
[ 2023-06-29 10:50:55.429 - 19000203 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... K -r.8v
Halbjährig ....„ 2.^0
vierteljährig...„ r.20
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig. ... K ö.—
Halbjährig ....„ 5.—
vierteljährig...„ (.so
Einzelne Nummern t r Heller.
Eingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
pränumerations- u. Insertions-
Beträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
/llpEN -)?OSt.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertions-preis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr.^ 5.
Aussee, Samstag, 3. Februar MO.
XVI. Jahrgang.
Die
Derständignngs- Konferenz.
Die Verständtgungs-Conferenz ist für 5. d. M. nach
Wien etnberufen. Die Einladungen sind vom 26. Jänner d. I.
datiert, vom Ministerpräsidenten unterschrieben und ent-
halten einfach das Ersuchen um Nominierung der Theil-
nehmer an den für den 5. Februar in Aussicht genommenen
Verständigungs-Conferenzen ohne jeden weiteren Beisatz.
Sie wurden versendet an Dr. Funke als Senior der
deutschen Clubobmänner, Dr. Engel als Obmann des
Jungtschechenclubs, Grafen Palffy als Obmann der feudalen
Großgrundbesitzer und Dr. Zacek als Vertreter der mährischen
Tschechen.
Die Vorarbeiten für die Verständtgungs-Conferenz
sind bis auf geringfügige Einzelheiten zum Abschlüsse
gelangt. Die ministerielle Commission, bestehend aus dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber, dem Unterrichtsminister
Dr. v. Hartel und dem tschechischen Landsmannminister
Dr. Rezek hat die bezüglichen Arbeiten fertiggestellt.
Das Zustandekommen der Verständigungs-Conferenz
ist nunmehr auch seitens der Parteien gesichert, nachdem
sich sowohl die Vertrauensmänner der deutschen Parteien
als auch die der Jungtschechen für die Beschickung aus­
gesprochen haben. Die Deutsche Volkspartet hielt unter dem
Vorsitze des Abgeordneten Kaiser zur neuerlichen Stellung­
nahme in der Conferenzfrage eine Sitzung. Abgeordneter
Prade, der mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
längere Unterredungen pflog, berichtete eingehend über den
Verlauf derselben und insbesondere über die ihm bezüglich
der Einberufung des Reichsrathes gewordenen Mitthetlungen.
Abgeordneter Prade erhielt vom Cabinetschef die bestimm­
teste Versicherung, dass der Wtederzusammentritt des
Parlaments jedenfalls in diesem Monat— man glaubt
am 20. Februar— erfolgen werde. Dr. v. Koerber wies
in seiner Unterredung mit dem Abgeordneten Prade darauf
hin, dass er Mitglied des Cabinets Clary war, das die
Anwendung des 8 r 4 ablehnte, und dass er nicht daran
denke, sich mit Hilfe des Nothparagrophen am Ruder zu
erhalten. Abgeordneter Prade referierte dann auch über
die bevorstehende Action in der Sprachenfrage bezüglich
Böhmens und Mährens. An das Referat knüpfte sich eine
lebhafte Debatte, an der sich die meisten Anwesenden be-
theiligten. Die Versammlung, die von K bis 8 Uhr abends
währte, sprach sich hierauf einstimmig für die Beschickung
Lichtmeß
Lultorgeschichtltche Skizze von A ». A»«.
(Nachdruck »erboten.)
Genau vierzig Tage nach Weihnachten, auf den 2. Februar,
füllt der Lichtmeßtag, „unserer Frauen Tag der erste," wie
diese- Fest als erster Marientag deS JahrcS in alten Urkunden
und Jahrzeitbüchern mitunter genannt wird. Da diese- Fest
i« innigen Zusammenhänge steht mit der Erfüllung der Simeon
und Hanna gewordenen Verheißung, den Herrn vor ihre«
Ende zu sehen, sowie der Darstellung de» JesuSkirrdlein» im
Tempel und der Reinigung seiner jungfräulichen Mutter, so
führt es auch die Bezeichnung Fest der „Heiligen Simeon
und Hanna", der „Darstellung der Herrn" und der „Reinigung
Mariä".
Nach einigen Ueberlieferungen soll da» Fest während
der Regierung de» griechischen Kaiser» MarcianuS (450 bi»
4>9) um die Mitte de» 5. Jahrhunderts in der grichischen
Kirche aufgekommen sein. Eine in Konftantinopel wüihende
ansteckende Seuche veranlas-te den Kaiser Justinian (527 bi»
565), die Feier der Erlösung von derselben an dem genannten
Tage anzuordnen. In der römischen Kirche trat unter Pcpst
Gelasiu» I (492—496) die Feier mit christlicher Deutung
an die Stelle der falten Luperkalicn welche Feste mit
brennenden Fackeln und Kerzen abgehalten wurden. Wie so
mancher heidnische Brauch, so wurden auch letzterer bei der
Einführung de» Christenihum» beibehallen, um dem Bewusstsein
der Neubekehrten eine äußerliche Vermittlung für dm geistigen
Inhalt de« Christenihum» zu bieten. Da» Licht fasste man
hierbei al» Symbol der Worte Simeon» auf: „Ein Licht,
zu erleuchten, die Hilden."
Der Gebrauch der Lichter in der Kirche bei den meisten
gottesdienstlichen Handlungen und namentlich beim hl. Mess­
opfer ist übrigen« sehr alt und nicht etwa bloß dadurch
inlstanden, das- m der Zeit der Chriftenversolgangen der
Gottesdienst in den Stunden der Nacht abgeholten wurde,
scndern weil die sinubildliche Bedeutung de» Licht- schon
früh erkannt und sinnig gedeutet wurde. So sc>r,t dir hl.
Hieronymus: „In allen Kirchen de» Morgenlandes werden,
der Ausgleichsconferenz aus. Ueber das Ergebnis der
Clubsitzung wurde folgendes Communiqus verlautbart:
„Der Verband dcr Deutschen BolkSpartei beschloss
mit Rücksicht auf die dem Vorstande der Deutschen Volks-
Partei vom Ministerpräsidenten gegebene bestimmte Zu­
sicherung bezüglich der Einberufung deS ReichsratheS ein­
stimmig, die geplante VerkändigungS-Conferenz zu beschicken.
Dieser bevorstehenden CoiCerenz wegen wurde beschlossen,
den Vorstand durch die Abgeordneten Chiari und Prade
als Vertreter von Mähren und Böhmen zu verstärken."
In die Verständigungs-Conferenz wurden aus Deutsch­
böhmen elf Mitglieder entsendet, und zwar seitens der
Fortschrittspartei die Abgeordneten Funke, Pergelt, Ritsche,
Ruß und Eppinger, seitens der Volkspartei Karl Schücker
und Prade. Ein Platz wurde von der Fortschrittspartei
dem Abgeordneten Opitz als Vertreter der Christlichsocialen
überlassen, und eine Stelle wurde seitens der Volkspartei
dem Abgeorneten Dr. Reiniger als Vertreter der Schönerer-
Gruppe reserviert. Zwei Vertrauensmänner, darunter Doctor
Baernreither, werden die verfassungstreuen Großgrundbesitzer
von Böhmen entsenden.
Die Deutschen Mährens werden durch folgende Ab­
geordnete vertreten sein: Baron d'Elvert, Fux, Götz Groß
(Fortschrittspartei). Chiari und Kaniak (Volkspartet). Ferner
wird auch der verfassungstreue Großgrundbesitz Mährens zwei
Vertrauensmänner nominieren.
Der conservative Großgrundbesitz hielt am 30. v. M.
in Prag eine Beratbung ab. DaS über dieselbe ausgegebene
Bulletin sagt, der Club habe beschlossen, der Einladung
der Regierung zur Beschickung der VerständigungSconferenz
zu entsprechen und wählte in dieselbe die Grafen Palffy,
Friedrich Schwarzenberg und Buquoy. Der Club erklärte
die Bereitwilligkeit, mit allen Kräften eine Verständigung
der Böhmen und Mähren bewoynenden Völker zu fördern.
Ein tschechisches Blatt bringt nachstehenden Bericht aus
Wien: Für den Fall des Scheiterns der Verständigungs-
conferenz wird der Reichsrath etnberufen und es werden
ihm von der Regierung die Sprachanträae, betreffend die
Schulen und die landesfürstltchen Behörden in Böhmen
und Mähren, zur dringlichen Behandlung zugeführt werden.
Sollte diese Vorlage abgelehnt werden, so hat die Regierung
bereits die Vollmacht zur Auflösung des Abgeordnetenhauses
und zur zeitweiligen Einstellung der Verfassung. Behufs
Ausarbeitung einer neuen Verfassung wird dann das Herren­
haus einberufen und dasselbe ack ftoc durch Abgeordnete,
die von den Landtagen gewählt werden, erweitert. Dieser
Constituante wird die Regierung die Verfaffungsnovelle
vorlegen, mit welcher abermals ein Abgeordnetenhaus, jedoch
wenn da« Evangelium zu lesen ist, Lichter angezündet, um
die Freude auszudrücken." Daher haben jene Jungfrauen i«
Evangelium stets die Lampen angezündet. Und zu den Aposteln
wird gesagt: „ES seien umgürtel Eure Lende», und in Euren
Händen seien brennende und leuchtende Lampen." E» soll
durch da» Sinnbild de» körperlichen Lichte» jene« Licht dar­
gestellt werden, von dem wir im Psalter lesen: „Dein Wort,
o Herr, ist meines Fuße» Leuchte und ein Licht auf meinen
Wegen."
So ist denn bald nach dem hl. Hieronymn» gleichzeitig
im Morgen, und im Lbendlande die feierliche Lichterweihe
am Feste Mariä Reinigung eingeführt worden. Man nennt
dieses Fest daher auch noch Mariä Lichtmeß, da man
die Kerzen in dir Hand nimmt. Unserer Frauen Lichtweihung,
Kerzenweihe oder Kerzenm'sse. Die geweihten Kerzen stehen
von alters her bei der katholischen Bevölkerung überall im
hohen Ansehen. Sorgfältig ausbrwahrt, werden sie im Laufe
dc» Jahre» sowohl bei freudigen wir traurigen Familien-
rreignissen angczündet.
In der bedeutsamen Rolle, welche den brennenden Kerzen
am Lichlmeßfeste zufällt, lässt sich auch eine Beziehung finden
zu der an demselben schon wesentlich gewachsenen TageSlänge.
„Der Tag nimmt zu an Weihnachten einen Hahnenschrei,
a« heiligen DreikönigStag eiuen Hirschspruvg, au Lichtmeß
eine ganze Grund'", sagt ein alter Spruch, während ein
anderer mit praktischere« Bezüge meldet: „An Ltchtmessen
können die Herren bei Tage essen." Ein weiterer Spruch:
„Lichtmeß bei Tage iß und 'S Spinnen vrrg ß!" deutet auf
da- Aufhveen der Abendarbeit auf dem La» de cn diesem
Tage. An Mariä Lichtmeß «vß daher jede» Mädchen seinen
RcckiN bis auf den letzten Faden abgesponnen haben, sonst
bleibt e» im ganzen Jahre ungeliebt uud ungefreit.
Die Mutter Gotte»— in heidnischen Zeiten n ar eS
dir Gemahlin Wovon», Hertha, Verchta oder Frau Hölle —,
welche rack de« VclkSglauben nach der MilternachlSfunde
an dem Feste auf Erden wandelt und die Mädchen mit
Liebe oder Vereinsamung belohnt, unerbittlich >st gegen die
Nachlässigen und Faulen, zeigt aber stet» rin mitleidiges Herz
bei rnverschuldeter Art. Darauf bezieht sich arch dir Sage
mit engerer Kompetenz und mit nur 354 Abgeordneten
gebildet werden soll, von denen die Hälfte aus den Landtagen
und die andere Hälfte von der Bevölkerung auf Grund
des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes gewählt werden
sollen.
Graf (Llary's Rückkehr
nach Graz.
Am 27. Jänner d. I. hat Se. Excellenz Herr Graf
Clary-Aldringen die Leitung der Geschäfte der Landes­
regierung als Statthalter von Steiermark wieder über­
nommen. Die Grazer „Tagespost" brachte am 27. v. M.
aus diesem Anlasse nachstehenden Artikel:
„Die Bevölkerung der Steiermark begrüßt den Statt­
halter bei seiner Wiederkehr mit aufrichtiger Freude und
sieht mit Vertrauen seiner weiteren, dem Lande gewidmeten
Thätipkeit entgegen. So kurz die Zeit war, in welcher
Graf Clary den Posten des Statthalters bekleidet hat, so
war sich doch ausreichend, um erkennen zu lassen, dass er
ein Verwaltungsbeamter mit modernen Anschauungen ist,
sich mit regem Eifer und großer Hingebung dem Wohle
deS Landes widmet und insbesondere die wirtschaftlichen
Interessen desselben zu fördern bestrebt ist. Die Sympathien,
welche er sich im ersten Abschnitte seiner Tüätiakeit als
Statthalter erwarb, sind durch sein Wirken als Leiter des
mit seinem Namen bezetchneten Ministeriums nicht ver­
ringert, sondern erhöht worden. Konnte auch Graf Clary
infolge der Obstruction der von ihren heimlichen Freunden
und Beschützern so lebhaft unterstützten Tschechen sein Ziel
nicht erreichen, so hat er doch dargethan, dass er von dem
besten Willen beseelt war. den Frieden in Oesterreich auf
der Grundlage des deutschen Staatscharacters und der
Erfüllung der gerechten Wünsche der Deutschen herzustellen.
Es wird nicht vergessen werden, dass die Aufhebung
der Sprachenverordnungen mit seinem Namen verknüpft
ist, dass er es war, welcher die Hindernisse, die der Auf­
hebung des Zeitungsstempels entgegenstanden, beseitigte,
und dass er lieber demisstonirt, als seiner verfassungstreuen
Gesinnung Gewalt angethun hat. Wir wünschen, dass dem
Grafen Clary als Statthalter der Steiermark jene Erfolge
beschieden sein mögen, die seinen guten, gewiss nur stets
auf das Wohl des Landes gerichteten Absichten entsprechen."
Auch die Bevölkerung des Ausseer Thales begrüßt
mit großer Freude die Rückkehr des Herrn Grafen Clary
von eine« Mädchen, da» wegen der Pflege seiner kranken
Mutter nicht Zeit genug hatte, seinen Rocken rechtzeitig ab.
zuspinnen. E» liebte einen Burschen au« seinem Dorfe, der
e« in diesem Jvhre heimzuführen gedachte, wa» aber nach
de« Glauben der Jungfrau zu ihrem größten Leidwesen
durch jene Versäumnis vereitelt werden musste. A!» nun die
Jungfrau u« Mitternacht ihre Kammer betreten wollte, sah
sie bei« Scheine de» Monde», der durch da» Fenster blickte,
eine schöne Frau vor ihre« Rocken fitzen und spinnen. Leise
die Thür schließend, zog sie sich wieder zurück. Am nächsten
Morgen aber fand sie neben dem leeren Rocken einen Stränn
filbener Fäden, ein Geschenk der mitleidigen Helferio. Auf
den Schluß der Spinnzeit und die nun beginnende Frühling»,
arbeit de» Landmann» deutet auch folgender Spruch hin:
„Lichtmeß 'S Spinne vergift' 'S Rädel hinter d' Thür, 'S
Hack-(oder Reb.) «esser herfür!"
Im engen Zusammenhang mit dem Beginn der Feld,
arbeit, steht der in vielen Gegenden unsere« Vaterlande» an
Lichtmeß übliche Gisindewechsel, welcher, da er oft zu aller-
Hand Ausschreitungen Anlas« giebt, in jenen Gegenden den
Ausdruck „lichtmiflen" für liederlich sein und die Bezeichnung
„Lichtmeß" für einen Taugenichts geschcfftn hat. In Ober-
boyern findet a« Lichrmrßtage der „Schlenkelmarkt" statt,
der sowohl von den Bauern, die neue Dienstboten, als auch
von den Dienstboten, die eine Herrschaft suchen, besucht wird.
Nach dem Mittagessen, bei welchem es al» Festgericht Schmal-
geudel, Spkckkrödel und „Geräuchertes" giebt. nehmen die
scheidenden Dienstboten von der Herrschaft Abschied; „dann
holen sich die Knechte aus der Scheune kleine Srrohbüschel,
welche sie mit bunten Bändern schmück«», und heften sie
an den Hut; die Mägde aber nehmen ihren von der Mutter
ererbten silbernen Löffel au« dem Schranke, winden ebenfalls
ein farbige» Bcnd u« denselben und stecken ihn an da«
Mieder. Die» ist da» Zeichen, dass der Dienstbote, schlenkelr'. *)
So geziert, begeben ße sich in die nächste Stadt, oder sonstige
größere Ortschaft und erwarten die neue Herrschaft, welche
sie in Dienst nehmen Wik. Bald entwickelt sich ein lebhafter
*) „Schientet»" bedeutet so viel al« „schlendern", „nicht« zu thuu
haben ober nicht« thnn wollen."


[ 2023-06-29 10:50:55.429 - 19000203 - Seite 2 ]
34
8teieriscks ^.lpen-?ost.
k^'r 4
als Statthalter nach Steiermark. Seine Exellenz hat
gelegentlich seines vorjährigen SommeraufentbalteS in Alt-
auffee sich eingehend über die hiesigen Verhältnisse informiert
und seiner gütigen thalkräftigen Förderung ist eS zu verdanken,
dass bei den DurchführungSarbetten zur Sanierung der
Hochwasserschäden ein rascheres Tempo eintrat.
politische Woehen-Aebepsiehl.
Aussee, 2. Februar 1900.
Inland.
Oesterreich. (Erlass des Ministers des Innern.)
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums deS
Innern hat unter dem 20. d. an sämmtliche LandeSchefs
nachstehenden Erlass gerichtet:
„Von Sr. k. und k. Apostolischen Majestät zum
Ministerpräsidenten ernannt und mit der Leitung des Mini-
sterumS des Innern betraut, habe ich mit dem heutigen
Tage die Führung der Geschälte übernommen und beehre
mich im Folgenden die Grundsätze b»kamitzugeben, die ich
für die staatlichen Behörden in ihrem amtlichen Wirken
als richtig erachte.
Die Behörden haben die bestehenden Besitze strengstens
zu beobachten und sich in den Fällen, wo sie nach ihrem
Ermessen zu entscheiden oder zu verfügen berufen sind,
ausschließlich von sachlischen Erwägungen und der Rücksicht
auf die Wohlfahrt der Bevölkerung leiten zu lassen.
ES' soll daher unverrückbare Norm sein. Begehren,
die nicht^aus gesetzlichen oder öffentlichen Rücksichten ab-
gewiesen werden müssen, unter Absehen von unwesentlichen
Bedenken*;» willfahren.
Die Behörden erster Instanz werden dadurch der
Bevölkerung Zeit, Mühe und Kosten ersparen und ihrer
durch Gesetze festgestellten Unterstützungspflicht gegenüber
den sie anrufenden Parteien Genüge leisten.
Ebenso verlange ich eine rasche Erledigung der Agenden
und einen durchaus untadeligen Verkehr mit jedermann
ohne Ansehen der Person.
Die Beamten haben sich stets vor Augen zu halten,
dass sie im ah. Dienste innerhalb ihres Wirkungskreises
das allgemeine Wohl zu fördern, die culturelle und wirt­
schaftlichen Entwicklung zu unterstützen haben. Darum ist
es nicht genügend, wenn sie den regelmäßigen Dienst
pünktlich versehen, sondern es gehört zu ihrer Verpflichtung
offenen Auges die Bedürfnisse der Bevölkerung wahrzunehmen
und überall dort die Initiative zu eroreifen, wo sie von
ihrer Intervention einen nützlichen Erfolg mit Grund
erwarten können.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche Thätigkeit ist
um so notwendiger, als sie die Grundlage des Ansehens
und Einflusses der Behörden bildet. Die sorgfältige Wahrung
dieses Ansehens gehört zu den vornehmsten Obliegenheiten
der Behörden.
Ich bin der Meinung, dass dies am besten durch einen
steten vertrauensvollen Contoct mit der Bevölkerung er­
reicht wird, erwarte jedoch auch, dass im Falle einer ver­
suchten oder wirklichen Verletzung des Ansehens der Behörde,
sowie im Falle der Bedrohung des öffentlichen Friedens
von allen Mitteln Gebrauch gemacht werde, welche die
Gesetze an die Hand geben.
I« Interesse einer unparteiischen Verwaltung muss
ich nachdrücklich begehren, dass kein Beamter bei der Voll­
ziehung seiner amtlichen Obliegenheiten seine politische
Gesinnung irgendwie hervorkehre. Auch außerhalb des
Dienstes haben die Beamten stets in der gebotenen taktvollen
Weise aufzutreten. Indem ich die stricte Befolgung dieser
Wortwechsel zwischen den anwesenden Bauern nnd den
.Gchlenklern', und sobald der Dienstherr oder dessen Frau
den ledernen, wohlgefüllien Zugbeutel hervorzieht. denselben
i« Vollgefühl de< ReichthumS an den beiden Schnüren
.tanzen' lässt und dann dar Draufgeld gegeben hat, nimmt
der neugewonne Knecht seinen Strohbüschel vom Hut, die
neue Magd ihren Löffel aus de« Mieder, uud der Bund
bis zu« nächsten Lichtmeßtag ist zwischen beiden Theilen
geschloffen." (Da« Bayerland, Jahrgang 1892, Nr. 28)
Dem Landmann ist der Licht» ßtag für da- Wetter
von besonderer Bedeutung. Scheint zu Lichtmeß die Sonne,
so ist zwar viel Schnee und ein harter Fro t zu erwarten,
aber e« steht ein reiches Flachsjahr in Aussicht. Der Schäfer
sieht zu Lichtmeß lieber den Wolf al« die Sonne im Schasstall.
Daher heißt e« von diesem Tage:
„Lichtmeß dunkel,
Macht den Bauer zum Junker."
Dagegen:
„Mariä Lichtmeß hell und klar,
Zeigt noch viel Schnee fürwahr."
Der Landmann wünscht also i« Februar nicht helle-
und warme« Wetter, weil dann das Leben der Pflanzen zu
früh geweckt und bei rintretende« Frost wieder ze»stört würde,
sondern Schnee und Kälte. Daher sagt eine alte Bauernregel:
„Winterfrost macht den Bauern wohl getrost."
Ihre Schuld.
Novelle von Marie Vri>-«ztr«»».
(Fortsetzung.)
„Was girbtS sonst Neue» in Steinkircheu," erkundigte
der Schiffer sich weiter.
„Bon der schönen Leiche werden Sie doch gehört haben,"
erzählte sie wichtig. „Ich meine Heinrich Sumpfleth seine.
Die Frau hat sich wa« kosten lassen. Al« sie dann aber hörte,
das« nicht sie, sondern seine Schwester den Hof erben soll, da
ist sie schön in Muth gerathen, bi« auf unfern Hof hat man
fie schreien und schelten hören."
Grundsätze gewärtige und ersuche, hievon den unterstehenden
Beamten in entsprechender Weise Kenntnis zu geben, bitte
ich noch, mir bei der Erfüllung unserer gemeinsamen Auf-
gaben ihre wirksame Unterstützung zutheil werden zu lassen."
Ausland
Deutsche« Reich. (Das neue deutsche Flotten­
gesetz.) Die Novelle zum Flottengesetz, welche am 25. v. M.
vom Bundesrathe dem Reichstage zugegangen ist. bestimmt
im 8 1, dass der Schiffsbestand der deutschen Flotte gegen
den bisherigen Stand vermehrt wird um a) verwendungs­
bereit: 1 Flottenflaggschiff, 2 Geschwader zu je acht Linien­
schiffen, 2 große und 8 kleine Kreuzer als Aufklärungsschiffe
der heimischen Schlachtflotte, 5 große und 5 kleine Kreuzer
für den Auslandsdienst: b) als Material-Reserve:
2 Linienschiffe, 1 großen und 2 kleine Kreuzer für den
Auslandsdienst. Vermindert wird der Bestand um ein
Küstenpanzergeschwader, doch kommen diese acht Schiffe
bis zu ihrem Ersatz als Linienschiffe auf den vermehrten
Sollbestand in Rechnung. Z 2 der Novelle sitzt für die
Jndiensthaltungen der heimischen Schlachtflotte als Grund­
satz fest, dass das 1, und 2. Geschwader die Active, das
3, und 4. die Reserve der Schlachlflotte bildet; von der
activen werden sämmtliche Schiffe, von der Reserve die
Hälfte dauernd in Dienst gehalten. Der 3, und letzte
Paragraph lautet: Die Bereitstellung der infolge dieses
Gesetzes erforderlichen Mittel unterliegt der jährlichen
Festsetzung durch den Reichshaushaltsetat.
Frankreich. (Senatswahlen.) Sonntag fanden
in Frankreich die Senatswahlen statt. Es waren die ersten
Wahlen nach der Dreysus-Affaire und die vereinigten
Nationalisten und Clericalen machten dabei den ersten
Vorstoss. Derselbe misslang im allgemeinen. Die Natio­
nalisten konnten nur drei Sitze erringen, wovon einer,
den General Mercier erhielt, bisher in clericalen Händen
war. Eine Reihe clericaler Officiere fiel durch. Paris
wählte durchwegs republikanisch. Das Endergebnis der
Senatswahlen stellt sich folgendermaßen: 46 Republikaner
wurden wieder-, 15 reugewählt. 6 liberale Republikaner
wurden wieder-, beziehungsweise neugewäblt, 8 Radikale
wurden wiedergewählt und lO neugewählt, 5 radikale
Socialisten behaupteten ihre Mandate. 2 wurden neuge­
wählt. Außerdem wurden 8 Nationalisten neu- und vier
Conservative wiedergewählt.
England. (Parlamentseröffnung.) Am 30. v.M.
wurde das englische Parlament mit einer Thronrede er-
er öffnet, in der es nach einem Hinweise auf die für Eng­
land so ungünstige Wendung in Südafrika heißt:
„Ich bin tiefbetrübt, dass so viele kostbare Menschen­
leben dem Kriege zum Opfer gefallen sind; aber ich habe
mit Stolz und herzlichster Befriedigung den patriotischen
Eifer und die auS freier Entschließung kommende Loyalität
gesehen, mit der meine Unterthanen in allen Theilen
meines Reiches hervortraten, um theilzunehmen an der
gemeinsamen Verteidigung der Reichsinteressen. Ich habe
das Vertrauen, dass mein Blick sich nicht vergeblich auf
Sie richten werde, wenn ich Sie ermahne, auszuhalten in
Ihren Anstrengungen und dieselben zu erneuern, bis Sie
den Kampf um die Aufrechterhaltung des Reiches und um
die Sicherung der Suprematie in Südafrika zu einem
siegreichen Ende geführt haben."
Der Krieg i« Südafrika. Die Fr ude der Eng­
länder über die Einnahme des Spionskop war kurz; denn
der „große Erfolg" endete mit einer fürchterlichen Nieder­
lage, die den Rückzug der Engländer südlich des Tugela
zur Folge hatte.
Nach und nach kommen die Berichte über Einzelheiten
des Kampfes um den Spionskop, aber immer noch bleibt
„S'ist aber auch keine Kleinigkeit, den Hof auf dem
man zwanzig Jahr gesiflen hat, dem ersten, besten herzugeben.
War denn nicht auch mit SumpflethS Schwester mal so 'ne
böse Geschichte. Sie hat ja wohl fitzen m ssin?"
„Das ist eine düstere Geschichte, man mag nicht gern
davon sprechen," wehrte die Frau.
„Mich hat die Anna immer leid gethan und ich Hab gar
nicht so Schlechte« von ihr glauben können. Sie soll den
eigenen Mann haben todtstechen lassen."
„Man hat ihr aber nicht« beweisen können, soviel ich
mich besinne, ward"
„Da« nicht sonst säße sie ja wohl noch. Sie ist mit
einer reichen Familie in« Au-land gegangen, ich glaube nach
Indien oder so, weil ihr Bruder Heinrich fie vom Hof gejagt
hat."
„Und r un hat er ihr den ganzen Hof vermacht?"
„Ob ihn doch vielleicht da« Gewissen drückte, oder ob«
ihm dir Marie gar zu toll gemacht, fie gönnte ihm kaum
eine ruhige Stunde und hat« auch mit 'n Schuld, das« er
sich um die Anna gar nicht bekümmert hat, al« fie wieder
frrikam. Wer kann da hintersehen"
„Und Ihre Meinung. Mutter Pettersen? Wie denken
Sie über die Frau. Hat fies gethan oder nicht?"
„Es giebt welche", sagte die Frau vorsichtig, „die sagen,
fie hat r« nicht gethan, da Ela« Dirksen. wa» der Mörder war,
ein einfältiger Mensch gewesen ist, der niemals recht gewusst
hat, wa« er thun und sagen sollte, und jähzornig ist er auch
gewesen; welche aber und ihre Schwägerin an der Spitze,
die schwören Stein und Bein für ihre Schuld. Mm muss
abwarten, wie sie in all der Zeit geworden ist."
Während dieser Zwischenreden hatte sich Anna ganz in
sich zusammengezogen, al« fürchte sie erkannt zu werden. In
ihrer Freude, die Heimat wieder zu sehen, war ein bitterer
Tropfen gefallen. So lebendig stand dir Unthat noch im
Gedächtnis der Mitmenschen. Sie hatte fest gehofft, nur
wenige «ürdtn sich daran noch erinnert haben. Freilich Marie!
War e« an de«, wa« die Frau erzählt, so hatte fie Grund
ihr zu grollen und würde ihr da» Leben schon schwer genug
machen, so lange fie in Steinkirche« blieb.
eine ganze Menge Fragen ungelöst Das englische Kriegs­
amt veröffentlicht auffallenderweise plötzlich Burenmeldungen
über den Kampf, welche erzählen, dass die Engländer weit
größere Verluste gehabt, als man bisher angenommen hat.
Englische Berichte find entweder nicht da oder werden zurück­
gehalten, wahrscheinlich wagt man nicht, die Wahrheit offen
zu gestehen, und bringt sie der Menge langsam bei, eben
durch Burenbertchte, von denen man annimmt, dass sie
das Volk mit Zweifel an deren Richtigkeit aufnehmen
werde. Zwischen diesen Berichten der Buren und den offict-
ellen mageren Berichten Bullers bestehen die gröbsten Wieder-
spräche. Auch diese zu lösen, rührt das KriegSamt keinen
Finger. Buller telegraphiert, Warren habe den Spionskop
freiwillig verlassen, die Buren aber melden, was ja auch
von vornherein das Warscheinlichere ist, dass fie Warren
unter großen Verlusten vom Berge herabgetrieben haben.
Die Burenberichte melden von vielen gefangenen Engländern,
offictell wird englischersetts davon nichts gesprochen.
Großartig hat sich wieder die To M der Buren ge­
zeigt, die in glänzender Weise die Umgehung verhindert
und es verstanden haben, Zeit zu gewinnen, um ihre Haupt-
macht an den bedrohten Punkten zusammenzuziehen. Dann
wussten sie die englischen Generale zu einem gewagten
Frontangriffe zu verleiten, um schließlich, feilst zum An­
griff übergehend, ihnen eine große Niederlage betzubringen.
Dabet wurde die Einschließung von Ladysmith nicht einen
Augenblick aufgegeben, sie blieb nach wie vor eine so enge,
dass General White eS gar nicht wagen durfte, trotzdem
er den Donner der Geschütze hörte, seinerseits mit einem
Ausfälle seinen Rettern in die Hände zu arbeiten. Und
trotz der Belagerung von Ladysmith, trotz der bevorstehen­
den Kämpfe am Tugela haben es die Buren zustande ge­
bracht, noch in den letzten Tagen 1700 Mann ihrer Leute
zur Verstärkung der Burencolonnen im nördlichen Caplande
und am Modderflusse abzugeben.
Chi««. (Regierungswechsel.) China macht wieder
einmal von sich reden, und zwar steht diesmal „der Sohn deS
Himmels", der Kaiser im Mittelpunkte der Nachrichten. Bis­
her regierte das chinesische Riesenreich Kaiser Kwang-Su
(„Fortsetzung des Glanzes"). Er war am 2. August 1872
als Sobn des Prinzen Chun, des siebenten Sohnes deS
Kaisers Taokuang, in Peking geboren und folgte seinem
Vetter dem Kaiser Tsaifhun, am 12. Jänner 1875 unter
Vormundschaft seiner Tante und Adoptivmutter in der
Regierung, welche er am 4. März 1889 selbständig übernahm.
Kwsng-Su zeigte sich europäischen, und zwar insbesondere
englischen Einflüssen zugänglich und fasste endlich den
Entschluss, China zu reformieren und zu europäisieren.
Die conservative Partei, der eS da an den Zopf gehen
sollte, gerieth natürlich darob in nicht geringe Aufregung,
und sie fand eine gewaltige Stütze an der Kaiserin-Mutter.
Es gab eine Palast-Revolution, der Kaiser wurde 1898
unter die Vormundschaft der Kaiserin-Mutter, einer ener­
gischen und herrschsüchtigen Dame, gestellt. Augenscheinlich
hat cs aber nicht an Versuchen gefehlt, den wie ein
Gefangener lebenden Kaiser wieder unabhängig zu machen,
und so schritt jetzt die Kaiserin zur formellen Absetzung
Kwang Sus. Er wurde gezwungen, ein Dccrct zu unter­
zeichnen, das den 9 Jahre alten Sohn des Prinzen Tuano,
namens Put Sing, zum Kaiser ernennt. Da auch in China
neunjährige Kaiser nicht zu regieren pflegen, sondern bis
nach erreichter Großjährigkeit unter Vormundschaft stehen,
so sichert der Regierungswechsel der Kaiserin-Mutter auch
in Zukunft den Entscheidenden Einfluss auf die Geschicke
des Landes.
Dieser Nachricht folgte eine zweite auf dem Fuße:
Kwang-Su habe einen Selbstmord begangen. Zwar hatte
die Partei der Kaiserin längst ausgesprengt, Kwang-Sn
Das Schiff legte an und mit einem freundlichen „Guten
Abend" stieg «nna Willken« zuerst au«. Wohin nun? Sie
hatte gedacht, als Bittende sich ihrer Schwägerin zu nahen,
die Schwesterhand wollte fie der Trauernden, Beraubten
reichen, fie bitten allen Groll zu verg-sseu, um deS Tobten
willen. Jetzt hatte fie hören missen, wie hoch jene Frau da«
Andenken ihre« Manne« hielt, de« fie im Leben nicht viel
gute Tage bereitet hatte. E« blieb ihr demnach nur übrig,
in« Wirtshaus zu gehen, bis sie erfahren hatte, wa« für
Rechte da« Testament de« Bruders ihr bot, denn das« dieser ihr
den Hof vermacht haben sollte, daran glaubte sie nicht, da«
war Bauerngewäsch. Bevor fie einkehrte, wollte fie wenigsten»
da« Vaterhaus noch sehen, da« sich nach langen Jahren der
Tochter wieder öffnete und langsam gteng fie weiter den
allbekannten Pfad. Dort war das Hau« mit seinem hohen,
vornüberfallendem Dach, auf dem ein Storchnest, wie in
alten Tagen zeigte, das» Meister Adebar der alten Stätte
nicht untreu geworden war. Der Blumengarten vor de»
Hause zeigte denselben Flor, wie zur Zeit, da fie, ein junge«
Mädchen, denselben unter ihrer Obhut hatte; mechanisch
öffnete fie da« Pförtchen und trat ein. Ohne das« sie wusste,
wa« sie thal, trugen die Füße fie de« Hause näher und ehe
fie noch, ihre« Thun« bewusst werdend, umkehren konnte,
war schon die HauSthür aufgekliukt und eine schwarze Gestalt
stand auf der Schwelle.
„Kommst Du so zeitig, Erbschleicher!»", zischte Marie,
denn diese war e», die Erschrockene an. „Kannst Du die
Zeit nicht erwarten, bis Du mich auf die Straße setzen
kannst. Aber nur Geduld, ich gehe schon, mit einer Mörderin
bliebe ich so wie so nicht unter einem Dache, ich müsste «ich
ja zu Tode fürchten."
„Du weißt nicht, was Du sprichst, Marie", sagte Anna
tiesbetrübt, aber mit ruhiger Stimme. „Ich bin nicht hier,
u« Dich auszutreiben. Ich kam, weil wem Bruder »ich zu
sich rief, wenn auch erst nach seine« Tode und weil ich mich
nach Hause sehnte."
„E« muss Dir doch nicht schlecht gegangen sein da
draußen", entgeguete die Bäuerin mit einem prüfenden Blick
auf Anna« Aeußere. „Wa« aber soll au« mir werden, wenn


[ 2023-06-29 10:50:55.429 - 19000203 - Seite 3 ]
Nr. 5
Kt«!«r!»eks ^I^en-ksst.
35
sei geisteskrank, damit würde sich auch der Selbstmord
erklären, aber wahrscheinlicher ist es, dass nicht die eigene
Hand, sondern andere Hände den unbequemen Neuerer, der
China einmal reformieren wollte, aus dem Wege geräumt
haben.
P»gS8-Begsbsnhe!t<sn.
* Wiedervermählung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie. Wie aus gut unterrichteter Quelle
verlautet, wird die Vermählung der Kronprinzessin-Witwe Sefanie
mit dem Grafen Lonyay nach den bisherige» Vereinbarungen
am 10. März dieses Jahres stattfindeu. Die Erzherzogin wird schon
in den allernächsten Tagen Wien verkästen, um Vorbereitungen
für ihre Wiedervermählung zu treffen. Ein Berliner Blatt will
wissen, dass bereits in der verflossenen Woche der große Abschied
zwischen der Kronprinzessin-Witwe und ihrer Tochter, der Erz­
herzogin Elisabeth, stattgefunden hat. Die junge Erzherzogin
hat auf kurze Zeit Wien verlassen, um nicht Zeugin von der
Abreise ihrer Mutter sei» zu müssen. Mutter und Tochter werden
wohl niemals mehr zusammen in der Oeffentlichkeit erscheinen,
ihre Wege trennen sie— die junge Erzherzogin geht den von
der hergebrachten Sitte, von der Hofetikette vorgeschriebenen
Weg, die Kronprinzessin betritt freiere Bahnen. Wie verlautet,
wurden noch in der letzten Zeit von verschiedenen Persönlichkeiten
Versuche gemacht, die Kronprinzessin-Witwe von dem großen
Schritt, den zu machen sie sich entschlossen hat, zurückzuhalten.
Der Wiener Correspondent des angedeuteten Berliner Blatte«
theilt mit, dass, als eine Vertraute der Erzherzogin einen letzten
Versuch machte, dieser ein warnendes Wort zuzuflüstern, die
Kronprinzessin-Witwe heftig wurde und wörtlich Folgendes sagte:
„Ihr redet Alle dasselbe! Ihr haltet mir vor, was ich verliere,
was ich vermissen werde! Ihr glaubt, ich sei verblendet und
stürze mich ins Unbekannte, wo mich die Reue nur zu bald
erreichen wird. Allen sageich Euch dasselbe— Allen: Ihr kennt
die Liebe nicht!"
* Kaisermanöver im Jahre L«««. Nach einer
Meldung des „Wiener Tagblatt" werden im Herbst d. I. an
der Nordgrenze Westungarns unter der persönlichen Oberleitung
des Kaisers große Manöver stattfinden. Diese Manöver sollen
derart geplant sein, dass der größte Theil der in Galizien
stationierten Truppen gegen die Truppen des Preßburger und
Budapester EorpS operieren. Viereinhalb Armeecorps, deren
Friedenshände durch die Einberufung von Reservisten sehr ansehnlich
erhöht werden sollen, werden an diesem für fünf Tage entworfenen
großen Armeemanöver theilnehmen, indem die nördliche Arm auS
zweieinhalb Corps, die südliche Armee auS zwei Corps gebildet
wird. Zur Nordarmee sind das 1. Corps (Krakau), das
10. Corps (Przemysl) und Theile de« 11. Corps (Lemberg)
in Aussicht genommen, während die Südarmee auS von zwei
bereits genannten (4. und 5.) Corps aus Ungarn formiert
werden soll. Von den Commandanten dieser Corps, und zwar
FZM. Albori (Krakau), FZM. Galgotzi (Przemysl), FZM.
Fürst Lobkowitz (Budapest) und FZM. Erzherzog Friedrich
(Preßburg) sollen FZM. Galgotzi als Commandant der Nord­
armee und Erzherzog Friedrich als Commandant der Südarmee
auftreten. Nach der allgemeinen Anlage der räumlichen Aus­
dehnung und nach der Stärke der verwendeten Truppen würden
die Kaisermanöver des Jahres 1900 noch größer gehalten sein,
wie das Armeemanöver bei Güns im Jahre 1893 es war. Von den
modernen Kampfmitteln soll bei diesen Uebungen in breitestem Um­
fange Gebrauch gemacht werden, indem bei jeder Armee eine Luft­
schifferabtheilung, eine Radfahrercompagnie, bei jeder Truppen­
division eine Feldtelegrophcnabtheilung und eine Signalabtheilung
etabliert werden. Das Automobil für Kriegszwecke wird nach
besonderen Anordnungen krieg-gemäße Verwendung finden. Bon
einer zweiten, sonst gut unterrichteten Quelle erfährt das genannte
ich von Hofe gehe« soll. Ich muss mich wohl in meinen
alten Tagen noch al- Magd verdingen."
„Da- kann Heinrich nicht gewollt haben", fiel Anna rin.
„Da- Testament ist, so viel ich weiß noch nicht einmal geöffnet.
Er wird für seine Frau gut genug gesorgt haben."
„Den Teufel hat er", schrie da« erboste Weib. „Ich
brauche kein Testament mehr zu hören, in seine« Pult liegt
ein Brief, da steht es klar und deutlich drinnen. Kannst e»
lesen, wenn Du willst."
Halb wiederwillig ließ sie Anna an sich vorüber in die
Stube treten. Wie fremd da« alles Anna ansah und doch
so lieb und traut. Da stand die eichene Sofabank mit bunten
K'ssen reich belegt, da standen die hochlehnigen, geschnitzten
Stühle, auf denen Rücken« und Sitzkifsen in schön gestickten
Muster» prangten, da waren die langen Bretter mit Delfter
Porzellan, mit blanke« Zinngeschirr in schönen alterthümlichen
Formen vom Vater auf den Sohn vererbt, von Generation
zu Generation. Die große Standuhr, in dessen Gehäuse die
Kinder sich zu verstccken pflegten, stand noch auf ihrer Stelle,
ebenso die hochgethürmten Standbettrn, die in breiten Nischen,
bei Tage hinter geschlossenen Thüren, nicht sichtbar waren.
Alles war noch wie einst, nur sie war eine andere geworden.
Die Bäuerin gieng auf das einfache Pult zu, da« neben de«
Fenster stand und schloß e- auf.
„Da hast Du den Brief", sagte sie giftig, einen, wie
e« schien, oft gelesenen Brief hervorholend, der an Anna
gerichtet war Zu« Fortschicken war da« Schreiben nicht «ehr
gelangt, auch, auch der Schluß fehlte.
Anna laS: Liebe Schwester. Der Doclor kann mir nicht
mehr helfen, wenn er e« auch nicht sagen will. S« wird
mir gehen, wie unserer Mutter selig, auf die ich «ich noch
gut besinnen kann. Die hat« auch immer auf der Brust
gehabt und so viel husten «üfsen, bi« das« sie todt war.
Da» ist auch weiter nicht darum schade. Kinder haben wir
nicht, und was Marie ist, die sieht mich lieber gehen wie
kommen. Ich will ihr hier nicht« Böse« nachsagen, aber das«
sie mich dazumal so weit gebracht, dass ich Dir und Deinem
Hanni, die Thür verschlossen hielt, da« kann ich ihr nicht
verzeihen und mir selbst auch nicht. Ich wus«te, das« Du
Blatt, dass bei den Kaisermanövern im Jahre 1900 die Nord-
armce nicht vom FZM Galgotzi, sondern von dem zur Disposition
des kaiserlichen Oberbefehles eingetheilten FZM. Erzherzog Franz
Ferdinand befehligt werden soll, während bei der Südarmee
neben dem Preßburger (5.) CorPS nicht das Budapester (4.) Corps,
sondern das Wiener (2.) CorPS unter den Befehlen des Erz­
herzogs Friedrich stehen wird. Selbstverständlich werden an so
groß angelegten Manövern Fürstlichkeiten befreundeter Höfe
theilnehmen.
* Die Forderungen der Landpostbediensteten.
In Graz fand am 29. v. M. eine Versammlung der Landpost­
bediensteten statt, in welcher fast alle nichtärarischen Landpost­
anstalten Steiermarks und Kärntens vertreten waren. Es han­
delte sich um eine energische Vertretung der gefährdeten Inter­
essen dieses Standes, wobei mehrere Redner für den Fall der
Nichtberücksichtigung den allgemeinen Streik in Aussicht stellten.
Die Versammlung schloss sich der Prager Resolution an, die
eine Reihe von Forderungen aufstellte und sich für die Ein­
berufung eines allgemeinen Postmeistertages in Wien ausspricht.
* Ein versteinerter Mensch. Kürzlich wurde im
Missourifluffe in Nordamerika ein versteinerter Mensch aufge­
funden, dessen ganzer Körper verkieselt und mit Ausnahme
einiger kleiner Löcher und Riffe so ausgezeichnet erhalten war,
dass man ein Werk von Künstlerhand vor sich zu haben glaubte.
Die feinen Runzeln der Hände, der Füße und des Gesichts
waren ausgezeichnet ausgebildet. Bei einer genaueren Unter­
suchung stellte sich heraus, dass eine Versteinerung vorliegt, die
durch heiße, kalk- und kieselsäurehaltige Quellen, die in den
Judithfluss sich ergießen, bewirkt sein muss.
* Schnee, Blitz und Donner. Herr Postmeister
Maresch in Blindenmarkt berichtet von einer abnormen Wetter«
crscheinung, die dort am 25. v. M. gegen 5 Uhr abends zu be­
obachten war. Es hatte sich nach längerem Regenwetter um die
genannte Stunde urplötzlich eia rasch vorübergehendes heftiges
Schneegestöber eingestellt, welches zeitgemäße winterliche Schauspiel
unter hochsommerlicher Jnscenierung, nämlich unter Blitz und
Donner verlief.
* Tschechischer Uebermnth. Zuschriften der Gemeinde­
vorstehung Mürzzuschlag wurden von den tschechischen Gemeinden
Losin und Neudorf mit dem Vermerk zurückgeschickt: „Wir for­
dern tschechische Zuschriften und nehmen deutsche nicht an."
* Treulosigkeit eines Weibes. Verflossenen Mon­
tag ist in Wien da« Weib des Gemischtwaarenverschleißers Mich.
Katz, Frau Regine Katz, mit einem Omnibusconducteur, zu
welchem sie in Beziehungen gestanden, durchgebrannt. Die Frau
hat, um die Flucht bewerkstelligen zu können, gegen ihren Mann,
mit welchem sie vierzehn Jahre verheiratet ist, die polizeiliche
Anzeige erstattet, dass er geistesgestört sei, worauf er dem Be­
obachtungszimmer übergeben wurde. Die Internierung des Katz
im Spitale benützte seine Frau, um die Wohnungseinrichtung
zu veräußern und die Leibwäsche ihrcs Mannes zu versetzen,
worauf sie mit ihrcm Geliebt'« durchging. Als Katz, dessen nor­
maler Geisteszustand festgestellt worden war, aus dem Be­
obachtungszimmer entlassen wurde und sein Heim aufsuchte,
fand er das Nest leer. Auf einem Fensterbrette log der Pfand­
schein über seine Wäsche. Dar saubere Paar soll sich nach
Amerika gewendet haben.
* Eine Blutthat zur See. In der Nähe der südlich
von Hinterindien liegenden Teinaber-Jnselgruppe hat sich kürzlich
auf dem Handelsschiffe „Ethel" eine blutige Tragödie abgespielt.
Der „Eihel" fuhr am 18. Oktober v. I. aus der Roebuck-Bucht
unter günstigem Winde auf sein Ziel los, als einige Tage nach
der Ausfahrt unter de» Matrosen eine Meuterei ausbrach. Ein Theil
der Mannschaft hatte beschlossen, den Capitän zu ermorden, um
sich die Schiffsladung anzueignen. Der Sohn des Capitäns, der
auf dem Schiffe als Steuermann fungierte, und drei dem Capitän
treue Matrosen wurden von den Meuterern nicht ins Vertrauen
gezogen; den Schiffskoch der nicht mitthun wollte, zwangen sie
unschuldig warst, wenigsten« an dem. wa« die Leute sagten.
Ob es Recht von Dir war, den Dirksen aufzunehmen, und
freundlich gegen ihn zu sein, dass «us«t Du ganz allein wissen
und da« machst Da wohl »it Deinem Gewissen ab. Ich, Dein
einziger Bruder Hütte Dich nicht in« Elend schicken dürfen.
Liebe Anna. Seitdem in Hamburg die Cholera war,
habe ich keine frohe Stunde gehabt, nun gar al« ich hören
musste, das« auch Drin arme« Kind verstorben ist und Du
mit fremden Leuten in die wette Welt musst ziehen. Der
Dcetor Nielsen hat mir versprochen, er will sich u« Deinen
Aufenthalt umthun, da«it Du diesen Brief bekommst. Ich
bitte Dich, komm hei«, sobald Du ihn gelesen hast. Bis
das« ich sterbe, wollen wir zwei beisammen sein. Wenn alles
vorbei ist «it mir, so sollst Du unser» Hof erben, Marte
bekommt nur, wa« ich ihr schuldig bin, nicht- darüber. Sie
hat nicht gut on «ir gethan und das« fit noch jetzt, da alle«
vergessen und begraben ist, nicht Frieden giebt und mir tag­
täglich vorwirft, Du seiest eine Mörderin, da« kann ich ihr
nicht verzeihen. Mag sie denn auch mal sehen, wie e« thut
seine Füße unter anderer Leute Tisch zu strecken, sie hat
zeitlebens nur da« Befehlen gekannt. Du wirst sie nicht um
Dich habe» mögen und da« kann ich Dir nicht verdenken.
Verzeih «ir nur denn ....
Hier endete der Brief. Anna brach in Thränen ans.
„Heinrich, mein Bruder" schluchzte sie in sich hinein.
„Das« ich zu spät ko«men mus«te, warn« hast Du mich
nicht eher gerufen?"
Die Bäuerin schwieg still und betrachtete Anna von
oben bi« unten. Endlich begann sie:
„Bleibst Du jetzt h'er? Du bist ja wie eine feine Frau
gekleidet und hast die Bauernarbeit wohl verlernt."
„Wa« ich thun werde, da« hängt nicht von »ir allein
ab; zuvor will ich Heinrich« Wünsche kennen lernen. Wie
wär'S, wenn wir schon morgen zur Tefta«eni«eröffnung
schritten, da» heißt, wenn e« sich machen lässt. Für beide
Theile ist Klarheit wohl da« allerbeste."
Marie nickte einverstanden. Die ernste Art der Schwägerin
imponierte ihr wider willen, die würde nicht «it sich spaßen
oder handrln lassen.
durch fürchterliche Drohungen, zu ihnen zu halten. Er musste
schwören, dem Capitän nichts zu verathen. In einer dunklen
Nacht wurde die Blutthat vollbracht. Um Mitternacht entstand
auf dem still dahinsegelnden Schiffe Plötzlich ein entsetzliches Ge­
schrei; e« wurden wilde Flüche laut, und in den Höllenlärm
mischten sich Revolverschüsse und verzweifelte Hilferufe. Dann
wurde eS wieder stille, es war die Ruhe des Todes. Die
Meuterer hatten den Capitän, dessen Sohn und die drei getreuen
Matrosen nach verzweifelter Gegenwehr ermordet. Die Leichen
wurden ins Meer geworfen, dann wurde Rath gehalten, was nun
zu geschehen habe. Entgegen dem Einspruch des Schiffskoches
wurde beschlossen, den kostbarsten Teil der Ladung in Booten
zu bergen und den „Ethel" dann an mehreren Stellen anzu­
bohren, um das Schiff zum Sinken zu bringen. Zwei verwundete
Meuterei brachten sie bei dem Besitzer einer malayischen Spiel­
hölle auf der Insel Selagu unter und sie selbst machten sich
nun daran, die geraubten Waren zu verwerten. Den Schiffskoch
hatten sie bei den Verwundeten zurückgelaffen. Dieser machte sich
während der Abwesenheit der meuterischen Matrosen davon und
zeigte die Blutthat der niederländischen Behörde an. ES gelang
der Behörde, alle Meuterer in einer Schiffstaverne, wo sie eben
über die Theilung der Beute in Streit gerathen waren, nach
verzweifelter Gegenwehr zu fasse» und— sie sind auch schon
alle gehenkt.
Mitterndorf, 29. Jänner. (Genossenschaftliches—
Zur Gemeindewahl— Aus den Feuerwehren.) Die gestern
in Reisingers Gasthaus stattgehabte gutbesuchte Generalver­
sammlung der Gewerbe-Collectivgenoffenschaft wählte Herrn
Karl Eibl, Fleischhauer und Hausbesitzer hier, zum Vor­
steher und Herrn Josef Hasslebner, Bictualienhändler und
Hausbesitzer hier, zum Stellvertreter und Caffier (beide neu).
— Zu dem Berichte über die Gemeinde-Ausschusswahl
sei hirwit ergänzend nachgetragen, dass vom II. Wahl­
körper auch Herr Franz Maierl, vulgo Rantler in Krungl,
in die Gemeindevertretung entsendet wurde. Die heute statt­
gefundene Neuwahl des Gemeindevorstandes ergab folgendes
Resultat: Herr Roman Seebacher, vulgo Langer in Zauchen,
Gemeindevorsteher, Herr Cajetan Artwcger, Kaufmann und
Realitätcnbesitzer, erster, Herr Heinrich Seebacher, vulgo Schlömer
in Obersdorf, zweiter, Herr Franz Aschauer, Gastwirt und
Hausbesitzer, dritter und Herr Karl Zandl, vulgo Lederer in
Thörl, vierter Gemeinderath (sämmtliche neu).— Kürzlich hielt
die Freiwillige Feuerwehr Zauchen, bestehend aus den Löschzügen
Zauchen und Krungl mit einem Mitgliederstand von 95 Mann,
in Mandl'- Gasthaus zu Thörl ihre diesjährige Hauptversammlung
ab, an der sich 52 Mann betheiligten. Als Gäste waren Steiger­
führer Herr Aschauer und Zeugwart Herr I. Reisinger von
unserer Wehr anwesend. Die Einnahmen betrugen im Jahre 1899
X 1518 44, die Ausgaben X 1266 48, so dass ein Rest von
X 251 96 erübrigt.— Als Chargen wurde nachstehende Herren
gewählt: Roman Seebacher, Hauptmann; Georg Schlömer,
Zugsführer des ersten Löschzuges (Zauchen), Johann Schrett-
hauser, Zugsführer des zweiten Löschzuges (Krungl), Alois
Renner, vulgo Unfried, 1. Steigerführer; Josef Neuper, vulgo
Stoffbauer, 2. Steigerführer; Franz Heiß, Wagnermeister in
Thörl, 1. Spritzenmeister; Johann Mößlberger, vulgo Huben­
bauer, 2. Spritzenmeister; Alois Nemetz, Schmied in Thörl,
1. Schlauchobmann; Johann Ruhdorfer, vulgo Zehner, 2. Schlauch­
obmann; Karl Zandl, vulgo Lederer in Thörl 1. Schutz-
mannschaftS-Obmann; Urban Kanzler, vulgo Pfeifer, 2. Schutz-
mannschaftSobmann; Leopold Seebacher, vulgo Adler, 1. Zeugwart;
Urban Kanzler, 2. Zeugwart; Victor Neuper, 1. Bespannungs-
meister; Raimund Raudaschl, vulgo Klee, 2. Bespannungsmeister;
Sylvester Speckmoser, Fahlwart der Radfahrerabtheilung; Johann
König, Kaminfeger und Hausbesitzer, Schriftführer und Josef
Anna stand auf und wandte sich zu« Gehen. „Ich will
nur noch ein Nachtquartier", sagte sie. „Adieu bis «orgen
denn, Marie."
„Du kannst wohl besser bleiben", brachte die Bäuerin
halb verlegen heraus. „Die Leute werden sich ohnedies die
Mäuler wieder zerreißen, auch ohne das« e« heißt, ich hätte
Dich nicht aufgeno««en."
„Ich «einte, Du fürchtest Dich vor,ber Mörderin',
erwiderte Anna nicht ohne Schärfe.
„Du««e» Zeug", knurrte Marie. „Da« ist vorbei.
Hätte Dich einmal sehen mögen, wenn ich in Deiner Haut
gesteckt hätte, würdest Dich auch bedankt haben für so eine
Schwägerin. Unschuldig oder nicht", fügte sie nach einer Weile
wie beschwichtigend bei. „DaS komutt erst später an die Reih,
zuerst hat «an keinen klaren Gedanken."
So sehr e« Anna widerstrebte, die Einladung der
Schwägerin, wenn man diese Aufforderung so nennen konnte,
anzunehmen, so mus«te sie ihr doch »echt geben. Die Gast­
freundschaft ist groß in der Marsch und Anna hätte selbst
ein Borurtheil wieder! fichs aufgeweckt, wenn sie de« Vater­
hause ferne blieb, obschon Marie sie zum Bleiben ermuthigl
hatte.
Mit Ueberwindung legte sie ihre Sachen ab und gieng,
nachdem sie um Erlaubnis gefragt in ihr ehemalige« Stübchen,
da« oben i« Dachgiebrl lag. Dort war noch alle«, wie ebede«.
Genau erinnerte sie sich der letzten Nacht, die sie hier zugehracht
Da«al« lag schon ihr Mann von Mvrderhand getroffen, todt
auf seinem Bett und sie, die Frau schlief adnungllo», welch
elenden Tagen sie entgegengimg in ihrem Vaterhause. Ihr
war zu Muth, wie einer, die nach langer Wanderung durch
wüste«, öde« Land, den Hafen wiederfindet, in de« sein
Schiff ihn erwartet, welche« der trauten Helmar sich zuwendet.
Auch Anna war gelandet. Wie aber sollte e« weiter gehen?
Sollte sie da« Erbe ihrer Väter in fremde Hände geben
und wieder von dannen ziehen in da« kalte Nebelland, wa«
ihr, so lieb dir Menschen dort ihr waren, dort ni«mer eine
Heimat bot. Fremd war sie, fremd blieb sie, fremd würde
sie immer sein. Sie öffnete da- kleine Fenster und sog die
frische fruchte Luft, die von de« Dämmen aufftieg, in sich ein.


[ 2023-06-29 10:50:55.429 - 19000203 - Seite 4 ]
36
Lteisriscks ^Ipen-kost.
blr. b
Mandl, Gastwirt in Thörl, als Cafsier. Unsere Feuerwehr
hält ihre Generalversammlung am Samstag den 3. Februar,
7 Uhr abends in Reisingers Gasthaus.
Mitterndorf, 1. Februar. (Steirerball.) Am Mon­
tag, den 12, d. M., veranstaltet die k. k. Postmeisterin Frau
von Khälß in ihren neuerbauten großen Lokalitäten, bei deren
Eröffnung am verflossenen Sonntag bei außerordentlich zahl­
reichem Besuche ein fröhliches Treiben bis zum Hellen Morgen
herrschte, einen gemüthlichen Steirerball. Die Musik besorgt eine
Abtheilung der Regimentskapelle Erzherzog Rainer Nr. 59.
Erscheinen in nationaler Tracht erwünscht, doch nicht geboten. Ein
allfälliges Reinerträgnis wird gemeinnützigen Zwecken zugewendet.
II Rottenmann, 25. Jänner. (Landwirtschafts-
Filiale.) Zum Berichte wegen der Landwirtschafts-Sitzung am
8. Februar d. I. ist noch zu bemerken, dass der Mitglieder­
beitrag von 4 auf 2 Kronen reduciert wurde, sohin ein Mit­
glied, einschließlich des Abonnementsbetrages sür das Blatt
nur 2 Kronen pro Jahr zu zahlen hat.
Assach bei Aich, den 1. Februar. (Vermählung—
Feuerwehrball.) Am 29. v. M. fand hier die Vermählung
des Großgrundbesitzers Herrn Josef Schwab vulgo Maier in der
Au mit Frl. Theresia Buder, Maier-Tochter auf der Leithen
bei Laffing, statt. Aus diesem Anlasse veranstaltete die Freiw.
Feuerwehr Aich-Assach ihren wackeren ersten Steiger-Hornisten
zu Ehren im Vereine mit der hiesigen Musikkapelle am Vor­
abende einen wohlgelungenen Fackelzug, verbunden mit Musik-
vorträgen. Der hocherfreute Bräutigam, der sich allerorts der
größten Achtung erfreut, bewirtete seine über ein halbes hundert
zählenden Gäste mit zwei Fass vorzüglichen Bieres und einigen
Litern des besten „Schwarzbeerenen." Kein Wunder, dass die
Stimmung dann eine allzu heitere wurde. Erwähnt sei noch,
dass die Hochzeitstafel bei Herrn Jeher in Prugger» stattfand
und dass Reichsrathsabgeordneter Schoiswohl als Hochzeitsgast
an diesem Feste theilnahm. Möge sich das junge Brautpaar
einer langen und glücklichen Ehe erfreuen!— Am 18. d. M.
findet bei Herrn Jakob Allemann in Assach der diesjährige Feuer­
wehr-Ball der Freiw. Feuerwehr Aich-Assach statt. Gäste und
Tanzlustige sind hiezu von Seite der Vereinsleitung auf das
Herzlichste eingeladen. Gut Heil!
Gröbmirrg, 25. Jänner. (Schulmädchen auf Hirsch­
jagd.) Ein Ereignis, zwar nicht wclterschütternder, aber nicht
alltäglicher Art hat diese Woche die Jagdchronik Gröbmings zu
verzeichnen. Donnerstag zogen des Marktes Nimrode trotz Sturm­
gebraus hinaus in den grünen Wald, das flüchtige Wild zu
erlegen. Dem wilden Getöse der Jagd glücklich entronnen, verlief
sich ein jähriges Hirschkalb auf die Felder vor den Mauern
Gröbmings. Zu seinem Leide sollte es gar bald erfahren, dass
nicht einmal ein Hirschkalb seinem Schicksal entrinnen kann. Ihm
nahte das schwarze Verhängnis m Gestalt von zwei Schulmädchen,
die vom nahen Schulhause aus den seltsamen Gast erspäht
hatten. Anfänglich hielten sie das Thier für einen großen Hund,
über dessen dessen Treiben sie sich sehr verwunderten. Bald fand
die Klügere der Beiden heraus, dass es ein leibhaftiger Hirsch
sei. Rasch fasste Mathilde, das Töchterchen einer hiesigen Wirtin
den kecken Entschluss, das Wild abzufangen und es der Mutter
als Sonntagsbraten an den Ohren heimzuziehen. Gedacht gethan!
Beherzt gieng sie mit einem Stückchen bewaffnet, durch den hohen
Schnee dem ermatteten Thier an den Leib und obwohl es von
dem Hirschkalb mehrmals niedergerannt wurde, gelang es ihr, das
Thier in denMarkt und dort in den von hohen Mauern umgebenen
alten Friedhof zu treiben. Da kam Hilfe; der Inhaber des benach­
barten Geschäftes betheiligte sich an der Jagd und erwischte das Kalb
«meinem Lauf, musste aber auch in den Schnee. Erst als weitere
Hilfe zur Stelle war, gelang es das Thier zu bewältigen. Schon
nahte auch ein in der Nachbarschaft wohnender Jäger und trotz
der Fürbitte einer ebenfalls herbeigeeilten Frau wurde vom Ersteren
dem unglücklichen Opfer mit dem Messer der Hals abgeschnitten. So
musste ein junges Leben ein trauriges, unrühmliches Ende finden.
Das war HeimatSluft und HeimatSduft. Als vor alle den
schweren Jahren, die zwischen heut und dem Tage lagen, da
sie ein junger schuldloses Mädchen hier gewohnt, so war e»
ihr zu Sinn. Zum erstenmal nach Jahren zog ein Gefühl
von Frieden In ihr geprüftes Herz. Heimatfriedm.— Marie
weckte sie aur ihre« Brüten. Tie kam, u« Anna zum Abend­
brot zu holen, an de« nach guter alter Titte auch Knecht
und Magd «it theilnahmen.
„Ich danke Dir", erwiderte Anna freundlich. „Mich
hungert nicht, ich möchte heut lieber für «ich allein bleiben,
man hat so viel zu denken", entschuldigte sie sich.
„Dann kann ich ja «einetwegen das Essen ß herauf-
schicken", antwortete Marie ärgerlich. „Zu hungern brauchst
Du nicht, solang ich hier noch die Bäuerin bin." „Alberne
Gan», lhut wie eine Prinzessin", knurrte sie noch im Hinunter«
steigen.
In Gedanken ganz versunken, hatte es Anna nicht beachtet,
das» eine dralle Bauerndirne jetzt Schüssel, Teller und Besteck
brachte und olle» auf den kleinen Tisch stellte. Die Abend-
nebel verdüsterten da» lichte Bild, dir Heimgekehrte wandte
sich ab. Da gewahrte sie da» Abendessen. „Milchklütten",
rief sie erfreut und gerührt zugleich. Wa» waren alle Deli­
katessen der Welt, die sie in dem reichen Londoner Hause
hatte kennen gelernt, gegen das dem Uneingeweihten völlig
unmöglich scheinende Lieblingsgericht der Marschbewohner!
Nachdem sie mit Behagen die harten Flintenkugeln verspeist,
gieng sie zur Ruh und schlief dir erste Nacht im Vaterhause
süß und traumlo».
Die TestamentServffnung fand am folgenden Tage statt.
E» stellte sich heraus, dass Heinrichs Tumpfleths Groll
gegen seine Frau noch größer musste gewesen sein, al» selbst
sie, die davon a« besten wissen musste, sich hatte vorgestellt.
Nur das, was ihr nach de« Gesetz unbedingt zukommen
musste, hatte er ihr vermacht, und auch diese«, wo e» irgend
angst ng. verkürzt und verklausuliert, so dass sie in der Thal
kau« übertrieb, wenn sie zu« zweitenmal nach der Verlesung,
die Schwägerin spöttisch fragte: „Ich soll mich wohl als
Magd zu Dir verdingen."
Anna erbte alle«, da» ganze schöne Gut, sowie rin
Goisern, 1. Februar. (Liedertafel-Abend.) Mon­
tag den 12. Februar veranstaltet unser Männergesangverein im
Gasthause des Herrn Josef Kefer einen Liedertafel-Abend. Die
abwechslungsreiche Vortrags-Ordnung besteht mit Rücksicht auf
die Faschingszeit aus vorwiegend heiteren Nummern. Man sieht
daher in allen Gesellschaftskreisen hier dem frohen Unterhaltungs­
abend mit lebhaftem Interesse entgegen. Der Eintritt beträgt
für eine Person 30 kr.
Hoesk-LrseHpieHtbn.
A u s s e e, 2. Februar 1900.
— Nermiihluug. Am Montag den 12, d. M findet
in der hiesigen Pfarrkirche die Vermählung des Herrn
Jakob Köberl, Besitzer des Gasthauses „zur grünen Au",
mit Fräulein Katharina Hummelbauer aus Frankenmarkt
(Oberösterreich) statt. Ilm 6 Uhr abends wird in der
Auffeer Bahnhofrestauration eine Hochzeits-Unterhaltung
stattfinden.
— GrnrralVerf'auimlNug. Wie berichtet wurde,
hielt der Spar- und Vorschuss-Verein für Nussee und
Umgebung am 28. v. M. im Hotel „Post" hier seine
diesjährige Generalversammlung ab. Der Vorsitzende
Herr Johann Haim eröffnete die Versammluna mit einer
Begrüßungsansprache, brachte hierauf das Protokoll der
Versammlung vom 13. März 1899 zur Verlesung, das
richtig befunden wurde. Es wurde dann der Rechenschafts­
bericht erstattet, welchem zu entnehmen ist dass der Verein
einen ganz bedeutenden Aufschwung genommen bat. Die
Einnahmen betrugen u. zw. an Cafsarest 169 43 fl.,
Einzahlungen der Mitglieder 2718 58 fl, Spareinlagen
30.340 84 fl., rückbezahlte Vorschuss-Darlehen 62.084 24 fl.,
Zinsen 2748 07 fl., verschiedene andere Einnahmen
2581-12 fl., zusammen 100642 28 fl Die Ausgaben
betrugen 100.026 77, das Caffa-Revierement 200 669-05 fl
Die Gewinn- und Verlustberccknung ergab an Reingewinn
888-71 fl., dazu den Vortrag des Vorjahres per 48-28 fl.,
daher zusammen 936 99 fl. Der Rechenschaftsbericht wurde
einstimmig genehmigt. Es wurde beschlossen, den Rein­
gewinn in folgender Weise zu verwenden: Zuweisung an
den Reservefond 234 fl. für epercentige Verzinsung der
Geschäftsanteile 44106 fl, zur Anlage eines Special-
reservefonds 200 fl., zum Vortrag auf neue Rechnung
61-93 fl. Der Bericht des Revisors Herrn Joh. Schlumpf
über die abgehaltene Revision wurde verlesen und mit
Befriedigung zur Kenntnis genommen. Es wurden dann
die Wahlen vorgenommen. Zum Cafsier wurde Herr
Friedrich Desoyer mittelst Stimmzettel einstimmig wiedcr-
gewählt, ebenso wurden die ousgelostcn Mitglieder des
Aufsichisrathes, die Herren Jakob Gotschmann, Franz
Fischer, Roman Seebacher und Johann Wimmer mittelst
Stimmzetteln wieder gewählt. In die Einschätzungs-
Commission wurden die bisherigen Mitglieder die Herren
Josef Fuchs, Alois Köberl und Math. Pretterebner wieder­
gewählt. Der Stand der Mitglieder betrug mit Anfang
1899 175 Mitglieder, im Laufe des Jahres traten ein 56,
traten aus 2, verblieben also mit Schluss des Jahres
229 Mitglieder. Der ZinssusS betrögt sür Spareinlagen
4V, V«, sür Darlehen gegen Wechsel 5V, °/°, für Darlehen
gegen Schuldschein 5'/«. Als Dmtstage sind festgesetzt
Mittwoch und Samstag vormittags von 8—12 Uyr, nach­
mittags von 2—4 Uhr.
— Südmark. Wie wiederholt berichtet wurde, findet
am 3, d. M. im Hotel „Sonne" hier die konstituierende
Versammlung der Ortsgruppe Aussee des Vereines „Süd­
mark" statt. Von der Vercinsleitung in Graz erscheint zu
dieser Versammlung Herr Dr. Sveti, welcher die Festrede
halten wird. Nach der Konstituierung findet ein Unter-
nicht unbedeutende» Baroermvgen. Was sie aber mehr er­
freute al» da«, war der Umstand, das« auch in seinem
Testament der Bruder In warmen, herzbewegenden Worten
ihre Verzeihung erflehte, und gleichsam al« Sühne sür das
erlittene Mißgeschick ihr alle-, wa» ihm eigen in den, Schoß
warf.
Nachdem die Förmlichkeiten erfüllt, giengen die beiden
Frauen zusammen heim. Marie sah von der Teile auf ihre
Nachbarin. Wa» würde diese nun beginnen. Würde sie in
Eteinkirchen bleiben und ihre» Hof selbst bewirtschaften?
oder würde sie wieder fort zu ihren Leuten gehen, wo sie
olle« Anschein nach recht gut gehalten war. Nach einer Person
in dienender Stellung sah Anna nicht au« und Marie hatte
nicht erst fragen wollen, wie sie zu ihren schönen gediegenen
Sachen komme. Unterwegs bog Anna ab.
»Ich gehr zum Friedhof, zu Heinrich", sagte sie ernst.
Den Weg finde ich schon.
Darin lag eine deutliche Ablehnung, doch die Bäuerin
dachte gar nicht darüber nach. Es verlangte sie, ihre Verwandten
von dem schmachvollen Unrecht zu erzählen, da» ihr in aller
Form durch Heinrich augethan und dieselben gegen Anna
einzunehmen. Die mussten nun eiusehen lernen, dass in
Steinkirchen kein Platz für sie sei.
Schluss folgt.
Albrrmblötter.
Das arme Herz hienieden
Von manchem Sturm bewegt,
Erlangt den wahren Frieden
Erst, wenn es nicht mehr schlägt.
Slelchklarrg.
Ein x hat hier ein jedes Ding.
Bei Witz und Brot schätzt man's gering.
Doch hoch bei Freund und Wein.
Ein Jeder würde gern ein x
Und will'S nur selten sein.
Auflösung folgt in nächster Nummer.
Haltungsabend statt. Die Vortragsordnung sür denselben
ist eine sehr abwechselungsreiche, namentlich werden köstliche
humoristische Vorträge und musikalische Genüsse geboten
werden. Die Herren E. Perfahl. I. Gras, Manzini und
R. Wernbacher sowie das neue Streichquintett, haben ihre
Mitwirkung in liebenswürdigster Weise zugesagt.
— Radfahrer- Coftümkranzchei». Wie bereits
mitgetheilt wurde, gibt unser Radfabrer-Club am Donners­
tag den 15. d. in den Sälen des Hotels „zur Post" hier
ein Costüm-Kränzchen. Den Einladungskarten ist zu ent­
nehmen, dass auch das heimische, allzeit fesche „Steirer-
Gwandl" zu Ehren kommt. Wenn Du also, bolde Maid,
zum Termine die projektierte „Königin der Nackt", das
„Dornröschen" oder „Veilchen", die „Spanierin" oder
„Italienerin" nicht fertig bringst, oder wenn Dein „Faust"
sagen sollte: „liab' .Gretchen', gehn ma steirisch", dann
sei nicht bös. und komm als „Burgersfrau", „Bäurin"
oder „Brenntlerin". Es soll kein mittelalterlicher „Kleider-
zwang", wohl aber echt steirische Gemächlichkeit herrschen,
darum rüstet Euch zum frohen Feste. All Heil!
— Schühen-Sall. Am Sonntag d. 18. d„ M. gibt
die Ausseer Sckeibcnschützen-Gesellschaft im Hotel „Post"
hier einen Sckützenball. Die von der Schützengesellschaft
veranstalteten Unterhaltungen erfreuten sich mit Recht stets
einer großen Beliebtheit in allen Bevölkerunaskreisen des
Ausseer Tbales und die Nachricht von der Veranstaltung
dieses Balles wird daher sehr freudige Aufnahme finden.
— Radfahrerkrauzche« l« Gravdtfee. Der
Grundlseer Radfahrer-Club gibt am Sonntag, den
11. Februar d. I. im Gasthofe des Herrn Adolf Walcher am
Grundlsee ein Kränzchen mit Tombola. Spenden zu der­
selben werden vom Comits dankend entgegengenommen.
Das Kränzchen beginnt um 7 Uhr abends.
— Theater Im Walde. Die Dilettantengesellschaft
bringt am Sonntag um 6 Uhr abends die Schwänke: „Als
Verlobte empfehlen sich" von Ernst Wichert und „Der
Mord in der Kohlmessergasse" von Berger zur Aufführung.
Besonders der letzte Sckwanck zeichnet sich auch die Urwüch­
sigkeit des darin entwickelten Humors aus.
S^— Tarnerkranzche« Das am Samstag den
27. v. M. in den Sälen des Hotels „Post" hier von unserem
wackeren Turnverein veranstaltete Turnerkränzchen nahm
einen sehr schönen Verlauf. Der Tanzsaal war geschmackvoll
geziert und die Ballgesellschaft, wenn auch nickt so zahlreich
wie bei früheren Turuerkränzchen, unterhielt sich vorzüglich.
Die Musik war sehr gut, das Arrangemennt in jeder
Hinsicht gelungen. In der Tanzpause marschierte die
wackere Turncrschar zu einem Schauturnen auf, wobei Frei-
und Barrenübunpen mit vollendeter Strammheit vorgeiührt
und mit großem Beifall ausgenommen wurden. Gut Hcill
6ebupts-, Ppsu- unä StepbsMlb.
Pfarr-Gemeinde Ausiee:
Geboren:
23. Jänner. Der Josefa Preiner, Hansbesitzerstochter, Aussee 137,
ein Sohn (Eduard).
26. Dem Eduard Margotti, k. k. Arbeiter, Obertrefsen 51,
eine Tochter (Sophia).
28. Dem Adolf Walcher, Gastwirt, Archkogl 31, ein Sohn
(Maximilian).
28. Dem Franz Kemptner, Taglöhner, Eselsbach 5, ein todt-
geborenes Mädchen.
29. Der Theresia Singer, Dienstmagd, Gallhof 27, ein Sohn
(Josef)
Gestorben:
26. Jänner. Theresia Sym, vulgo Schachnertresl, 60 Jahre
alt, ledige Dienstmagd, Eselsbach 18.
Frühling im Winter.
Schneekönigin in weißem Flor
Hüllt rings das Land in weißes Kleid,
Zum Sternenhimmel ragt empor
Des Berges Haupt so tief verschneit.
Klingling mit muntrem Schellenklang,
Mit Peitschenknall mit muntrem Schrei
Ein Schlitten saust die Straß' entlang,
Huscht wie ein Schemen rasch vorbei.
Auf weißer Deck', wie Demantschein
Glänzt hell des Mondes Silberblick,
Das Schneekrystall, so wunderfein
Wirft tausendfältig ihn zurück.
Da wandeln wir wohl Arm in Arm
Die Straß' entlang in stillem Glück,
Wie strahlt so hell, wie strahlt so warm
Des süßen Mädchens holder Blick!
Wie spricht die Lippe süßes Wort,
Wie drückt so treu die liebe Hand,
Wie wandern wir so freudig fort
Rings durch das winterstille Land.
Und strahlt auch nicht die Sonne hell,
Jst's mit der Blütenpracht vorbei,
Springt auch kein frühlingsfrischer Quell,
In unsren Herzen blüht der Mai.
k-.


[ 2023-06-29 10:50:55.429 - 19000203 - Seite 5 ]
Xi-, b
8tsieriscks ^.Ipsn-kosr.
37
/?U8 äem 6epieH!8833lS.
Vor dem k. k. Schwurgerichte in Leoben.
(Origmal-Bericht.)
Wilddieb. Der 43jährige, nach St. Marcin bei Knittelfeld zu-
ständige, vorbestrafte Stefan Friedl, Köhler in Kraubatb, h,t in den letzlen
drei Jahren aus dem Jagdgebiete des Dr. Anton Pilz und Alexander
R. v. Lrnzendorf >v der Gemeinde Greith 2 Hirsche, 4 Rehe, I R-Hbcck.
1 Ha'elheune, 1 Auerhenne, 7 einzelne, 2 zusoimrenzep >ßte Hirschgeweihe
und 10 Rehkrikelu Im G sammtwerthe von 160 Kr. 80 h. gestohlen,
sowie unbefugt Waffen getragen. Friedl wurde zu 6 Monat schweren
Kerker, verschärft mit einem harten Lager im Monat, verurtheilt.
Gin Vagabund. Der 89jährige, nach Weyeru in Kärnten zustän­
dige wiederholt vorbestrafte Jakob Hafner stabl mehreren P rsoneo in
Leoben und Bruck Geld und Werthsachen im Gesammtwcrlh von 116 Kr.
86 h. und trieb sich längere Zeit beschäftigungslos herum. Hafner wurde
zu zweieinhalb Jahren schweren Kerker mit einem barten Lager monat-
lick, verurtheilt und seine Abgabe iu ein: ZwangSorbeitSanstalt nach ver­
büßter Strafe ausgesprochen.
Conrnrsr. Da» k. k. Kreisgericht Leoben hat über da« Vermögen
der Kauflente Rupert Lichtenegger in Obdach und Iuliu« Urban in
Seckau den ToncurS verhängt.
Mingt«tl»«ke» und Lrkvi,rkanzen-6«tr!tnk.


[ 2023-06-29 10:50:55.429 - 19000203 - Seite 6 ]
a, d^^-ld"id—ld^ib>"«d^ ^chN!
30
8tsi«ri»ctis ^.lpsn-kost.
Kr. 4
kconpnnresL'm L^epiiame-
, ^^nstüi'ÜLkyn LILLI.
8L0ll8öNUlM
d68tSV
sleal.
SkLsI^VSSSSk' srsisn NsnF68. gsvLslirtes
^ts j I^VSSSSk' bsi cksn i.eiäsn üsrLtdmlmxsorzskis
u. clö8 ^szsns.Unübss-t^offesi rum ^iscdsn mit IVein,
srucktssktsnus.» Vorrätdig in L»sn b^inerslwssser.
drnetlongsn,^potfie!8L^6N ^Ip6N-?08i" unsnigölilioil b68PPOL^6N.^
^ v8.nL.
Seit s s»dr«o quälie uieiue
Frau surchtbarer uerväser Kopf
schmerz (Migräae) mit Steche» i»
Stiru ». Auge», sowie Eibrecheu
«. «ppetitlvfigkeit u. wavdte mich
»ach viele» vergebliche» Heil-
versuche» brlekUck a» Hru.
L. v k: L«»«»tt>»I, Special
behaudluug uerväser Leide», älüo-
«b«», Bavari iriug 33. der meiue
Frau i» wenige» Wache» vollkommeu
bavvu befreite. Wir gebe» daher au«
Daukdarkett allen Nerveuleideudeu
de» aufrichtig gemeiute» Rath die
altbewährte, vorzügliche, brletlleli«
Heilmethode de« Hi» U»»«otd»I,
zu welchem «a» nicht selbst reise»
mus», auch zu versuche» u. sei»
Leiden dem Herrn Roseathal
drlelllck mitzutheilen, zumal die
Koste» sehr gertug find. 78
a.Remsteio I
VMW 7. Nobr. 99. »W
0.1-usssti u. kr»». g>>
Franz Niedermaqr's Möbellager, -i»z
Hosgasss- 8. Gcschäftsbcstand seit dem Jahre 1838. Hosgassck
8.
»ZSLLZ!
Z 8 §3 Z^>
sZ§^.^-
WsW
Z^ Z^ s
-- 8«
L r:
»--s g»
Auszug a«s dem detaillierte« Preis-Co«ra«te.
Potttterle Möbel
«e««»
. st, «Md e,
Sarntffen..
r,<>t>rrte1la»itu
Etagere...
vaudluchhalt-r.
Aafte», «Monier-..
.» Ahäria
, Somode-
- Sredeaz-..
. Nach'- ....
. lnimeau-..
. Walch- ....
, »m. Marmorpl
., mit Marmor
Platte u. Spteae
Metve» reche»..
Rege»! chirrostitnder
«chlttstelhatter..
Testet mit Hatz- oder «ohrfl
Tputlultpfe
is»«
Rauch-
«alou-
«chretb-
«»ph»-.
»peise-.
IRIette-
wasch-.
vo»
S 50 »II
^ lt'kv
l -«
»-
l »'50
-'W
1«—
^ Ä1-—
18—
SS--
r—
i,—
io—
««--
s«--
— io
g«
v-
i-»v
- so
—-so
7.—
»-
12-
1b-—
7—
l«-—
7—
1-50
«»gestrichene Möbel.
«etteu «»» fl b-
«aste».
«esset
«tolktrl
«hiffouter-
stomods-
Trede»»-
Racht-.
«Peile­
waich-..
Waste»!,»«!
t»'-,
U'-.
12--,
1-bv,
7'bv,
S—,
I-Sv,
--so>
s.bv.
i-vv,
Tapezierte Möbel u. Oettwarru
»rtteiusit»« -oa g«- »u
«r der« «orte»
L«»«P»»
0tt«»a»e
«utzevetlen
«Mastst»»»
N
»Rstmle» ««« fl ,-bo o»
««statzr»,« egra«...,? 8 bv.
„ Haar ...» I 1«—»
«ölker, m. Fe«. oderHa rstll.» IV—,
«trshst«, l- so,
L»ch«»t» fl «—»
-
S
»s» SLS
S°Z»°2
ZPäSü
SLSZL»
L»»» s—
»»s«--«,
LsSf
st-°7


[ 2023-06-29 10:50:55.429 - 19000203 - Seite 7 ]
I7r. k
Slslsrisvks ^1psn-?ost.
6»
Lehrling.m-d ausgenommen
bei Franz Schwarz, Tapezierer in Auffee.
«s
»a
InoeutarbWel
Wohnungen sehr praktisch, zu
haben in Anton Grills Papierhandlung.
I'ür äen Oarneval
empsssliit Anton Krills pspisrksnlllung in Busses:
OoriLricioIi (Ooiisstti) in Xugsln, öombsn
unc! 3äeltnti«l
»SS «rlc.
Wer»
vi»400UIar>(
xaraot. rvo»»t1. IvioLt, «Lri.
voä okvo Lisioo vvräisovn? l
8«näs solort Xärssss m. k'rsl-
urs-rlc« uv^sr V. 21 ^.vnonosn-
Lxpsäition L. kV s
L.«ipeiße-I^ivävLLrt. 8""
72
Geschäfts-Zahl L 457/gg, 3.
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 2. Jänner 1900, Geschäftszahl
L 457/gg, 3, gelangen am 12. Februar 1900, vormittags 9 Uhr,
in Aussee, Jschlerstraße Nr. 72, zur öffentlichen Versteigerung:
Wohnungseinrichtung, Wägen, Schlitten, Pferdegeschirre, diverse
Bettwäsche rc.
Die Gegenstände können am 12. Februar 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause be­
sichtigt werden.
K k. Bezirksgericht Aussee, am 10. Jänner 1900.
71
Geschäftszahl L 459/99, 3.
V ersleigerungsEdict.
Zufolge Beschlusses vom 2. Jänner 1900, Geschäftszahl
L 459/99, 3, gelangen am 13. Februar 1900, vormittags 9 Uhr,
in Reith, Gemeinde Straffen (Stadl des Herrn Grogger) zur
öffentlichen Versteigerung: circa 100 Metercentner Heu.
Die Gegenstände können am 13. Februar 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags am Orte der Versteigerung
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, 11. Jänner 1900.
UsdofsII ru lisdsn.
^QvrL»Qiit dostes Lüalivputriuittvl.
kdönix-komailv
au« der Ausstellung für Gesundheit und
Srankeupllege zu Stuttgart 18SO Preis-
gekrönt, ist nach ärztl. Begutachtung und
durch tausende von Daukschreideu an­
erkannt, da« «Iirlg. «xllltivrvnil»,
vklrkliol, r««», uaä «niobiilllok.
stltisl, bei Damen und Herren einen
vollen und üppig»» tt»»r«»st>» >u
erzielen, da« ^a»k»IIe> «I«r wie Gchnppeubilduug sosort zu be­
seitigen: auch erzeugt diese schon bei ganz jungen Herren einen kräftigen
8«knnrrd»rt Garantie sitr Srsolg, sowie Unschädlichkeit. Tigel 1 fl. und
2 fl. bei Postverseuduug oder Nachnahme 10 kr. mehr. SS8
Z» y«»«« t» Anise« »«1 Zerr» Zsßan» Mtlker, Krise«.
It. klopp«, IVIvn I.
< ä-a H^FSFF»LrF«ittrF«D»
«s«» «»»a« t.«, z »o« v«nächst«»»»,
mMn«cht»werkel» sür «ich »»Istä«»t, M»,«s»l,«e»» ll^stowtta»«« »tt»« ,»t«m«»
/Is/' Zai,as»^s^ikMS/sls/'.f 4fasc^/>is/ili'o/i8k/'t/lt7ss^.
v-»»».
«dkgkert
«al,ss»^s,
b »»»«>)»«, v. wa»^»rri»«ei»cr»,
t», v. >««»«. d Aitzono», K^
»et», »„«»»r», »v. v v. »«»»N d M«
/)s/- L,«/Lai,5ve^^/>^.
— s
»»»»«»I», »E «astaut»»»-«», «»t,t«r»
»»» v. »«wM. d A«ßMi»g H»^
Han»»»» ». A»»ll^!
-S«ustr»tte»re».«» v v p»»«» d i
krvisxekrünlsr
«lnSaali»»,, ü»»»rllukd«b« noch
«»iotrmgatAkignt» Illlod»lltr»l>mu»i»-
länsoklu». Droirmasi mit «i»»m SriS
i»sr»u»n»kmd»r; luu»rk»It> »in«
ltivats »a rainiaau.
Olm, I!ill»»t,t«Il,r
Olm» 2»lmrllcl»r
Olm» V»r»olir»»l>i.»gk«»
Ol»»» S»mmläioi»t»»g,
ciaimr »m- tl»«»r» L,x»r»t»r»» a»ci
vo» Üi»»»t«!t«l1»r» dsi ä«r
,rV«»tt»II»- ,»»»U»Ii »»»a«»«I»Io»»»».
Hovlrsl« Xusroiettormp
18«.
Sro>»»r >1N»«rv»r 81»»h»pr«i» LLvä.
Sro»>«r droQv«Q«x 81^»t«pr«i» kr»U.
18SS. Sro»>« sLIdsrnv vrüx.
Vt«I» ^vsr^vQvnn^vL iv» Ir»- i»r»ä
^rrs1»Qäa.
ft on 'kom«, >Vi«n vbsi--81. Veit X»l/7
L1n»>vUv1«lg»»»« kVi». S.
lulMMi-, Illitu- i»l kibki!-1mbil«i> ul Sulw.
. ».
GO^
Dsi' IVei'Lmstst«'. LL
»»» «rrt- «l» «Licht»,»a»»n^ »MchM».
iettrr» «, r«»tat^ v »«»»«l. »Ach D»
-. A MM,
V Mo»te«r«» x..» 0. Lsrm»«.» »ss DO O-.
Ls^tr'oteoLrrlssLe LsLu/e.
p» »I««»«ch» »e» p»» «ch t» Ue,chr«a»»e»»ä»»e« t 7 ^» »» »«»»
M«t« rühmlich» «chumta, a.».» A<,chpieffe»»r»ü,t doirteUtraEelvttWvterrtcht»»««,
»tr »»» »«r Liretti,» »e» rech»«»«« e!m»»ch t 8. -nt«r'Mil»tiku»a »»hlretcher, tüchtch«
z»chleul« her»u»,«>ed«» sto». setze» let»erlet bei «»rkennt»tffe »,r»»tz, fi« ermt,! M je»««
strebsame» rech»ti«e. »hur den Besuch einer technischen Fachschule sich d«sjr»i«
Wiffe« und könne» »nznrigne«, dessen ein tüchtiger Techniker ded«rs.
-. behaude« t» etnsacher. sowohl dem Ungeübtere» «t»
erst»!-'—--
Lte Selbstunterricht»»«!«
»««sch»ngor«aeschrittene» leicht verstindltcherForm alle «ebtete der Glektratechntk, besetz»»,».
»«t>» de» ««Ichi»e»»»»e», be,iehun,»«eise de» Hoch- N»» riesbaumcle»».
Dem fleißigen und jtelbewußt borwLrtlstrcbendeo Lechntler ist dadurch «ine v»r,ii»ltch«
»«legenhett geböte», oha« größere» ituswand a» »el»» ohne sein, berufliche Thätiglett imter-
breche» M milsse», »ll« technische» Lehrgegensttiade gründlichst zu erlernen wer sich
StiMum dtefer »rief« mit-- ....
»ertteft und a» der Hand diese» wohldurchdachte». Pt
e» Lehrmittel» von Etuse »u Stus« sortschreitet. wird sich gediegene Senntntff«
streitig die schönsten und »orteilhastestea «rf
ch t» »a»
lanmipk
tniff« aus
alle» Gebiete» seine» Fache» erwerbe» und unstreitig die schönste» und »orteilhasteste» Erfolg«
ergtele»- Für diejenigen, welche danach streben, aus «rund dei Studium« dieser werte ein«
abzulegen, oder eine höhere »laste de» Technikum» zu erreich
tz^sltzllS-Ptz Nsltztztzjtz sei Folgende» bemerkt: Da am Technikum zu Limbach t.S. nur»
»»rsteheio beschriebene» Werken unterrichte« wird, ist e» dem fleißigen Schüler ermöglst
et»« »tz«r mehrere »lassen zu überspringen, wen» er die nötigen steniltntsse aachwetst. I
s«r»«r auch die Hinrichtung getroffen ist. daß strebsam« Techniker durch da» Studium unserer
W«I« ohne Besuch brs Technikums eine »er dort bestehende» Nachprüfungen a».
bege, könne», wen» ft« Nachweisen, daß ste sich die »ölige» Lenntnifse erwarte» habt». Hat
«t, «chtl«r die Fachprüsung erfolgreich abgelegt, s» erhält er «i» Reifezeugnis
öX«», »n «»o-b-b»»»,«e, »«M» <ö»»nh
StST-TlEkEtT-. 46.
Ich Allst- Csillag
mit «einem l»ö rentimeter langen
tzi>el,»-krreI,p-Haar, habe solche» in
Folge jlmonaUicheu Scbranche« «ri-
aer selbst« fuudcue» Pomade «hatte».
Dielelbe ist von »e» berühmtesten »n-
toritüte» al» da» einzige Mittel gegen
«»»solle» »er Haare, zur Förderung
dr» »a«»thum» derselben, zur Slti-
k»»g »eiHaaibk den» anerkannt worden,
fie befördert bei Herr«» einen vollen,
kräftige»»-,twrch» »nbveileiht schon
nach knrze» »edranche sowohl de«
»«Ps- al» auch «arthaar« »arürliche»
Blanz nnd stüile und dewahrt dicselbeu
vor frühzeitige« »rgranen di» i» da»
» s
»chfte Alter.
Dn»l»;»l»a» D>U«I» 1 L., A kl,
, ll, L «l.
D»»1m»r»»»cht tzA»U«l» Ast
V»r,in,»nllnn» ch»» D»tra»«»
«ch »nttt»l»t Dontnnolrnnlinr»
ch»r «»»»«» VT »11 »», ch «r
Tnvrt» ouovtn »11, L»ktzrch^»
nn rtelrt«» »t»ch.
vslllsg.
«tru I., SrUrrguffe 5.
Feinste und beste Sorte von
Aaffee
5 Rilo 6 fl.
versendet Fron) Nnski klor,),
Hausbesitzer in Gra).
Spurlos
vsrsoliivuuilvu
find Zt-e»«chti»«»» und Zflstma
bei meinem Baier, welcher viele
Jahre daran litt, durch ein vorzii-l.
Mittel (kein Geheimmittels und lasse
ich den leidenden Mitmenschen Ans-
kuvft gegen 5 Kreuzer Briefmarken
gern znkommeu.
Wn»»«dösr« t. Sachsen Nr. 477
V71 »tt.
MösÄkmP
«llt» Auflage, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Ralhgeber sür Ehegatte» jeden
Stande» nvd Erwachsene beiderlei itzc-
schlechte». Anhalt: «Ii?si>hrli-I,k «espre-
chingev sömmll., selbst der schwierigsten
Frage», welche in der Ehe Vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung de«
Familtenwohl» geben, res». Mann und
Fran von der Reise an bi» zum kritischen
Alter hin sowohl vom wiffenichail!
wie praktischen Standpunkt aui belreffen
lowie Angabe werihvoller, zeitgemäßer,
diiher wenig oder kaum gekannter naiiir-
sicher und koiistl Berbaitungdmaßregkln
sür alle Fälle. Höchst belehrend, menichen-
sreundlich und hochinteressant! Los Seiten
stark. Prei» »o Kreuzer, Porta IL Kreu­
zer eztra, wosii, «schlösse»- Sendung
(Auch in öfterr. öder u»g Marken»
Nachnabme erhöht den Preii um rr kr
^ A»r»1>» L vo, H»rr>vrr^
/ü/' ^/s^okso/r^/^ t/^t/ ^aso^/'/rs/k^ar,.
»v^ pst-» ck-T'e» SuL-»/»a»rk//»4»i^,- GS^ elssP-e» L,
t.— l m. 8178». O.
DI««» ««Iir ßUQk»nxs«iol»», r«iod iN»»1ri»r1». rmM»MSKißU«k
PMtU» L»i1«odriN, Li» v» ^«rvorr»^»vävv ?Lv1lwLan»i-v Lnt«rriot»t«t »iLEOkchi»8 l»
L »Al Garf»nxr«ier»«r a >ll«io«r OrixinLl»rt!k«I 8d»r äl» LlltzMiokslon^. k«rH»Gl^r1Wch ».
ä«r LIsIclrstGsdnik avä ä», A»sokin«vd»ti»« LotALlt t»r»«r
tzG«L»1»oft» AoskLiltt«. 3»dmi„io»«o. d»ncl«I«lväii«1ri»U« «1«, »t«. M.

o
r-»
<«»
" Z?
»D
«—
-r-^
Ad
L- 5
L
L'S'
§ L
'S
A
O
N-
r:
o
L-
»
K
»-»
Z
L-
i§- «2
rr L L
8 N L


[ 2023-06-29 10:50:55.429 - 19000203 - Seite 8 ]
40 8tsisriseks ^.lpsa-kost.^ 5
„Die Vesten Copien liefen Beyers veilchenvlaitfchwarze Co-irtinte."
„Ms kvslv Svki'SiklinKv ist Vvzfvi's Zspsnlinls ".
lvo nicht erhältlich, liefert direct Ldllard Beyer, Chemische Fabrik, Teplitz.
Ortsgruppe AusseedesVereines,Südmark'.
Zu dem am Lamstag, den 8. Hornung stattfindenden
Bereins-Avend
im Saale der Hotels „zur Tonne" werden hiemit alle
deutschfühlenden Bewohner von Aufsee und Umgebung geziemend
ungeladen.
Beginn 8 Uhr abends. Eintritt L Krone.
Die ausführliche Vortrags-Ordnung ist abends bei der
Zahlstelle zu haben. Der Ausschuss.
LrkILriii»K.
Ich, Malhil-e Dmmoser« Gasthauspächters,
gattin in Celzthal, bedaure hiemit, dem Fräulein
Louise Neuer« unehrenhafte Vorwürfe gemacht zu
haben, nehme dieselben, da hiezu kein Grund war,
zurück und bestreite die Kosten der heutigen Verhandlung.
-" Mathilde ASrmoser.
«oetiarmigs ktälimLseiiins
vinsn dvsonävrsn VorLux vsr Lknliolrvn
kabrikatsn, ^säis^sns Ausstattung, svtrr
rukigsrnnä lsioktsr Oan^, sowia gvwisssn-
kattsst» äustisrunx.
X Lkmasokinsn-k'uss-8eksms1Zin^ Ovkrauol».
ver Xübmizsodlneu kusssebemel
srmügliokt vs, ävrok dsauvmss ^utdaitsn
äsr k'üsss, Vorardsitvn, Üettsn, VsrnLksn
vto. vor äsr ktasokins dsl^usm 211 vvrrioktsn.
Kno88S8 tsger von fskrrälisi'n.
Das I'sbrrgä ist siu aüsntbebrUeber Leäürks-
srliicsl kür viele xevoräeu uuä viril in
immer veiters Krüioliten eivdriexeii.
Die vielen Lrkelx» meiner KLcksr im vsrkossensn
,Inlire Kslisn von äer vorrüxlivllen 6üts uuä
^uskübruux äsreeldsn ä»s beste 2enxnis.
Zoksnn Lsx
nnck 'VslOsLxscLs-^'s.'drizr:
l.lßIL, I.snLstns8se 38.
U»u vvriavx« äkl8 uvus lUvstrikrtv ?rvi8due1i.!
veielies gratis iiksi'8Ln6t vi'rä unä üdsr uUv
Vorrüxs Ü6i- klLseliiuv ^uksedivss xidt.
^lLkmakckinen-k'ussLolemsl ausser Oekrauok.
Vit» I^k^n^«8cItineFt-6e^tkNe
von äokann ^«X verteil en infolgs äer ^anr:
kesonäors soliäsn Oovsliuokion 6 er Kkk-
masokins viusn sskr Isioktvv, ruligen Oavg.
tlocdsrmigk kliästmsoetline^
ILrrenxnis erster Oltte uuä VoUkowmen-
dvlt mit vielen bevübrten Verbessernnxen
vnil einer ^nsstnttnvx von bervorrexenäsr
Leböllbeit uuä Leäiexenbsit.
ist nur echt in den bekannten
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgrshmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in huudert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners KneipP-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
7
L
«
K
r»
>»
'S
G
»
Z
L
V
S
Z
«
-—-
Anzeige.
Erlaube mir anzuzeigen, dass ich mit d. Februar d. I.
die Ein- und Auszahlungen, sowie Eintrittsanmeldungen der
Allgemeinen steiermärkischen Arbeiter- Kranken-
nnd Unterstiitznngs-Cassa Graz für Aussee und
Umgebung übernommen habe, wovon die geehrten Mitglieder
gefälligst Kenntnis nehmen wollen.
Karl PSlzer
Aussee, Meranplatz Nr. 38.
I'llr MSMltziäWäs!
>1lvn äsnsn, äis siok äurok LrkLltung oävr Ilsdsrlaäuog
äss Zlagsns, äurok dsvnss manxslkaltsr, sokvivr voräaulioksr,
2« ksisser oävr 211 kalter 8xvisvn oävr äurok unrvgsImLssigv
I-sksnsvisisv sin ktagsulsiäsn, viis:
N»s«vkat»rrb, 8t»>r«nlcrsiupk.
Naxensvkmerre», «obvsre Voräsuunx oäsr Versoblslmaox>
LUgssogsn Kader», ss! kivrmit sin gutss Ilausmittvl empkoklsn,
äv88«ri vorrü^Iioks ^VirkuvAvn 8ing»- uni» Slutrelnlguaiismlttvl, «t».
llubort ÜIlriek'8eks Üräutsi'-Wvin.
I Dl V1«»nr LrLntvr-^sl» »u» LvN O I
^rNktlgk dstuuL«»«» LrLutsru »IL -r«ts»r ^vl» Os
S dsrvttst. u»6 «tLrXt unL dslsdt Lou VsrLauuvSk»-
S orlr^vt»»n» L«» LLsvsoLsi» oL»vs sli» D
K »» »ol». LrLutorvstn vsssttlKt StSr»»«'«» 1» L«» S
O S1ntX«fL«»s», rvtvlUt L»» »lut von vorLordovo» Os
K Xr»vNr»»el»«laLoo StoSsn nvil vlrl^t kVrLorvil »xt LI»
S »svdllLuvs x««u»L«n »lots» S
vurok rsoktsvitixsv OvdrariLk äss XrLrttvr-^Vvivs Tvvräsn
Klab«nübv1 vasist sokou im Lvimv vrstiokt. Klan sollt» »Igo
viekt sLuinsu, ssivs Xrrvisvällvßf anäsrsn sokarksn, LtLvuävL,
Ossuväkvit Lsrgtürsnäsn klittvln vorLULisksn. Symptoms, ^is:
Lopk8odmsr2sn, ^ukstossvv, 8oäkrsnusQ, LlL-
kuuxsn, Ilsdslksit mit Lrbrsoksn. äis dvi okronisoksn
(vsraltstsn^ ^laxsLlsiäsQ um so kvrtigfvr auttrstsu, wvräon
ott vaok vini^sQ klal Irinksn kssviti^t.
6vrsn uvan^snslimv k'olssn, ^is
ül.M1lkvL ül.8PIM5 Svklvmmuns, LolLkgoliwvrLvQ.
sSsreklopfsn, Soklatlosixksit, so^viv vlutanstaurmKSn I
m I^vkvr, Klil2 nnä ktortaasrszistsm (8Lmorrkoiä»11viävii)
wsräsu 6nrok XrLutsr-^Vsin rasok unä sesliuä ksssitixt.
i Lrü-utsr-^Vsin kvkskt Ilnvsräauliokksit, vsrlsikt äsm
V 'räartunxss^stvm vinvn ^lltsolrviuvL unä onttsrnt äurol, «insu 1
IsioktvQ 8trrkl untauxlioks 8to t?s aus asm l^a^sn unä LlsäLrmsi». i
Mm bltzlclm Lii88slisii, LIntwsuZsI, LlltlrMllZ
sinä msist äis k'olxs soklvoktsr Vsräauuvße mavsolkaftsr
Llutkiläuntzf uvä sinss krankkattsn 2ustan6vs ävr I^svsr. Bei I
^ppstitlosixfkvit, unter uvrvüsvr ^kspaunuux uuä
OsMltltksvvrstimmuuA, so^vis kLuti^vu LoufsokmvrLvu,
s 0 k l a flo ssukfLoktsu, sisoksu ott solotr« Lrauks lauxsam
äakiu. WM^ LrLutvr-^siu xidt äsr e«soliviü.oktsu LvlisusLratt
siusu trisoksu Impuls. LrLutsr-^Vsiu stvievrt ävu Appetit,
kvfürävrt Vvräaauv^ uuä LruLkruux, rvpft äsu 8toü'vkvoksvl
krLtti^»», dvsodlsuuistuuä vvrkvsgvrt äis klutbLläuvx, ksruliigft
äis srrsetsu Ilsrvvu uuä sokallt äsu Lrauksu usus Lvkvuslust.
2aklrviodv ^.usrkvuuuv^sn uuä Vauksokrsikvu kvwvisvu äiss.
LrLntsr-P^olu ist su daksu in k'lasoksn^ ü. 1 80 unä 2—
in äsn ^potllskon von Nasses, Lbsnsee, ^Vtiicklsokrsrsten,
l.leren, aämont, Lottenw»au, Xlrsdüork, L»6st»üt,
8t. Zobauil l. k., Isotrl a. s. v., sovis in 8t«t«rm»rlr unä f
x»u-i Oesterrvioli tlnxarn In äeo ^potiivkeu.
Xllod vsrssnasl äis LxotllvXs vo» L»,»»« 3 uuä uislir!
k^Issoksu LriruIsr-IVsiu «u Origiuslprsissu u»ob »N«u Orlou
Osstsrrsiok-Iiuxgius xorto- uua kistskrsi, »vor uiokt soUtrsl.
»M- Vor llsekatummgon tvirä govvarnt! "W
U»u vsrlsuz» »usärac-klivl»
-S- I4iit,sr1 I7IIi.tc;t>'8oliOn Lrkntervolo
kt sin LrLutvr-^sin ist ksin Osksimmittsl; ssinv Lsstanä->
tksils sinä: klala^avksin 450,0, ^Vsinsprit 100,0, Oiziovrin 100,0,
Rotkvrvin 240,0, Ldsrvsvkvnsait 180,0. Lirpvksalt 330,0, ksnoksl.!
^nis, Lvlvnvn^urssl, armsrikaviseks Lratt^vurssl, LnriTn-D
viurLvl, Lalmus^vurssl aa 10,0. visss Lsstanätkvils misokv man
Berantwsrlliche Redacti»», Tr« S r».d Lerla» v»u »nt«n Srill.

