
[ 2023-06-29 10:50:55.446 - 19000922 - Seite 1 ]
Abonnements-j)reis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... X -z.so
Halbjährig ....„ 2.40
vierteljährig ...„ ;.2o
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die j)ost:
Ganzjährig. ... X e.-
Halbjährig ....„ 5.—
vierteljährig...„ t.so
Einzelne Nummern ^2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
pränumerations- u. Insertions-
Beträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
Msiskisehb
/llpsn -)?OSt.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertions-j)reis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen< Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuscripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 38.
A u s s e e, Samstag, 22. September MO. XVI. Jahrgang.
Mit 1. October beginnt die „Steierische
Alpen-Post" das vierte Quartal. Um Störungen
in der Expedition zu vermeiden, ersuchen wir um
baldige Erneuerung rrsp. Meueintritt
in das Abonnement. Die näheren Pränumera­
tions-Bedingungen sind am Kopfe des Blattes
ersichtlich.
Die Aörniniltratton.
Fortbestand der deutschen
Gemeinbnrgschaft.
Am 18, d. M. fand unter dem Vorsitze Dr. Funke's
eine Obmännerconferenz der deutschen Linken statt, die für
die Erhaltung des innigen Verbandes der deutschen Parteien
sehr günstig verlief. Es ergab sich das überaus erfreuliche
Resultat, dass die deutsche Gemeinbürgschaft durch die
Auflösung des Abgeordnetenhauses keine Erschütterung er­
fahren hat. Die von tschechischer Seite behaupteten tief­
gehenden Differenzen sind nicht nur nicht zutage getreten,
sondern es ergab sich im Gegentheil, abgesehen von kleinen
Meinungsverschiedenheiten. volle Uebereinstimmung. Der
Haupterfola des Tages besteht in der neuen Festigung der
deutschen Gemeinbürgschaft. Unter Anderem wurde ge­
äußert, dass man nicht gegen die Schönerianer Vorgehen
möge. Bezüglich der Haltung der Deutschen gegenüber
der Negierung wurde beschlossen, mit Rücksicht darauf,
dass die Tschechen die Regierung in jeder Weise bedrohen,
sie nach Möfllichkeit zu stützen. Es wurde schliißlich ein
Vierer-Comitö eingesetzt, um das Communiquö zu for­
mulieren. Dieses Comitö berieth Nachmittag einundeinhalb
Stunden, worauf die Obmännerconferenz wieder zur Fort­
setzung ihrer mittags unterbrochenen Sitzung zusammentrat.
Das Communiguö wurde gutgeheißen; nur um das Wort,
ob „Vermittlungs"- oder „Staatssprache", entspann sich
eine längere Debatte. Schließlich wurde über Vorschlag
Dr. Lueger's das Wort Vermittlungssprache acceptiert.
Es wurde folgendes Communiquö ausgegeben: „Die
Mitglieder der bisherigen deutschen Obmännerconferenz
haben sich am heutigen Tage zu einer Berathung ver­
sammelt und die politische Lage, welche durch die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses geschaffen wurde, einer
eingehenden Besprechung unterzogen. Alle Theilnehmer
der Eonferenz vereinigten sich in der Ueberzeugung von der
unbedingten Nothwendigkeit der Aufrechterhaltung der
deutschen Gemeinbürgschaft, welche nach den Erfahrungen
der letzten Jahre einen wirksamen Schutz der Deutschen
in Oesterreich gebildet hat und an welcher unverbrüchlich
festzuhrlten von allen Seilen entschieden erklärt wurde.
In der deutschen Gemeinbürgschaft wird Jedermann Platz
haben, der entschlossen ist. für die Rechte des deutschen
Volkes und die Einhcit Oesterreichs einzustehen.
Die verschiedenen tschechischen Kundgebungen, die
neuerdings in rücksichtsloser Weise das böhmische Staats­
recht proklamieren und dem österreichischen Parlament den
Vernichtungskampf erklären, muffen Jedermann in dem
Entschlüsse bestärken, dass für die Gesammtstellung des
Deutschthums in Oesterreich, sowie für die Einh-it unseres
Staates bei den Wahlen mit allen Kräften einzutreten
sein wird. Insbesondere wurde angesichts der fortgesetzten
Versuche, den Staatsverband zu lockern, durch übertriebene
Forderungen unmöglich zu machen und die Geltung der
deutschen Sprache zu beschränken, die bereits in dem zu
Pfingsten des Jahres 1899 veröffentlichten Programm
enthaltene Forderung nach gesetzlicher Festlegung der
allgemeinen deutschen Vcrmittlungssprache neuerdings an
die Spitze gestellt. Die Mitglieder der bisherigen Ob­
männer-Konferenz werden in den Parteien dahin wirken,
dass nur solche Männer als Abgeordnete aus den Wahlen
hervorgehen, welche sich für diese Grundsätze, für die Er­
haltung verfassungsmäßiger Zustände und für die Durch­
führung wirtschaftlicher Reformen erklären werden."
Der Vorsitzende der Obmänner-Eonferenz wurde
ersucht, dieselbe einzuberufen, "chaldsich die Nothwendigkeit
hiefür herausstellt.
Anwesend waren: von der Deutschen Volkspartei die
Herren Chiari, Hosmann-Wellenhof, Kaiser und Prade;
von der Deutschen Fortschrittspartei die Herren Funke,
Groß, Pergelt; vom Verfassungstreuen Grossgrundbesitz
die Herren Bärenreither, Schwegel, Stürgkh; von der
Christlich-socialen Partei Dr Lueger und von der Freien
deutschen Vereinigung Kink. Entschuldigt waren die Herren
Grabmayr, Hochenburger und Prinz Liechtenstein. Die
Sitzung wurde mittags unterbrochen und nachmittags
fortgesetzt. Sämmtliche Beschlüsse wurden einstimmig
gefaßt. Die verschiedenen Redner erklärten, dass sie den
Titel „Vermittlungssprache" dem Begriffe nach gleich­
bedeutend mit „Staatssprache" ansehcn.
^olitisehe IVoehen-Nebexsieht.
Aussee, 21. September 1900.
Inland.
Oesterreich. (Die Wahlbewegung.) B
Galizien sind nunmehr die Wahltermine für säm
Kronländer ausgeschrieben. Nach den bisher festge
Terminen beginnen die Wahlen am 12. December m
der allgemeinen Wählerclasse der Bukowina und enden
am 18. Jänner mit dem ntedeiösterreichischen Großgrund­
besitze.
(Die Wahlbewegung ist im Gange.) In Leoben
hielt vorigen Sonntag der obersteirische Genoffen­
schaftsverband eine sehr gut besuchte Versammlung ab,
zu welcher unter anderen die gewesenen Reichsraths-
Abgeordneten Conrad Forcher Edler von Ainbach auS
St. Peter bet Judenburg und Uhrmachermeister Böheim
aus Linz, dann Landtags-Abgeordneter und Bürgermeister
R- Walz aus Wartberg, sowie mehrere Mitglieder der
Leobener Handels- und Gewerbekammer erschienen waren.
Nach ausführlicher Besprechung der politischen und wirt­
schaftlichen Lage Oesterreichs trat Abgeordneter Böheim in
wärmsten Worten für die Kandidatur des R. Walz ein,
welche allseitig zustimmender Aufnahme begegnet. An-
schliißend daran fand unter dem Vorsitze des Abgeordneten
Böheim eine Vertrauensmänner-Versammlung der deutschen
Gewerbepartei statt, in der hinsichtlich der Candidatur des
Herrn Walz mit überwiegender Majorität der Beschluss
gefasst wurde, sich der deutschen Volkspartei behufs Er­
zielung einer zweckmäßigen und durchgreifenden Agitation
anzuschließen. Wiewohl Herr von Forcher nicht bestimmt
erklärte, ein Mandat abermals anzunehmen, wurde er unter
Anerkennung seiner erspriißlichen Leistungen als Volks­
vertreter ersucht, seine voruussichttich wttder sichere Wahl
anzunehmen. Herr von Forcher machte die Annahme einer
abermaligen Wahl abhängig von dem Ergebnisse weiterer
Fühlungnahme mit seinen Wählern, welche vielleicht seine
mit Rücksicht auf die letzten Vorgänge im Reichsrathe ein­
getretene Mandats»üdigkeit wieder zu zerstreuen vermögen.
Für die Gruppe der Landgemeinden der Wahlbezirke
Bruck und Leohen wurde der bisherige Abg. Posch in
St. Marcin als Kandidat nominiert. Die Thätigkeit und
Parteistellung des bisher die fünfte Curie vertretenden
christlich-socialen Abg. Schoiswohl wurden nicht befriedigend
befunden und wurde daher vom Reichsraihs-Abgeordneten
v. Forcher der Obmann des Genossenschaftsverbandes
Obersteiermarks, Herr Schuhmachermeister Johann Eder
„epps"
von Franz Tempelmater.
Vor nicht gar langer Zeit war in einer Lehrerzeitung
ein interessantes Stücklein erzählt, in de« es hieß, das- sich
ein Lehrer in Wien eine Wurst kaufte, welche in ein Papier
eingewickelt wurde, das sich später al» „geheime Qualifikation"
von Lehrpersonen entpuppte. Bald darauf wurden auf
Anlas» de» früher erwähnten wurstkaufenden Lehrer- eine
große Anzahl solcher Qualificalionen, die der Wiener Bezirkr-
schulrath so damisch „aehei«" hält, bei de« wurstverkaofend-n
Greißler gegen gute Bezahlung erworben.
Nun, auf der Welt, die, wie einige Leute kühn be­
haupten. „bucklig" ist. ko«mt ja so manches vor; auch da»,
dass man auch am Lande manch«ol eine Wurst beko««t.
Auch ich kaufte mir vorige Woche rin solche» Kunflproducl,
welche» zwar in keiner QualificationStabelle, sondern in ein
Popierchen gehüllt war, welche« „originelle Grabschriften"
enthielt. Da diese aber wirklich originell sind, so erlaube
ich «ir, dieselben hie«it wiederzugeben.
Auf einem Kirchhofe in der Provinz befindet sich eine
zwar sonderbare, aber doch deutlich die Todesursache des
Verblichenen kennzeichnende Grabinschrift:
„Hier liegt mein lieber Mann, Fritz Specht,
Es war von Haus aus gar nicht schlecht;
Doch leider ließ er d'rum sein Leben,
Weil er dem Trunk sich hat ergeben."
In der Nähe Stettin» befindet sich die Grabschrift eine»
Ertrnnkenen, die recht sonderbar klingt:
„Die Oder war mein Sterbebette,
Des Morgens war mein Ende nah',
Vergebens rief ich: „„Rette, rette!""
Weil Niemand mich ertrinken sah.
So schlief ich denn in sans.er Pein,
So nach und nach im Wasser ein."
Eine Hebamme in Süd-Deutschland, welche die Wohl-
thaten ihre» verstorbenen Mannes nicht vergessen konnte,
verheiratete sich wieder und setzte ihrem ersten Manne ein
Denkmal mit folgender Inschrift:
„Hier unter dem Cyprefsenstamme
Liegt Toni, der Mann
Der Landhebamme,
Der gut ihr gethan;
Drum setzet aus Liebe
Sie ihm diesen Stein;
Jetzt heißet sie Friede,
Sie blieb nicht allein."
Auf eine« Friedhöfe bei Breslau la» «an auf einem
Marmorstein die einladenden Worte:
„Der Tod macht alle gleich, ganz sicherlich—
Wer's nicht will glauben, komm' und überzeuge sich!"
Auf einem Grabsteine bei der Dorskirche zu Ottw tz
stand:
„Hier ruhet aus der Bläser Polt,
Er starb; so hat es Gott gewollt,
5000 Thaler war er schwer—
Unter Brüdern; sonst ein Einsiedler."
Sehr züchtig mus» die Jungfrau Oberschenk gewesen
sein, denn auf ihrem Grabsteine war zu lesen:
„Hier ruhet im Grabe sanft und stille—
So war es unser's Herren Wille—
Die Jungfrau Marthe Oberschenken
Stets werden dankbar ihrer denken
ihre drei Söhne!"
Eine« Fleischhauer waren auf de« Leichensteine folgende
Worte gewidmet:
„Er schlief im Leben schon zumeist
Der hier liegt, Selchermeister Feist,
Und ob er jüngsten Tags erwacht,
Das liegt ganz in Gottes Macht!"
Zwei recht merkwürdige Leichenstein-Jnschriften konnte
man auf einem Kirchhofe in der baierischen Pfalz lesen:
„Hier ruht Franz Lader Schinabcck,
Im Leben sanft, im Kriege keck,
Ein Engel war er diesseits schon
Und G'freiter im 16. Jägerbataillon!"
„Hier in dieser Sandgruben
Liegen zwei Müllerbuben,
Geboren am Chimsee,
Gestorben an Bauchweh."
Auf einem kleinen Dorfkirchhofe zeigte ein Grabstein
folgende Inschrift:
„Ich dachte eigentlich noch lange zu leben—
Da hat Plötzlich der Tod mir einen Stoß gegeben,
Und ich flog als Leiche durch diesen Stoß
Mit Geschwindigkeit in Abrahams Schoss."
Auf dem Denksteine eine» Lehrer«, der i«'^. mit Noth
und Sorgen zu kämpfen gehabt, war folgend: paffende Grab­
inschrift angebracht:
„Hier liegt der Dorfschullehrer Gleich,
Halt' schon auf Erden das Himmelreich,
Denn, wie die heilige Schrift beweist,
Wird ja im Himmel nicht gespeist."
Originell sind auch folgende Inschriften:
„Hier ruht Herr Josef Lamm,
Er starb durch einen Sturz vom Damm;
Eigentlich hieß er Josef Leim,
Aber es geht nicht, wegen dem Reim."
„Hier ruht der Meister Zwirn
Mit einem Loch im Hirn,
Und deren zwei im Waden;
Gott schenk ihm deine Gnaden,
Gieß Kraft in seine Wadeln,
Und lass ihn weiter radeln."
Durch eines Ochsen Stoß
Kam ich in des Himmels Schoss;
Musst' ich auch gleich erblassen
Und Weib und Kind verlassen,
Kam ich doch zur ew'gen Ruh
Durch dich, o Rindvieh du!"


[ 2023-06-29 10:50:55.446 - 19000922 - Seite 2 ]
334
Steieriscke ^Ipen-?osr.
^r. 38
in Kindbera, als Gegenkandidat aukaestellt und beschlossen,
die Genossenschaftsverbände und Genossenschaften Ober­
steiermarks zu ersuchen, diese Kandidatur zu unterstützen,
eventuell eine andere hiezu geeignete Persönlichkeit vorzu­
schlagen.
Aus Graz wird gemeldet: die socialdemokratische
Partei beabstchtiae für das Mandat der fünften Eurie
Graz und Umgebung den früheren Abgeordneten Engelbert
Pernerstorfer zu kandidieren. Diese« Mandat hat sich
bisher im Besitze der locialdemokratischen Partei befunden;
doch will der frühere Abgeordnete Resel, der mit 1. Oktober
die Redaktion des täaliib erscheinenden ..Arbeiterwille"
übernimmt, sich um da? Mandat nicht mehr bewerben
Die „Grazer TaaeSvost" schreibt: In Graz ist von
einer MandatSmüdiakett Dr. HochenburaerS nichts bekannt.
Eine Entschließung über eine eventuelle Wiederbewerbung
HochenburgerS liege noch nicht vor, auch die Meldung,
dass noch andere Abgeordnete auf eine Wiederwahl ver­
zichten wollen, sei nicht aanz sti-bhültia. Richtig sei. dass
stch schon seit längerer Zeit, besonders in den gemäßigteren
Tbeilen der deutschen Linken, eine gewisse MandatS-
müdiakeit geltend macht. DieS sei aber kau-' mebr als
der Ausdruck des UnmutheS über die Aussichtslosigkeit
auf vositive Arbeit.
Die bündlerische Bauernvartei beschloss, geaen den
bisherigen christlich-sockalen'Abaeordneten Schoiswohl einen
Gegenkandidaten aufzustellen. Abgeordneter Posch würde
nur dann bekämvft werden, wenn er nicht auf Grund des
Rottenmanner BauernvroarammeS kandidieren würde.
14.) Der§ 14 ist wieder an der Arbeit, in der
parlamentslosen Zeit zwischen Auflösung und Neuwahlen
allerdinos mit Berechtigung. Eine kaiserliche Pe-ordnuna
bewilligt eine NotbstandSunterstützung von 5 Millionen
Kronen, wovon 2,780.000 Kronen zur Unterstützung der
notblekdenden in den von der außergewöbnlichen Hoch­
wasser-Katastrophe im Juli 1900 heimaesvchten Gegenden
von Gali'ien verwendet werden können Eine andere
kaiserliche Verordnung ändert einiae Bestimmungen der
kaiserlichen Verordnung vom S. Mai 1899, betreffend die
Abwehr und Tilgung der Schweinepest.
Ausland.
E«gla«d. (Auflösung des Parlaments.) Wie
verlautet wurde in dem am 17. d. M. unter dem Vorsitze
der Königin Victoria in Balmoral abaehaltenen Minister-
ratbe beschlossen, daS Parlament mit dem 25. S'ptember
auszulösen und daS neue Parlament für den 1. November
einzuberufen.
Me Voeaänae i« Vhi«a. Die deutsche Regierung
bat auf telegraphischem Wege eine Circularnote an die
Mächte gerichtet, in welcher sie als Vorbedingung für den
Eintritt in den diplomatischen Verkehr mit China, also
auch als Vorbedingung für die Friedensverhandlunaen. die
Auslieferung der HauptanMter und Urheber der in Peking
begangenen Verbrechen verlanat. Die Vertreter der Mächte
in Peking sollen die Personen namhaft machen, deren
Schuld zweifellos sei. Nun mehren sich aber die Stimmen,
welche nicht bloss den Prinzen Tuan. sondern auch die
Kaiserin-Witwe, in deren Händen noch jetzt die RegierungS-
gewalt ruht, als die Anstifter der Greueltbaten bezeichnen.
Die in Vorbereitung befindlichen FriedenSunterhand-
lungen zwischen den KrosSmächten und China haben in
den letzten Tage» große Fortschritte gemacht. Die Ber-
bandllmqen der Mächte erfahren durch die Meinungs­
verschiedenheiten, welche den Vorschlag bezüglich der Räu­
mung Pekings veranlasst haben keinerlei Störung.
Zwischen den Mächten herrscht nach wie vor vollstes Ein­
vernehmen. Nachstehende Punkte gelten bereits als geregelt:
1. Li-Huug-Tschang wird von allen Mächten als FriedenS-
Da« Alpenlebeu, ich «eine da« Bergkroxeln kostet so
manchen da» Leben und so finden wir auch auf diversen
Höh u Ma«er(u mit Inschriften, dir ja auch da« Andenken
au dm Verunglückten bewahren solle», z. B.:
„Die G'schicht ist einfach:
Z'erst an Rutsch—
Und nocha war er pfutschl"
„Er lebte fromm und schlicht.
Und verlor hier da- Ueberg'wicht."
„Im Leben wie Zinnober,
Im Tode kreidebleich;
Er starb am 1. Oktober,
Am 3, war die Leich."
„Brückl ganga,
Brückl brocha,
Obi g'falln, dasoffa.
„Da hat er sich wohl arg verhaut,
Der Herr Professor Walten,
Er hat die Hochwildstell,
Für a Himmelbeltstatt -'halten.
Gott lass ihm leuchten das ew'ge Licht,
Damit er besser ficht."
Und zu» Schluss noch eine Grabinschrift:
„Hier in dieser Gruft,
Da liegt Herr Judas Schuft;
Am Rücken trug er einen Koller
Angefüllt mit Verleumdungen toller;
Jetzt liegt er d'rin der g'scheidte Mann,
Kein Mensch um ihn ohne Zwiebel weinm kann."
Unterhändler anerkannt; wahrscheinlich wird auch Prinz
Tsching anerkannt werden. Dieser Beschluss der Mächte
erfolgt selbstredend unter der Voraussetzung, dass Li-Hung-
Tschang und Prinz Tsching hinreichende Vollmachten auf­
weisen werden. 2. In China soll eine Centralregierung
eingesetzt werden, welche den Mächten für das Voraefallene
Genugtbuuna gewährt. Die Mächte werden volle Ent-
schädiauna für die gegen die Gesandtschaften gerichteten
Angriffe und die Niedermetzlung der Fremden verlangen.
ES ist noch nicht entschieden, in welcher Stadt die Unter­
handlungen stattfinden werden. In der Frage der Ent­
schädigung wurde zwischen den Mächten noch nicht ver­
handelt.
Die Boxer, welche einige Zeit lang verschwunden
schienen, tauchen wieder auf. Von allen Seiten werden
Zusammenstöße internationaler Truppen mit den chinesischen
Rebellen gemeldet; zwischen Deutschen, Amerikanern.
Engländern und den Anhängern der Boxersecte fanden
zahlreiche Kämpfe in den letzten Tagen statt.
Per Krieg i« Südafrika. Die Engländer halten
den Krieg für beendet und Marschall Robert'? beabsichtigt
am 3. Oktober seine Rückfahrt nach England anzntreten.
Präsident Krüger aber will stch. wie eS heißt, nach Europa
besehen, um da für Transvaal Unterstützung und Hilfe
zu suchen. Die Reste der heldenmüthigen Burenscharen
führen indessen den VerzweiflunoSkampf fort, und die
Engländer haben, um sie zur Ergebung zn zwingen, ein
Schreckensregiment eingeführt.
Sirlmlhaler Brief.
»on Kork Heiterer.
St. Peter i. S.. 21. September.
Soll ich immer vom Ennstbal plaudern? Nein!—
Also will st'ch einmal vom Sul«»bal. wenn e« angenehm
ist. reden. Ja. wo ist denn die« Eulmtbal? Schon drunten
bei den WIndischen? fragte «ich jüngst einer Wenn «an
mit der Wieserbahn fährt und bei der Station Schwanberg
im Bezirk Deutsch-Landsberg aussteigt. so ist man mitten i«
rebenumrankten Sulmthale. Die große Ebene, eine Stunde
breit und 8 Stunden lang, wird recht« und link« von
Weingärten, in denen zumeist die Schilchertraube gedeiht,
umsäumt. Vom Westen herüber winkt ein Dorf »it einem
isoliert dastehenden Kirchtburme. es ist St. Peter, wo ich
«eine Jugend verlebte. Zehn Minuten westlich vom Dorfe
beginnen die Weinaartenanlagen, und wer zwischen solchen
lustwandeln will, kann von St. Peter bi« Wie«, eine Weg­
stunde lang, stet« zwischen WeingelSnden wandern über den
Kühberg hin zu« Kreuzberg, Fröblichberg. Riemerberg
u. s. w. Da find jedoch, meine lieber Leser, keine wirklichen
Berge zu seben. sondern nur sanft« Hügel i« Rebenklrid.
Fern im Westen wiukt die Koralpe mit dem mächtigen
Speik und wie viele, viele Berge mös«te man wohl über­
schreiten. um in« E„n«thal zu gelangen? Allein wir wollen
nicht wandern, sondern ein p>ar Tage bei unseren Land«,
leuten bleiben und den Snnsthalern berichten, wie e« i«
Sulmthalerischen auSfieht. wenn ein gesegnete« Obst- und
Weinjahr, wie Heuer, den Landwirt erfreut. Die Büu«e
bieaen sich unter der segensreichen Last und wenn mcn von
prächtigen Obstanlagen de« Mittel- und Untrrlonde« redet,
so darf «an sich keineswegs einen obersteierischen Obstgarten,
und wenn dieser auch noch so ertragfähig wäre, vorstelle»,
sondern «an glaubt sich in ein Paradies versetzt, wenn man
in eine Sulmthaler Obstgegend kommt. Waggonweise wird
da« Obst nach Deutschland verliefert. Heuer allerdings stehen
dir Preise flau, do-b haben sich die Aussichten bereit» ge-
bessert. Ae«tlichrn Berichten jünssten Datum» zufolge wird
der Ueberschus« an beimischen Obst in Deutschland nicht
allzulange anhalten. In Belgien werden Birnen per 100 Kilo-
Li« Fürkemvort.
Stur Hof- und Wilddiebsgeschichte von K. Kießer««»» von Souneuberg.
(Fortsetzung.) (Nachdruck verboten.)
Sie wollen zum Wildern gezwungen worden sein und
sollten nicht wissen durch wen?" brauste Curt jetzt auf. „Herr,
unterstehen Sie sich nicht, mir hier mit Unwahrheiten ent­
gegenzutreten und machen Sie Ihr schmähliche« Treiben
nicht dadurch verabscheuungSwürdiger, das« Sie die Schuld
auf andere zu wälzen suchen. Heraus mit der Wahrheit
und hüten Sie sich, «ir irgendetwas verheimlichen zu wollen,
denn ich weiß von Ihren Helfershelfern «ehr, «ehr als Sir
ahnen!"
„Wie bisher werde ich Ihnen auch für die Folge die
reine, lautere Wahrheit sagen, Herr Gras, wenn Sie mir
gestatten wollen. Ihnen z» erzählen, wa« sich in den letzten
Wochen hier zugetragen hat, so wird e« «ir leicht sein,
Sie zu überzeugen, das« da«, wa« Ihnen, gnädiger Herr,
unglaublich erscheint, doch Thatsache ist, und ich habe die
Zuveisicht, das« Sie dann auch «ein scheinbares Wilddieben
nicht nur entschuldigen, sondern sogar gutheißen werden."
„Na, da wäre ich doch neugierig, zu erfahren, von
welche« GlfichtSpunkte aus eine solche Handlungsweise sich
rechtfertigen ließe," erwiderte Curt, durch die offene und
biedere Art des Jäger« wesentlich besänftigt, „dann lasse»
Sir also einmal hären, was Sie zu Ihrer Entschuldigung
vorzubringm haben?"
„Meine Erzählung ist lang, gnädiger Herr, und ich
«ächte Sie deshalb bitten, bei mir einzutreten", sagte
Wärner, dir Thüre seine« Zimmer« öffnend und dann
respektvoll zurücklretend.
„Gut, gehen Sie voran und zünden Sie Licht an,"
antwortete der Graf kurz.
Nachdem die« geschehe«, wie« Curt dem Jäger einen
Stuhl an, nah« ihm gegenüber in einiger Entfernung Platz
und forderte ihn dann auf, mit seinem Berichte zu beginnen.
„Sir werden sich entsinnen, Herr Graf, dass ich, kurz
bevor Sie die Residenz verließ«, Ihnen gegenüber darüber
klagte, dass sich auf dieser mir unterstellten Jagd in letzter
gram« mit 10—36 Francs. Nepfeln «it 9 bi« 30 Franc«
bezahlt. Gorasältia verpackt der Sulmthaler die Ware in
Fässern mit 50—60 Kilogramm Netto-Jnhalt. Die Ware ist
durchaus gesund, unverletzt und mit der Hand gepflückt.
Sckichtenweise -rird sie mit der Hand in die Fässer einge-
leet. Birnen finden nur dann Absatz, wenn sie feinste« Tafel­
obst find. Die Trauben werden ebenfalls verpackt, aber nicht
in Fässern, sondern in Kisten. Wenn man zur Zeit, wo die
Lese gerade beginn», bei einem Weinkeller vorbeigebt, so
heißt'«: „Sau. da« ist ja auch ein alter Bekannter, he, nit
ein wenig kost'n geh'n?" Ja, wa« denn kosten? 'n neuen
Wein. Jäaerl. nun kosten wir wieder ein«al einen Wein,
ein»» wirklichen, echten und keinen schlechten Sul«thaler
Schilcher. Es wird ganz sachte getrunken. „Nur trinken,
bester trinken!" meint der Hausherr. Doch, wer wird sich
besaufen? ES heißt auf der Hui kein. Ein gut'-'Meinl ist'«,
nur trinken, drängt i» einemfort der Gastgeber. Außen
knallt e«, man feuert Poller ab und die Puttenträger haben
hie und da wohl gar eine verrostete Pistole alten Systems,
«it der sie herumvuffen. Al» ich den Leuten erzählte, dass
i« Oberlande auch viel geschossen wird, fragten sie «staunt:
„Ja. wann denn?"— „Wenn 'n Kraxmtrager sein Namens­
tag ist!" war ««'ne Antwort. Die Leuie sagten nichts,
sondern dachten sich vielleicht: „Aus de« ist ein Schilcher
geworden, der will uns zum Besten halten." Hatte ich aber
gelooen? In ein schallende« Gelächter brach mein Herr
Vetter, der Sterzfaßl, auch au», als ich ihm einen Wein,
den ich ib« mitbrachte, zu kosten gab. Der Vetter trank,
spuckte drei Klafter weit au- und sagte! „Armer Kerl, mich
wundert-, das« Du noch am Leben bist."— «No, no,"
sagte ich, „wir habe» schon gute Weine auch." Der Vetter
blinzelte mit den Augen und lächelte. Ich verstand ihn.
er war halt nur den echtesten aller Sorten gewohnt, ist
dabei auch alt geblieben, denn der Sterzfaßl, der nicht« al«
Saue,kraut. Knödl. Geselchte« und Sterz ißt und dazu
brav Schilcher trinktt, ist schon 85 Jahre alt, mein Groß­
vater. der alt' BieShüble», ist gen 90 Jahre alt geworden,
und ich begreife vollständig, dass der alt' Holzmann i«
Waldlande, der nun auch schon 74 Jahre alt ist, gern fingt:
Mein liabster Kumerod
IS im Keller drunt'n,
Hot a hülzers Gwond on
Und is mit Roaf Verbund'».
Freilich schau'n «ächt' der EnnSthaler, wenn er sehen
würde, wie der Wein g'macht wird. Da strawpfen so a drei
vier barsuj« i« Kar heru« und treten die Weinbeer z'sam».
Nur ganz im Geheimen wollen wir verrathen, das« der
Mostbartl Domini vergasS, seinen „Klee" zu reinigen, «it
Verlaub zu reden— die Koltertreter nehmen die erste
Arbeit vor. Dieser folgt 's Stcckmachen und 's Pressen.
Vierzehn Putten geben einen Halben, also weiß der Wein­
gartenbesitzer gleich nach der Les', wie viel 'S bei ihm ge­
schlagen bat.
Die Lese beschließt ein opulentes Mahl, wobei aber
kein Ster, aufmarschiert, sondern die Unterländer wessen,
wenn'« sein muss, bei festlichen Gelegenheiten schon noch
wa- ander'« zu kochen, und ein verwohnter Gaumen kann
auch befriedigt werden. Al« ich den Leuten erzählte, das»
wir Oberländer aus Aepfeln und Birnen auch Schnaps
brennen, legte einer seinen Löffel beim Essen weg und sagte:
„Na. jetzt ist «ir aller Appetit vergangen, So »ößt'S Ihr
«it der GoitSgab'? Ihr müsst tief gesunken sein!"
„Hm I" sagte ich achselzuckend: „A ander» Gwond,
a ander« Land".
Andere Gegenden, andere Sitten.
Hernach trank ich ein Glas Wein. Fünfzehn Jahre
lang habe ich da« Sulmthal nicht «ehr gesehen, eine schone
Spanne Zeit. Also wollte ich die Wiederkehr nach fünfzehn
Jahren festlich begehen...
Zei» die Wilderer »ehr al« zuvor bemerkbar machten. Sie
versprachen mir damals, sobald e« Ihre Zeit erlauben
würde, hierher zu kommen, um mich bei« Abfassen der
Halunken persönlich zu unterstützen. Da erfuhr ich, dass
Sie plötzlich R. verlassen hätten, zwei Tage später wurde
«ein College, welcher speciell zur Wahrnehmung der forst­
lichen Arbeiten hier angestellt war, zu« Militär eingezogen,
und, um da« Unglück voll zu machen, reiste zu derselben
Zeit Ihr Herr Vater auf seine Güter nach Böhmen. Nun
saß ich hier im Walde allein, inmitten wildernder Bauern,
welche von Tag zu Tag in ihrem Treiben frecher wurden.
An der ganzen Art und Weise, wie sie ihr Uuwesen trieben,
erkannte ich bald, dass ich e« hier mit einer vollständig
organisierten Bande zu thun hatte, welche zweifelsohne unter
der Leitung eine« Menschen stand, der ganz gediegene jagd­
liche Kenntnisse besitzen musste. Line« Tage« nun hörte ich
in meiner Nähe verdächtige Schüsse. Ich eilte der Gegend
zu, au« welcher dieselben klangen. Plvtzlich aber, bei einer
scharfen Biegung, welche der Weg machte, sah ich «ich der
ganzen Wilddiebsbande gegenüber. Dieselbe schien eben im
Beariff zu sein, einen neuen Trieb abzustellen. Instinktiv
griff ich nach der Büchse, blickte aber im selben Augenblicke
auch schon in die Mündungen von zwanzig Gewehren. Sie
werden e« mir bezeugen, Herr Graf, das» ich nicht furchtsam
bin, ich habe, wie Sie wissen, schon in manchen Rekontre
«it Wilddieben «einen Mann gestanden, aber da, al« ich
dieser Rotte Kerls gegenüberstand, welche sämmtlich schwarz­
gefärbte Gesichter und falsche Bärte hatten, und von denen
ich »ir denken konnte, das- eS jedem einzelnen ein besondere«
Vergnügen gemacht haben würde, mir eine Kugel in den
Leib zu jagen,— da, Herr Graf, ich gestehe e« essen, er­
schien mir «eine Lage höchst ungemüthlich, und ich begrüßte
e« deshalb «it Freuden, als der Anführer der Bande, ein
großer magerer Mann, der sich von den anderen sowohl
durch seine elegante Kleidung und Bewaffnung, al« auch
dvrch eine schwarzseidene HalSmaSke, welche sein Gesicht
zum Thril bedeckte, unterschied, den Ar« erhob und seinen
Gefährten im befehlenden Tone znrirf: „Gewehre herunter,
Die Nummern ein bi« fünfzehn stellen da« nächste Treibe'
n


[ 2023-06-29 10:50:55.446 - 19000922 - Seite 3 ]
Nr. 38
335
Opiginsl-^oppesponäENLen.
Mitterndorf, 17. September. (Verschiedene?.)
Der Ausschuss des Verschönerungs-Vereines bat nunmehr die
Einteilung der eingelanaten wertvollen und schönen Bestlvenden
getroffen und Folgendes festgesetzt: Für Domen als Treffer­
beste: 1. Toilette-Cassette nnd Glas-Garnitur; 2. Seidentuch
und Porzellan-Garnitur: 3. Wiegendecke und Bilderrabmen;
4. Polster und ein Sortiment Franck-Kaffee. Tourenbeste:
1. Ein sebr hübsches Kaffee-Service; 2. Einen Bettvorleger
und ein Decherl. Für Herren als Trefferbeste: 1. 15 X bar
und ein Wasch-Service; 2. 1 k. k. Ducaten in Etui und
1 Räb-Schatulle nebst 4 Wandbildern; 3. 10 X bar nebst
100 Paketen „Schweden-Zünder"; 4. 5 X bar und großer
altdeutscher Krua, nebst einer C'garrentasche; 5. 3 X bar nebst
zwei Touristen Hemden, einer Cigarrentasche und einen Cigarren-
Bbleeer; 6. 2 X bar und 1 Dutzend Leinentaschentücher;
7. 1 X bar, Juxbefi und eine Cigarrentasch»; 8. 1 X bar
und eine Cigarrentasche. Als Tourenbeste: 1. Eine Pendeluhr
im Werte von 47 X; 2. Ein hübscher kleiner Kasten und
3. Ein Bierkruq. Das Erträgnis des Scheiben?, das bei Ober­
ascher stattfindet fließt in den Säckel des Verschönerungs-
Vereines und fleht zu hoffen, dass auch in Hinkunft solange
das herrliche Herbstwetter noch anhält, die Betheiliqung eine
recht rege sein wird.— Die Gemeinde-Borstehuna verlautbart,
dass die Urliste der Geschworenen der Catastralgemeinden
Mitterndorf und Krungl pro 1901 in der hiesigen Gemeinde­
kanzlei »u jedermanns Einsicht auiliegt. Ferner, dass jetzt die
zweite Verzeichnung der Wähler in die allgemeine Wählerclasse
für die bevorstehende Reichsrathswahl vorqenommen wird.—
Die Meldung der Landsturmpflichtigen hat Heuer am 10. October,
10 Uhr vormittags beim Gemeinde-Vorsteher zu erfolgen; wer
an diesem Tage durch triftige Gründe verhindert ist. hat die
Vorstellung am 14. October nachzutragen.— Auf Grund des
8 25 der Feuerlösch-Ordnung erließ die Gemeinde-Borstehung
einen Aufruf zum Beitritte in den Verein der freiw. Feuer­
wehren und wendet sich an sämmtliche unbescholtene männliche
Hausbesitzer. Gewerbetreibende, Werksarbeiter, Dienstboten, Ge­
sellen und Wohnpersonen. Die Anmeldung hat beim Feuer-
wehrhauptmanne zu geschehen, welcher mit dem Ausschüsse über
die Ausnahme entscheidet und Jedem nach Fähigkeit mit Be­
rücksichtigung seiner Wünsche die Dienstleistung anweist. Ferner
wird allen Hausbesitzern der 8 17 des bezogenen Gesetzes in
Erinnerung gebracht, nach welchem ans dem Dachboden eines
jeden größeren Gebäudes das ganze Jahr über, mit Ausnahme
der Frostzeit, mit Wasser gefüllte und mit Deckeln versehene
Bottiche vorhanden sein müssen; dort, wo solche Bottiche auf
dem Boden nicht untergebracht werden können, sollen sie neben
den Hausthüren oder sonst an einem paffenden Ort bedeckt
gehalten werden.
Gröbming, 17. September. (Abend- Unterhal­
tung.) Eine sehr gelungene Abend Unterhaltung, die insbesonders
Freunden des Frohsinnes und der Heiterkeit genügsam Ge­
legenheit und Veranlassung bot, die Lachlust zu befriedigen,
fand Samstag in Herrn Möllers Saale statt. Geboten wurde
nicht nur Vieles, sondern auch Vorzügliches in Wahl und
Durchführung. Der seltene Genuss sich am Theaterspiel zu
ergötzen, wechselte angenehm ab mit sehr packenden komischen
Vorträgen, Gesana und Zitbeispiel Vonseite unserer rühmlich
bekannten, lieben Sängerinnen und mit Klavierstücken, die Herr
Bresnigg zum Besten gab. Das Hauptverdienst, diesen fröh­
lichen Abend geschaffen zu haben, fällt unbestritten der liebens­
würdigen Frau Antonie Zettel, Steuereinnebmersgattin, zu;
die stets mit größter Opferwilligkeit die Mühen und Plagen
des Einstudierens, Herrichtens und Ausscknnückens übernimmt und
mit seltenem Geschick und Geschmack alles tadellos durchzuführen
versteht und einzig ihren Dank darin findet, wenn es ihr ge­
lungen andere zu erfreuen. Zur Aufführung gelangte der
Ltsisrisclie ^.Ipsn-?os1.
Schwank „Ein Stockwerk zu hoch oder Irren ist menschlich"
von Muhrer und die Posse „Verwirrte Annoncen". Mit der
Darstellung waren durchwegs talentvolle Kräfte betraut, als
die Studierenden Herr Oswald Zettel und Herr Marian
Dumat jun., Herr Fritz Schweller jun., Herr Heinrich Miller
und die stets lustige Urwienerin Frau Aurelie Hamm. Her­
vorragend als Komiker spielte Herr Marian Dumat. Der Erfolg
war ein vollständiger, das verehrte Publikum kam aus dem
Lachen nie heraus. Gleiche Heiterkeit erzielten die komischen
Vorträge „Betrachtungen über die Männer", vorgebracht von
Frau A. Hamm und darauf von Herrn Marian „Das Weib"
betrachtet von verschiedenen Standvunkten. Sehr gefallen hat
auch der aus Studentenliedern znsammengestellte Ulk „Der
Tod des Sokrates". Nicht minderen Beifall erhielten auch die
Fräuleins Ida Schnoeller, Minna Mandl und Adelheid Fournier für
ihren reizenden Gesang, sowie der Klavierspieler Herr Bresnigg.
Der Besuch war, da der Abend eigentlich anlässlich des Ab­
schiedes der hier auf Ferien weilenden Studenten galt, Vonseite der
hiesigen Kresse ein zahlreicher, besonders erfreut waren die Ver­
anstalter, dass auch die noch zum Sommeranfentbalte hier
weilende, hochgeschätzte Frau 'Baronin von Schmigoz mit 'der.
liebenswürdigen Baronessen Anna und Vici sie mit ihrer An­
wesendst beehrt hatten.
Sechladming, 18. September. (Landwirtschaftliche
Versammlung s Äm 30. September um zwölf Uhr mittags findet
bei Herrn Keller in Schladming eine Versammlung der landwirt­
schaftlichen Filiale mit folgender Tagesordnung statt- 1) Mitthei­
lungen des Vorsitzenden. 2.) Vortrag des Herrn Dr. Schuppli
über Stierhaltungsgenofsenschasten. 3.1 Verlosung eines englischen
Zuchtebers. 4) Bestellung von Kunstdünger. 5) Anträge und
Ausnahme von Mitgliedern. 6.) Wahl eines Vorstände».
Iosinsbach, 19. September. (Vermäbluna.) Am
22. d. M. IN Uhr vormittags findet in der Pfarrkirche »u
Landskron in Böhmen die Vermäbluna des hiesigen Schulleiters
Herrn W. H. Lux mit Fräulein Mil'na Ackermann, Bau­
meisterstochter in Landskron statt.
PsgEs-BsgebenHsiksn.
* Tragischer Tod des Prinzen Albert von
Sachsen. Auf höchst tragische Weise bat am 16. d. M.
Prinz Albert von Sachsen den Tod aesunden, wv'über folgende
Einzelheiten berichtet werden: Als Prinz Albert von einem
Besuche in der väterlichen Villa zu Hostronitz am 16. d. M.
abends nach dem Manöverterrain bei Nossen, etwa eine Stunde
Eisenbabnfabrt von Dresden entfernt, zurückkebrte. wurde der
Wagen durch den des Gardereiters-Lieutenants Prinzen von
Braganza auf der Landstraße zwischen Wölkau und Ziegenhain
überholt. Gleich darauf jagten die scheu gewordenen Pferde
des Wagens, in welchem der Prinz und sein Adjndant, Ritt­
meister von Köniqsbrvck, saßen, in wilder Flucht davon. Der
mit dem Leibjäger vom Bock geschleuderte Kutscher vermochte
zwar anfänglich die Zügel noch festznhalten und lüß sich eine
Strecke fortschleifen, musste aber bald die Zügel losloffen. Als
dann der Wagen bei einer Wegbiegung an einen Baum an­
prallte, wurde Prinz Albert so heftig herausgeschlendert, dass
er einen tödtlichen Schädelbruch erlitt. Seine Leiche wurde nach
dem Dorfe Wölkau geschafft, wobin sich am 17. d. M. früh
der gebeugte Vater, General-Feldmarschall Prinz Georg und
die älteste Schwester, Prinzessin Mathilde, begaben. Wegen
seiner steten Kränklichkeit war Prinz Albert in seiner frühen
Jugend das Sorgenkind der Familie. Die Leiche des Prinzen
wurde nach Dresden überführt und im prinzlichen Palais auf­
gebahrt. Die Schwester des Prinzen, Erzherzogin Maria
Josefa, erhielt die Nachricht von dem Unalücksfalle im Schlöffe
zu Reichenau. Die Erzherzogin ist aus Anlass des Trauerfalles
nach Dresden abgereist. Dem königlichen Paare von Sachsen
Wurde, wie aus Dresden berichtet wird, die Nachricht vom Tode
ab. die übrigen gehen durch". Dann wandte er sich zu «ir
und sagte kurz: „Eie warten! Ich habe «it Ihnen zu
sprechen".
„Eine Mimte später wäre« die Kerls im Walde ver-
setwunden, nur einer von ihnen war, wie auf vorherige
Verabredung, hinter einen Bau« getreten und richtete von
dort ouS da« angebeckte Gewehr drohend auf mich. Dann
trat der Anführer, die Büchse nachlässig über die Schulter
gehängt, auf «ich zu und sagte: „Sie sehen. Herr Förster,
das« die Zeit gekommen ist. wo da« Volk seine ihm von
Gott gegebenen Rechte an Wild und Wald geltend «acht.
E« würde für Sie nicht empfehlenswert sein, sich de« zu
widersehen. denn jeder derartige Versuch würde Ihnen un­
fehlbar da« Leben kosten. Anderseits aber liegt e« in Ihrer
Hand, «eine Genossin ov« Ihre« Reviere fernzuhalten.
Wollen Eie sich dazu verpflichten, mir allwöchentlich eine
noch näher zu bestimmende Anzahl Wild zu liefern, dann
übernehme ich e», dafür zu sorgen, dass von heute ab
Berksfelde nicht «ehr von un« bejagt wird. Ueberlegen Eie
sich meinen Vorschlag, morgen werde ich Ihnen wieder zu
begegnen wissen, um Ihren Entschluss zu hören. Aber, be-
denken Eie wohl, das« ich nicht immer zugegen sein dürfte,
um zu Ihren Gunsten einzugre fen, wenn Sie, nach etwaiger
Verwerfung meine« Vorsiblage«, einmal wieder mit meinen
Leuten zusammentreffen sollten, außerdem wache ich Eie auch
darauf aufmerksam dos« ein gew sie« Jagdschloss au«
leichtbrennenden Steffen erbaut ist. Schließlich bemerke ich
Ihnen noch ausdrücklich, dass Sie, fall« Eie sich versucht
fühlen sollten, gegen irgendwen auch nur die geringste An­
deutung von dem fallen zu lasten, was ich Ihnen soeben
gesagt habe, damit zugleich Ihr TodeSurcheil au-sprechen
würden. Merken Sie sich wohl, ich rede i« bittersten Ernste
und besitze die Macht, «eine Drohungen wahrzumachen".
Nach diesen Worten nickte er mir stolz zu und schritt,
ohne sich noch einmal nach «ir umzuwenden, weiter. Als ich
mich nach seinem Begleiter hinter dem Baume umsah. war
auch dieser verschwundin. NachdtMch gierig ich noch Hause.
Wa« sollte ich machen?!
Vergeben« zermarterte it mein Gehirn, um in «einer
Bedrängnis einen Ausweg zu finden
Sollte ich die Behörden um Hilfe ongehen?
Abgesehen davon, das« ich bereits früher i« R. vor­
stellig geworden war und um Hilfe zur Unterdrückung de«
Wildererunwesen« gebeten hatte, wobei »an dort bedauernd
die Achsel gezuckt und «ir bedeutet hatte, dal« «an alle
verfügbaren polizeilichen Kräfte noihwendig selbst gebrauche,
ist e« ja auch ein öffentliche« Geheimnis, dak« die Regierung
es zur Zeit viel lieber sieht, wenn sich da« Volk mit Jagd,
anstatt «it Politik beschäftigt.
Sollte ich einfach da« Verlangen de- Unbekannten
ablehnen und den Dingen ihren Lauf lassen?
Das« man mich dann bei erster Gelegenheit aus dem
Wege geschosst hätte, wäre da« wenigste gewesen, denn dass
ein Jagdaufseher, spcc-ell hier in der Nähe der Grenze,
stet« mit eine« Fuße im Grave steht. wusste ich j, bei
Uebernahme meiner Stellung hier i« voraus. Aber, dass
ich durch eigensinniges Festhalten an meiner Pflicht ihren
Herrn Vater geradezu schädigen würde, war unr auch klar,
denn das« die Kerls meine Machtlosigkeit zur Genüge kannten,
bewies «ir ja ihr unverschämte« Auftreten a« Tage. Das«
mein schöner Wildstand bald total ruiniert wäre, wenn die
Bande hier noch einige Zeit ihr Unwesen treiben würde,
war mir auch zweifellos, ebenso, dass nicht ein einziger von
den Halunken sich ein Gewissen daraus gemacht hä te. auf
den Befehl öe» Anführer», der seine Genossen in höllisch
strammer Zucht zu halten schien, «ir doS Schloss über dem
Kopfe in Brand zu stecken.
Ich verbrachle die furchtbarste Nacht meines Lebens.
Noch niemals war ich auch nur um eine« Finger Breite
von «einer Pflicht abgewichen; mein Gewissen forderte ge­
bieterisch starre« Festhalten an derselben, «eine Vernunft
mahnte iwmer eindringlicher zu« Nachgeben. I« Zwiespalt
mit mir selbst, ob ich der Klugheit oder der Pflicht folgen
solle, entschied ich mich endlich nach lange«, schwere« Kampf
für erste«, überzeugt durch weises Nachgeben duS Interesse
«einer Herrschaft besser wahren zu können, al« durch aus­
sichtslosen Widerstand.
des Prinzen Albert Nachts- in schonender Weise übermittelt.
Das Königspaar war darüber aufs Tiefste erschüttert. Die
Prinzen Friedrich August und Johann Georg eilten ebenfalls
an die Todtenbabre ibres Bruders. Bon den deutschen und
fremden Fürstenhöfen liefen Beileidstelegramme ein. In ganz
Dresden herrscht in Folge Bekanntwerdens der Nachricht vom
Tode des allgemein beliebten Prinzen tiefste Ergriffenheit. Prinz
Albert Karl Anton Ludwig Wilhelm Victor von Sachsen war
zu Dresden am 25. Februar 1875 als jüngster Sohn des
Keneral-Feldmarschalls des deutschen Heeres Prinzen Friedrich
August Georg von Sachsen und der Prinzessin Maria Anna
Infantin von Portugal geboren. Prinz Albert war somit ein
Neffe des Königs von Sachsen und war der jüngste Bruder
der Erzherzogin Maria Josefa, Gemahlin des Erzherzogs Otto.
Durch da« tragische Ereignis wird somit auch der Wiener Hof
auf das Schmerzlichste betroffen. Ganz in derselben Weise wie
Prinz Albert ist sein Großonkel, der König Friedrich Anguss II.
von Sachsen, vor 46 Jabren ums Leben gekommen. König
Friedrich August war im August 1854 auf einer Reise durch
Tirol begriffen. Bei der Fahrt über die ungemein steil ab­
fallende Bergstraße bei Brennbüchel wurde der König zwischen
Imst und Wems aus dem Wagen geschleudert und erlitt eine
schwere Verletzung am Kopfe, in Folge deren er auf der Un­
glücksstätte selbst, sofort verschied. Im Jahre 1855 ist daselbst
eine Kavelle erdichtet worden.
* Der Mühlenbrand in Triest. Am 17. d. M.
iss in T'iest die Damvimühle „Economo" sammt großen Vor­
räten und einem Tbeile der Bureavx total niederqebrannt.
Der Schaden bet-ägt nahezu zwei Millionen Kronen. Ein Ver­
lust an Menschenleben ist nicht zu beklagen. Die Dampfmühle
war Sonntag nickt im Betriebe. Das Feuer ergriff auch ein
geaenüberstehendes Hans, dessen Dachfiubl abbrannte. Nur die
vollkommene rubige Nacht hat ein Weitergreifen des Brandes
verhütet. Durch das Brandunglück werden circa 500 Familien
der im Etablissement beschäftigten Arbeiter betroffen.
* Zehn Arbeiter ertrunken. Am 15. d. M. wurde,
wie man aus Duno-Földvar meldet, die Aushebung des im
Monat Mai v-riunkenen Schiffes der Franzenscanal-Gesellschaft
„C»ongrad" aus der Donau beendet und vierzehn Arbeiter
wollten in einem Kahne nach Dnnaeoyhaza die Heimfahrt an-
treten. Der Kakm wurde durch die Taue eines vorbeifabrenden
Schleppers umaestürzt. Wegen der Dunkelheit konnten nur vier
Arbeiter aerettet werden, zehn Arbeiter ertranken.
* Mordthat eines Knaben. Ans Oedenburg wird
gemeldet: In Neufeld lauert« der 1 Kjäbrige Sohn des Arbeiters
Patek dem I.MHrigen Knaben des Werkinbrers Sckmidtberger
auf der Straße ans und durchbohrte ihm durch einen scharfen
Messerstich die Lunge, so dass Sckmidtberger sofort starb. Patek
wurde verhaftet.
* Grosses Bürgerrneister-Gssen. Ein gar gewaltiges
Festessea, an dem die Bürgermeister Frankreichs theilnehmen,
wird e? am 22. d. M. in Paris abgeben. Dieses Riesen­
bankett, welches die Terrasse des Tuilerienaartens zum Schau­
platz hat, wird von nickt weniger als 22.000 Bürgermeistern
besucht sein und somit da« größte Bankett des Jahrhunderts
bilden. Den Varfitz dieser Maflenfütterung führt der Präsident
der Republik. Eie Ehre, nein die Riesenoufgabe, das Koloffal-
essen ins Werk zu setzten, fiel der Gastwirts-Compagnie Potel
und Chabot zu, welche ihren Geschäftsführer Legrand mit der
Organisierung des FütterunaSwunders betraute. Bankett-Ober-
Feldberr Legrand, den ein Witzbold bereits „den Waldersee der
22.000 Couverts" nennt, machte sich sofort an die Arbeit und
stellte sofort seinen Feldzugsplan,— richtiger Tischdeckungs­
plan— auf. Heber die getroffenen Dispositionen erfahren wir
folgende Monstre Ziffern: Es werden zwölf, miteinander tele­
phonisch verbundene Kücken ausgestellt, in denen rund 300 Köcke
operieren werden. Sechs Oberköche werden jeder zwölf Divi­
sionsköche kommandieren, jeder Divisionskoch commandiert je
In der Frühe des nächsten Tages begab ich mich in
den Wald, um «ich zu überzeugen, wa« die Spitzbuben «ir
von meine« Wilde, da wo sie gestern gejagt hatten, übrig-
aelcffen hätten. A» der Stelle, wo ich tagtzuvor mit der
Bande zusa««engetroffen war, fand ich, sorgsältia neber-
einondergelegt, d,n Aufbruch von neun Rehen. Wäre ich
bisher noch i« Zweifel gewesen, wa« ich zu thun hätte,
dieser Anbl ck hätte «ich unwiderleglich überzeugt, das« ich
nur durch bedingungslose« Eingehen auf die Forderungen
de« Unbekannten «einen Wildstand vor vollständigen Ruin
retten konnte.
Auf den Grenz », wo da« Wild ohnedie« mehr oder
weniger gefährdet ist, beabsichtigte ich zuerst abzoschießen,
gelte und schwächliche Stücke, die ja ein kräftige« Gedeihen
de« WtldstondeS ohnehin schädigen, sollten zuerst geopfert
werden; meine Hoffnung, der Hi««el werde inzwischen von
irgend e ner Seite Hilfe senden, hat «ich nie verlassen,
und Gott sei gedankt, mein Vertrauen hat «ich nicht ge­
täuscht. jetzt find Sie da. Herr Graf, und nun wollen wir
den Kampf mit den Halunken frisch und fröhlich aufnehmen.
Und nun, gnädiger Herr, sagen Sie mir, ob Sie noch
immer, lauben, der alte Wörner sei solch ein Hundsfott
von einem Wilddieb, und benutzte die Abwesenheit seiner
Herrschaft, u« zu stehlen und zu betrügen?"
Dem braven Mann waren die Thränenin die ehrlichen
Augengetreten, und gespannt blickte er den jungen Grafen an.
Aber schon war dieser aufgesprungen, hatte de« Jäger«
Rechte ergriffen und diese herzlich drückend, sagte er: „Nein,
Wörner, ich halte Sie für da», wa« Sie find, und wofür
wir Sie i««er gehasien habe«, einen treuen, braven und
ehrlichen Diener Ihrer Herrschaft. Verzeihen Eie «ir, das«
auch nur einen Augenblick lang ein so falscher Verdacht. ."
„Nicht« von verzeihen, gnädiger Herr", unterbrach
Wörner den Grafen erfreut, „Ihr Verdacht schien nur z«
gerechtfertigt, und kein Mensch würde unter den obwaltenden
Verhältnissen anders gedacht haben. Und nun lassen Sie sich
den weiteren Verlauf der Sache erzählen:
Ich fr.nd aljo, wie ich schon sagte, unweit der Stelle
an welcher ich tagSzuvor «it den Wilddieben zusammr^


[ 2023-06-29 10:50:55.446 - 19000922 - Seite 4 ]
336
Lteieriseds ^1pen-?ost.
dir. 38
sechs Gruppenköche und jeder Gruppenchef wird dreißig ^laitres
ä'kötel und Eßzeugputzer unter seinem Befehl haben. Dazu
kommen hundert Kellermeister, hundert Einschänk- und Gläser­
putzer. Mit den Kellnern erreicht das gesammte Bedienungs­
personal die Ziffer von 3000 Mann. Nun einiqe Speisedaten.
Ls werden vertilgt werden: 3000 Brathühner, 2500 Bcatenten,
1500 Fasane, 2800 kx Lachs, 3000 Icxs Rindsfilet, 66.000
Brötchen, 22.000 Flaschen Tischweine, 5500 Flaschen Weiß-
und ebenso viele Flaschen Rothwein, 7000 Flaschen Champagner.
Die Speisung erfolgt in 50.000 Gedecken, für welche 180.000
Teller, 66.000 Messer und soviel Gabeln, 100.000 Gläser
und 50.000 Kaffeelöffel Verwendung finden. Des Spasses
halber hat Jemand ausgerechnet 7 Die Tische hintereinander aus­
gestellt, werden eine Länge von 7 Kilometer, die Küchen 4 Kilo­
meter und die Weinbuffets 1 Kilometer abgeben. Bankett-
commandant Legrand und seine Adjutanten werden aus zwei
Automobils hin- und hereilen, um die Bedienung zu über­
wachen; sechs Radfahrer werden zur Entgegennahme der Befehle
zur Disposition stehen, und eine größere Anzahl von Aerzten,
eine Feldapotheke, Ambulanzwägen werden hilfsbereit zur Ver­
fügung sein. Neueren Nachrichten zufolge ist dieses als Demon­
stration gegen das von der Regierung veranstaltete Bankett
geplant gewesene Fest der Bürgermeister abgesagt worden, weil
Präsident Loubet bei demselben nicht erscheinen wollte.
Hoeal-AaeHpiehken.
— Der preußische Cultusmiuister in Gber-
Steieriuark auf der Gemssagd Wie uns berichtet
wurde, so befand sich vorige Woche der preußis»e Kultus­
minister v. Studt als Gast des Fabriks- und Ritterguts­
besitzers Herrn Coffak auf'den im Gebiete des Sckwarzensee
im Sölkergraben (Besitz des Herrn Grafen Charles Henry
Bardeau) abgehaltenen Gemsjagden und reiste derselbe
nach deren Beendigung am 14. d. M. über München
wieder ab.^
— Rermählurrg. Am Samstag, den 22. d. M.,
halb 12 Uhr vormittags, findet in der Pfarrkirche zu
Alt-Aussee die Vermählung des Fräuleins Therese Kcanz-
felder. Tochter der Frau Therese Kranzfelder, k. u. k. Majors-
Witwe und Villabesitzerin in Alt-Auffee, mit Herrn Fer­
dinand Zwidenek Edlen von Südenhorst und Schidlo,
k. u. k. Hauptmann des GeneralstabS-CorpS in Wien, statt.
— Bergfest i« Ait-Austee. Am Samstag, den
15. d. M., wurde in Alt-Aussee das Bergfest in üblicher
Weise gefeiert. Aus diesem Anlässe fand um 9 Uhr
vormittags in der Alt-Aufseer Pfarrkirche ein Festgottes-
dienst statt, in welchem die Knappschaft des Berges mit
der Bergfahne und der Bergmusikkapelle unter Führung
des Herrn k. k. Oberbergrathes A. Schernthanner und
der Herren k k. Bergbeamten in klingendem Spiele und
Böllersalven ihren Einzug in die Kirche hielt. Bei dem
Gottesdienste spielte die k. k. Bergmusik das „Deutsche
Amt". Nachmittags gab die k. k. Bergmustk im Gasthause
„zum Fuchsbauer" ein Concert, zu welchem sich die
Salinen-Bergbeamten, sowie die Knappschaft und viele
andere Gäste einfanden. Das Fest schloss mit einer Tanz-
Unterhaltung der Knappschaft im Gartensaale beim Fuchs­
bauer.
— Todesfall. Am Montag, den 17. d. M., starb
hier nach längerem Leiden Fräulein Johanna Frischherz,
Private aus Wien, in ihrem 80. Lebensjahre. Die Ver­
storbene wurde am Mittwoch, den 19. d M., feierlich
eingesegnet und sodann nach Wien überführt, wo am
Freitag, den 21. d. M., in der Dom- und Metropolitan­
kirche zu St. Stephan die nochmalige Einsegnung und
darauf die Beisetzung in der Familiengruft aus dem
Centralfriedhofe erfolgte. Fräulein Johanna Frischherz
gehörte seit vielen Jahren zu den ständigen Sommergästen
getroffen «ar, den Aufbruch von neun Rehen. Während ich
diese Zeugen der frevelhaften Thätigkeit der Halunken weh-
»üthig betrachtete, hörte ich plötzlich Schritte hinter »ir
und sah «ich dem Unbekannten gegenüber. Wie gestern so
trug er auch heute die Büchse über die Schuller geworfen.
Bei de« Anblick de- Menschen, der »ich auf so schmachvolle
Weise zu seine« Mitschuldigen «scheu wollte, überlaut «ich
eine maßlose Muth. Ich riss die Büchse herab, um ihn
über den Haufen zu schießen. Aber «it einem ironischen
Lächeln, welche« ich trotz der HalbmaSke sehr wohl bemerkte,
und mit einer Ruhe, welche «ich vollständig verwirrt machte,
winkte er «ir «it der Rechten abwehreud zu und über seine
Schulter nach rückwärts deutend, sagte er: „Lasten
Sie derartige verdächtige Bewegungen gefälligst ein- sür
allemal bleiben, sie könnten einmal mißverstanden werden,
und Sie würden dann den Schaden davon hoben. Auch
pflege ich solchen blutdürstigen Anwandlungen meiner Freunde
gegenüber «eine Vorkehrungen z« tristen". Welcher Art
dieselben waren, sah ich zu meine« Schrecke», als «ein
Blick zufällig der Richtung folgte, nach welcher der Unbe­
kannte hingedeutet hatte. Aus der nahen D ckang waren
«ehrere Gewehrläufe drohend auf mich gerichtet. Dass bei
dieser unfreundlichen Entdeckung «ein Zürn schnell ver­
rauchte, können Sie sich denken, gnädiger Herr, ebenso, dass
ich «ich beeilte, «eine Büchse wieder an ihre alte Stelle
zu bringen. Inzwischen sagte der Unbekannte in einem Tone,
al» ob wir beide die besten Freunde wären: „Nun, mein
lieber Förster, haben Sie sich meinen Vorschlag überlegt und
wollen Sie auf meine Bedingungen eingehen?" Wa» blieb
«ir übrig? Ich entgegnete deshalb, ich sei bereit, «ich in
da» Unvermeidliche zu fügen und von zwei Ueleln das
kleinere zu wählen; ich bäte ihn aber, seine Forderungen
nicht zu hoch zu schrauben, denn wenn ich durch dieselben
gezwungen würde, selbst den Wilbstand zu ruinieren, dann
würde ich lieber hier «eine Stelle aufgeben, al« dazu «eine
Hand biettN. Fortsetzung folgt.
Austees, wo sie in Gesellschaft ihrer Schwester Fräulein
Leopoldine Frischherz den Sommer zuzubringen pflegte.
— Evangelischer Eallesdkenst Der nächste
evangelische Gottesdienst im Curhause zu Auster findet am
Sonntag den 23 d. M. um 3 Uhr nachmittag statt.
— Warnung vsr der „Hrrbstreillose.' Diese
schöne, lilaröthliche, sechstheilige Blume, die augenblicklich
auf Wiesen und in Töpfen blM und dem Gartenkcocus
in Wuchs und Gestalt sehr ähnlich sieht, enthält, wie nicht
allgemein bekannt sein dürfte, ein sehr stark wirkendes Gift.
Die Pflanze darf deshalb nur mit Vorsicht berührt werden,
vor Allem aber hat man sich davor zu hüten, eine ab-
geflückte Herbstzeitlose in den Mund zu nehmen, was
besonders Kinder gern zu thun pflegen.
— Veriindernngsansweisefür Schulleitungen
Die Schulleitungen der obersteirischen Bezirke werden
es gewiß freundlich begrüßen, dass die Buchdruckerei
A. Grill in Austee von nun an auch bereits in allen
Rubriken vorgedruckte Veränderungsausweise am Lager
hält und zwar zum Preise von 4 Heller per Stück. Es
wird dadurch das lästige und zeitraubende Rubricieren
erspart und manchem Neuangestellten Kollegen wird durch
diese Beschleunigung der Gehalt vielleicht um einige Tage
früher angewiesen werden können.
— Fremde« Frequent. Die am 19. September
ausgegebene Nr. 34 der „Ausseer Cur- und Fremden-Liste
weist 4893 Parteien mit 9574 Personen aus.
Erinnernngs-Katender.
für den Monat September.
1. September 1856 stürzte Gustav Neulreich, der mit
seinen Eltern als Sommergast in der Pfandlmühle zu Aussee
gewohnt hatte, bei einer Dachsteinbesteigung ab und blieb todt.
1. September 1888 wurde das k. k. Salzverschleiß-
Magazins-Amt Auffee aufgehoben.
2. September 1857 wurde eine neue Numerierung
sämmtlicher Häuser des Marktes Auffee durchgeführt.
2. September 1857 fand anlässlich der Vollendung des
Sudhausbaues in Unterkainisch auf dem Wandlerfeld ein großes
Volksfest statt, bei dem die beim Bau beschäftigten Arbeiter
den „Firtwein" erhielten, die k. k. Bergmusik spielte und
getanzt wurde.
4. September 1888 bestieg weiland Kaiserin Elisabeth mit
Erzherzogin Marie Valerie, den Herzog und der Herzogin,
sowie dem Prinzen und der Prinzessin vonMen^on und Gefolge
den Loser und nahm nach der Rückkehr von dieser Bergtour
im Hotel Hackinger, vormals Hackl, Quartier.
4. September 1892 trat starker Schneefall bis zu Thal
hernieder ein, der auch am 5. noch anhielt. Der Schnee lag
4 Centimeter hoch auf Straßen, Feldern und Wiesen.
6. September 1863 betheiligte sich die Auffeer Liedertafel
an ei.em Sängerfeste in Ischl.
7. September 1858 fuhr das österreichische Kaiserpaar
auf der Reise nach Ischl durch Auffee; der Markt war festlich
beflaggt und decoriert.
7. September 1890 feierte der Auffeer Militär-Beteranen-
Berein das 25jährige Gründungsfest.
8. September 1870 trat bedeutender Schneefall bis ins
Thal hernieder ein; der Schnee bedeckte 2 Centimeter hoch den
Boden.
11. September 1898 fand die Einweihung des neuerbauten
Schulhauses in Lupitsck statt.
13. September 1896 hielten die Turnvereine des dritten
Bezirkes des Turngaues Oberösterreich-Salzburg (Vöcklabruck,
Gmunden, Ebenste, Ischl, Goisern) im Vereine mit dem Ausseer
Turnvereine ein Schauturnen hier ab.
15. September 1889 fand di: feierliche Einweihung und
Aufstellung des Thurmkreuzes der Herz-Jesu-Kapelle in
Grundlsee statt.
16. September 1888 feierte der Alt-Aufseer Militär-
Veteranen-Berein sein 25jähriges Gründungsfest.
20. September 1884 fand im Cursaale zu Ausser die
General-Versammlung des Berg- und Hüttenmännischen Vereines
für Steiermark statt.
20. September 1885 machte die Auffeer Liedertafel einen
Sängerausflug nach Eisenerz.
20. September 1888 Sterbetag des Herrn Gregor Wagcn-
dorffer, Kaufmanns in Aussee, der sich in verschiedenen Vertrauens­
stellungen am öffentlichen Leben in hervorragender Weise be­
theiligt hatte.
20. September 1895 unternahm die Auffeer Bürgerkapclle
einen Ausflug nach St. Wolfgang und auf den Schafberg, wo
sie spielte.
24. September 1883 unternahm die Auffeer Liedertafel
einen Sängerausflug nach Radstadt.
25. September 1859 fand die Einweihung und Auf­
stellung des Thurmkreuzes auf dem Thurme der Alt-Ansieer
Pfarrkirche statt.
26. September 1865 wurde dem von Auffee scheidenden,
um die Begründung der Promenade-Anlagen hochverdienten,
seither bereits verstorbenen Bezirksrichter Josef Payer das
Ehrenbürger-Diplom von Auffee überreicht.
27. September 1887 unternahmen Erzherzogin Marie
Valerie, die Erzherzoge Franz und Albrecht Salvator, Prinz
Thurn und Taxis und Gefolge eine Tour zu den Lahngangseen
und auf den Wildengößl im Grundlseer Todten Gebirge.
28. September 1868 wurde die neuerrichtete Telegraphen­
leitung von Auffee nach Liezen eröffnet.
28. September 1887 Anwesenheit weiland der Kaiserin
Elisabeth am Grundlsee.
29. September 1868 fand in Mitterndorf die Weihe der
dem dortigen Militär-Veteranen-Vereine vom Grafen Sickingen
gespendeten Fahne statt.
30. September 1886 traf weiland Kaiserin Elisabeth in
Begleitung mehrerer Erzherzoginnen und Erzherzoge in Aussee
ein, machte die Drei-Seen-Partie, speiste im Hotel Schraml in
Grundlsee, fuhr nach Alt-Aussee und übernachtete im Hotel am
See und bestieg am folgenden Tage den Loser.
/lus äem 6e?!eH!8833le.
Vor dem k. k. Kreis- als Erkenntnisgerichte in Leoben.
IleSersalk Am 19 August l. I. fand in Niklasdorf in Pitterer'S
Gasibouse eine Tanznnierhaltuna statt, vrn welcher der 2ljährige «er«,
orbeiter Alois Simoncic. aus Gurkseld in Kraio, wegen seines rauflustigen
Benebrnens gewalisam entfernt wurde; er blieb zedoch in der Nähe des
Gasthauses auf der Straße sitzen. Als die Eheleute Kiesel da« Gasthaus
aegen l O Uhr nacht« verließen, fanden sie einen Mann aus der Straße;
Georg Kiesel trat an ihn heran, mir zn leben, wär er sei. Simoncic
wrang aus. und verletzte ihm mit einem Taschenmesser mehrere Stiche.
Simouc>c wurde ,n fiinliehn Monaten schweren Kerker »erurtbeilt.
Schwur,erlchtsverLaudk»«-««. 8 Oktober August Hinterleitner,
Raub, 9 Oktober Andreas Rutar, Nachzucht, 10. Oktober Johann
MoSböckboser. Notbmcht.
Heffeutklche Kewakttötligsteit. Die im Hause Nr. 4 am Martin-
Platz in Judenbnrq wohnhaften Eheleute Steiniris er, hatten wegen eine«
Schnellfieder» schon seit Wochen Streit mit dem im selben Hause
wohnenden Manrer Forgiarini Am 11. Mai l I beschimpfte Forgiarini
die Eheleute Steininger wieder, weshalb diese die WohnungSthiire von
innen verschlossen Forgiarini der vor der Thilre stand, schimpfte weiter
und Mars einen im Borhause stehenden schweren Hol,klotz mit solcher
Wucht gegen die Thilre, das« dieselbe aufsprang Forgiarini trat ein und
beschimpfte die Ebeleute Steininger neuerlich, wurde von diesen aber
wieder hinausgedriinat. Nun hielten die Bedrängten die THUre vo» innen
zu Forgiarini holte sich eine Hacke, mit welcher er die THUre gewaltsam
erbrach. Forgiarini wurde wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt-
thätigkeit ,u sechsmonatlichen schweren Kerker ternrtheilt und an«
sämmtlichen Krontändern Oesterreichs ausgewieseu.
Aievstuhk. Die Bäckergehilfen Franz P-lko an« Rohitsch. und Alois
Wendler an« Mahrenberg, entwendeten der Bäckermeisteriu Frauciska Fink
in Radmer, während ihrer dortigen Bedienstnng, Bargeld im Betrage
von 140 Kronen. Da« Urtheil lautete über Franz Pelko aus fünf und
Uber Alois Wendler auf vier Monate schweren Kerker.
Pfarr-Gemeinde Auffee:
Geboren:
17. September. Dem Hermann Hofbauer, Salinen-Arbeiter in
Eselsbach Nr. 10, ein Knabe nothgetauft.
17. September. Dem Alois Gaisberger, Zimmermann und
Hausbesitzer in Anger Nr. 7, ein Sohn (Alois).
18. September. Dem Friedrich Littinger, Gärtner, Reitern Nr. 61,
eine Tochter (Hildegard Barbara).
Getraut:
16. September. Roman Leitner, k. k. Salinen-Arbeiter in
Reith Nr. 12 und Maria Hillbrand, Dienstmagd.
G estorben:
17. September. Hofbauer N., Salinen-Arbeiterskind, Eselsbach
Nr. 10.
17. September. Fräulein Johanna Frischherz, 79 Jahre alt,
Private, Auffee 16.
Allerlei.
(Ehret die Frauen,) sagt ein bekanntes Dichterwort,
denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche und damit auch geistige Wohl
der Familie anvertraut. Gerade der seinem Berus mit ganzer Hin­
gebung sich widmende Mann kann sich nicht um das kümmern,
was für seines Leibes Nahrung auf den Tisch kommt. Aber
auch für die Hausfrau ist's schwer, immer das Richtige für
die Mahlzeiten zu treffen, beginnt doch ihre Verantwortung
schon mit dem Frühstückskaffee. Es ist daher sicher von allge­
meinem Nutzen, darauf hinzuweisen, dass sich als das vor­
züglichste, der Gesundheit zuträgliche und äußerst angenehm
schmeckende Kaffeegetränk eine Mischung von halb Bohnenkaffee,
halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee bewährt hat. Eine hundert­
tausendfältige Beobachtung und Erfahrung empfi-hlt diese beste
Kaffeemischling namentlich jeder Hausfrau und Mutter zur
Herstellung eines wirklich 'chten Familienkaffees, welcher neben
der erwünschten wohligen Anregung zugleich eine gewisse Summe
von Nährstoff und Kräftigung bietet. Kathreiners Kneipp-Malz­
kaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt in den bekannten
Original-Paketen.
Bestkegelscheiben Zum Bestkegelscheiben, das auf der
Kegelbahn des Herrn L. Buchner in Unterkainisch zu Gunsten
d's Jubiläums-Arm-nhauses in Strassen stattfindet, haben wei­
ters gespendet: Philipp Moser, Weingroßhandlung in Linz, ein
Kistl Flaschenwein, und durch Vermittlung des Herrn A. Url
die Weingroßhandlung Brüder Kleinoscheg eine Kiste, enthaltend
2 Flaschen Goldmarke, 1 Flasche Kerschbacher Eigenbau und
1 Flasche Eisenthürer Eigenbau. Direct zum Baufonde spendeten:
Frau Josefa Köberl, Realitätenbesitzerin in Unterkainisch (als
zweite Spende) 8 Kronen, Herr Rudolf Hochstätter 4 Kronen,
Herr Carl Scherbaum aus Marburg 20 Kronen und Herr
Franz Prentner, Gemischtwarenhändler, 10 Kronen. Sämmtlichen
Spendern wird der beste Dank ausgedrückt.
Die Beste Nr. 19 und 20 können nach Belieben von
sämmtlichen Bestgewinnern gewählt werden. Als 21. Best wird
eingetheilt zwei Flaschen Goldmarke-Champagner und als 22. Best
eine Flasche Kerschbacher und eine Flasche Eisenthürer (beide vom
Eigenbau). Den Gewinnern steht wie bei Nr. 19 und 20 die
Wahl frei. Der Schluss des Scheidens erfolgt präcise nach dem
Programm. Das Comite.
Für den Specialfond des Zweigvereines
Anssee der Oesterr. Gesellschaft vom Weißen Kreuze zur Er­
bauung eines Officiers-Hcims sind abermals gespendet worden
von Herrn PH. Franke 20 Kronen, wofür bestens gedankt wird.
Meteorologische Beobachtungen in Anssee
von 16. bis 22. September (Beobachtungszeit 9 Uhr früh.)
Höhe 657 Meter Uber dem Meeresspiegel. Geographische Breite 47° 37,
»ördl., geographische Länge 31° 28' östl. von Ferro.
16. Sept.
17.„
18. .,
19.„
20. .,
21.„
22.„
722 9
721.7
720.7
719 1
720 7
725.0
726.8
12
13
14
12
14
14
15
8 84
KO 80
O 80
S 94
817 92
KO 94
klar
klar
bewölkt
klar
klar
bewölkt
!7
7
9
12
12
13
V 18 theilw. bewölkt 13
Maxim.
21
24
20
21
21
20
Muthmaßliche Witterung: Wechselnde Bewölkung, warm.
Wir machen unsere geehrten Leser auf die heutige
Annonce des Herrn Johann Krobath in Graz be­
sonders aufmerksam und können diese Firma zum Einkäufe wegen
ihrer Billigkeit und reellen Bedienung bestens empfehlen.


[ 2023-06-29 10:50:55.446 - 19000922 - Seite 5 ]
N. 38.
Lteisriscfts ^.1pen-?ost.
337
vLllEt-LMtzL-kodtzn 3 oo
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt k Muster umgehend: ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Hrnneberg-Seide" v. §5 Kreuz bis fl. 14-65 p. Met.
6. ttonnebsi-g, 8siäM-MMiit (k- u. L- M.) lüi-ied.
j ^(s-onpnn7.L88';n blepkanie-AueUe
döLlök-
"nsiüt-Iieiist" 2>c:3l.
DLtksIWLtLLSI- si'sisn NsiiAss. öswäftrtes
kis i I WÄLLEN bei cien l-siliöii cksrüftimuli^sot'AZNS
u. cl68^386N8.Usiüb6l'ik'offesi rmii krischen mit Wein,
fl'ucbtssften u.s.w Voi'ngttiiF ir> sllsii iVlirisesIwZsssl--
bsnä>unF6n,Hpoib6l<6n,>-1öt6!s, Kestsui-Ltionen etc/
ptisaer.Lgkn: Ln»»ev bei Herrn Soknnn I/niwer Lällk
Mann, Htt Busses dei Herrn s. Laokler, Lantmann. I^ere» dei
Herrn k'arSInLnS VasolS, Lnnkmann, 8ebI»SmInx bsi Herrn k'.
kädiokler» Lrtisn, ölUtornSort dei b'ranL Lösslsr.
Dr AI«x D»Il4»i»5l
sagt aufl diesem Wege' seinen^ Ausseer Freunden herzlich
Lebewohl.
598
e -—— »Uc»Uso«si>
»I» Usilqnall« »eit Hungerten von Andren dovLLrt in
»Neu Xrnnktieiten Ser dttimiinxs- nnck VerSnunnSH-
»rxnne, dei klokt, Usgsn- nnS klastvnkütarrti. Vor-
rüxlivk kör Linäer, keennvniseeenten nnS vLLrsnS
Ser OreviäitLt,
vest«, St»t«tlä«bea nnS Lrb-Isebnnxst-Ootrirnk.
LL»III»I»»»««I»»I»I-k
Der diesjährige Vieh- und Pfcrdemarkt findet am
6 Oktober hicrselbst statt.
Gemeindeamt Wörschach, am 20. Sept. 1900.
Der Gemeindevorsteher: Stiegler.
I'boto^r. »rtist. Atelier „UDDIRI^I^ D
Okr^2, Ksisvr ^oset-k'IstL Igr. 3.— Iklsxkon 885 O
NcmsM L e
sü'ck/softuags Ls/cs/i/c, t/aübs^kcoffsaes //ssttvasssn
lisuptvvi-trvtung: l. Irojan, Krsr, l.anükaun
lOO bi8 300 Kuläsn
monntllob können Personen
jsäsn StnnSss in »Ilen Ort
«ikntten sieLer nnS sbrUok
v Kn« Onpitnl n. Lisieo vsr-
Sisnen Snrolr Verknot xs-
sstrUok «rlnndtsr Ztnntsxn-
piers nnS Loss. ^ntrkxs en
l-nävlx Oveterrelelier Vill
V«nt,vksx»,ss 8. LaSnpeüt.
SSZ W^WM»W
Gendarmerie-
Rüvkin
wird sogleich in Selzthal
ausgenommen. 603
Gute
OartMoräo
circa 200 Fuhren, verkauft
zugestellt zum billigsten Preis
Simon Mühlbacher,
b»S Aufsee 180
Ei« bessere- 572
Gasthaus
auf gutem Platz, wird
ehestens zu pachten ge-
sucht. Gest. Offerte mit
Beischluss einer 10 Heller-
marle befördert unter
„Nr. 572" die Ad­
ministration d. Al
Kaufen Sie keinen
fertigen Essig mehr!
Fertiger Essig ist in vielen
Fällen durch Lagerung ver­
dorben oder aus ordinärem
Material hergestellt, also eben­
so unappetitlich wie gesund­
heitsschädlich. Sie haben
immer einen vorzüglichen
Essig im Hause, wenn Sie
die durch einfaches Ver­
dünnen mit Wasser schnell
gebrauchsfähig zu machende
Essigessenz „Vin»v«1" be­
nutzen. Vorräthig in allen
Delicatess-, Droguen- und
Colonialwarengeschäften zum
Preise von 1 Krone für die
Viertelliter-Flasche und
3 Kronen f. d. Liter-Flasche.
Man hüte sich vor Nach­
ahmungen und fordere aus­
drücklich „VinLcet". Depot
bei Arthur Mlady, Apo­
theker in Aussee. 351
»Itclrlrcd««
g'trOd
S-»
U
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochfeinsteSalzburgerKaffee-Mischung
in Packele a Natto v, Kilo und v. Kilo
Diese au« sorgfültft.st ausgewählte» Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet, ist
hinsichtlich ihre« kräftigen Aroma» und hochfeinen Geschmackes da« Vorzüglichste,
wa» geboten werden kann. Durch die Verpackung de» frisch gerösteten Kaffee'« in
Packete bäl« sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das» die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, als
die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnis­
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger liaffee-Aiischnng
Kilo Packet ... 2 Kronen
V. Kilo Packet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 76
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Consurn-Berein Aufsee.
FUr
Krone 1.70 oierteWrig
eine gute,
hochinteressante Zeitung.
Die Oefterreichische
VoIIrs-2vIIung
kostet mit wöchentlicher Zusendung vierteljährig nur X1.70.
Dieses alte hochgeachtete, wahrhaft volksfrenndliche
Wiener Blatt, besitzt eigene Berichterstatter im Jn-
und Auslande und bringt:
rsdlreicds üevjKkltso M sllen VsItMMii,
täglich 2 spannende Romane
^.Lnaxsreieknsts I.«i, antikst, nnlsi-IialtsnSs nnS vsieiii-snSs
^Fsniilston», cVarsn-, tlarkt- nnS LSrssnbsrielrt^ Si«
Helliinffslislvn allsr I,oss nnS Isrnsr in Ser in Nneirform
srseksinsnSsn
k'smilivn-LkuIsgk,
Artikel
Arider UeseeSIieitssiflexe, icrrisirnn^.kiatnr-.I.LnSsi'- n.VSIKsr-
D^l>knnS«, I,LN s nnS k'orsbvirbssliLet. OLrlsniran, Vrsnsn- u.
D^»rinS«rnvibnn^, XUelrvv n. Unns-Ilsssirbs. ilsSieirbs, Hovslisn.
^,8oir«rr.«, ^i-visustNssI w sobönsn. »skr vsrtv. Or-stjs-
^.^i-Lraisn, N»»or«,k«ii. Im ..kr»1I,n«d«i-" verSev »Ns
»^.Vnkrexev vetrelks ÖeseoSkeitiipNexe 8tsner-, keekts-, Oe-
verke-, KilitLr-^nsxslsxenksirkii ete. >x r» t i s Vs»iitvoris1.
Alle neuen Abonnenten erholten die loufenden, boLintereflanten Noniane aratls
noSnelielert
Die ermäßigten Abonnements betragen:
l. Für Iän»«>e Noe«,frete8-len»-na tn Oefterr.-Nn,.» im Oeenvat.-Beblele
DM- «»««tltch L 2.7V, »itttekjtvri« L 7 »» -HW
». SUr ,X>e«mal «iichenM^e U-sendnno der
Samstags- ««d Dorwerstags-Aitsgaben
mit «om-ll- N. Familtenbetlazen (i Buchform), avsfllhkltcher Wochenschau etc)
L 2.8t. I«k»j«öri, X 5-SV -W»
S. FL« Einmal, wöchentliche portofreier Zusendung de« reichhaltige»,
Samstags-Aasgabe
(mit Boma». u. Familienbeilagen (i, Buchform), ausführlicher Wochenschau etc)
»W- »ieriektiiört, L 1-70, ö«t»j«vria n 3 zo.
«b-nuemeut« ans die tägliche «uS»abe können s e» er, e i« be-
«innen; ans die BvochenAnIqaden nnr da« «nfan« eines beliebi«e«
Monats an.
 Probe.Nummern gratis. ch«s»
Die Expedition der «Gesierr. Volks-Leitung">
185 «ir», I-, Kchnterftraße «r. 16.
§ür
IS
Lr ou en
§ÜI
^ r e:^°?°,S'at'S. e-ltsterlernnngs-kchui-n für zwei, und
einer l? 8 und »r. 3 60. Bei Ankauf
« bl°» den halben P,ei». F,ölen Violinen,
3'thern, Guilarre«, Lpi.Iwerfc. Ailnms mit Musik, «>erk>ii«e u. -c
stet- in Auswahl vorrüthig. 88
Ein nettes
W flinkes Mädchen S
welches kochen kann und im Häuslichen mithilft, wird in kleiner
Familie ohne Kinder in Aussee ausgenommen. 610
Adresse durch die Administration d. Bl.
Schöne, rein gepflückte
Tafel-Aepfel
bestes Edelobst, gegen Nachnahme, offeriert mit 10 bis 11 kr.
per Kilo franko Bahnstation Aussee die 597
Schlossgarlnerei in St. George« a. Lattgsee,
Kärnten.
Den noch hier verweilenden P. T. Herrschaften und Cur-
gästen erlaube ich mir anzuzeigen, dass mein Geschäft nur mehr
bis Ende dieses Monats geöffnet ist und bitte im Be­
darfsfälle um deren gütigen Besuch.
Anton Gemböck,
609 Gold- und Silberarbeiter und Antiquitätenhändler.
Größeres Gulmt«m
Tafel- u. Moft-Odft
sowie
kilost- uns! Svir ^sssen
billigst zu verkaufen bei Alois Basold, Liezen.
607
Beehre mit einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich
mit Bewilligung der hohen k. k. Statthalterei eine
Dienstboten- Vermittlung
In Z^IeLvi»
eröffnet habe und ersuche um gefällige Aufträge.
608 Hochachtend
Franz Bernkopf
Liezen, Nr. 126.
Revier-Jäger
ledig, nicht über 40 Jzhrr alt, guter Raubzeugvertilger, wird
für ein größens Revier sogleich ausgenommen.
Anfrage, resp. versönliche Vorstellung bei Herrn
I. Fuchs, Hotelbesitzer in Sieze».
606
611
Wege« hoher Feiertage
ist mein, in der Jschlerstraße befindliches Geschäft, div.
Herren- und Knabenkleider-, Wasche und
Cravatten-dkiederlage,
Holzschnitzerei «nd Galanterieware« am 24. «nd
23. September sowie am 3. Grtober gesperrt.
Achtungsvoll I. Koh».
Lin Mädchen
sucht baldigst Posten als
IiSlI»»erI»i
Adresse durch die Administration
dieses Blattes. «08
Eine schöne, neugebaute
VIIIs
ist verkäuflich. Anzufragen bei
Herrn Josef Oberascher
in Mitterndorf Nr. 12».
599


[ 2023-06-29 10:50:55.446 - 19000922 - Seite 6 ]
358
Zteisrisclis ^.Ipen-kost.
Xix38.7
K /??// E
,rum surren äer Suppen ist einzig in sein» Art, um jede Suppe uud jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfliischchcu
vou 50 Heller au erhältlich in allen Delikatesswareugrschästeu, Drozuerien und Lolouialwareuhaudluugen. Die Originulllüsekelreu werden mit der SuppenvrürLss Ltlsggi billigst nsebgeküllt.
Wer gut und billig einkaufen will
wende sich an die Firma
Murp1at2 ^sr. Z
welche nachstehende Artikel für dln kleckst unri Winlei' zu den denkbar billigsten Preisen abgibt und versendet:
TMmenlaileN dauerhaft, doppelrbreit,
LMUlkllltlvcil, gl,,. ,.lld g,steift, per
Meter uur 21, 25 nud 80 kr.
Da-icnluche^VL".,",
in den neuesten Farben,
steingtüo, oliv, braun,
blau u. s. w., ver MeNr uur k O, 65 kr.
Loden"
Hochlandluche
Farben,
Echte Tiroler
per Meter 90 kr-, 1 fl.
Couver-Coats, Cheviot, Dia­
gonal, Foule, Beiges, engl.
^ckuitt-n M den Preisen per Meter 75,
^ Ujvl.ru gg st 1- 120 jjz 2.-.
^dlonr sso und Lasarre, carriert nud ge-
0»UtUUt str.ift, per Meter uur 50, 80,
70 kr.
Brautkleiderstoffc
sührungeu.
Cachemire,
lagen.
^ilckciistllNi' 'ch^arze, Pelz, Lamm-
^llUcvllvgr, ^^ue. ^ppe. per Me er
fl. 1.50, 2-, 2 50. 3—. 4.-.
Große Auswahl i« Nm-
hauglüchern.
Doubl, Alpacca, Himalr,ya,
stj.fr>«» in glatt uud carriert, da« Stück
orlvur, „„r fl. 150, 2.-, 250,3-,
3.50, 4 —, 5 —. 8 -, 7 -.
Sämmtliche
schwarze, Lammgarne nnd
Trauei flösse o alleu Prei«.
Neuhkilkn in Cacheinier und
Berliner Wolltücher
80. 90 kr bi» fl. 1—
Barchent und Flanclltücher
in hübschen Mustern P e' Stück nur 20, 25,
80. 40 kr.
Seidensamwtu.Ptüsche,Gilet,
glatt und gepresst in allen Farben, per
S», uur fl. I 50, 2.-, 2 50. 3 -, 3 50. 4 -.
Waschechte Kleiderbarchente
in den schönsten und W W steil Mustern per
Meter uur 22, 25. 30 und 35 kr
Bel°ur-Fl°»-IIk>->"L'-„x^
Meter nur 24, 30, k 5 40 kr.
zs,°«d-z>»nellk
rosa, blau N s. W. per Meter 28, 82 35 kr.
Uat-erock-zllniellk L.-7«»-«
hasten Streifen p r Meter uur 45 kr.
Touristen-H emdflanklle^en'b
per Meter nur 2g 28, 80 kr.
Carrielte Janker-Barchente
per Meter uur! O, 25. 30 urd 35 kr.
Großes Lager Barchente'^^
weiß, per S ück uur fl 3 -, 3 50, 4.—,
4 50. 5 -.
Schnür- und Pfgne-Barchcnte
weiß, P> Meter s? 30, 35, 40 uud 45 kr.
HosrnreiMk stark §<""ü«fltr»«d
4v,t.i,zruljr, p,r Meier
30, 35 40. 50 kr.
Oxforte und Hemd-Cretone
in schönen Mustern per Meter 20, 25, 30.
35 kr
Großes Lageriu alle« Forte»
Lrinwavdl» w. z. B:
Riesen-,Militär-, Bauern- Kloster
und Kemsenleinwarde per Meter nnr
12 15, 18 20 kr.
Leintuch-Leinwände, U-^o-
breit, auch für Deckenkappen geeignet.
Okintückirn oboe Naht, 2 Ellen breit,
4l l,itUU,t t g Est„,,oag per Stück uur
70, 80, 'O, 1 -.
Web'neuge und Bettzeuge
per Meter nnr 19, 22, 25, 23 kr.
Flachs- und Hauslcinwande,
sehr stark und donerbasl, per Stück st 3 80,
4.20 4 60, 6 -.
Blaudruck-KammersÜcher
und M öbel-Vreton» n größter Auswahl.
Touristen- und Jägerhemden,
Hosen und Untelleibchkli,^
50, 65, 75, 90 kr, gerauht nm 20 kr höher.
Barche»,hosr» A,.
Dovvetbarchenlhosen,
60, 70 kr.
Strümpfe, Sacken, Handschuhe
und Fäustling L/Lll'
Frauen-Barchenthosen
preiswüidig. Alle Sorten
Herren- und Damenwäsche,
sowie Manschet?», K'ägrn, Travatten u. s. W.
Tiichiiicher, »-«- »»"
Weff-,ha»d,iich-r ,^'«7-
„Guten Morgen" per S lick nur 22, !8k>.
Damast- u. Leinenhandtücher
per Stück nnb Meter zu alleu Preisen.
l^mivertdrcken^ Waschpqae, rwh
ILVUVÜllvtlNill blau-,,, s. W. per St
fl. 1.-, 1.20, 1 50.
Gobelingarnituren
il. g 50. 4.50, 5 -. 6.-. 7 -, bis 15-
Mgesteppte Bettdecken,^
gesü tert, gehörig greß, in Peikail, Ranges
uud tüikilch Ereton per Srück zu fl 190,
2—. 2 20, 2 50
KüllinbückeN blau per
^UUIIVIM il st z ^0 4^ 5.-.
ZtüUli'lldückl'il lebbafien Streifen
ssi lilit UvllicII Blumenw uster per
Stück nnr fl I 50. 1 SO'. 2-
Fabrikslaaer in Bett- und Pferdr-
kotzrn in giößter Auswahl per S'ück 85 kr.
fl 1.—. 1 20. 150, 2.—. 2 k O, 3- 3 50,
4 -. 4 50, 5.—.
Stück 75,
I -.
Frische Zwetschke^
sowie Aepsel-
versendet per Nachnahme jedes
Quantum per Kilo 6 kr. I.
Watzl,'St. Ruprecht a.
d. Raab. 573
Fertige Strohsäcke
hier ongcsührte Artikel find in wirklich guter Qualität und in großer Auswahl  Seeklause an
an Schraml ab
ab Schraml a»
an Gössel-Toplitz-
see.. ab
8 23
8.15
0 48
IO 4t
S.24
SOO
12 03
11.39
103
12.55
2 58
2 50
2.04
140
4 14
4 06
4 04
3.40
554
5.30
»7.44
7.20
Anmerkung:* Verkehrt nur bei günstiger Witterung vom 10. Juli bis 31. August.— Die Nachi-
zeit von 6 Uhr abend» ist durch Unterstreichen der Miuu enziffern bezeichnet.
Die Fahrten find durch Omnibusse mit den meisten Eiseudahozügen m Beibtuduug.
ruf Odstve
kre88kll
2uf Vb8tvküvkkr1ung. rvl- ^kingkVkinnung
füp 0I)8l Iül08lunlj
Irsubün-lVsin
mUni-ci»
mit evntivnrrliilr virkeuäem vogpeläraK kverk rrnä vrnelkraüt-
rexulisrnue „Neicvles". x»rr nti«rt böobr.te b-elstnuxz-ksirixke-lt dl»
»n 20 kreeeut xrSaoer »1» del »Neu an «lerer» kreseeu
0 8 8^- u n ck
l'rLvbev-Redler Mkkr-Iilmdiiieii)
lloiliMk Ntlosleik'ei-^nlsgen Mü iiilä kLdrbsr,
kssi'vninülilsn rui- ksi-situng von ssrielitsSfton
vöi-n-Appstrate fün Obst u. Kemüss, 0d8t-8ek3I- Zobneirlmasebinkn
nvuvsls selbslllistigo pstvnt stebsn- u. Pflsnrsn8p,-itren „8>plionis"
Atdi-leiei-ku unä litzfsru untsr Knrnntis als Lxsvialität iu ususster, vorLÜA-
livlistsr, beveülirtsLter, Luerkauut bester uuä xreisßekröuter 6vu5truv1iou
k>v. L Oo.
k»i»srl. tüiiizl. »ussakl. xriv.
IHdrikon 1»rgvirt»eb»ttlieder blaeabineu Lroevxrssserer nvck vamx>kbamm«rverk
IVILIü, II I Tsboratrusse Xr. 71.
rroiexekrünt mit oder 4M xoläsusii, sildsrvsv rmst dronoenou Llea»iIIsu.
»Mkück lühigs iill gilt!;.- D ^kkttllifik Mmdi.
347
Gute wohlschweckende Sorten ungebrannter
Santos, miltelfein.
Santos, sein ....
Santos, kV im, feinst
Lav6, kräftig ....
Jamaica, gelb, fein.
Jamaica, grün, feinst
Westind.-Java, fein
Qnatemala, blau, feinst
Weftind. Java, blau, hochfein
Portoricco Jauco, schwerbohntg
Jamaica, Special
versendet in 4'/. Kilo Säckchen kmballagefret und franco
jeder Poststation
Karr Schörg, Steyr, Hb.-Hest.
408 Spccialhandlttnst in Kaffee.
per Kilo fl. 1.15
„„ 1.20
„„ -, 1.25
1 »O
„„ -, 1.-1.D
-,„ -, 1-40
„„„ 1.50
„. r «o
„ -.„ 1-70
-,„„ 1-80
.. -, i.»o
Odei'Lkabsslri'v.pkv^kuL
v?' 6.8ekmickkx
EM-W
bereiligs^ehizeis^tüalüick
Tsubkeit, llktsnkluss,
okrensgusen^
Lebv/erkärigkölt.
2vr 8ovvv^, (68
^»ooivivixlktL 24.
bckauer-l'roolLvii-
168UV86L
Holzcement- Dächer, Pappe-
Dächer,' Asphaltierungen, führt
unter Garantie aus 576
Michael Sarlttger,
Graz, Friedrichgasse 7.


[ 2023-06-29 10:50:55.446 - 19000922 - Seite 7 ]
Nr. 38
Ltelsriscks ^.1psn-?ost.
Jur UoMiker unö KapiLuttllen!
583 Die
Wiener
Allstem eine Zeitung
einziges»
um 6 Uhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle und wirt-
schaftl. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs-
rathes, den vollständigen
Kurszettel
der Wiener Börse, Cursdepeschen von allen Plätzen,
Warenberichte rc.
In allen Verschleiß-Localen einzeln und im
Abonnement erhältlich.
Abonnements-Preise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat L S 8«
Für 3 Monate k 8'—
Die Expedition
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
Uhrmacher ««d Goldarbeiter i« Alexen
empfiehlt sein Lager «Her K«tt»«-e« Ähre« r« »oriü-ktcher HxaNttt
und genau reguliert. Reparaturen werden ans das sorgfältigste ausgefilhrt.
— Ileefie K»r«»tt« ---- Preise: Uasch««-Ak>ren «°u 5 fl., Kch»ar,-
«»kder-Nfire« »°n 3 fl.. Mecker A-re» von 2 fl. 50 kr.. Kliert»-«
von 2 fl., Ahrtette», K-rgeyt»-«, Arpchen uud andere Schmuck.
gegenstände von 1 fl. 50 kr. aufwärts. 534
Complet eingerichtete, gutgehende Z
Sodawasser-
MW- Erzeugung
mit elektrischem Motorenbetrieb, zwei Pferde, ein
fast neues Bockwagerl, zwei einspäunige Fuhrwagerl,
Schlitten, Gaffel, Pferdegeschirre re., verschiedene
Zimmercimichtungsftücke rc. verkaufen wegen Ueber-
stedlung Josef und Anna Baus in Auliee.
krisärisL ZLsxl L 6s.
llsmpf-, klkßii-. klssekinen- u. Nsnllscblsg-riegsl-
Vkerks für klauer u. vsckriegel
in uvrl
kost ^ttuaox-knodtielm Oder8sterreI«tl
I'.
Kvfsrtigtv ssii-m» dvvdri sied divmit idrv aus (laut
okvmiseksnUn1vrsliedungvn)vorrüg>ied bvfunlionsmUa-
ivrisls vrrougton, zui gvbrsnnton, dvstvn, wvtivrfostsn
Mssokin- u. NsnösekIsg-KisuLrrisg«!
«ovl«
krlms-voWlkIr- v. klrstrlszsl, rok u. iMiMrt ste.
ru klon ooulsntssien Solüngungsn uiui billigston tlxsn
Preisen freunllli'vkst ru vmpfvklvn uns ru recdl vielen
gvsedätrtvn -iuktrSgen einrulssvn.
Z zvdlungsvoiisl frisstrieb Knöpl L Le
Eleganten
Omnibus
mit Oelachsen, 8fitzig, diverse schwere'Fuhr- nvd
Drückenwagr«, schweres und leichtes Fuhr-
grschirr- zwei Bockwagerl. ein- nnd zwei-
spa«nige F«hrschlitten,drel starke Pferde zum
Laufen und Ziehen verkauft billigft'wegen Platz- und
Beschäftigungsmangel b74
Carl Zrllingrr,Winker, Auffcc.
Zllhntcchilischcs Atelier
doboustooL
Ntitterir dors a. d. Salzkammergutbahn Nr. 110
LMI. 2Llms
in tadelloser Ausführung, naturgetreu und dauerhaft.
Hille möglioken kiepsnslunen
Plombierungen und Zahn-Operationen
werden im Hause durchgeführt.
Sprechstunden an Wochentagen vou 8 bis 12 Uhr vormittags uud
vou 2 bis 5 Uhr nachmittag«, an Soun- und Feiertagen von
10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags.
Bekanntmachung.
Von Seite der Graf Friys'schen Jagdleitung in Klachau
wird hiemit das allgemeine Ersuchen gestellt, den sogenannten
Tragt, den Almkogel, Hirzeck und Hochmelbing in der Zeit vom
20. September bis 10. Oktober l. I. nicht zu besteigen, da
während dieses Zeitraumes in dem genannten Gebiete Jagden
abgehalten werden. 581
Johann Glader
geprüfter Hnffchmlrd. Vage«- ». Jengfchmled
Auftee 2so
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwerks-
Besitzern vou Auffee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P. T- Curgästen, welche Pferde besitzen, bei Herannahen
der Saison mit allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf linzuweisev,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angecignet habe und daher hufkranke Pferde in kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdebesitzcr diesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, billiger Bedienung
entgegensetzend zeichnet hochachtcnd ...
Guts-Berwaltung Sonnhos bei Stainach
offeriert
j^rima-Aalk
in jeder Quantität zu billigsten Preisen
und günstigen Zahlnngsbcdingnissen.
Tllestramm und Adresse: Guts-Verwaltung
Sonuhof bei Etainach. 8»2
Maurer und Handlanger
werden sofort ausgenommen bei I
Pietro Kuchiero in Liezen.
sammt Gemtfcht-
warett-Sefckaft
in Grundlsee
" ist M berlanscn. Vermittler ausgeschlossen.
Näheres bei Georg Haas Witwe, daselbst.
Irih Müller'-
Wasch-
484
Faugenmehl
ist das
bequemste, billigste und beste Mittel zum
Einweichen dcrjVäsche
In den meisten Handlungen zu haben.
339
565 Geschäftszahl T 321/00, 2.
Werfteigerungs-KöicL.
Zufolge Beschlusses vom 23. August 1900, Geschäftszahl
L 321/oo 2, gelangen am 26. September 1900, vormittags
10 Uhr, in Mitterndorf Nr. 130 zur öffentlichen Versteigerung
eine hölzerne Arbeiterbaracke, 60 Cubikmeter Bruchsteine.
Die Gegenstände können am 26. September 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vorm, nächst obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 3. September 1900.
667 Geschäftszahl L 278/00, 2.
versteigerungs- Gdict.
Zufolge Beschlusses vom 7. August 1900, Geschäftszahl
L 278/oo, 2, gelangen am 25. September 1900, vorm. 9 Uhr
in Auffee Nr. 138, zur öffentlichen Versteigerung: Wohnungs­
einrichtung. Fuhrwägen, ein Landauer, Pferde rc.
Die Gegenstände können am 25. September 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause be­
sichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 25. August 1900.
^uiirivsrLs -VorSoduuA
iu IritzbM.
Sämmtliches Fuhrwerk, bestehend aus:
Kohleführen vom Bahnhof Trieben bis
zum Magnesit-Werke, dann fertig ge­
brannten Magnesit vom Ofen bis zum
Bahnhose, weiters Magnesitsteine vom
Depotplatze in Sunk bis zum Magnesit­
werke in Trieben,
wird an einen Frächter in Accord vergeben. Schrift-
liche Offerte, welche die Preise nach Waggonladungen
zu enthalten haben, sind zu richten an das
Erste ober steirische Magnesttwerks-Lottsortittm
i« Leoben. 577
Hans ^Volt
^.118866, Lattvttotstr. 130
Kunstlieds
2Lliilo
I'l'oslkvsvn
iv 60I6, kleiiv,
Lautseduk und
Oelluiolä vLod
arneriiranisederü u.
ev^iisedew Lastern.
»M" gsurs Ksdissv "W»
nalurgotrsu u. äauvrksfl
Rspsraturvn sodusll urul dillix.
249 Salinen noä Lalindecktenstete erwSsstxte krelve.
Zwei Jagdhunde
1 Pol. Dachshund (Seltenheit), schön gebaut, '/4 Jahre alt, 24
IcA schwer, Raffe rein; 1 Schweißhund, mittelgroß, Raffe rein,
1 '/4 Jahre alt, schön gebaut, beide intelligent, sind zu verkaufen.
Anfragen an 371
Schrottshammer, «asthofbesther, Ztaittach.
MKomik«
^eptel
Liruev
^^vetsedken
Lrckäptei
Riedel
Xvodirniod
Krautköpte
per kß/.
s,
e,
e,
e,
ee
e,
es
5 dis
7
6
2'80
4V-
20
er
per 8iüoir
6 irr.
8
7
3
5
24
3
k«
v
e,
e,
»,
k,
l-edenäss uns loliiss KeNügsI, aueli frisobss
uns gsssleiites 8ebAkeineilsiseb eie. sie. ru
billigsten Preisen.
Litis um rvsrts ^uttrÜAS null rsisllns wieft
L 0 ell LvsttUnKsvoU
Isillor Lopstti
45l I^si-durg all.


[ 2023-06-29 10:50:55.446 - 19000922 - Seite 8 ]
3-10
Ltsisriscbe ^.Ipsn-Bosr.
«r. 38
Das beste, billigste and daucihastcstc Dach liefern die Biirniooscr Dachziegelwcrkc Noa Ignaz Glaser, Btirnioos. Bcrtretnng
und Lager bei Ä^Ürschillgtl', Eftlillllkh, Cem-ni- und -lki«iohlcu-»,> xro»-Luger am B°h„hoh
Io I-Lnr Lrolt man
NOLLI.
soliL ooä billig
509
l. k. «ieüei'msyr's
Alödel-I «Kvr
I-IX2, Lof8»886 8 U. 10
Krossls /lu8vpsfil von sllvn 701° vollolsnüigsn Linriob
iung vinse Woknung goböngsn 8iüvl8 60
complslls limmse 8lsl8 Isgoenö.
pes!»-vo-re,nt« aus Verlang««. k«LkIlsMg8tst0S 8«it 1838
eck1en.Lkberniim.1sn.
Oerun6liei.iL-
^sigenstakkee,
sioästegesfieomoe, tlörtirchenIX/ositgerchmach.
gotrtgotb« ffnebr ».« sitäsiehenst l
:sDS8in^ 'rTsez.'S'ci^
viqsiglln« 4IsS8! Utls9U8bu«tiN ;is2IU zgasiu U98ls3izz Ug?8ISUI Slp
SI« lsosu zgoku zqg,)f 'runsg Ug4nq49pun-A zqig g,8 -»issc^. «rv ^sr
68Is9I^-II9^9Nll^VZ 8^lIoz8i^o rueu^
ML
VorroZg Iss
1. lat äaa Auaräumon äsa
Zimmers niolit ugtbixl 2.
Kann 68 aotort uaeir llem
Ktroiodsu dotrotsn rvoräon.
3. lat Oirriatozilr-Kkrek xrrns
Asruvkloa! 4 Ist 6dristopü-
l.g.6^ rviäsratrrullatätrigi K6A
llg.8888 Lnsvi8vkeu 18, lat ä..
^uatrieL dsaasr nuä diltixsr
Liassllsr »uSers Anstrioli.
^ussvsr ttvinnivk Lsvkl
IVO bluster nnä
krosxeots LuklisZ-en.
ckeäe Auskunft rvirck
ckort bsreitivi1Ii§st
ertbeilt.
ist
I80SL
I. Oanaval.
r
r
r
r
r
r
ch4» «§«> «i
Einladung.
Die Vereins!eitung des Mand-
jchaden-Derstcherungs-Dereines für
die Gemeinden Allaussee, Hrundtjee,
Strassen und Weitern beehrt sich, zu
der am
Sonntag den 30. September l. I.
uw Kalb 11 llkr Mittag Lu clom
Lokale lies Losl-kraters in Russee
stattfindenden
General-Versammlung
sämmtliche Mitglieder dieses Vereines
Wichst einzuladen.
Tagesordnung: Abänderung, Vorlesung
und Grnthmlgnng der Vereins-Statuten.
Indem es im eigenen Interesse sämmtlicher
Mitglieder liegt, werden dieselben um zahlreiches
Erscheinen ersucht. 602
Die Vereins-Vorstchung
Vo« 20. September bis 14. Oktober t. I.
findet auf der
Kegelbahn desW.Sabin in Steinach
ein
Beft-Kegelscheiven
statt, bei welchem folgende Beste zur Vertheilung gelangen.
1. Best: Ein schöner Widder
2. Best: Eine schöne Pendeluhr
3. Best: Eine silberne Taschenuhr (Remonteur)
4. Best: Ein zierliches L'qneur-Service
5. und 6. Best: Zwei neue grüne Steirerhüte
7. Best: Zwei lebende Enten
8. Best: Eine hübsche Cigarrentasche samim Inhalt
9. Best: Eine Flasche Spcctal-Wein
10. Ein prachtvolles Jvxbest.
Schluss des Scheibens und Bestvertheilung am L4. Ok­
tober l. I. 5 Uhr nachmittags.
Hierauf abruds Taurkraurche«.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet höflichst ein:
Hochachtend
6oi Der Gastgeber
A u fr uf!
Samstag, den 29. d. M. finden in 8er Mt-Ansseer Muhle
die Gemeindeausschuss-Wahlen statt.
Die Wähler des II. und tll. Wahlkörpers werden ersucht,
behuss Aufstellung der Canditatrn in diesen Wahlkörpern sich
Sonntag, den 23. d. M., 3—4 Uhr nachm, zahlreich beim
Fuchsbaue« einfinden zu wollen. Mehrere Wähler.
693
Als
Privat- oder Gemeinde-Beamter
sucht ein mit allen schriftlichen Arbeiten bestens vertrauter
und erfahrener Mann Stellung. Adresse durch die Adm.
d. Bl. 600
Lur LLvrI»8l-V«L8«n
empfehle
Damenkriigen und Jacken
in reicher Auswahl.
Auf wuufch Aufertiguug «ach Maaß.
Ü6I88I, 8eriM- II. vLMlll-LIkiäermscdsr
Aussee, Kirchengasse 165. ooi
Sasltiaus null Ostlslsris
M käklMl
an der Zschlerstraße— nächster Weg zur Ruine j)flinds-
berg und zum Wasserfall— schattiger Waldweg nach
Alt-Aussee— empfiehlt den hohen Herrschaften und den
p. t. Sommergästen des Lalzkammergutes vorzügliche
Weist- und Rothweine, gutes Bier, Milch, Obers-
Butter ans eigener Meierei, sowie Zrä'e, Schinken,
Salami. Um gütigen recht zahlreichen Besuch bittet
der Besitzer Fran? Freismuth.
Nachfolger des Herrn Johann Kain, Bachwirt
Nur die von Bergmann s» Co., Tetschen a. E. fabriciert
kergmsnn'8 I.ilisnmiloli 8vikv
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Tewt und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen. 240
Vorrüthtg per Stück 40 kr- bri Johann Wagrndorffrr in Ausser
Sattler-Lehrling
wird ciufgcnommcn bei Franz Buschendorf, lJos. Schwarz's
Nachfolger) Sattler und Lackierer in Auffee. 594
hartes und weiches
Brennholz
verkleinert oder in großen Scheitern liefert
Lranz Lreismuth
vis-a-vis der Kuranstalt „Alpenheim".
sMs»—--
Dreizehnmal prämiiert
i
'l. —"V "I
Gegründet 1883'
I'.«
Graben 23 im Hof 1^172.22 Graben 33 im Hofs
Lieferant für da» k. u. k. Reich»krieg«ministerium und die k. u. k.'
Gendarmerie, für Kraukenhüuser, Badeanstalten, Institute, Hotel»,
Bille», Touristenbiiuser, Prlvathüuser rc.
Große« Lager von
Möbetn unö WeLLwaren'
'für Zimmer und Küchen. Gast- und Keffeehüuser, nur an» dem,
besten Material^ rzeugt.'
Original-Drahtmatratzen
für Kraukeohünser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Toncurrenten angeboteuen Drahteiu'ätzc werden nicht miti
iotch.l Aufmerksamkeit gemacht, «k» die mit meinem Stempel
. «ersehenen. Daher verlange mau in allen Mübethandlnngeu «»,
drückkich M«»»'schk Original- Praytmatratze», welche wohl
»etwa» tbeorer zu fteheu kommen, aber doch billiger fiud durch
ih-e Dauerhaftigkeit
Volster-Möbel« mit Origittal-Ai«cht«etz I,
iuhebetien, Lanapb«, Ottomau» und Divan», Lomptete Salon-'
Garnituren in den eleganiestru Aurführungeu.
Life«- Döbelte für Zimmer ««d SSrtens
Betten. Nachikbsten. Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke,'^
Kinderbetten, Osmschirme, da» neueste von «NßlischtN Ztette«.
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen..
6 trrh-rrna/IKir Drei- und Bierrüder von einfacher s
. Aitttvrlwugen bi« feinster Au»st°ttuug
^t-ager von Bettfederu und Flaumeu, Roßhaar und 6r!n ä'Atkrigns.
Vrei» S»«r««te «ns Mnnsch sranc«.«
Um gütige Auftrüge bittet 88'
F. K. Mau?, Lin?, Graben 23 (im Hof).
Pas denkbar Mcke in Iiahrrädcrn
u. Schußwaffen zu concurrenzlos billige»
Preisen. Jllustr. Catalog gratis u franco.
Waffensabrik Kreiensen tHarz).
Mrranrr Curtrauben
sammt ürztl. Gebrauchsanweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
brutto um «Krone» K««» Hnnler,
Meran, Kr. »7, Tirol. 570
Berautwirtliche Nedactr«». Druck »»b Berla, v»' «»t»« Grill.

