
[ 2023-06-29 10:36:17.969 - 19000804 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Für Aussee:
Ganzjährig..-- X 4-80
halbjährig .... ,, 2.^0
vierteljährig ... ,, l-20
Für die Anstellung
in's Haus viertelzährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig. ... L s.—
Halbjährig ....„ Z.—
vierteljährig...„ (.so
Einzeln» Nummern zr Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
pränumerations- u. Insertions-
Beträge stnd voraus und porto­
frei einzusenden.
Insertions-Preis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuscripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 3s.
Aussee, Samstag, 4. August MO.
XVI. Jahrgang.
Ermordung König humberts
von Italien.
König Humbert von Italien, ebenso ausgezeichnet
durch die hervorragendsten Herrschertugenden, wie durch
menschlichen Hochsinn und Edelmuth, ist durch Mörderhand
gefallen- Die ganze gesittete Welt ist aufS Tiefste ent­
rüstet über die freche That eines anarchistischen Mordge­
sellen, der den edlen Menschenfreund auf dem Throne hin-
gemordet hat, nur um seinen Blutdurst zu stillen und
seinem Hasse gegen die monarchistischen Institutionen, gegen
Ordnung und Gesetzmäßigkeit Ausdruck zu geben.
Es war am Sonntag den 29. Juli d. I. König
Humbert, der sich mit der Königin Marghertta in der
Villa Reale bei Monza aufhielt, begab sich abends zu einem
Schauturnen in die Stadt und wohnte der Preisvertheilung
an die Sieger an. Als der König um 10 Uhr 45 Min.
nachts den Festplatz verltess und eben den Wagen bestiegen
hatte, intonierte die Musikkapelle die Königshymne, während
die Menge Hochrufe auf den König ausbrachte. Dieser
stand aufrecht im Wagen und erwiderte die Grüße der
Menge. Da mitten im Applaus und dem Jubel der Menge
krachten rasch hintereinander drei Schüsse. Der König hob
den rechten Arm wie abwehrend in die Höhe, dann fiel er
in den Wogen zurück Einer der beiden rückwärts des
Wagens befindlichen Diener sprang sofort ab und warf
sich auf den Attentäter, welcher die Schüsse abgefeuert
hatte, und der bereits von einem Osficter der Carabinieri
beim Hals gepackt worden war. Die Menge warf sich
schreiend aus den Mörder und wollte denselben lynchen;
das erbitterte Volk wollte den sofortigen Tod des Mörders,
und nur der Intervention zahlreicher Gendarmen gelang
es, den bereits aus mehreren Wunden blutenden Mörder
in einen Wagen zu heben und zur Polizei zu führen.
Der Wagen mit dem König war unterdessen im Galopp
zur königlichen Villa gefahren, die er in wenigen Minuten
erreichte. Während der Fahrt fragte Gmeral Ponzio
Vaglia den Kön g, der mit verglasten Augen dalag, ob er
verwundet sei. «Ich glaubt nicht," antwortete der König,
„ich spürte einen Schlag, glaube aber nicht, dass ich ver­
wundet bin." Nach einer Minute aber ächzte König
Humbert und fiel auf die rechte Seite, während ihn General
Ponzio Vaglia stützte. Kaum aber war das Gitter des
königlichen Schlosses erreicht, als König Humbert mit
aufgerissenen Augen in sich zusammensank. Er hatte aus­
gelebt.
Am Sr«»-tfee.')
Marie von NajmLjer.
Tief unten im Wasser, im dämm'rigen Licht,
Da sprossen und grünen die Moose,
Die Blumen der Sonne, sie kennen sie nicht,
Und nicht ihre wechselnden Loose.
Sie leben so traulich gebettet im Grund,
Und können eS nimmer verstehen,
Dass Blüten und Blätter am soiinigen Rund
Der Erde alljährlich vergehen.
„Aus grünlichen Fluthen vom heimischen See
„— Wo unsere Häupter sich wiegen,—
„Entstandener Bächlein, 0 rausche und geh'
„An grünende Ufer Dich schmiegen,
„Und sage den Blumen, die traurig verblüh'»,
„Geschüttelt von herbstlichen Winden,
„Im Schooße der Erde sei ewiges Grün,
„Und ewige Hoffnung zu finden!
«Und grüße sie all' von den Moosen im Grund,
„Die grünen, und niemals vergehen,
„Sie werden— 0 thu' es den Trauernden kund—
„Im Frühling von Neuem erstehen!"
So flüstert es leise im lieblichen See,
Und rauschend enteilen die Wellen,
Bei herbstlichem Schauer, bei fallendem Schnee
Den Gruß an die Flur zu bestellen.
Darum ist so klar und smaragdgrün die Traun:
Sie eilet aus heimischen Gründen,
Im munteren Lause den Thälern und Au'n
Die ewige Hoffnung zu künden!
*) Au« dem zweiteu Bande Gedichte von Marie von NajmLjer.
Alle drei Schüsse hatten getroffen, einer davon das
edle Herz des Königs durchbohrt.
Königin Margherita erhielt die tel.-phonische Ver­
ständigung, König Humbert sei verwundet worden. Sie
erwartete darauf den Wagen, in welchem König Humbert
zum Schlosse geführt wurde, am äußeren Thore der Villa
und brach, als man ihr schonend die ganze Wahrheit mit-
theilte, ohnmächtig zusammen. Als die Leiche auf das
Sofa gebettet worden war, eilte die Königin herbei und
fragte einen der anwesenden Aerzte, ob es sich um ein
ernstes Unwohlsein handle. Da derselbe keine Antwort
fand, lenkte sie den Blick auf den Leichnam und war zu
Tode erschrocken, als sie den starren Blick des Königs
wahrnahm. Sie beschwor die Aerzte ihr die ganze Wahr­
heit zu sagen. Am ganzen Körper zitternd, rief Königin
Margherita: „Doctor, retten Sie ihn! Doctor, retten Sie
ihn!" Die Hofdamen bemühten sich vergebens die Königin
zu bewegen, den Saal zu verlassen, sie von dem Leichname
ihres Gemals zu entfernen. Königin Margherita bcharrte
darauf, die ganze Wahrheit zu erfahren. Endlich meldete
Dr. Erba, dass der König todt sei. Wie versteinert blieb
Königin Margherita stehen, und erst nach geraumer Zeit
gelang cs den Bitten der Hofdamen, die unglückliche Frau
zu bewegen, sich vom Leichname zu trennen. Sie verliess
den Saal mit den Worten: „Traget den Leichnam Seiner
Majestät auf sein Bett. Ich werde die Nacht betend bei
ihm verbringen. Es ist das größte Verbrechen, welches
seit Jahrhundert n begangen wurde. König Humbert war
ein guter, loyaler Mann, welcher sein Volk über alles
liebte und niemanden hasste."
In ganz Oesterreich, zu welchem König Humbert im
bundesfreundlichen Verhältnisse stand, erregt das tragische
Geschick desselben das tieisi" Mitgefühl. Haben doch wir
Oesterreicher vor noch nicht ganz zwei Jahren ebenfalls
durch Mörderhand unsere allgeliebte, edle Kaiserin verloren.
Zudem erfreute sich der so feige Hingemordete infolge
seiner persönlichen Eigenschaften, ssines wiederholt an den
Tag gelegten Mathes, seines im Vereine mit seiner Ge-
malin, Königin Margherita, so oft bethätigten Wohlthätig-
keitssinnes und seines Bestrebens, durch soctalpolitische Re­
formen die prekäre Lage seines Volkes zu bessern, allge­
meiner Sympathien. Freilich wurde dieses sein Bestreben
durch die misslichen politischen und finanziellen Verhält­
nisse in seinem durch Parteiungen und zahlreiche innere
Feinde aufgewühlten Lande und durch die von seinen Mi­
nistern verfolgte, nicht immer glückliche, äußere Politik
vielfach gehemmt.
König Humbert, der Sohn Victor Emanuels II. und
Ei« Fürfteiiwort.
Sine Hof» und Wilddiebs-Geschichie von F. Ltrbrrmann von Koanrnbrrg.
(Nachdruck verboten.)
E« war zu Beginn des Jahres 1849. Die init ver.
schwenderischer Pracht eingerichteten Räume deS ersten Restau­
rant« der Residenzstadt R. des kleinen süddeutscheu Fürsten-
thumS D. erstrahlten im hellsten Lichterglanz. Größere und
kleinere Gesellschaften von Herren und Dan en hatten an den
umherstehenden runden Tischen Platz genommen und besprachen
heiler und guter Dinge die Ereignisse de« Tage«, welche die
soeben «»«gegebene Zeitung gebracht hatte. In dem kleinen,
entlegenen und durch hohe Berge von der übrigen Welt ziem-
lich abgeschlossenen Staate hatte «an bisher die Schrecken
der Revolution nur au« mehr oder minder übertriebenen
Berichten au«wärtiger Zeitungen kennen gelernt, die Agenten
der Bolkspartet, welchen die Aufgabe oblag, da« Volk gegen
die bestehende Ordnung aufzuwiegeln, hatten r« für über-
flüssig gehalten ihre Zeit mit der Aufklärung der Bewohner
de» kleinen Fürstenlhum« zu vergeuden. Allerdings waren
auch in R. schon dunkle Gerüchte aufzelaucht, von Versuchen,
welche aus de« Lande gemacht sein sollten, Volksversammlun­
gen zu berufen, man sprach auch davon, das« au« dem be­
nachbarten Königreiche ab und zu einige Fremde über die
Grenze gekommen seien, welche Sonntags den Bauern in
der Schenke die Segnungen iher« Programm-, unter beson­
der« kräftiger Betonung von Freiheit, Gleichheit und Brü­
derlichkeit, und unter liberalster Gewährung von Freibier
und Schnap«, in eindringlichster Weise vor Augen zu führen
suchten. Besonderer Erwähnung wurde dabei eines Polen
gethan, welcher der Anführer der axsnts provocateur« zu
sein schiene, und welcher den Bauern besonders dadurch im­
poniere, das« er mit Vorliebe auf einige tüchtige Säbelhiebe,
welche er auf der linken Backe habe. Hinweise, behauptend,
dieselben im Kampfe für die heiligen Rechte des Volles
davon getragen zu haben. Da es aber ver löblichen Poli­
zeibehörde bisher nicht gelungen war, eines solchen VoikSauf-
wieglerS habhaft zu werden, so hielt man even alle diesbe­
züglichen Erzählungen.für nicht« andere« als interessante
dessen Gemalin Adelheid, geborenen Erzherzogin von
Oesterreich, welch letztere ihrem Gatten am 20. Jänner 1855
im Tode vorausgieng, kam nach dem am 9. Jänner 1878
erfolgten Tode seines Vaters auf den Thron. Er war am
14. März 1844 in Turin geboren, stand somit im 57. Lebens­
jahre. Seit 22. April 1868 war er mit Margherita,
Prinzessin von Savoyen, vermäblt S->in Sohn, der Kron­
prinz Victor Emanuel, Prinz von Neapel, ist am 11. No­
vember 1869 in Neapel geboren und seit 24. Oktober 1896
mit Helene. Prinzessin von Montenegro vermählt.
König Humbert nahm an den Bestrebungen der italie­
nischen Patrioten regen Antbeil. Am italienischen Feld­
züge 1859 .betheiNMjrr,'Pch als Hauptmann, und im
1866er Feldzuge haskd"er Gelegenheit, sich als General-
Lieutenant der 16. Diviston bei Villa Franca auszuzeich­
nen. Ihm gebürt auch ein großes Verdienst an der Um-
bildung des italienischen Heerwesens. Nach der Ein­
nahme von Rom übernahm er als General-Lieutenant
den Befehl über die dortige Diviston und wurde 1871
Gencralcommandant des dortigen Armeecorps. Am
9. Jänner 1878 kam er, wie erwähnt, auf den Thron
und leistete am 19. Jänner desselben Jahres den Eid
auf die Verfassung, die er während seiner ganzen Regierung
strenge beobachtete.
Der Mörder, ein italienischer Anarchist Namens
Gaiitano Bresci aus Prato, gehört jener verruchten Mörder­
bande an, die in wahnsinnigem Fanatismus immer und
immer wieder auf neue Morde sinnt. Als er erfuhr, dass
der König todt sei, umspielte ein teuflisches Lächeln seinen
Mund, und er sagte: „Das habe ich gewollt, was mit mir
geschieht, ist gleichgiltig!" Beim Verhöre erklärte er, dass
er von Paterson in Amerika eigens nach Europa und nach
Monza gekommen sei, um den König zu tödten. Befragt,
warum, antwortete er: Weil der König eine Institution
repräsentiert, welche nicht meinen Grundsätzen entspricht."
„Welches stnd Ihre Grundsätze?" fragte ihn der Ver­
hörende, worauf Bresci eine nichtssagende Geste machte.
„Bereuen Sie die That?" „Nein, ich würde sie nochmals
aussühren." „Wie lange sind Sie schon in Monza?"
„Seit zwei Tagen." „Was haben Sie seither gethan?"
„Ich blieb stets zu Hause. Ich wusste, dass der König
zum Feste kommen werde. Deshalb kam ich auch her.
Den Revolver besitze ich schon seit einiger Zeit. Hätte
ich den König gestern abends nicht tödten können, so hätte
ich einfach eine hessere Gelegenheit abgewartet."
Die Trauerkundgebungen um den hingemordeten König
sind nicht nur in Italien, sondern in allen Ländern wahr-
Gerüchte und hoffte i« stillen, der welterschütternde Stur«
der Revolution werde an den Bergen de« Fürstenlhum« D.
unbemerkt vorüberziehen.
A« heutigen Abend saßen in einer Seitennische, welche
von dem Hauptlocal durch eine Portiäee abgetheilt war.
eine größere Anzahl Ossciere de« einzigen Cavallerie-Regi-
ment«, über welches Fürst Moritz, der Landesherr verfügte.
Angeregte, manchmal ziemlich laute Unterhaltung, untermischt
mit heiterem Lachen und Gläserklingen gab den im Saale
fitzenden Herrschaften Kunde, dass auch die bewaffnete Macht
der Zukunft sorglos entgegensehe, und trug nicht wenig zur
Beruhigung etwa doch gar zu ängstlicher Gemüther bei.
Plötzlich aber stockte die eben noch so rege Unter­
haltung.
Die Blicke aller Anwesenden richteten sich erstaunt auf
einen Officier, der die Abzeichen der fürstlichen Flügeladju­
tanten trug und welcher soeben durch die hohe GlaSkhür von
der Haupist aße her eingetreten war, und mit fast überstürzten
Schrttten auf die Nische zueilte.
ES gab wohl kaum einen Einwohner in R., der nicht
den liebenswürdigen Baron von Saltrock, den b evorzugten
Lrebling de« Fürsten, wenigsten« von Ansehen gekannt hätte.
Sem steiS überaus verbindliches, gegen jedermann, ohne
Umcrschied des Ranges, gleich freundliches und zuvorkom­
mende« Wesen hatte den Adjutanten Sr. Durchlaucht zu dem
beliebtesten und populärsten Mann der R-sidenz gemach'.
U« so größer war deshalb das Erstaunen, al« Herr von
Sa'.lrock soeben, ohne recht- oder link« zu blicken und ohne
d,e freundlichen Grüße und Zurufe zu beachten, die ihm von
allen Seilen zuthcil wurden, durch den Saal eilte. Schon
fast in der Mitte schien ihm «st einzufallcn. wo er sich
befand, dann fast erschreckt fasste er mit der Linken nach dem
be> jedem seiner Schritte auf den Fußboden kurz und klir-
rend aufstoßenden Säbel, während er gle chzritig mit der
anderen Hand den Frderhuk abnah« und mit einigen kurzen
Verbeugungen die zunächst fitzenden Bekannten flüchtig grüßt-.
D„nn Säbel und Hm m,t der linken Hand haltend, hob er
mit b er anderen die Portiere auseinander, trat ein und ließ
den schweren Stoff wieder hmter sich zufallen. Kopfschüttelnd


[ 2023-06-29 10:36:17.969 - 19000804 - Seite 2 ]
270
Ltsisriscks ^.Ipsn-?ost.
31
hast großartig. Die Leiche des Königs wird nach Rom
gebracht und dort beigeseht werden.
Der Prinz von Neapel, der nun als König Victor
Emanuel III. auf den Thron gelangt, war mit seiner Ge­
mahlin auf einer Seereise abwesend. Nach Erhalt der
Trauerbotschaft ist er zurückgekehrt, um die Regierung an­
zutreten. Die Armee hat dem neuen König bereits den
Eid der Treue geleistet Die italienischen Kammern werden
in Kürze einberufen werden, und dann wird der König
den Eid auf die Verfassung leisten.
ssolitisehe WoeHen-Tlebepsiehk.
Aussee, 3. August 1900.
Inland.
Gefterreich. (Die innere Lage) Die Tschechen
werden immer kühner und übermüthiger. In Wien fand
eine tschechische Volks-Versammlung statt bei der die
Forderungen der Wiener Tschechen aufgestellt wurden. Sie
verlangen öffentliche tschechische Volks- und Bürgerschulen
auf Kosten der Wiener Gemeinde, dann tschechische Mittel-.
Gewerbe- und Handelsschulen im Verhältnisse der Zahl
der böhmischen Bevölkerung in Wien auf Staatskosten,
endlich das Oeffentlichkeitsrecht für die Koincnskrffchule.
Beim zweiten Punkte der Tagesordnung „Die politischen
Forderungen der Wiener Tschechen", ergieng sich ein
Redner in Angriffen auf den Polenclub, weshalb der Re­
gierungsvertreter ihn ermahnen liess, stck an die Tages­
ordnung zu halten. Als politische Forderungen der
Wiener Tschechen zählte er auf: Abschaffung des Dualismus
und Ersetzung desselben durch den Föderalismus. Für die
gemeinsamen Angelegenheiten wäre ein Centralparlament
auf Grund des allgemeinen Wahlrechtes einzuführen.
Weiter wurde verlangt die proportionale Vertretung der
nationalen Reichsbestandtheile in allen Vertretungskörpern,
also auch die der Tschechen im Wiener Gemeinderathe,
Gleichberechtigung, Unentgeltlichkeit des obligatorischen
Schulbesuches, Press- und Versammlungsfreiheit, Freigabe
der Colportage.
Die tschechischen Blätter behandeln immer noch eifrig
die Frage der Majoritätsbildung. Sie schreiben die Be­
dingungen vor, unter welchen sie in die alte Majorität
wieder eintreten würden.
Ueber Ersuchen der „Oesterr. Volkszeitung" haben
einige hervorragende Führer der vereinigten deutschen
Parteien ihre Ansichten über die Ebenhoch'schen Vorschläge
und über die ihrer Meinung nach zweckdienlichsten Mittel
zur Sanierung der parlamentarischen Lage geäußert. Das
genannte Blatt veröffentlich zunächst die diesbezüglichen
Schreiben des Abgeordneten Professor Kaiser, des Ob­
mannes des Verbandes der Deutschen Volkspartei und
des Abgeordneten Grafen Stürgkh, des Vertreters des
steiermärkischen Großgrundbesitzes, dem ein wesentliches
Verdienst an der Aufrechthaltung der deutschen Gemein­
bürgschaft zugeschrieben werden muss. Während Abgeord­
neter Kaiser enschieden das Octroi verwirft, die Durch­
führung der Aufhebung der Sprachenverordnungen und
die Sicherung der deutschen Staatssprache verlangt, erklärt
Abg. Graf Stürgkh präjudicierliche Aeußerungen einzelner
in der gegenwärtigen ungeklärten Situation für inopportun,
steht aber nicht an, als sein Programm zu verkünden,
dass nichts ohne und gegen die Deutschen geschehen dürfe.
Ausland.
Deutschland. (Herzog Alfred v. Sachsen-
Coburg ff.) Herzog Alfred von Sachsen-Coburg-Gotha
ist am 30. Juli l. I. abends um 10 Uhr auf Schloss
Rosenau einer Herzlähmung erlegen.
Alfred Ernst Albert, Herzog von Sachsen-Coburg und
Gotha, ist geboren zu Schloss Windsor am 6. August 1844 als
zweiter Sohn des verstorbenen Prinzen Albert und dessen
Gemahlin Victoria, Königin von Großbritannien und
Irland, folgte seinem Oheim dem Herzog Ernst II. im
Jahre 1893. Der Herzog war seit 1874 vermählt mit
Maria Großfürstin von Russland.
Am 6. Februar vorigen Jahres starb in Meran der
Erbprinz von Sachsen-Coburg-Gotha in seinem 34. Lebens­
jahre. Am 10. April erklärte sich der Herzog vKi Connaught
in einem Schreiben an den Landtag bereit, die Erbfolge
anzutreten. In der Sitzung des Landtages vom 31. Mai
wurde von einigen Abgeordneten in sehr bestimmter und
scharfer Weise die Forderung geltend gemacht, daß der
Erbprinz einen Theil des Jahres in dem Lande zubringe,
zu dessen Regierung er berufen sei. Diese Debatten hatten
zur Folge, dass der Herzog von Connaught auf sein
Erbrecht verzichtete. Am 3. Juli v I genehmigte der
Landtag ein besonderes Gesetz über die Thronfolge,
demzufolge dieselbe dem Herzog Carl Eduard von Albany
zufällt. Zugleich erhielt der Prinz von Hobenlohe-Langburg,
der Gemahl der Prinzessin Attxandra, die Zustimmung
des Landtages zur Regierungsverwesung für den Herzog
von Albany, falls dieser minderjährig zur Regierung
gelangen sollte. Da der Herzog von Albany am 19. Juli
1884 geboren ist, somit erst in seinem 17. Lebensjahre
steht, so ist dieser Fall nun eingetreten.
Serble«. (Vermählung des Königs.) Die
Trauung des Könias ist auf Sonntag anberaumt. Es
verlautet, dass Ex-König Milan einem Freunde mitgetheilt
babe, er werde am Tage der Trauung auf jede Gefahr
hin nach Belgrad kommen. Ueber das Ceremontell bei der
bevorstehenden Trauung liegen verschiedene Nachrichten
vor. Das Cabinet und der Metropolit bestehen darauf,
dass dieselbe unter Entfaltung des größten Pompes in
der Kathedrale stattfinde, eine Ansicht, welcher sich auch
König Alexander zuneigt. Dagegen soll die Braut lebhaft
wünschen, dass die Trauung in stiller, intimer Weise
vollzogen wird. Nach einer aus Petersburg eingetroffenen
Meldung hat die Czarin an Frau Draga Maschin ein
prachtvolles Diamantendiadem abgesendet. Zur Verlobung
tmfen auch Glückwunschtelegramme der Fürsten von
Bulgarien und Montenegro ein.
Der Czar nahm die Trauzeugenschaft bei der Hochzeit
des Königs Alexander an und betraute den Belgrader
Geschäftststräger Mansurow mit seiner Vertretung.
Die Vorgänge i« China. Eine directe Verbindung
mit Peking ist noch immer nicht hergestellt, daher stammen
alle von dort kommenden Nachrichten von chinesischer
Quelle. So wird aus Tientsin unterm 27. v. M. be­
richtet, daß gemäß einer Vereinbarung die Gesandtschaften
in Peking seit l 6. Juli nicht mehr beschossen werden, und
dass die Belagerten für einige Wochen Lebensmittel hätten.
Der Befehlshaber der amerikanischen Truppen in
Tientsin telegraphierte am 2b. Juli: In Tientsin sei ein
vom 22. Juli datierter Brief des japanischen Militär-
Attachös in Peking angekommen, in welchem er sich in
größter Angst erkundigt, wann die Entsatztruppen eintreffen
werden. Seit 13. Juli, heisst es im Briefe weiter, wurden
wir Tag und Nacht fortwährend angegriffen. Wir ver-
theidigen uns noch mit äußerster Anstrengung. Wenn Ihr
nicht innerhalb einer Woche ankommt, werden wir wahr­
scheinlich nicht länger aushalten können. In diesem Briefe
ist von einer Einstellung der Feindseligkeiten keine Rede.
Der amerikanische Botschafter in London setzte sich mit
Lord Salisbury wegen sofortigen Vormarsches auf Peking
in Verbindung und theilte mit, dass die Vereinigten
wollte «an gerade i« Saale seine Bermuthungen über da»
sonderbare Benehmen des Herrn von Saltrock auStauschen,
da hörte man aus der Nische her erschreckte und erstaunte
Au-rufr durcheinander schwirren; «an hörte a» Klingen der
Sporen und am Rücken der Stühle, dass die Ofsiciere von
ihren Sitzen aufgesprungen waren, ab und zu konnte man
auch einzelne Worte verstehen, welche alle höchster Erschrecken
über eine unerwartete Mittheilung auSdrückten. I tzt wurde
e» wieder still hinter der Portiere, gespannt lauschte alle«
nach der Nische hin, und deutlich vernäh« man Wort für
Wort, als Herr von Saltrock sagte: „...> Und Se.
Durchlaucht, auf den die Meldung von de« Attentat einen
furchtbaren Eindruck zu machen schien, befahl «ir, sofort zum
Polizei-Prästdenten zu eilen, damit der Mörder, dem es in
der ersten Bestürzung, die jeden der Anwesenden ergriffen
hatte, gelungen war zu entfliehen, schleunigst verhaftet werde."
„Aber um des Him«elS willen, Saltrock," hörte man
einen der Herren sagen, „wie ist denn die entsetzliche Geschichte
passiert, und wer ist denn der THSler?
„Ja wer ist e»? Kennt «an ihn? Wer Hac'« grthan?"
klang e« wirr durcheinander.
„Einer unserer liebsten Bekannten ist der Thäter," lautete
die Antwort, „der junge Graf Berksfeld."
„Was? Curt Berksfeld?! Dieser ruhige, nette Mensch
sollte einer solchen That fähig sein? Undenkbar! Unmöglich!"
riefen verschiedene Stimmen.
„Leider ist jeder Jrrthu« über die Person de< ThiLerr
ausgeschlossen." erwiderte Saltrock, „ich selbst sah den Prinzen
mit dem Grafen während der Pause zwischen de« zweiten
und dritten Acte, i« Feher in regster und wie es mir schon
damals schien, fast erregter Unterhaltung. Ihnen allen,
meine Herren, ist es ja bekannt, dass Prinz Alexander, mit
allen vorzüglichen und hervorragenden Eigenschaften sein-s
VaeerS leider auch dessen unzügrlbaren Jähzorn geerbt hat.
Sir werden es also erklärlich finden, das» ich, al» ich die
verrätherische Ader auf der Stirn des Prinzen erscheinen sah,
mich in «eine Loge zurückzog, um nicht Zeuge einer unlieb«
samen Scene sein zu müssen. Aber kaum hatte der dritte
Act begonnen, da riss ein Diener die fürstliche Loge auf
und rief schreckensbleich, Graf Berksfeld habe den Prinzen
Alexander erstochen. Ich eilte hinau» und fand bereit»
mehrere Personen um den am Boden liegenden Prinzen be­
schäftigt. Ein Blick überzeugte «ich, daß das Blut au» einer
Wunde an der linken Brustseile herauSrieselte. Zugleich mit
«ir kam auch der Leibarzt Sr. Durchlaucht an, und ich eilte
natürlich sofort etwaige Befehle des Fürsten in Empfang zu
nehmen. Wie ich schon bemerkte, sandte «ich derselbe schleu-
nigst zum Polizei-Präsidenten, so das» «ir natürlich keine
Zeit blieb, Einzelheiten zu erfahren, um so weniger, als
sofort eine Menge Publikum den Ort der That umringte.—
Doch nun gute Nacht «eine Herren, ich habe mich schon
allzulange hier aufgehallen, und muss jetzt eilen ins Schloss
zu kommen."
Bisher hatte lautlose Stille im ganzen Local geherrscht.
Nachdem aber Herr von Saltrock geendet, brach ein förmli­
cher Stur« lo». Jedermann wollte hinaus, um nach oem
Theater zu eilen, und dort womöglich Näheres und genaue«
über da» Verbrechen zu hören; Stühle wurden gerücki.
Geldstücke klapperten, hier wurde nach de« Kellner gerufen,
dort fiel ein Glas zu Boden und zersprang klirrend in Scher-
ben, und in wenigen Minuten war das soeben noch so be­
suchte R-staurant leer und öde.
Auch die Off ciere hatten sich zum Aufbruch gerüstet.
Nur zwei ziemlich bejahrte Rittmeister hatten sich nicht au»
ihrer Rahe aufstören losten. Der Eine von ihnen, Rittmeister
von Brand, hatte dem Junker, de« jüngsten der forteilenden
Herren, noch zugerufen, er möge doch später noch einmal
zurückkommen, „u» etwaige Details über die Affäre zu
rapportieren."
Al» die beiden Herren allein waren, grieff Herr von
Brand nachdenklich nach einer «ächtigen Schnupftabaksdose,
welche auf dem Tische vor ihm stand, faßte mit Daumen
und Mittelfinger bedächtig« in da» Innere und beförderte
auf d ese Weise eine derartige Portion de- schwarzen Krau­
te» an« Licht, dass ein gewöhnlicher Schnupfer, der sich
diesem Geuuffe nicht allzu eifrig hingab, damit ganz gut
hätte einen Tag lcng au»kom«en können. Dann vertheilte
der alte Herr durch geschicktes Langziehrn des Mittelfinger»
Staaten zum unverzüglichen Vormärsche entschlossen seien.
Salisbury antwortete, daß Großbritanien gleichfalls hiezu
bereit sei.
* Eine Liebesheirat im Hanse Wittelsbach.
Aus München wird über eine angeblich bevorstehende Liebes­
heirat im Hause Wittelsbach berichtet. Es handelt sich um die
Prinzessin Clara von Baiern und den Guts- und Fabriksbesitzer
Frciherrn von Cramer-Klett. Prinzessin Clara ist die 26jährige
jüngste Tochter der verwitweten Prinzessin Adalbert von Baiern,
geborenen Infantin Amalia von Spanien. Deren im Jahre
1875 verstorbener Gatte war der jüngere Bruder des Prinz-
Regenten Luitpold. Theodor Freiherr v. Klett ist der jugendliche
Sohn des Dr. Theodor Cramer. Dieser war Theilnehmer der
großen Klett'schen Maschinen- und Eisenbahnwagenfabrik in
Nürnberg, deren Erbin, Emilie Klett, er heiratete. Den Adels­
und Freiherrnstand erhielt er im Jahre 1876. Er hinterliess
seinem Sohne ein riesiges Vermögen. Dasselbe wird auf
80 Millionen Mark geschätzt. Theodor Freiherr v. Klett lernte
die Prinzessin Clara auf seiner Besitzung Wildenwert kennen.
* Abgestürzte Edelweistsncher. Ein Bahnarbeiter
aus Gries ist am verflossenen Sonntag am Brenner auf der
Postalpe beim Edelweißsuchm abgestürzt und todt geblieben.
Mehrere Curgäste waren Augenzeugen dieses schrecklichen Ab­
sturzes, der aus großer Höhe und über äußerst steile Wände
erfolgte. Nach dem ersten Anprall auf einer Felswand warf es
den Bedauernswerten geradezu in Bogenform hinaus und
abermals fiel er wieder auf einen Felsvorsprung auf und dann
zu Boden. Das Hinterhaupt ist ganz zerschmettert. Er wurde
nach dem Brenner gebracht und in einem Local der Lehrer­
wohnung aufgebahrt.— Aus Bozen wird berichtet: Bei einer
Besteigung der Roßzähne auf der Seiseralpe stürzte der
Maschinenschlosser Alois Weihrauter von Bozen am Sonntag
aus einer Höhe von 20 Meter ab und erlitt dabei mehrere
schwere Verletzungen am Kopfe, so dass an seinem Aufkommen
gezweifelt wird.
* Ein Attentat auf den Schah von Persien?
Aus Paris wird vom 2. August l. I. mitgetheilt. In dem
Augenblicke, als der Schah von Persien heute zu Wagen das
Palais des Souverains verließ, stürzte sich ein wie ein Hafen­
arbeiter gekleidetes Individuum mit erhobenem Stocke gegen den
Wagen und schrie: „Hoch die Kinder des Volkes!" Das
Individuum wurde verhaftet. Der Attenthäter verweigert hartnäckig
jegliche Auskunft. Anzeichen sprechen dafür, dass er von Beruf
ein Zimmermann sei und lange in Südfrankreich, Spanien und
Italien gelebt habe. In den Taschen des Attentäters, welcher
durch zwei Radlerpolizisten vor dem Palais der Souveräne
verhaftet wurde, fand man zweieinhalb Francs, einen Revolver,
ein Dolchmesser und einen Sackriemen mit der Chiffre des
108. französischen Infanterie-Regimentes. Der Schah setzte seine
Fahrt nach Sevres unmittelbar nach dem Zwischenfalle fort.
Gestern erhielt der Schah eine calligraphierte Bittschrift, welche
mit einer Ankündigung des Attentats schloss.
* Ein Liebesdrama. Ans Budapest, vom 31. v. M.
wird berichtet: Sonntag nachts war ein Hotel in Gödöllö der
Schauplatz eines Liebesdramas. Die 46jährige Gattin des
Chorführers der hiesigen Oper Revere, die Mutter von 4 er­
wachsenen Söhnen, deren einer selbst schon Vater ist, unterhielt
seit einigen Wochen eine Liaison mit dem 18jährigen Buchhalter
Ludwig Schoeller. Am Sonntag verließ die Frau in der
Gesellschaft ihres Geliebten ihre Wohnung, verpfändete ihre
Juwelen, kaufte einen Revolver und fuhr mit dem jungen
Manne nach Hatwan. Während der Fahrt suchte sie ihn zu
überreden, gemeinsam mit ihr zu sterben. Die beiden mieteten
sich im „Hotel Elisabeth" in Gödöllö ein, machten nachmittags
einen Spaziergang im Park und soupierten zusammen. Um
den Tabak gleichmäßig über die ganze Fläche des ersten
Daumengliedes und sog ihn dann, beide Nasenlöcher mit
gleicher Liebe bedenkend, behaglich ein. Hierauf einige Ta­
bakstäubchen. welche den Weg verfehlt hatten, von seinem
weißen Waffenrocke wegschnellend, wendete er sich zu seine«
Nachbarn und sagte halblaut:
„Kann «ir gar nicht denken, dass der BerkSfeld den
Prinzen so ohne weiteres sollte niederstechen, Du wirst sehen.
Steinheim, die Sache hat noch einen großen Haken."
„Kannst recht haben, alter Brand," entgegnete dieser,
„denke mir, der BerkSfeld, der ja so eine Art Marquis
Posa ist, wird de« Prinzen einen seiner beliebten Vorträge
über Völkerrecht, Gedankenfreiheit und wa» weiß ich alle»
nock für Rechte und Freiheiten gehalten haben. Wie der
Prinz darüber denkt, weiß man ja— selbst in so idealer
Auffcssung wie die BerkSfeld» sind ih« alle Freiheitsideen
ein Gräuel— und da wohl aha, da ist ja der
Junker," unterbrach er sich, „na, was haben Sie Neue-
erfahren?"
»Zuerst, Herr Rittmeister, das« Prinz Alexander lebl
und die Wunde zu ernsteren Bedenken keinen Anlaß girbt,"
antwortete der Gefragte, sodann habe ich den genauen Her­
gang der Sache aus dem Munde eines Polizisten erfahren,
welcher unmittelbar dabei stand. Danach hat der Prinz im
Verlauf einer Unterhaltung, in welcher, wie mein Gewährs­
mann versichert, Herr Graf BerkSfeld wiederholt von den
„Pflichten de» Fürsten" und den „berechtigten Forderungen
vcS Volkes" gesprochen habe, plötzlich den Degen gezogen
und sei «it den Worten: „Warte Demagoge!" auf den
Grafen eingedrungrn. Dieser, der ohne jedes VertheidigungS-
«ittel gewesin sei, habe sich nicht ander« zu helfen gewußt,
al» dass er dem zufällig neben ihm stehenden Polizisten den
Säbel au« der Scheide ger.fsen und gedeckte Stellung ge­
nommen Härte. I« selben Moment sei au« einer Loge, durch
das laute Sprechen aufmerksam gemacht, der Kammerherr
von Roihard herbeigeeelt, um Blutvergießen zu verhindern.
Unglücklicherweise aber habe er an» Versehen den Prinzen
auf einen seiner Sporen getreten, dadurch sei der hohe Herr


[ 2023-06-29 10:36:17.969 - 19000804 - Seite 3 ]
Ur. 31
Steieriscks ^.Ipsn-kosr.
271
8 Uhr schloffen sie sich in ihr Zimmer ein, und eine Stunde
später hörte man nach einander die Detonation von sechs
Schüssen. Ein Beamter der Gödöllöer Krondomäne und ein
Dienstmädchen sprengten die von innen verschlossene Thür. Sie
fanden die Frau, aus deren Brust das Blut in Strömen floß,
auf dem Divan ausgestreckt. Der junge Mann hatte, wie es
sich nachträglich beim Verhör ergab, viermal auf sie geschossen,
der Revolver hatte jedoch jedesmal versagt. Die Frau nahm
deshalb dem Burschen die Waffe aus der Hand mit den Worten:
„Du bist ungeschickt, so musst Du e» machen!" und gab zwei
Schüsse gegen sich ab, die ihre Brust durchlöcherten. Auf dem
Tische lagen zwei Ansichtskarten. Auf der einen verständigte die
Frau ihren Gatten von ihrem Entschlüsse, aus dem Leben zu
scheiden, auf der anderen theilte der junge Mann seinem Vater
mit, dass er, da er mit seiner Geliebten nicht glücklich sein
könne, beschlossen habe, mit ihr zu sterben.
* Vierunddreißig Frauen. Wie die in Konstan­
tinopel erscheinende Zeitung „Terdjumani-Hakikat" berichtet, lebt
in dem Dorfe Bodra ein Türke Namens Ismail, der 130 Jahre
alt ist und sich noch einer außerordentlichen Gesundheit erfreut.
Er ist ein Geflügelzüchter und wandert oft noch selbst nach
Barlin, einem sechs Stunden weit entfernten Orte, um Eier
auf dem Markte zu verkaufen. Er hat in seinem langen Leben
nicht weniger als vierunddreißig Frauen gehabt. Die letzte hat
er erst vor wenigen Tagen geheiratet. Die Braut ist sechzig
Jahre jünger als er. Die Hochzeit wurde mit großen Feier-
lichkeiten, unter dem Slang; von Trommeln und Pfeifen und
unter dem Knattern von Freudenschüsien begangen. Das ganze
Dorf betheiligte sich an dem Feste. In der Hochzeit-Prozession
marschirtc die ganze männliche Nachkommenschaft des patriarcha-
tischen Bräutigams, sie bestand aus 140 Söhnen, Enkeln und
Urenkeln. Die Zahl der weiblichen Nachkommen wird nicht
angegeben. So erzählt das türkische Blatt. Ob die Hitze auf
die Zahlangaben Einfluss ausgeübt hat, lässt sich natürlich nicht
konstatieren...
* Die größten Einkommen in Oesterreich.
Nach den in den Mittheilungen des Finanz-Ministerium« für
1900 veröffentlichten „Ergebnissen der Veranlagung der Personal-
Einkommensteuer für das Jahr 1899" wurden in Wien und
in den über 100.000 Seelen zählenden Provinzhauptstädten
Oesterreichs Einkommen von über 100.000 fl. bezogen: in Wien
von 138, in Prag von 14, in Brünn von 5, in Triest von 4,
in Graz von 2 und in Lemberg von keiner Person. In diesen
größten Städten (mit über 100.000 Personen) waren also 163
Personen mit diesem Einkommen zu finden. Außer denselben
gab es weiter 95 Bezieher solcher Einkommen, welche sich auf
die Kronländer wie folgt vcrtheilen: Nicdcrösterreich 7, Ober­
österreich 9, Vorarlberg 2, Steiermark 7, Görz und Gradiska 1,
Böhmen 42, Mähren 13, Schlesien k. Galizien 9, Salzburg,
Tirol, Kärnten, Kram, Istrien und Bukowina wiesen keinen
einzigen Bezieher von Einkommen über 100.000 fl. auf.
Liezen. (Pferde Prämiierung). Am 30. Juli
d. I. fand hier die Pferdeprämiirung für die Bezirke Liezen,
Jrdning und Rottenmann statt. Aus diesem Anlässe war der
Ort an diesem Tage beflaggt und der Prämiierungs-, bzw.
Vorführungsplatz decorativ ausgestattet. Ausgestellt waren 78
Zuchtstutcn nnd Stutfohlen: prämiiert wurden hievon 38 Stück.
Das Preisgericht unter dem Vorsitze des Vieepräfidenten der
Pferdezuchtgesellschaft Herrn Heinrich Freiherrn von JordiS bilde-
tcn die Herren: als Vertreter deS k. k. StaatShengsten-Depols
Herr Major Johann von Slavik, Rittmeister Josef Kaspar,
Oberlieutenant a. D. Anton von Musczynski, Landesthicrarzt
Dr. Albert Schindler. Ferner die GesellschastSausschüfse: Victor
Keil, Leo Zedlacher, Albert Zech, Franz Trümmer und die
Districtsvorsteher: Josef Fuchs, Liezen und Franz Stieg, Jrdning.
Die Classification begann um 9 Uhr früh und dauerte bis
1 Uhr nachmittags. Die Ausstellung der Zugthiere hat das
Preisgericht vollkommen befriedigt, wiewohl vereinzelte Bemänge­
lungen namentlich bezüglich der Condition und der Hufpflege ge­
macht werden mussten. Die Einführung der Bezirks-Stuten-
Grundbücher bewährt sich vorzüglich und fördert die reinrassige
Zucht des norischen Pferde- in hohem Maße. Unter den ausge­
stellten Mutterstuten waren Prachtexemplare sichtbar, deren Saug­
fohlen gut gezahlter. Absatz fanden. Ein zeitweiser Sprühregen,
welcher manchmal in einen heftigen Platzregen übergieng, störte
theilweise die Amtshandlung des Preisgerichtes; nichts desto-
weniger litten Mann und Pferd weniger als bei der großen
Hitze der vorhergehenden Tage. Bor der Prämienvertheilung
brachte der Vorsitzende ein dreimaliges, enthusiastisch aufgcnom-
menes „Hoch" auf Se. Majestät dem Kaiser aus, worauf die von
Seite der hiesigen Gemeindevorstehung beigestellte Bürgermusik­
kapelle die Volk-Hymne intonierte. Gleichzeitig begrüßte der Herr Vor­
sitzende den erschienenen Herrn k. k. Bezirkshauptmann Baron Braun,
den Bürgermeister von Liezen und die aus Wien und Graz
erschienen Herren Gäste. Die Preisvertheilung ergab nachstehen­
des Resultat. Für Mutterstuten mit Saugfohlcn: Simon Pichl­
maier, Weng, I. Staatspreis 100 Kronen sammt Medaille.
Gottfried Schmittsberger, Laffing, II. Staatspreis 80 Kr. s. M.
Johann Zeisser, Laffing, III. Staatspreis 60 Kr. s. M. Gott­
fried Schaunitzer, Aigen bei Jrdning, IV. Staatspreis 50 Kr. s. M.!
Landespreise je mit 50 Kr.: Mathias Lemmrr, Wörschach,
Josef Leitner, Jrdning, Jacob Schaunitzer, Döllach. Bezirks­
preise je mit 30 Kr.: Franz Sölkner, Aigen b. Jrdning, Jacob
Schaunitzer, Döllach, Heinrich Langanger, Weißenbach b. Liezen,
Isidor Brandstädter, Weng, Carl Unterdechler, Jrdning, Josef
Pammer, Laffing. Für junge Stuten: Johann Kren», Gais-
horn, I. Staatspreis 80 Kronen sammt Medaille. Michael
Krenn, Liezen, II. Staatspreis 50 Kr. s. Medaille. Landesprei»
mit 50 Kr. Benedict Kollersberger. Bezirkspreise je mit 20 Kr.
Karl Buder, Laffing, Jacob Berghofer in Hall, Friedrich Huber
Laffing, Michael Krenn, Liezen, Josef Schwaiger, Aigen, Josef
Pammer, Laffing. Für zweijährige Stutfohlen: Johann Platzer,
Weißenbach I. Staatspreis 60 Kr. sammt Medaille, Anna
Schweiger, Aigen bei Jrdning, II. Staatspreis 50 Kr. s. M.
LandeSpreiS mit 50 Kr. Jacob Schaunitzer, Döllach. Bezirks-
Preise mit je 20 Kr., Simon Kopp, Aigen bei Jrdning, Jacob
Schaunitzer, Laffing, Florian Mattlschweiger, Lasiing, Johann
Stadler, Liezen, Josef Donner, Hall. Für einjährige Stutfohlen:
Michael Lemerer, Jrdning, I. Staatspreis 60 Kronen sammt
Medaille, Florian Mattlschweiger, II. Staatspreis 50 Kronen
sammt Medaille, Landespreis KO Kronen, Johann Zeißer, Laffing.
Bezirkspreise je mit 20 Kronen: Jacob Schaunitzere Laffing,
Alois Gasteiner, Trieben, Sebastian Schwab, Ardning, Ignaz
Stangl, Wörschach, Dr. Julius Hofmaier, Laffing. Bemerkt
wird, dass der dem Gottfried Schmittsberger zucrkannte II. Staats­
preis mit 80 Kronen demselben vorenthalten wurde, da derselbe
noch vor der Preisvertheilung erklärte, seine Stute schon
vor längerer Zeit verkauft zu haben. Die Bezirkspreise wurden
und zwar von den Bezirksvertretu»gen Liezen und Rottenmann je
8 und von der Bczirksvertretung Jrdning 4 Preise beigcstellt.
Spital am Pyhrn, 31. Juli. Durch einen Gewitter­
regen ist der Wildbach beim sogenannten „Rothbüchel" stark
angeschwollen und riss ein Stück der Straße in der Länge von
2k Meter mit sich, weswegen auch der Wagenverkehr eingestellt
werden musste.
Rottenmann, 1. August. (Unterstützungen für
Hochwasserschäden.— Sommergäste.) Beim gestrigen
Amtstage der k. k. Bezirkshauptmannschaft Liezen Hierselbst,
nahm der Herr Bezirk-Hauptmann Baron Braun die Bertheilung
der nennenswerten Unterstützungen an die im vorjährigen Herbste
durch das Hochwasser Beschädigten vor, wofür ihm von allen Be-
theiligten (mit Ausnahme eine, Einzigen) der aufrichtigste Dank
ausgesprochen wurde.— Der Fremdenbesuch ist Heuer wie im
vorigen Jahre wieder ein guter, alle verfügbaren Wohnungen
sind besetzt und sind unter andern die schon seit mehrere«
Jahren hier weilenden Sommergäste al-: Die Herren Hofräthe
Grogger und Prati mit ihren Gemalinen, Herr Kaufmann
Erber mit Familie und Herr Bürgerschuldirector Zenz mit
Familie aus Wien auch Heuer wieder hiesige Sommergäste.
Auch Herr Hofrath Lampert» und Oberlandesgerichtsrath Ries,
Eisenwerks-Director Weidling und viele andere hervorragende
Persönlichkeiten haben mit Familie Rottenmann als Sommer-
ausenthalt gewählt. Der schöne Bürgerwald mit den angenehmen,
mit sehr vielen Bänken und Tischen versehenen Wegen, dann
die nun der Stadtgemeinde gehörige prächtige schattige Aller,
— von letzterer ebenfalls mit vielen Bänken und auch Tischen
versehen— die Wasserfälle in der Rorrach- und Strechen-
Klam, die vom Stadtverschönerungs- und Fremdenverkehrs-
Verein mit Sorgfalt durchgeführten Wegmarkierungen nach allen
Richtungen, da- vorzügliche gute Wasser, die Badanstalt rc. rc.
machen den Fremden den Aufenthalt angenehm."
Schladming, 1. August. (Beim Edelweißpflücken
ab gestürzt.) Am 26. v. M. stürzte der beim vulg. Weser
in Ramsau bedienstete Knecht Karl Gierler beim Edelweißpflücken
in der sogenannten Wafferfallrinne (Hoschrißen) im Oberthal
ab und zog sich lebensgefährliche'Berletzungen am Kopfe und an
den Hüften zu. Am selben Tage wurde die Mutter de» Ver­
unglückten beerdigt, aber Gierler gieng lieber dem Edelweiß­
pflücken nach, als dem Sarge seiner Mutter zum Grabe zu
folgen.
Schladming, 2. August. (Verschiedenes.) Der
Arbeiter Anton Goller, der am 20. Juni in den hochgehenden
Wellen der EnnS einen frühen Tod fand, wurde nun in der
Gemarkung Haus angeschwemmt und hierauf in Schladming
beerdigt.— Am 23. v. M. producierte sich die Familie Santner
als Taschenspieler mit großem Erfolge in Herrn Seebacher­
neuen, allen modernen Anforderungen entsprechenden, prachtvoll
ausgestattetem Saal. Die Vorstellung war von Fremden und
Einheimischen sehr gut besucht. Allgemein gerühmt wurde auch
die vorzügliche Küche de« Herrn Seebacher, die nicht» zu wünschen
übrig lies».— Der Zimmermann Lerchler aus Hau» verun­
glückte durch eigenes Verschulden am 23. v. M., da er ein
Mühlrad bei der Fortbewegung nicht mehr bewältigen konnte,
unter dasselbe gerieth und schwere Quetschwunden an Kopf und
Brust erlitt. Er befindet sich bereit» auf dem Wege der
Besserung.
Schladming, 2. August. (Süd mark.) Die hiesige
Ortsgruppe des Vereine» Südmark hielt am 26. Juli ihre
diesjährige Vollversammlung im Gasthofe de» Herrn L. Keller
unter entsprechender Theilnahme der Mitglieder ab. Die 73
Mitglieder zählende Ortsgruppe konnte auch im vergangenen
Jahre der BereinSleitung einen namhaften Betrag zur Unter­
stützung bedürftiger StammeSgenossen an der Deutschen Sprach­
grenze zur Verfügung stellen. In den Vorstand der Ortsgruppe
wurden folgende Herren gewählt: moä. Dr. Oskar Kotschy,
Obmann; Franz Loidl, Bürgermeister, 1. Stellvertreter;
Friedr. Klauß, I. k. Notar, 2. Stellvertreter; H. Wengert,
Oberlehrer, Schriftführer; Karl Egghart, k. k. Steuereinnehmer,
Stellvertreter; Matthias Weiß, Zahlmeister: Valentin Gruber,
Stellvertreter. Ferner wurde der Beschluss gefasst, demnächst
eine größere Unterhaltung zu veranstalten, die jedenfalls sehr
gelungen auSfallen wird.
Gröbming, 3. August. (Loncert Praschinger.)
Im Saale des Herrn Maller hier gibt am SamStag den 4. d. M.
das Zither- und Gesangstrio Karl Praschinger (Kammer-Vir­
tuose Sr. Durchlaucht des Prinzen Moriz zu Hohenlohe) ein
Concert mit nachstehender BortragSordnung: „Abend am See,"
Barcarolle, „In der Frühlingszeit", Tonstück, „Mexikanischer
Marsch" (Zither-TrioS); Motive aus!„I,uoiLäiIiLww«i'More"
„Almröserln", Steierische Tänze (Zither-Soli); „Abendläuten"'
Lied, „Lebensfreude", Lied (Gesangs-DuoS); „Lustspiel-Ouver'
zu Fall gekommen und i« Ntederstitrzen habe er sich den
Säbel in die Seite gerannt."
„Habe ich e« nicht gleich gesagt." rief der Rittmeister
von Brand vergnügt, „dass Berksfeld seine Hand nicht gegen
den Thronfolger aufgehoben hätte? Der junge Graf ist ein
Ehrenmann vom Scheitel bis zur Sohle, allerdings weichen,
seine politischen Ansichten von de« Althergebrachten ziemlich
ab, aber wer weiß, ob davon nicht so manche« seine Berech-
tigung hat— übrigen«," unterbrach er sich selbst, „find
da« Dinge, über welche der Officier nicht nachzugrüdeln
braucht, die Ansicht ihre« Fürsten ist und bleibt die Ihrige
— verstanden Junker?"
„Zu Befehl, Herr Rittmeister," antwortete dieser
eine dienstliche Haltung annehmend.
„Na, dann gute Nacht, danke Ihnen für die Details,
ist inzwischen <pät geworden, wollen nach Hause pilgern.
Gehst Du mit, Steinhri«? Dieser erhob sich schwerfällig,
trank sein Glas im Stehen leer, schnallie den Säbel u« und
die Mütze tief in den Nacken ziehend, verließ er mit seinem
Freunde das Local.
Hinter ihnen verlöschten die Lichter, und die Jalousien
rollten mit laute« Aufschlag nieder.
Die nahe Turmuhr verkündete «il langsamen, dumpfen
Schlägen, das« ein ereignisreicher Tag für die Residenzstadt,
abgelaufen war.
Die Berksfeld« zählten zu den ältesten und reichsten
Familien de« deutschen Adel«. Außer vielen anderen Be­
sitzungen gehört« ihnen auch da« in der Nähe der Residenz
gelegene Waldgut Schvnwalde, ein Besitz, dessen Wert we­
niger in bestellbare« Lande, al«! vielmehr bedeutenden Wal­
dungen bestand, welche seit vielen Generationen schon in
rationellster Weise gepflegt, de« jetzigen Besitzer, de« Vater
Curt«, alljährlich durch riesige Summen lohnten.
Der alte Graf war österreichischer Officier gewesen,
hatte al» Oberst den Abschied genommen und lebte nun ent­
weder in R. oder auf einem seiner Güter. Sein einziger
Sohn und Erbe, der junge Graf Curt, hatte dir Paffion
für da« Militärleben vom Vater nicht geerbt, sondern schon
frühzeitig eine ausgesprochene Neigung für die Forst« und
Landwirtschaft bekundet. Im Grunde genommen war dir«
de» alten Grafen nicht unlieb, den er erkannte sehr wohl,
das« zur richtigen Ausnutzung der großen Berksfeld'schen
Güter der Besitzer derselben unbedingt praktischer Landwirt
und Forstmann sein müsse. Deshalb wurde bei Curt« Er­
ziehung auch die« Ziel in« Auge gefasst, und derselbe besuchte
nach Absolvierung de« Gymnasium«, mehrere Jahre hindurch
verschiedene forst- und landwirtschaftliche Hochschu'en. Hier
war e« auch, wo er mit Begeisterung die politischen Hoff­
nungen und Wünsche der «elften Männer der damaligen
Zeit t» ihrer idealsten Auffafsung in sich aufnahm, und wo
er sich die Erstrebung dieser Ziele zur Lebensaufgabe
»achte.
A« Tage nach den eben geschilderten Ereignissen war
Curt Berksfeld der gesuchteste Mann de« ganzen Fürsten-
lhum«. Aber trotz aller Mühe, die sich die heilige Her-
mandad gab, blieb ihr Eiser doch »«belohnt, der Gesuchte
war verschwunden, und Fürst Moritz, welcher geschworen
hatte mit dem Attentäter fürchterlich in« Gericht zu gehen,
musste wohl oder Übel einsehen. das« r« sich in dieser Hin­
sicht im Fürstenihum D. nicht ander« machen ließe al» in
Nürnberg— das« man nämlich niemanden hängen könne,
ehr »an ihn habe.
»»
*
Während nun i« D. die Polizei alle Winkel de« Länd-
chrn« nach dem jungen Grafen absuchte, hatte dieser, wohl­
weislich erwägend, das« der Grundsatz, „Gewalt geht vor
Recht", welcher zur damaligen Zeit in den kleinen Staaten
leider nur allzu oft Anwendung fonb. auch in srivem Falle
höchstwahrscheinlich zu seinem Nochiheile Geltung finden
würde, r» vorgezogen, sich so schnell al« möglich jenseil« der
Laudesgrenze vorläufig in Sicherheit z« bringen. Er nahm
sehr richtig an, das« die Nachbarstaaten, denen die politischen
Verhältnisse ohnedie« genug zu schcff« machten, weder Zeit
noch Lust haben würden, sich «m d,r Privatangelegenheiten
de« D.'er Hofe« sonderlich zu bekümmern, und das« e» des­
halb für ihn da« geratenste sei sich für die nächste Zeit von
irgend einem stillen abgelegenen Plätzchen de« damals höchst
ungeeinigten deutschen Vaterlandes zu verkrümeln und abzu­
warten, ob nicht vielleicht da« Resultat der derzeitig« politi­
sch« Strömungen der Rechtsspruch „ttat justitia, pereat
muncku8" auch in D. Eingang fände.—
Au« dem Theater war Curt nachhause geeilt, hatte
leinen Anzug schnell mit eine« einfachen Jagdkostü« vertauscht,
eine größere Summe Geldes und eine Brieftasche, i» welcher
er seine wichtigsten Papiere aufzubewahren pflegte, zu sich
p »steckt, hatte seine Eltern, die er zu Hause nicht antraf,
durch einige Zeilen von dem Vorgefallenrn in Kenntnis ge­
setzt und ihn« »itgetheilt. er zöge r« vor, einige Zeit außer
Lande« z e bleibe», und werde ihnen auch wohl vorerst keine
weiteren Nachrichten zukommen lass« könne«. Inzwischen
hatte sein Diener die Nachricht gebracht, der Arzt habe die
Verwundung de« Prinzen für absolut ungefährlich erklärt,
und daraufhin war der Graf u» so leichteren Herzen« los-
marschiert und hatte dann auch «ach mehrere« Stund« dir
Grenzpfählr de« Fürstenthum« Hütter sich.
Fortsetzung folgt.
PMerrSthfel.
Auflösung folgt in nächster Nummer.


[ 2023-06-29 10:36:17.969 - 19000804 - Seite 4 ]
«i. 31
Steieriscks ^.Ipsn-?osr.
272
ture", „Erinnerung an Alt-Auffee", Steir. Lieder (Zither-DuoS);
„D'Hoizat", (Die Hochzeit) Lied, „Tanzboden-Sprüchlan", Lied
(Gesangs-Duos); „Tiroler Weisen", Potpourri über Tiroler
Lieder (Trio). Das Concert beginnt um^ 8 Uhr.
Stainach, 3- August. Bei der heute stattgefundenen
Bürgermeisterwahl wurde Herr Franz Tschopp, Kauf­
mann und Großgrundbesitzer, in engerer Wahl zum Bürger­
meister von Stainach gewählt.
Moosheim bei Gröbming, 30. Juli. (Todesfall).
Am 25. Juli l. I. starb hier der pensionierte gräfl. Lamberg'sche
Jäger Josef Landl. Ein tückisches Lungenleiden, das dieser
sich in Ausübung seines verantwortungsvollen Berufes seinerzeit
holte, warf den sonst so rüstigen und im 43. Lebensjahre
stehenden Mann auf ein langes und schweres Krankenlager, das
den unerschrockenen Waidmann nach langen und schwerem Leiden
dem Tode zuführte. Sein Leichenbegängnis bewies, wie sich der
Verstorbene die Achtung und die Liebe nicht nur bei seinen
Berufsgenoffen, sondern auch bei zahlreichen Verwandten, Freunden
und Bekannten erfreute. Seinem Sarge gaben acht Geschwister,
sowie ein großer Zug Leidtragender das letzte Geleite. Persönlich
erschienen unter anderen Herr Forstmeister Chydracek, Förster
Leitner und Peter, Forstwart Sperr und Fatschbacher, Ober­
jäger Gaugg, rc., insgesammt 16 Forstmänner, von welch'
letzteren 6 Mann die Leiche und die anderen die gespendeten
Kränze trugen. Pfarrer Bauer widmete auf dem evangelischen
Friedhofe dem Dahingeschiedenen warme Worte der Anerkennung
und ehrenden Nachruf. Josef Landl entstammte der achtbaren
Familie Landl vulgo Bärenwirth in Aich, war in seinem
Berufe ein strebsamer Jäger, der allgemeine Wertschätzung ge­
noss. Seine letzte Lebenszeit verbrachte er bei seinen Geschwistern,
welche insgesammt an dieser Stelle all' den Erschienenen,
insbesonders aber auch den Prinz Coburg'schen Jägern für den
gespendeten Kranz aufrichtigen Dank mit der gleichzeitigen Bitte
aussprechen, dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren
zu wollen.
Vo« Ausser «ach Ausser.
(Saisoubrief.)
Vor einigen Tagen ersuchte mich eine schöne junge Dame
für das hiesige Localblatt einen Artikel zu schreiben. Der
eigentliche Grund dieses Auftrages war mir zwrr nicht klar,
doch da man einem solchen Wunsche nicht widerstehen kann
und man hier speciell bei regnerischem Wetter über ziemlich
viel freie Zeit verfügt, will ich es versuchen einen Localbrief
zu schreiben.
Die hauptsächlichste Eigenthümlichkeit dieses Briefes besteht
darin, dass er nicht wie ein gewöhnlicher Ladebrief an einen
anderen Ort abgeht, sondern wie der Titel sagt von Aussee
nach Aussee geht. Ich vermag in diesem Briese nur das Ergebnis
meiner Beobachtungen mitzutheilen, denn so lange mir nicht das
Vergnügen zutheil ward, viele angenehme Bekannte zu haben,
beschränkte sich meine Thätigkeit aus das Beobachten, und the>l°
weise auf eine zahlreiche, heutzutage als obligat zu bezeichnende
Ansichtskarten-Correspondenz.
In erster Linie muss ich mit dem lebhaftesten Bedauern
constatieren, dass sich unser Curort, was ich schon im Vorjahre
an dieser Stelle schrieb, noch immer nicht regelmäßiger Reunionen
erfreut. Es behindert dies in hohem Maße die Entwickelung
des gesellschaftlichen Lebens.
In eingeweihten Kreisen spricht man zwar letzterer Zeit
davon, dass sich ein Vergnügungs-Comitö bilden wird, welches
allerlei Unterhaltungen arrangieren will, um die entsprechende
und lang entbehrte Abwechselung in das hiesige Badeleben zu
bringen; ob die Thätigkeit dieses Comites einen wirklichen
Erfolg haben nird oder nicht, das wird die Zeit lehren.
Uebrigens findet, wie bekannt, in den nächsten Tagen ein
großes Parkfest statt, welches, es ist dies mit Bestimmtheit
anzunehmen, glänzend ausfallen wird, wenn nur Jupiter Pluvius
keinen Strich durch die Rechnung macht. Sowohl die von
Vergnügungen ausgeruhten Curgäste, wie der edle Zweck— die
Beschaffung von Feuerrequisiten— lassen es als wünschenswert
erscheinen, dass der vorausgesetzte Erfolg im vollen Maße
eintreffe. Die „Wetterfrage", diese wichtige „Curortfrage", ist Heuer
sehr günstig gelöst worden. Mit Ausnahme der Anfangs dieses
Monates herrschenden, an die „Sahara" erinnernde Hitze, war
es sehr angenehm nnd zufriedenstellend.
Der Curcommission empfehlen wir schließlich, für den
Curort Auffee mehr Propaganda zu machen, dann werden sich
eben viele Bequemlichkeiten, die heutzutage erwünscht sind, besser
und leichter beschaffen lassen. In allen Zeitungen muss zu
lesen sein:
GurorL Artssee
eröffnet.
Prospekte durch die Curcommission.
dann wird Auffee auch mehr Curgäste haben, und jenen Auf­
schwung nehmen, den es verdient. Blctor Schaltete«.
Hoeal-LrseHpiehten.
— Ehrung. Der Auffeer Veterancnvercin hat Herrn
Karl Baron von Braun, k. u. k. Botschaflsrath, zu seinem
Ehrenmckgliede ernannt.
— Fenermehr-Parkfest. Zu dem Sonntag, den
b d. im Kurpark hier stattfindenden großen Fcuerwehr-
Parkfest werden die umfassendsten Vorkehrungen getroffen,
Wie wir hören, haben sich dem Counts viele Damen und
Herren aus der Curgesellschaft in liebenswürdigster Weise
zur Durchführung der verschiedenen Festarrangements am
Festtage zur Verfügung gestellt Allem Anscheine nach be­
reitet sich auch der Himmel vor, die Festfreude durch sein
heiterstes Lächeln zu erhöhen. Das Fest wird durch den
Einzug der Feuerwehr unter klingendem Spiel ihrer
Musikkapelle um 4 Uhr nachmittags eröffnet werden.
— Promenadeweg «ach All-Anffee. Die Arbeiten
zur Wiederherstellung des zerstörten Alt-Auffeer Promenade­
weges sind beendet und steht schon seit mehreren Tagen
der Benützung dieser prächtigen Promenade nichts mehr
im Wege.— An weiteren Spenden für diesen Zweck sind
in der Kanzlei der Curcommission eingelangt: Von der
geehrten Billard-Gesellschaft im Cafe Vesco 37 Kronen,
von Herrn Brunnthaler 7 Kronen, von den Herren Franz
Wimmer (Kitzer), Franz Wimmer (Fuchsbauer), Franz
Loitzl, Johann Preßl, Frau Elise Danner, je 5 Kronen,
I. D., I. M-, je 2 Kronen.
— Iahresfest des Peteranen Neerine« Alt
Anffee. Am Sonntag, den 29. Juli d. I. begieng der
Alt-Auffeer Militär- Veteranen- Verein die Feier seines
Jahresfestes. Aus diesem Anlässe fand in der Pfarrkirche
zu Alt-Auffee, um 9 Uhr vormittags, ein Festgottesdienst
statt, zu welchem der Verein mit der Fahne unter klingendem
Spiel der Musikkapelle und Pöllersalven seinen Einzug in
die Kirche hielt. Nach dem Gottesdienste erfolgte wieder
bei klingendem Spiele der Aufzug der Veteranen vor
der Villa des Fürsten Hohenlohe, des Protektors des
Vereines, zur feierlichen Abgabe der Fahne. Nachmittags
wurde im Gasthause „zum Fuchsbaue:" 'in Festconcert
und abends ebendaselbst ein Festball abgehalten. Die
Veteranen marschierten um 3 Uhr nachmittags von der
Restauration „Kitzer" mit Musik zum Festplatze, wo sich
ein sehr zahlreiches Publicum aus Kreisen der Sommer­
gäste und der einheimischen Bevölkerung einfand. Die
k. k. Bergkapelle spielte unter Leitung ihres Kapellmeisters
Herrn Kain wie stets sehr gut und erntete reichen Beifall.
Um 8 Uhr abends begann der Festball, der sehr gut besucht
war und bis in bte Morgenstunden wahrte.
— Ci« gelungenes Abschiedsfest arrangierte am
30. d. M. die hier zum Sommeraufenthalte gewesene
Künstlerin Frau Irma Singer. Am genannten Tage hatte
die scheidende Künstlerin ihre Bekannten in den Clavier-
salon des Curhauses geladen nnd spielte in unermüdlicher
Weise zahlreiche Tanzstücke zum lebhaften Amüsement der
Anwesenden, welche auch wacker tanzten. Die Tanzmusik
hatte bedeutende Wirkung, denn der Jugend schlossen sich
zahlreiche ältere Damen und Herren an. Auf vielfaches
und stürmisches Verlangen spielte nun Frau Irma Sinaer
einige klassische Stücke, von einheimischen und fremden Kom­
ponisten u. zw. ernste und heitere Piöcen! in großer Auswahl.
Liszt's Polonaise, Wienovszky's Walzer, eine Chopin'sche
Nocturne, die Rigoletto, Phantasie rc. Das reichhaltige
Programm, welches die Zuhörer oft zu enthusiastischen
Beifallskundgebungen hinriess, wurd^emit einigen fein nu­
ancierten Gesangsvorträgen ergänzt, welche gleichfalls leb­
haftesten Applaus ernteten. Die liebenswürdigen Ver­
wandten und Freunde machten den zahlreich erschienenen
Gästen die Honneurs in freundlichster Weise und trugen
zum Gelingen des Abends viel bei.
— Versammlung de« Gnnsthaler Kehrer­
vereines. Am Donnerstag, den 2, d. M. hielt der
Ennsthaler Lehrerverein im Schulhause zu Grundlsee
eine Vereinsversanimlung ab, die gut besucht war. Sonder­
bar erschien es allen Theilnehmern, dass aus dem dem
Versammlungsorte nächstgelegenen Schulorte Markt Aussee
kein Mitglied der dortigen Lehrerschaft erschienen war.
Herr Lehrer Vitztbum war, wie er bekannt gab, durch einen
Trauerfall in seiner Familie zu erscheinen verhindert und
mehrere Mitglieder des Lehrkörpers der dortigen Schulen
haben Ferienrcisen unternommen; immerhin wäre es doch
einigen möglich gewesen zu kommen. Vor Beginn der Ver­
sammlung unternahmen die schon vormittags angekommenen
Vereinsmitglieder eine Rundfahrt mit dem Dampfschiffe auf
dem schönen bergumschlossenen Grundlsee, wobei Vereins­
obmann Herr Oberlehrer Wernbacher die Kolleginnen und
Kollegen auf alles Sehenswerte ausmei ksam machte. Um Vi
über 12 Uhr mittags begann im Schulhause zu Grundlsee die
Versammlung, welche Herr Oberlehrer Wernbacher mit einer
Ansprache eröffnete, in der er des bevorstehenden 70. Ge-
burtsfestes Seiner Majestät des Kaisers Franz Josef I.
gedachte und die Versammlung aufforderte, aus diesem
Anlasse dem Kaiser zu huldigen und einzusttmmen in den
Ruf: „Seine Majestät unser erhabener Monarch, Kaiser
Franz Josef I., der Geber des so heilbringenden Reichs-
Volksschulgesetzes, lebe hoch, Hoch, hoch!" Die Versamm­
lung stimmte in diesen Ruf begeistert ein. Hierauf wurden
die Einläufe bekannt ergeben, wobei der Vorsitzende über
die Herausgabe einer Schulhandkarte für den politischen
Bezirk Gröbming, welche er veranlasst, berichtete. Diese
Karte, gezeichnet von Herrn Wernbacher, wird bei Freytag
L Berndl in Wien hergeftellt. Diese renommierte Karlen-
verlagsanstalt übernahm die Herstellung der Bezirkskarte
jedoch nur unter der Bedingung, dass mindestens die Ab­
nahme einer Auflage von 2000 Stück gesichert werde. Den
Bemühungen Herrn Wernbachers ist es gelungen, mehrere
hervorragende Gönner und Förderer für dieses Unternehmen
zu gewinnen, es ist also nur noch nöthig, dass sich die
Or sschulräthe der Bezirkshauptmannschast Gröbming bereit
erklären, eine Anzahl von Bezirkskarten für Schulen (ent­
sprechend der Schülerzahl) auznkaufen. Der Veretns-
obmann hat auch Gesuche um Beitragsbewilligungen zu
Kartenanschaffungen an verschiedene Körperschaften (Spar­
kassen, Vezirksvertretungen rc.) gerichtet. Er konnte mit-
theilen, dass die Bezirksvertretung Schladming die Mittel
zum Ankäufe von 100 Stück Karten bewilligt hat. Es
steht zu erwarten, dass andere Korporationen diesem Bei­
spiele folgen werben. Der Bericht des Vorsitzenden in
dieser Angelegenheit wurde sehr beifällig ausgenommen.
Hierauf referierte Herr Oberlehrer Hans Muß (Knoppen-
Kumitz)) über „Ein neues Notcnsystem" in sehr anschau­
licher Weise, indem er das bestehende 5-Ltniensystem mit
dem neuen 8-Ltniensystem vergleichend, die Vortheile des
letzteren für Klavierspieler hervorhob. Der Vortrag wurde
mit großem Interesse und sehr beifällig ausgenommen.
Bei der Neuwahl der Funktionäre wurde der bisherige
Vereinsausschuss durch Zuruf wiedergewählt. Derselbe be­
steht sonach aus den Herren Rudolf Wernbacher, Ober­
lehrer in Grundlsee, Obmann; Feid Tremel, k k. Bezirks­
schulinspector in Oeblarn, Obmann-Stellverfteter; Josef
Pultar, Oberlehrer in Prugger», kassier; Anton Grasmugg,
Lehrer in Stainach, Schriftführer; Rudolf Uebleis, Schul­
leiter in Pürgg und Hermann Wengert, Oberlehrer in
Schladming, Ausschüsse. Oberlehrer Wernbacher dankte im
Namen des wiedergewählten Ausschusses für das in den­
selben gesetzte Vertrauen. Ueber seinen Antrag wurde ein­
stimmig beschlossen, das Ehrenmitglied des Vereines, den
Herrn k. k. Bezirkshauptmann von Deutsch-Landsberg
Dr. Josef Hussak aus Anlass seiner Ernennung zum
k- k. Statthaltereirathe zu beglückwünschen. Der Vereins-
cassier Oberlehrer Pultar erstattete den Cassabericht, welcher
genehmiget wurde. Es wurde ihm für seine Mühewaltung
der Dank votiert. Die nächste Vereinsverssmmlung findet
im November d. I. in Stainach statt. Vereinsmitglied
Herr Oberlehrer Kratochwil von Mitterndorf hat für
diese Versammlung einen Vortrag über ein sehr interessantes
und zeitgemäßes Thema angemeldet. Es wurde beschlossen,
im Herbste wieder eine Petition in Gehaltsregulierungs­
angelegenheiten an den Landtag zu richten. Der Vorsitzende
schloss die Versammlung mit dem Ausdrucke des Dankes
für die rege Theilnahme. Die Gesellschaft begab sich
hierauf in das Hotel „Schraml" zum gemeinsamen
Mittagsmahle. Die vortrefflichen Speisen und Getränke,
die rasche und ausgezeichnete Bedienung verfihlten nicht,
die Tafelrunde alsbald in eine fröhliche Stimmung zu
versetzen welche durch den schönen Ausblick auf den herr­
lichen Grundlsee mit seinem Kranze von Bergen noch be­
sonders gehoben wurde. Den Höhepunkt erreichte diese
Stimmung durch die sehr gelungenenen Musikvorträge des
Streichquar'etts des Vereines bestehend aus den Herren
Oberlehrer Jelimk und« den Lehrern Graßmugg, Schaft
und Kutalcck jun., reicher Beifall wurde ihrem Spiele
gezollt. Herr Oberlehrer Wernbacher brachte auf die
Damen, die auch sehr zahlreich zur Versammlung gekommen
waren, ein Hoch aus, in das mit Begeisterung eingestimmt
wurde. Allzurasch vergingen die Stunden kollegialen Bei­
sammenseins, es musste endlich Abschied von dem schönen
Grundlsee genommen werden. Allen Theilnehmern an
dieser Versammlung aber wird der genußreiche Tag in
steter Erinnerung bleiben. Herr Schraml batte für die
Rundfahrt auf dem See mit dem Dampfschiff ermäßigte
Preise gewähr', wofür ihm im Namen dcs Vereines
hiermit der beste Dank ausgedrückt wird.
— Todesfall in der Kamilie Anton Uitzthnm
Die Familie des Herrn Lehrers Anton Vitzthum hat
einen schweren Verlust zu beklagen. Das im Alter von
7 Jahren stehende Söhnchen Hans wurde Herrn Vitzthum
nach schwerem Leiden durch den Tod entrissen. Am Freitag
den 3, d. M. nachmittags fand unter großer Theilnahme
der Bevölkerung die Beerdigung des verstorbenem Knaben
auf dem hiesigen Fricdhofe statt.
— Fremden Frequenz. Die am 1. August aus­
gegebene Nr. 2 der „Ausseer Cur- und Fremden-Liste"
weist 2619 Parteien mit 5686 Personen aus. Die Nr. 11
der „Goiserer Fremdenliste" vom 31. Juli weist 582
Parteien mit 1600 Personen aus.
— Theater. Am 28. d. M. fand im hiesigen
Theater eine besondere Fest-Voistellnng statt, indem das
beliebte Mitglied, Character-Komiker Herr Ignaz Neufeld,
sein 40-jähriges Jubiläum als Schauspieler und gleich­
zeitig das Fest der silbernen Hochzftt feierte. Aus diesem
Anlasse war der Zuschauerraum bis zum letzten Plätzchen ge­
füllt. In dem Konradin'schen Stücke „Der Zigeuner als
Baron", that sich der Jubilant in der Rolle des „Peti"
auch besonders hervor und erntete für seine vorzügliche
Leistung vielfachen Applaus. Auch die Rollen in den
Händen der Dame Köfinger (Rosa) und der Herren
Renner (Egry), E. Neufeld (Sändory), Schild (Lajos),
Eymuth (Pista), entsprachen vollkommen und ergänzten
das Zusammenspiel in befriedigender Weise. Der zweite
Thetl des Abends brachte eine Abwechselung von Walzer-
ltedern, Duette, unter denen „Das Echo", eine Komposition
des Herrn Rosenzweig, außerordentlichen Beifall fand,
ferner „Ungarische Duette", welche gleichfalls freundlichste
Aufnahme fanden und von den zahlreich anwesenden
Ungarn acclamiert wurden. Den Schluss bildete die
Millöcker'sche komische Operette „Singvögelchen", wobei
speciell der komische Theil auf die Zuhörer sehr belustigend
wirkte Es war entschieden ein angenehmer Abend, den
die Direcuon Guttmann dem Publicum bot; schade ist es
nur, dass d e Bestrebungen der Schauspieler nicht mehr Bei­
fall und Unterstützung finden, denn das Publicum würde sich
vielleicht durch lebhafteren Besuch selbst die besten Dienste
erweisen, indem die Direction sich gerne bemühen würde,
auch bessere Novitäten zu geben oder Gäste einzuladen.—
Wie ich vernehme, sollen übrigens auch Unterhandlungen
gepflogen werden um derSchausptelkunst hier ein ncuesHeim
zu gründen und dann wäre eben manchem Uebelstande
abgeholfcn, das Publicum würde das Theater vorziehen
und die Theatercasse würde auch „dickleibiger" werden und
für erhöhte Genüsse Sorge tragen können. Mögen die
Unterhandlungen in der Theaterangelegenheit zu einem
günstigen Abschlüsse führen! V. r S. s.
— Ptrigerung der Soslrngeminnnng am
Alt-Ausserr Salzberge. Die Ebenseer Ammoniak-
Sodasabrik hat die Absicht ihren Betrieb bedeutend
zu vergrößern. Deshalb ist sie mit dem Salinenärar in
Verhandlung getreten wegen Lieferung von Soole aus dem
so rcichcn Alt-Auffeer Berge. Die Soolenleitung soll dann
durch den Fludergraben und Rettenbach geführt werden,
wozu die Firma Rumpl L Waldeck das Project auszu-
arbetten beauftragt wurde.
— Kenrfier Courrrt der CnrkaprUe. Am
Sonntag, den 11. August, gibt die Ausseer Curmusik im


[ 2023-06-29 10:36:17.969 - 19000804 - Seite 5 ]
873
Nr. 31
großen Saale des Hotel „Post" hier ihr Benefice-Concert
mit folgendem Programm: 1. „Einzug der Gladiatoren",
Marsch, von Fucik. 2. Ouvertüre zur Oper „Wilhelm
Test", von Rossini. 3. „Die Nachtschwärmer", Walzer,
von Ziehrer. 4. Potpouri aus der komischen Oper „Die
Cafe-Revolution". Componift und Dirigent Herr L. Ungar.
6. „Taube, Wachtel und Nachtigall", Piston-Solo (Solo
Herr Mehler), von Herfurth. 6. Fantaste aus der Oper
„Traviata". von Verdi. 7. „Schwarzwälder Spieluhr",
Polka (Solo für Xylophon, Herr Klemm), von Doppler.
8. „Für lustige Leut", Potpourri, von Komzak.
— Coiicerte. Die Concertsaison hat für unseren
Curort begonnen. Wie allsommerlich veranstaltet auch Heuer
das Geschwisterpaar Poldi und Melanie Spielmann hier
musikalisch-deklamatorische Akademien. Die erste findet am
Samstag, den 4. d. M., 8 Uhr abends im Cuisaale zu Aussee,
die zweite am Montag, den 6. d. M., 8 Uhr abends, im
Saale „zum Seewirt" in Alt-Aufsee statt. Die Vortrags­
ordnung ist aus den gedruckten Einladungen ersichtlich.
Lriuneruugs-Kalevder.
für den Monat August.
1. August 1869. Primizfeier des Herrn Josef Vitzthum
aus Auffee, der als Pfarrer in St. Peter ob Leoben am
17. December 1891 starb.
2. August 1885. Feier des 25jährigen Doctorjubiläums
des kaiserlichen Rathes Herrn Dr. Josef Schreiber.
2. August 1893 traf weiland Feldmarschall Erzherzog
Albrecht mit Gefolge in Auffce ein und feierte am folgenden
Tage hier sein 76. Geburtsfest.
4. August 1867. Primizfeier des Herrn Franz Janis aus
Auffee, gegenwärtig Religionsprofeffor im Obergymnasium zu
Leoben.
4. August 1885. Sterbetag der Gräfin Anna von Meran,
Witwe weiland Erzherzog Johanns von Oesterreich. Die Gräfin
starb in ihrem Geburtshause am Meranplatze, wo sie als Tochter
des Postmeisters Plochl das Licht der Welt erblickte.
5. August 1866. Erstes Scheibenschießen auf der neu­
errichteten Schießstätte in Alt-Auffee.
7. August 1884 großartiges Seefest mit Regatta, See-
und Höhenbeleuchtung rc. in Alt-Auffee, dessen bedeutender Rein­
ertrag zur Begründung der Schulsuppenftistung in Alt-Auffee
verwendet wurde.
7. August 1892. Installation des Dechants und Pfarrers
von Ausiee Herrn Anton Marx.
7. August 1898. Radfahrersest auf der Corsobahn im
Praunfalkhparke mit großartigem Erfolge.
8. August 1899. Sterbetag der Fran von Arnberg,
Schwester Sr. Excellenz des Freiherrn von Chlumezky.
10. August 1870. Primizfeier des Herrn Roman Köberl
aus Grundlsee, gegenwärtig Pfarrer in St. Peter i. d. Gaal.
(Fortsetzung folgt.)
/Ins äsm 6e echte
Essenz „Vin»oet"l
Depot bei Arthur Mlady,
Apotheke- in Busse?.
353
pnsisgelenönl! Z
Wie» 1899. k»rl8. 1900
Enthält in erprobten Recepten mit
vielen Bildern und Tafeln
das Ganze der Kochkunst.
k'vsis K. 4.80. yvb. L. 6
Verlag von Ulr. Moser. Graz
Sonnlag, rüsn S, Rugusl ITOll
veranstaltet
die Ausseer Freiwillige Feuerwehr
ein
»k'll-rssl
auf clEs' IV>6L36l"v-I^i"omSl'iÄ^s in Busses
Iss
Programin:
Beginn des Festes um 4 Uhr Nachmittags mit dem Einmarsch der Fenermehr-Eapclle.
Abwechslungsweise Productionen der k. k- Btrgmusik- und Fcuerwchr-Capclle
V-6 Uhr abends: Eröffnung des steirischen Tanzbodens.— Einzug der Tänzer in Alt­
steirischer Tracht.
Verkaussbuden, Bier- und Weinschänke, Champagner-Pavillon, Untersberger-Rutsch bah u,
Schubcnschießen, Fischerstechen, Grettelwerfen, Auffeer Almhütte.
V-8 Uhr abends: Beleuchtung des Parkes. Concert der hiesigen Curmusikcapelle.
Uhr abends: Lauffeuer, Schauturnen des hiesigen Turnvereines. Brennendes Haus.
Zum Schluffe: Tingel-Tangel. Auftreten der bekannten Ausseer Volkssänger beim Restaurant
Stadt Wien/ ILnInee PSI» r i Knons-
Xinllsn 40 lilkttsi'.


[ 2023-06-29 10:36:17.969 - 19000804 - Seite 6 ]
874
Ateisriseke ^Ipsn-kost.
I^r. 31.
görttrst wN
ttectcircd««
getrieb
S-»
L.Mchmn-r
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochseinsteSalzburgerKaffee-Mischung
in Packele L Netto '/.Kilo und '/«Kilo
Diese aus sorgfäliigst »»«gewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet, ist
hinsichtlich ihre« kräftigen Aroma« und hochfeinen Geschmackes da- Vorzüglichste
wo« geboten werden kann. Durch die Verpackung bes frisch gerösteten Kaffee'« in
Packete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockruer Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das« die feinen Kaffee denselben hoben Zoll kosten, als
die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger. Verhältnis
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Aaffee-11 tischnng
V. Kilo Packet ... 2 Kronen
V« Kilo Packet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 76
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Consüm-Derein Buffee.
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme, welche uns während der Krankheit und anlässlich
des Ablebens unseres innigftgeliebten Söhnchens, bezw. Bruders
Kansi
von so vielen Seiten entgegengebracht wurde, sagen wir Allen, Allen unseren tiefgefühlten Dank.
Im Besonderen danken wir für die vielen schönen Kranz-, Bouquet- und Kerzen­
spenden, sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse des theuren Dahin­
geschiedenen.
Aussee, am 3. August 1900.
Die trauernde Familie Anton Vitzthum.
496
SW? Lur UU8IV8!
kl»»
2un Odslvstwstlung. Weingkwinnung.
für unll
Trauben-lstsin
mit eviitiilllirUüi» vir^siutem voxxslckrnckverk und UrnektiiLst-
rexuNeruL»! „Ueronle»", xsrnotlsri liöelist« l,el8tnnx8täklxlcelt di»
r» M 1'roveiU xrS»s«r »I» del »Us» anderen I'ressen
o S 8 ir- u N «I MW» V U»» »- »»
IM» KI
1'raudvii-R.odlor (Ms»-Ns8cliilikii)
Lomplsts HoLlvnvi-KnIsgen stäbil imä klirdär,
stssrvnmüklsn rur Sorvitung von krueklsSklvn
vöft /lppLfLle für Vd8t u. Kemüge, 0d8t-8ekäl- u. 8ctm6iüma8ctiin6n
anussto soldsllliSligs Kstsnt Kodon- u. psssnrvnspritrvn „8^pbonis"
kabrioieren nnä liete-ra nntsr Karaoliv als Lpeoialilät in neuester, vorsnK-
livdster, bevLbrtvx-ter, anerkannt bester null xreisxekrönter Oovstruetion
»47 L Oo.
K»i«vr1. KSiüxl. »r»»seL1. priv.
^»drikeu rotier Lleselürrerr, Liseoxjvsstersj uvä vawpfdLwillkr^erk
rvIL >, m r»dor«1r»»8e Xr 71.
krvL»xvttrüQ0 oait Ädvr 40V xolävQvQ, »»NisrnsQ rmä droocvnvo Al«6»Mvn.
NMklieti Nlilsgi ist ulnicli liickii'iliii»«dksllüi »M.— leklkilsk ist Vistmülll r et»ili,rcd!.
Pferde zu verkaufen
6 Stück halbrassig, fehlerfrei
von 3 bis 7'/z Jahre alt
15 bis 17 Faust hoch, gut
eingefüttert. Auskunft mit Bei­
schluss einer l O Heller Marke
erthcilt die Administration dieses
Blattes. 447
Guts-Vklwaltuug Souuhof bei Staiuach
offeriert
s)rima-Aalk
in jeder Qualität zu billigsten Preisen
und günstigen Zahlungsbedrugniffen.
Telegramm und Adresse: Guts- Verwaltung
Souuhof bei Staiuach. 302
Sommerwohnung Z
zu vermieten. Alt-Aussce, Billa
Bellevue. 4 Zimmer, 3 Dach­
kammern, Küche, sollst, möbliert.
Gärtchen, schönste Aussicht.
Keine andere Partei im Hause.
Saisonpreis 250 fl. (500 X).
«ährrrs dei Herr» Lehrer vtrtor
Looschegg t» M«rkl Avffcr.
Villa
in anerkannt schönsten Lage
auf der O b er t r essen
ist zu verkaufen.— Aus­
künfte In VillaMeier Obei-
tieffen N'. 10 483
Sdei-rksdMi u kkvrikim
ll- 6-Sokmwtr
dusüig! rckmii^wÄIikk
Isubkoit vkronkluss
lldrsnssusen«^
Lebv/eekörigfssit,
N o!lli8>milüÄl«iimilIj.
2u kerisko»: llurcts ck»
2ur 8oQQv^, (686
^»00iQ»QjplLt2! tsr. 24.
uvä IVLrtli« d«8o-
okvn, ^v^rävQ Mrs ^usl»vl1 868vo1it
LN38c>ri1is88li6ri IQ k38^v»rsQ. 8pv-
oisIidLtvv, ^vlodv iQ^sävw H»u8v
estcanft >v6rävo. Lvi bkßsliedviQ
VsrkkQfs von 4 —k ko«tp»ekvt«Q
K»QQ äsr Rvi8vQcts 4—k OvläsQ
Isivtit vvräjvnsQ ReAvelsnton
MeollvQ NQtvr ^6rs88v v»rl Iv»Q-
Lovlt» L Sokv Sx»8kvStl», IIn^arQ
«etirvidvn. XLt»orv8 drilNioli.
NllI18 ^Volt
^.118866, Lalmliolistr. 130
Kunstlieds
ALK»!!
S>U^ gsvrs Kvdisss
natui-gsti-su u. llktuorkaft
pnoslkesen
iu OoI6, vlstirl,
Xaut86liuiL 11116
Oellulolcl naeli
am6rilLar>i8oIi6iii u.
svAliseliew Küstern.
RepsraturvQ 80LQ6II uvä dillix.
249 8-tIInen und vadudeälenstete vrwSaslxt« kreis«.
.
-V «W
Dreizrhnmal prämiiert. Gegründet 1885 j
Graben 23 im Hof I-ckrr.2: Graben 23 im Hof^^
Lieferant für t>aS k. u. k. Reichskriegsministerium und die k. v. k.,«
Gendarmerie, für KraukeuhLuier, Badeanstalten, Institute, Hotel«/
Billeu, Touristenkäuser, Privalhäuser »c.
Große« Lager von
Möbeln und Wcttwnren'
?ür Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, uur au« dem
besten Material^ rzeugt.
Original-Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Loucurreuteu augeboteuen Drahieiusätze werden nicht mit'
solch«r Ansmeiksamkeit gemacht, ak» die «il M«t»e« K1t«»P«k
versebenen. Daher verlange mau in ollen Möbelhaudlungcu «»«-
drückkkch ZKa»»'sche Hrt>i««l- Z»r»sttm«tratze», welche wohl,
etwa« theurer zu stehe» kommen, aber doch billiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Votster-Möbel« mit Original-Ai ahtnrtz
Ruhebette», EauapäS, OltomauS und Divan«, Tomplete Salon-
Garniture» tu den elegantesten Ausführungen.
Lise«- Möbel« für Zimmer «v- Garten
Belle», Nachtlästeu, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke,^ l
Kinderbetten, Ofenschirme, das neueste von »«gltsche» Nette«.
Krankenwagen in verschiedene Ausführungen.,-
Drei- und BieirLder von einfacher
.AdkKvrrtvU^rrz bis feinster Ausstattung.
l'ager von Betlsedern und Flaumeo, Roßhaar und 6rin ä'^kriga«.
- Vrei» H««r««t« «ns Al«»sch sr««r«.
/ Um gütige Aufiräge bittet 38
F. Ä. Mau^ Lin), Graden 23 (im Hof).'
ist ein neugebautes, einstöckiges Aiodnksus, bestehend aus 7 Zim­
mern, 1 Küche, 1 Speis mit circa 1 Joch Baugrund, an der
Straße gelegen, 5 Minuten von einem See und 30 Minute»
von der Bahnstation entfernt, zu verkaufen.— Reflectanten
wollen sich direct a» den Besitzer lossk ölsisr, in /Ogsn,
?osk irüning, Obersteiermark wende». 450
Ginladung
zu der am Sanntag, den 12. August 1900 im Gast
Hause „zum Ladner" stallfindenden gcmüthlichen
Tanzunterhalümg
zu Gunsten der „Freiwilligen Filial-Feuerwehr Gößl."
Anfang 8 Ahr. Entree 1 Ärone.
Hiezu ladet alle Feuerwehrmänner, Freunde, und Gönner
der Feuerwehr höflichst ein
479 Der Ausschuss.
Astttksagttttg.
Anlässlich des Hinschcidens unseres innigstgeliebten Gatte», beziehungsweise
Vaters, Schwiegervaters, Bruders, und Onkels
484
lokanri L6v8er
k. k. pensionierter Bergknappe, Haus- und Realitätenbesitzer
fühlen sich die ticftrauernd Hinterbliebenen verpflichtet, für die außerordentliche
zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse, sowie für die vielen Kranz- und
Kcrzenspenden ihren tiefstgesühlten Dank auszusprechen.— Ganz besonders danken
wir dem Herrn k. k. Oberbergrathe Anton Schcrnthanner sür die gütige Beistellung
einer Harmonie der Bergmusilkapelle, dem Herrn k. k. Salinenarzt Dr. Ludwig
Engelhardt für die aufopfernde liebevolle ärztliche Behandlung, Herrn Baron
Sochor von Friedrichsthal, Frau Baronin Alexandrine Sochor von Fried­
richsthal, Fran Baronin Rosa Sochor von Friedrichsthal, Herrn und Frau
Dr. Schelske, Herrn und Frau Professor Seegen, Herrn und Frau Tanz­
meister, Herrn und Frau Haim, Herrn Fischlmayer, dem löblichen Beteranen­
verein Alt-Auffee und der Knappschaft des Salzberges für die zahlreiche innigste
Theilnahme während der langen Krankheit des Hingeschiedenen.
Alt-Aussee, am I. August 1900.
Die tieftraiiernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:36:17.969 - 19000804 - Seite 7 ]
8r. 31
Lteierisclls ^lpsn-?ost.
L76
Messen.L.
für Trauben-Wein,
Größte Leistungsfähigkeit «»s. höchste Mostausbeute
Schnellste Arbeit -»»»> Einfache und leichteste Bedi uung.
Odst-Moft
für de» Großbetrieb.
Wem- und Mil-Wüklen für Handbetrieb
Trauben-u. Obst-Mühle« »'S.. Mostereianlagen
stabil und fahrbar—
sadriciereu und liefern unter Garantie al« kpecialitiit in neuester, bewährtester und preiszekrönt.-r Construcüou
PH. Alayfarth^ Eo.
kaiserlich königlich ausschließlich privilegierte
Fabriken landw. Maschinen, Eisengießereien nnd Vampfhammerwerke
Wie« H/s Taborstraße Nr. 71 Wie«^
AM- Aukfithrlichc »ataloge »ab AnerkennrngSschrechen gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht, -«i
k L L NIL k-
V>«i>8Z»«rtrLi«Ivr
sind bewährt, solid, elegaut uud leichtlaufeud
Ibs kremier 6>els Oe. I.tä.
(ttillmkrnn. Usrbsrt St Ooopsi-)
Loventry (Lnglsnä), Lgor (Söbmen), ^ivn VII.
Vertreter: Franz Grogger in Oeblarn.
Nmr kick
^LoMorvi
IM Vui'ksuss,
Beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich im Curhause zu Auffee ein modern eingerichtetes
Wiener Lass mit Billard lind Spieltischen
eröffnet habe.— Gestützt auf meine vieljährige Thätigkeit im Cafe Scheidt vis-a-vis der Oper
einem der ersten Cafe Wiens, wird cs auch hier mein eifrigstes Bestreben sein, allen Wünschen
der p. t. Gäste vollauf gerecht zu werden, und bei mäßigen Preisen und aufmerksamer Be­
dienung jederzeit nur das beste zu bieten, bitte daher das p. t. Publicum um gütigen recht
zahlreichen Besuch.
Hochachtungsvoll
Aufsee, im Juni 1800.
Irih Müller'-
mr^ch-
^'^»7
Okessiickder
eck.iek.ciKbei'äkrn.iTk
j> OeLuneibei-ts»
k ergenbafkee,
tzi-äslige»/jromrr. llö»fltcllew^l/olltgor«llmo«ll.
golotgoib» »- bläbrhrcrft t
Magerkeit. °I»
Schöne volle Körperformru
durch unser orientalische« Arast-
Pulver, in 6 bis 8 Wochen schon
di« 30 Psd. Zunahme garantiert.
Nach ärztl. Vorschrift, streng reell
— lein Schwindel. Viele Nanlr-
schreibe«. Preis Carion K. 8 50
Postanweisung oder Nachnahme
mit Gebrauchsanweisuug.
Hygien. Institut
O. k>sn2 Steiner L Oc>
Wien. Praterstraße 26.
itVei'
viII40lMst-It
xarani. mouatl. Iviolit, vkrl.
uvä olinv R-isioo vvräisnsu?
Lvnäv sotori >ärvS8v m. 8roi-
Mkrks nnivr V. 21 Anoonosn-
Lxpväition X. L'.
I^sip2ix-Iüirt6vn«.ii. 8.W
LH« Sor luIiUNft
47. Auflage miMbbilduuqeu. Aeit-
ae«äh, »r«»tisch »«d höchst »e
lehre»-. 208 Seite» stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr extra,
wofür Sendung als geschloffener
Doppel-Bries erfolgt. (Oesterr.-uug.
Marken werden tu Zahlung ge­
nommen.) 138
^1. Lsnuks L v».
Hsrnkni-N.
in Obeeinssrn
mit prachtvoller
Aussicht und
Wald um 8000 fl. zu ver«
kcmfcn. Adreffe in der Admt.
nistration d. Blattes. 482
Laugemmhl
ist das
bcquemste, billigste und beste Mittel zum
Einweichen der Masche
In den meisten Handlungen zu haben.
Johann Glader
geprüfter Hufschmied, Vagen-«. Jengschmie-
Auftee 260
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwerks-
Besitzern von Auffee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P. T. Kurgästen, welche Pferde besitzen, bei Heranuahen
der Saison mit allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf binzuweisen,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet habe und daher hufkranke Pferde in kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdebesitzer hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bet prompter, billiger Bedienung
entgegensehend zeichnet hochachtend Obiger
8«1t «1«»»» L8L-4 ,vir«1
LI« »n Kliniker» nnä von vielen prskttsoksn Zerrten erprobt vnrä«, niekt nur
l» 0««terroiek-l7vg»ro, «onäyrn »nek to ü««1»cdl»nä, krsnkrsiok, Rouslsoä, L«»
L»lk»n,t»«too, äor aekrvoir «to. ix«»»» LL»»11vti1viA, insdeeonäero gsg«u
LnntanssoliläFs vsrsedtoäsnor Arl
it d««t«m krN)I^s »ngtzWovssst, vi« Wirkung äsr korgsr'seksir 'tkchereeik« «I»
ki«vt»oboe ZMtel ear LntternnnL äsr Lopk» nnä vsr(s«chupvLll,
kelnigunx nvä Vvsinksetlon aer ftent ist glelolifsfta »IlsrsaMa
u-ß»not. -. Vs»-««,''« ri»«- 1t>»;«r-8vtL>v«le!svtf«
»0M«v«nä«t.— ^ßl> »»llstlvi'« 't^»vvi'»«15v »nr Vvch«ät>x^ys
Hiirolnkeit«» «les r«1»ts,
r»».v S»»t- »vö Lopkiv.-sül»-, ö«r LloS«,. ><>,>« »i» oi>,t>»tr«tA«^.
H»»««I»- voü «»UssvlsL k«: Sou NeSiukt äkol
Lsrxsr's Sl^oorin-'Vlissrssiks,
4t« 4V-L Olxoerin sntkLU nnä kein perktlwirl ist.
pe»l» poe Ttüvü seit««' 8oetv 3S üe. sammt 6sdeLuvk,sn*,«I,ui>S.
Von ä«y IlbriItzy or«vtI»«1»«»
>«15«r» veräiooen. lNLdosovavrv NervorseLodon rn vkräon: Lr«ioroe>««L5« »ur
V,pkflin«rnox ll«, L1o»'ttX,0l5« ffvcva ^Viwmerlv-, 0»rl»«1»«1t« »ki
Slkttung ä«r Üknt del LleLLerQLrdon nnä «ln ässioüotreväo Seikex V«r»«Z^»
Ml«r,Lv»i>»«1«1-v»S^»vrr« I»1»«1 riokt«>,ui«' f»a lar.).
Lerxer s kslrosnlkolssikv
s«>!cdt»ritd«, u»,k«rv»»«> u. II»»yv.ton! 8au»w»»ri«p»-»»»«».
»«Is«, »«dr dlit«s»«r -üä
1 xexsv 8ck««i»»kü»»s L. zoxon ^«,k«»«r> L»,
Lsrxsr's Ls.lrnps.sts. i» Indsn,
b««t«» 2»bnrsini-nvgstwitt«l, dir. 1 kür normsla 28bn«, dlr. 2 kür ksnebsr. kreis 80 lrr.
Vevokks nller übrigen v«>kU«>'*»»«1»en 8vtk«»» vorvlsisen rvir snk äi« Osbrnuoks-
»NU«isunU. begeLr« «tet« »«r»«r'« kä«15«n, ä« v« »»klr«jLk« »irknog«lo«.
IVivkl in ilvn VLile! 22«
LinLiN eekt in cier k'laseke!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
Axffee: Arb-iter-L-nlumv-rein: t'audl: »aroNue Sami».
—-- ffabichler'» L-ben.
«l°i, M->i,
Admont:
«räbmin«: »- Maodl.
«rb-iler-Sonsumv-rein:
Theodor Hölzliauer.
Johann Laimer.
Arthur Mladh, Apoth.
Jdhan« EILoer.
Alexander Url.
Johann wa,endorffer.
Othmar John.
»eoro Snmpelmeter.
«m'
Hnllftadt;
Jrdntn»:
Rudolf Pntz.
Friedrich Schnoeller.
Max Richter.
August Dangl.
Ludwig BasSner.
Jobaua ikalcrer.
vandl
Siez«»! „—
«loi» Maischberger.
Ferdinand B«s«ld.
Mitterndorf: I. «rtweger.
Katharina Stadler.
Oeblarn: Ferdinand «hin,er.
M. Waidhofer.
Fra», Grogger.
Rottenma»»: Franz «undegraber.
Franz Mor».
Johann Schleimer.
«chladmi»,: Fr,- F-dichi-r', S-be».
Josef «i-dera-er.
«Srschach: Conrad «di.
Leavold Mandl.
Sasthans «u- Lafrterie
IN ^It-^O3SSS
IN äsr sslir ltüdsollsn ^v»tä-kromvnktä«, lllnFS äss
kllinäsdsrAl)g.c;It68, ktnsoblisssvnä an äis/Orrtun-krowe-
naäs, ssllöne H.U»stellt ktnk äis l'risssIvvLnä nnä ävn
8ss, in unmittklllktrsr l^ülls äss ^.Vnläss, Asr'änmiA«
m»^-s1l2Sh1ä.rä., tür L.ktäi'ktllrsr lls^nvms 2nk»llrt.
s^ann^ v. l-icil.
Ein braver Hausknecht LmLL..L
muss auch fahren können und mit Pferden umzugehtN verstehen.
Auskunft in der Administration dieses Blatte«. 487
Villa Seri Sixtleithe (Anffee)
bestehend auS 10 Wohnräumen nebst Küche vollständig
eingerichtet, schönem Garten und dazugehörigem Wiesen­
grund, gutem Trinkwasser und herrlicher GebirgSrundstcht
ist sofort um den Preis von 10.000 fl. zu verkaufen.
Näheres in der Redaction dieses Blattes. «4


[ 2023-06-29 10:36:17.969 - 19000804 - Seite 8 ]
<,f-3tvi^LA
^/?'/sö/ivngs-6s/i'Z,i/c, t/aübeckrofkooss //st/ivauson
Aeberall
863
Im dtordca
Im
Westen
Im
Osten
Im Süden
verwendet man
Andre Hofers Feigen-Kaffee.
Ltsisriseks ^.Ipen-kost.
Xr. 81
FMsssss UsUnnUvk ksvkl
vo Muster rmä
krospeote auklieKea.
ffecls Luslrunkt rvirä
äort dereitrvillixst
srideilb.
161
I80SL
I. OLQLVttl.
HOILT^rilm :ssssri.^ 71? -rcsL(.d-L7
üiqsiösn« Ulf88 iUIIfSUSÜULtM zg2IU zljosick 'Uft8If2Isisi us;8isui SIP
g,« lfovu Iflalll zqg>>i 'ruvfg usuvlfckvpün/A ;q,g g,§ '»HSLSLf. s??) HS?
88^9I^-U9^9NdlVZ 8.l,c>o;8i^2 rue.,^
» «s»
Vorrößslsz ü^illsf-l,c>iet:
1, Ist lt»8 LnsiLumvie äes
Liwmers vieüt vötLix! 2.
8»vi> s» »cckvrt v»o1t clkm
8tieiei>«o belrstvii veicien.
3. Ist6üristvpl> 7»ck x»vr
8«ruv1llo8 I 4 Ist 6dristoi>I>-
1-»ek viäerstsiiäsfLliix xex
LL88S8 Luteviseden I 6. Ist 6.
^nstrioü besser und billiger
»I s jeäsr Luäsr« Austrieb.
Schöne, geräumige Wohnung s
mit hohen Zimmern im 1, und S. Stock (je 3 Zimmer) eine» Hause» in
der Nähe de« Lurparke« in Auflee, in angenehmster Lage mit schöner Aus­
sicht auf da« Gebirge, ist mit oder ohne Pseibestall sllr S di« 4 Pferde
und Wagenremise sofort z« vermieten, evevtnell auch für Jahre«.
Parteien. An»knuft an» Sesitlligke t in der Redaclion de» Blatte».
5iimm
Noekstmigs NädmL8ekins
vLnvQ dvsoLävrsn VorLne vor Lduliolrvv
k'sdri^stvn, eväisLvuo ^osststtuox, svdr
rutüßfvr rurä loroLtor »o^« LvvkissvQ-
^nsNvrimr.
^Lkw»«oLirioL-B'riss-8ekoiLoI In Dodrsodr.
f t Der Xliimnseklvenkusssebem«!
«ru»ü»ILoi»t vs, cturok dvoovvavs ^ofkuitvo
ävr r'Nssv, Vorsrdvitvo, uottvv, VvrnLdvo
«dv. vor üvr ILssodiLv dvgvvm su vvrriodtvo.
KN088S8 l-sgen von ^Skl'I'ällSl'N.
Das k'nlirrLä ist sin unevtdslirlielier Lvänr/s-
nr!^sl kür viele xeworäev nnä vkirä iu
immer weitere 8eiiioiit«Q eivärinxvn.
Dis vielen Lr/oixv meiner R-Läsr im vvrÜossevsv
^slirv xsi)8ii von äer vorrilxlieiioii Oüto unä
^usfüiiriLL^ äerselksL üns desto Louxuis.
^oksnn Lsx
UNtl ^Sl-2Slx>S»kcbin, N-I vossclxlner «esser 6edi»»ol>
vie Höliirisskltinrri-Oestklle
von llod»l>li llsx verleiden inkolxe äer «-»ne
des onäers «oliäen Vvnstrnvtlon äer 8»d-
in »sedin« «inen sedr leivdten, rudi«-«n 6»n^.
Zahntcchnischcs Atelier
I'rans dobsüstook-
M
Mitterndorf a. d. Salzkammergutbahn N.'. 110
MM Limi!
in tadelloser Ausführung, naturgetreu und dau-rhaft.
F^IIe möglielston kepsnslunon
Plombierungen und Zahn-Operationen?
werden im Hause durchgeführt.
Sprechstunden an Wochent, gen von 8 bi« 12 Uhr vormittag« und
von 2 d« 8 Uhr nachm «tag«, an Sonn- und Feiertagen von
10 Uhr vonnit ags b-« 3 Uhr nachmittag«
euch
Das denkbar Weste in Kahr rädern
u. Schußwaffen »u concurrenzloZ billigen
Preisen. Jllustr. Catalog gratis u franco.
WaffenfaSrik Kreiensen (Harz).
'sckiio!! ooii ooegfstiig ltuecd
! ^ILsistffl)I,ill)1ff8,Livi!-Ingent0U e
!» Lönurr.
Ssuplvvrtrvtung: 1. Irojsn, Krsr, l.siMtisun.
Nödel-HaullluirL ^osei Orak
lap Stierer
T'.
Meine geräumigen Möbel-
Magazine im eigenen Hause
setzen mich in die Lage, alle
Gattungen Möbel, Hans- und
Küchen-Einrichtungsstücke aus
den besten Möbel-Fabriken
am Lager zu halten, Billen
und Wohnungen einzurichten
und unter Garantie für solide
Ausführung zu den gleichen
Preisen und Bedingungen, nach
Wunsch auch auf Credit, zu
verkaufen, es ist daher über­
flüssig, sich diese aus der Ferne
bringen zu lassen.
I86kl6i°8li°a886 87
(im 61N6N6N Haii86)
vo« Holz-- Lise«-- «vd Mster-Möbeln, Stroh­
sacke, Fenker-Aecorationenz Tisch- ««d Bett­
decken, Rohrmobeta.
Kinderbetten und Kinderwägen
billigst.
bri sorgfältigster Ausführung und billigster Preisberechnung.
Oeeorateiir
Ross
Haar, Sur­
rogat, O,-in ll'Akri'tsup rc.
Möbelstoffe, Teppiche
Tapeten und Aenstcr-
Carnissen.
IHödkI suf Sstsn!
Complete gebeizte
Möbel-Eimicht««g
„ui' ISV Lullten.
von rowpletrn
ZrLmt-^ii88tat1iiiiA6n
AKLbel «eoi-lßen Wg
WWk^ susgeliekvn.
Auswärtige Auferäg- pormpt.— Kosten-Ueberschlag« gratis und franco.
Haar-Matratzen.. fl. 18'—
Lrin Z'^.trics>t6-
Matratzen...„ 8'—
Seegras-Matratzen.„ 6'—
Bett-Einsatz...„ 9'—
Federkissen....„ 3'50
Haarkifsen....„ 3'50
Tuchent 8'—
Rohrsessel....„ 2-—
Ruhebett....„ 18'—
Canapee....„ 15'—
Ottomanen....„ 18'—
Nähtischchen...„ 7 50
Toilettespieg l..„ 6'—-
Für auswärtigeBc stell ingen
werden keine Emballage und
Zufuhr berechi et.
kMrätüröll sekllsll st. bllllZ
Lerautworuichc RcoaLlioa, Hrack u»b Üecla- Lt»u -»r'>


[ 2023-06-29 10:36:17.969 - 19000804 - Seite 9 ]
Nr. 31
Ltelsriseke ^.Ipsn-kost.
877
Kniffe im Pferdehandel.
Winke von Professor ^rthsr Achkritnrr-MUnchen.
(Nachdruck verboten.)
Wenn r» irgendwie möglich ist, betheilige ich «ich an
Pserdemärkten, besonder» in GebirgSorten, als aufmerksamer
Zuschauer, denn «an lernt dabei immer etwas Neue». Ein­
mal traf ich unvermutet einen mir bekannten BezirkSrichtrr,
ganz gebirglerisch gekleidet, inmitten einer Corona von Ros«-
bändlern und kauflustigen Leuten. Schon wollte ich den
Richter begrüßen, al» derselbe mir abwinkte. Da» konnte
nicht« andere» al» eine Bitte sein, die amtliche Stellung
nicht zu verrathen. Offenbar wollte der Jurist Studien
machen im RosStäuschen, und derselbe Zweck führte ja auch
«ich zum Pferdemarkt. Also «engte auch ich «ich in die
Corona und horchte aufmerksa« zu. Der augenblickliche
Handel, die Kritik galt eine« Piozgauerpferde, da» der Ver­
käufer über den Schellenkönig lobte. Die Stute stand nahezu
wehmüthig vor der Corona, und der Treiberbvb «üd und
schläfrig daneben. Der Anblick wirkte nicht er»uthigend
zum Kauf, und der geforderte Prei» war geradezu unverschämt.
Mir fiel in dieser Situation auf, dass der Verkäufer ersichtlich
bestrebt war, die umstehenden Kauflustigen abzuhalten, die Stute
von der Seite und von rückwärts zu besichtigen. Ci« Hieb
«it der Peitsche veranlasst« die Stute, die Melancholie ab­
zuschütteln und die Hinterbeine zu heben. I« selben Augen­
blick fasste der Verkäufer da» Pferd scharf am Kopf an,
hielt diesen hoch, und a tsmxo trieb der bisher schläfrige
Bub die Stute hinten an. D,r Wandlung beim Pferde war
verblüffend: es sah jetzt gerade, hochgestreckt, geradezu animiert
au» und machte einen entschieden günstigen Eindruck. Manche
lobende Bemerkung fiel in der Corona, und der Verkäufer
sprach in Superlativen, wobei er den Kopf der Stute nicht
einen Augenbl ck aus der Hand ließ, i» Gegentheil immer
wieder nach oben schob und drückte. Einer der Bauern schien
aber Erfahrung insofern zu besitzen, al» er den Seitenflügel
der mit einem Gurt befestigten Decke zu lüften begann, also
sehen wollte, wie die Behaarung unter der Decke sei. Der
Verkäufer rief: „Schau nur nach, wirst nicht» finden. DaS
Ros« hat keine Abzeichen?) ist ein geschonte» Ros»!" Die
Decke zu entfernen, fiel aber de« Schlaukopf keine«weg» ein,
doch der Bauer bestand darauf. „Wie Du willst!" rief der
Verkäufer, schnallte den Gurt lo« und riss die Decks weg.
Streichelnd strich er sogleich der Stute über den Rücken.
Wie es kam. ich weis» eS nimmer, aber «ir entfuhr die Be­
merkung: „Ein Saukreuz!" (gewölbter Rucken). Line Flut
von Schiwpfwörten ergoss sich über «ich, denen hochheilige
Bethkuerungen über die wundervolle Bauart der Stute folg,
len. Die Bauern guckten mich wie ein Wunderthier an,
dann wieder da« Ross. Als nun der kauflustige Bauer
«einte, der Stadtherr habe so unrecht nicht, die Stute habe
schon so etwas wir ein „Gaukreuz", da schwur der Verkäufer
bei allen Heiligen, das» dem Ros« nicht» fehle und drückte
ihm die Fingernägel so kräftig auf die Kreuzwölbunz, das«
die Stute sich sofort strickte und gerade hielt. „Schaut da»
Ross an, ob dem «a» fehlt! Aufschlagen Werd' ich, nicht
nachlcsien! Und dem Sladtfrack (damit war ich gemeint)
schlag' ich seine Winterfenster («eine Brill?) ein, das» er
Kiffer sieht!" pustete der erzürnte Verkäufer.
D e Scene hatte die eine Folge, das« der kauflustige
Bauer sich beschwichtigen lies», e« sei die von mir behauptete
Wölbung kein wirkliche« „Saukreuz", sondern nur der bei
vielen Pferden übliche „Katzenbuckel" beim Aufstehen und
Recken Er kam nach Übliche« Feilschen zum Kauf, und ich
drück e mrch zu einer etwa« entfernteren Härdlergruppe. Auf
dem Wege dahin gesellte sich der erwähnte Richter zu «ir,
der meine Verumthungrn über seine Studienzwecke alsbald
bestätigte und um Diskretion bat. Von diese« Manne erfuhr
ich manches Detail über Kniffe beim Rosshandel. Da»
Wertvollste hierüber hat aber Dr. Groß, Professor de»
Strafrecht», in seinem genialen „Handbuch für Untersuchungs­
richter" zu Nutz und Frommen der Richteibeamten wie auch
interessierter Laien gesammelt, in« minutiöse verbreitert und
au« seiner außerordentlichen Erfahrung ergänzt.
Man weis» e« jetzt genau, wie unendlich viel Betrug
bei« Pferdehandel verübt wird, ohne das« da» Gericht u«
Hilfe bezw. Bestrafung angegangen wird. Da» liegt in de«
Umstand, das» der Betrug ziemlich leicht zu bethätigen ist,
während e« außerordentlich schwierig ist, später zu beweisen,
das« der Fehler beim Kauf schon vorhanden oder gewähr­
leistet war. Und erreicht wird durch PferdebetrngSanzeigen
«eisten« garnicht». Zudem will kein Düpierter zugeben, bas­
er den Fehler nicht sogleich erkannte; wer Pferde kauft,
glaubt Kenner zu sein und brüstet sich gewöhnlich mit einer
Unfehlbarkeit, der zu Liebe der Schaden in Kauf genommen
wird.
Mancher Zuschauer auf Pferdemärkten wird beobachtet
haben, dass d>e Pferde «eist stattlich geputzt erscheinen; in
die Mähnen find grellfarbige Bändchen und Stroh etngr-
fiochten, meist auch in die aufgebundenen Schweifhaare, und
selien werden Pferde in alten Zäunen vorgeführt. Rappen
werden stet« weiße« Zaumzeug haben und Schi«mel hingegen
schwarze« Zeug; das find Kontrastfarben, dir mit viel Klug­
heit absichtlich gewählt werden, denn weiße» Zaumzeug hebt
die Farbe de« nicht ganz egalen Rappen« zur tadellosen
„Couleur". Eine farbige, etwa blaue Decke und schwarzer
Zaum wird jeden farbig unreinen Schimmel zum echten
Milchschimmel gestalten. Hinterdrein sieht da« Thier i«
gewöhulrchen, abgenutzten WrrktagSzau« freilich bedeutmd
weniger farbenrein au». „Goldfüchsen" werden «eist nur an
sonnigen Tagen zu Markt gebracht, zum mindesten aber an
eine Hell getünchte Wand gestellt. Der „Soldfuch«" ist in
vielen Fällen rin Hellbrauner, der «it Fett vorsichtig be­
strichen ch und i« Sonnenglanz zu« „Goldfuchs" wird.
») Abzeichen -- weiße Flecken, die ost durch Sattel- oder Gurt-
druck, auch Kummetdruck entstehen und ein Zeichen für vielfache Dienst-
beuutzuug bezw. Abrackeruug der betriffeudeo Pferde find.
Dr. Groß weist nach, dass man sogar bezüglich der
Größe eine» Pferde» erfolgreich schwindeln kann. Auf de«
Markt wird ein großer Gaul von etwa 14 Faust „nackt",
oft sogar ohne Decke erscheinen oder zur Probefahrt vor
einen recht großen, hoch gestellten Wagen gespannt werden.
Umgekehrt ein kleine» Ross vor einen winzigen Korbwagen.
Ungleich große Wagenpferde spannt man so zusammen, das»
da- kleinere Ros» als „Sattliger" (links), da« größere al»
„Händige" (recht») geht. Es ist überraschend, wie sich da
oft bedeutende Unterschiede ausgleichen, zumal wenn auch
noch da« Geschirr recht grell und auffallend ist. Mit Auf-
satzzügrl und Schwanzriemen erzielt man eine prächtige Ega­
lität in Kopf- und Schweifhaltung, die Pferde sehen au«, al»
seien sie wie „zum Paar geboren".
Im Volk lebt die Ueberzeugung, das» beim Rosshandel
geschwindelt wird. Heißt doch ein Sprichwort: „Beim Rost-
Handel ist alle» erlaubt," und ein andere« besagt: „De«
Rosskam« glaubt man von Tausend Worten eine» und
diese« auch nur zur Hälfte." Trotzdem stirbt die „RosS-
täuscherei" nicht au« und wird e» nie, solange der Händler
der vortreffliche Menschenkenner bleibt, der jede» psychologische
Mo«ent auszunützen versteht. E» mag rin Einödbauer
du«« sein bi» zur erlaubten Grenze oder selbst darüber
hinaus: bei« Rossverkaufen wird er sich als Menschenkenner
benehmen und Fähigkeiten i« Schwindeln, Verdecken vor­
handener Pferdefehler und Beschwatzung der Kauflustigen
entwickeln, die kein Mensch ih« Zutrauen würde. Man höre
nur z. B. die pfiffige Redensart, wie rin Verkäufer den
Kauflustigen apostrophiert, inde« er vor der Prüfung de»
Pferdes sagt: „Kreuzsacra, verstehst Du Dich aber auf«
Rosttoxierrnl" Der Geschmeichelte wird bei der Untersuchung
ganz gewiss den einen oder anderen Fehler nicht bemerken.
Ein Sprichwort sagt bekanntlich: „Einem geschenkte«
Gaul sieht man nicht in« Maul!" sonst aber wird da»
Alter eines Pferde« nach difsen Zähnen berechnet; «an sieht
auf die sogenannten Kunden, Bohnen oder Marken, d. h.
Einsenkungen auf der Fläche der Schneidezähne in den zwei
Schichten der Glassubstanz, welche durch eine gewisse Zeit
im Leben de« Pferdes geschwärzt erscheinen. Diese „Kunden"
nützen sich nach und nach ab, ihr Verschwinden bedeutet so­
viel, dass die beste und werthvollste Zeit deS Pferde» ver­
schwunden ist. BerusShändler verstehen es. die verschwun­
dene „Kunde" mit dem Grabstichel frisch zu gravieren, mit
einem Glüheisen zu brennen und «it Schwefelsäure und
dergl. zu schwärzen. Durch Ausziehen der Milchzähne kann
«an ein Füllen hingegen i« Alter um ein Jahr hinauf,
schrauben und für gebrauchsfähig erklären. Um den de«
Käufer zugefügten schweren Schaden kümmert sich der Be-
rusttäuscher nicht. Von Zigeunern wird wohl niemand
Pferde kaufen, denn «an weis», das» «an da immer der
Geleimte und da» Pferdetemprra»ent künstlich hervorgr-
rufen ist.
In «anchen Gebirgsgegenden ist es üblich. Pferde mit
Arsen zu regalirren, u« sie „vollhäutig", frisch, lebhaft,
laugathmig und in der Farbe glänzend zu machen. Hört die
Arsenbeimischung auf. so fallen die betreffenden Pferde ab,
verbrauchen sich rasch, sollen Krankheiten leicht unterliegen
und rasch eingehen. Ein Verkäufer solcher mit Arsen ge­
fütterter Pferde ist verpflichtet, das zu sagen, thut rS aber
meist nicht. Da» „Färbeln" ist wohl ein uralter Kniff der
Rosstäuscher.
Ein gesunde« Pferd m«s» „frisch«äulig" sein, d. h.
feuchte«, unterm Zaum schäumendes Maul haben. Fehlt
da», so hilft der Ros-läuscher knapp vor de« Verkauf bezw.
Vorführen mit Seife, Pfeffer und gekautem Tabak nach.
Einem „hartmäuligen" Gaul drückt man scharfe GlaSsplitter
in die Maulecken und sorgt dafür, dass der Zügel knapp
daran liegt; da» Pferd wird auf den leisesten Zügelzug so-
fort reagieren. Glasaugen wird wohl der Käufer i» nüch­
ternen Zustand kaum übersehen. Hängeohren markiert man
mit speziell konstruierten Stirnriemen, welche mit Rosshaar­
schleifen die Ohren »«fangen und aufrichten. Für einige
Zeit kann mau auch im Operationiwege nachhelfen.
Schenkel- und Huflähmungen verbirgt man durch „Auf­
pulvern" «it Peitsche, scharfe Kopfhaltung oder Sporn.
Dir Vorführung wird stet« auf weiche« Boden (Sand oder
Rasen) erfolgen.
Bissigen Pferden da« Beißen abzugewöhnen, verstehen
die Bauern von Hause au«, indem sie de« Beißer eine
kochend heiße Rübe auf eine« Holzspies» reichen. Oefter
wie zweimal schnappt der Gaul gewiss nicht und ist für
immer kuriert, der Schmerz ob der Verbrennung an Zunge
und Gaumen bleibt de« Pferd in steter Erinnerung.
Da« „Zangenstrtcken" der Pferde ist ebenso hässlich
al» verkaufshinderlich. Ursache dieses Zungenstrecken» ist
nach thierärztlicher Meinung eine vorhandene Lungen- oder
Gehiruerkrankung. Der Rosstäuscher hilft sich, indem er die
Zunge de» Pferde« mit dem sogenannten schwarzwarmen,
also nicht rothglühenden Eisen brennt. Da« so „behandelte"
Pferd wird einige Tage hindurch die Zunge nicht herauS-
hängen losten.
Die höchst ansteckenden Nasenausflüffe verhindert ein
gewissenloser Täuscher durch fest in den einen Nasenkanal
hinaufgrtriebrnen „Tampon" für die Zeit de« Handels, ein
Betrug, der nicht scharf genug bestraft werden kann.
Wie der Koller „verdeckt" wird, schildert Dr. Groß
folgendermaßen: „Pferde «it Koller äußern eine eigen-
thümliche Unempfindlichkeit an Stellen, wo andere Pferde
Berührungen nicht leiden wollen. Diese zucken z. B. sofort,
wenn «an versucht, «it de« Finger in deren Ohr zu fahren;
ebenso heben sie den Fus» weg, wenn man ihnen auf die
Krone (knazp über dem Hufe) tritt. Pferde mit Koller lassen
sich beide« ruhig gefallen. Da diese Mittel ebenso bekannt
sind wie die Gefährlichkeit de» Kollers, so wird niemand, der
ein Pferd kaufen will, es versäumen, ihm in« Ohr zu
fahren und auf dir Krone zu treten. Fehlt nun diese ver­
hängnisvolle Empfindlichkeit, so wird sie häufig künstlich ge­
macht, indem man die Ohren «et scharfen Salben einreibt.
Dadurch ist allerdings nur dir Ohrmuschel empfindlich ge­
macht, aber das Thier leidet ihre Berührung nicht, und der
gewünschte Erfolg ist erreicht. U« die Krone empfindlich
zu machen, hat der Verkäufer vorn an der Gohlenspitze eine
Nadel oder einen spitzen Nagel befestigt und nimmt dem
Käufer die Mühe de» Kronentreteu« ab; dringt die Nadel­
spitze in die Krone, so wird da« Pferd den Fuß wegziehen,
und der Käufer ist beruhigt.
Der Beruf«täuscher wird immer seinen Helfer haben
in Gestalt eine« eingeweihten Knechte«. Kutschers oder Be­
reiters, und zwischen Händler und Helfer besteht eine eigene
Diebessprache, die für den Nichteingeweihten völlig harmlos
klingt. Wenn der Händler z. B. zum Helfer sagt: „Nehmen
Sie den Rappen hinaus wie er ist!" so heißt die«: „Der
Käufer kennt es nicht, das« der Rappe den Spat hat, da«
Pferd braucht nicht sattelwarm geritten zu werden, nur hi­
naus damit."
Pferde, die z. B. „Wanddränger" sind, weis« der
Helfer «it entsprechendem Schenkeldruck und Sporenhilfe
schon von der Wand wegzudrücken, ebenso gibt e« Kniffe,
u« da» Scheuen zu bemänteln. Ob ein Befehl ernst ge-
«eint oder nur Scheinlommando ist, muss der Helfer genau
wissen, und er weis« e» auch sofort, wenn er nur den ihm
zur Vorführung bestimmten Gaul erblickt, dessen Fehler der
Helfer so genau kennt wie der Verkäufer. Kann ein Pferd
nicht andauernd galoppieren, so lautet der Befehl in viel­
facher Wiederholung: „Galopp reiten!" Der Helfer wird
nun wohl eine sehr kurze Zeit Galopp reiten, links und
recht», allenfall» zur Blendung de- Kauflustigen „vom Fleck
kurz angaloppieren" (was nur der gute Reiter durch energische
Hilfengebung fertig bringt und auf den Zuschauer prächtig
wirk«), dann aber, trotz der Befehltwiederholong: „Galopp,
nur Galopp!" traben und auf da« Kommando absolut nicht
hören. Der geriebene Händler wird lebhaft bedauern, das«
der Kauflustige durch die Taubheit und Ungeschicklichkeit de«
Bereiter» u« den schönsten Anblick de« sonst fa«oS galop-
pierenden Pferde« komme.
„Nicht peitschen" heisst „peitschen au« Leibeskräften."
(Schluss folgt.)
„LMützbtzrS-Ltziätz"-
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwär,, weiß und farbig, v. 4bSreuzer
bik fl. 14.65 per Meter. An Jedermann franko uud verzollt inSHauS. Muster umgehend,
6. ttennsboi-g, (t. v. k. M.) rüi-icd.
Mngssenäst.
dssteo ltlststisobes unä Lrülsvbimxsxetritiik, devskrt
vei Usgsn- uuä vsrmkstsi'rb, bllersn- uuä Visse nkrank-
böltea, virä von äsn dervorrsxenästsn ^orr.tsu S,l8
vessutliekss Unterstüt/mixsmltlel bei äer Lsrlsbsäsr
uuä kmäsron liltäerkiiren, sovie sl» Xsekkur nsvk
äonseldsn rnm korlxosstrtou Oedrsnevs emptollsn.
jnsAsoat
. destsc
^nstüeiicnsn Liesl.
srsi>V3L36e ersten Nantes. Newsiirtes
i°is i! W38S6t" bei clen i-eicien cter/Ubmunßssor§3ne
u. cl68 Oexens. Unübertroffen rum buchen mit Wein,
sroobtsäftenus.w VorrätbiZ in allen k^insrelwasser-
banctlunFen.^potbeken, Hotels, Ksstsorstionen etc.j
Igivasr.sysir: Lusso« bei Hsrru ^oksuu Usiinor Lsuk-
msuii, ^11-^ssssv Vst 8erru .1 Lsolilsr, Lsstursun. It vsi
Herrn k'oräinsiiä Vssolä, Lsukwsuii, 8«til»ämlux bei Lsrrs k*,
k'svioklsrs Lriüm, Mlteruäorl dei k'rsur Lösslsr.
von
59
(Meäer-Oesterreivd)
ist äürcsi alle ^.potsieken rum kreise von
i 6. ost. ^Vasir. per kacket ru deriesien.


[ 2023-06-29 10:36:17.969 - 19000804 - Seite 10 ]
278
Ltsisrisclis ^.Ipsn-?ost.
I7r. 31
LM-keiiervsiMöi'pvr.
als: Steig-Raketen, Schnurläufer, Tourbillons, römische Lichter,
Brillant-Feuerräder, Bengalfeuer rc. rc.
Vsnlen- unä 8slonkeuvr«»vnke
(werden auf Wunsch auch von mir abgebrannt) billigst in der
Eisenwarenhandlung Carl Haas, Aussee
Lager aller Gattungen Kohlenbügeleifir», Stahlbügeleisen, gewöhnliche Holzkohlen und Holzkohlen-Briquettes,
olle Gattungen und Größen Bngeleifenstahle.
--
frische große Eier
beste 8pvis6L»rtoü'v1il, Ödst, Oemüsv
liefert stets schnell und zum billigsten Tagespreise
I. Roither, Wels, Stelzhammerstr.
Nur die von Bergmann S» Co, Letschen a. E. sabriclerte
kergmsnn's l.ilivnmilek-8vifö
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Teint und ist zugleich beste
Sette gegen Sommersprossen. 240
vorräthig per Stück 40 kr. bet Johan» Wagend orffrr in Ärssre
I'ür NLKsiiltziätziiätz!
^llo» äe»6», äiv sied ärireli LrkLItrrvx oävr Hodsrlnävvßs!
ävs Llsxsvs, änroL Genuss m»iiAv1Ii»ktvr, solider vsräkuliolier,
^rr^dvisser oävr 211 ksltvr 8pvisv» oävr änroli »»rvxvlmtklssi^v^
Slaxsuknte^ii, Äagenkrampk,
Naxenoebwereen, sekvere Verösuuux »Ser Vsrsoblelmnn«>
2»xvLoxv» lt»l)v», SSL ltivrmit VI» gutes H«.ri8i»ittsl vmxkoklsv,
äesss» vorLllxllt'liv V^irLrmxvv soliori seit viele» .Irrlrrv» srprolrt
si»ä. Ls ist äivs ä»s d«L»»»tv
Vseüsvoag,- aaü Vlutevlalgungsmlttol, cksn
llubsrt U!lr-iek'setis Xräutsr-^kin.
S VLs»sr LrL»t«r-^«L» 1»L »r»» vorrüslloLs», l»«N O
D »rLkti^ d«k»»L«»s» LrLntsr» »»1t 8k»ts»» ^st» K
dsrsltvt, «»L »tLrBct »»L dvlvdt Ls» VsrL»»»»^»- Hf
- or^»»t»»»»V Ls» >Ls»»oI»v» ol»»v sl» L.l»MLr»»rtt«1 K
-l »» »vl». LrL»tsrtVo1» vSssttl^t Stör»»s^v» 1» Ls» Hs!
O S1»r^atL»»v», rsi»1s^ L»» Sl»t vo» vsrLsrds»«» K
O ^r»»^»»»eLs»Ls» Stolks» »»L vlrtct tvrLsr»L »»k Lis Hf
Hl ^s»dNL»»x lk»»»»Ls» Ll»tv» Hl
vnrel» rvolit2vLtL»v» Ovdrs»«!» ävs LrL»ter-^Vvi»s ^vräv»
»ivist Modo» im Leime vrstiokt. LI»» sollt« also
»iokt sL»mv», ssinv ^»^vs»äv»x »»äsrv» solmrlvn, Lt2v»äv»,
Ovs»»älLvit 2vrstürv»äv» LILttsl» vor2»2Ls1iv». Symptoms, wie:
>LoUlsel»mvr2v», ^»kstossv», 8oädrv»»e», Slk-
l»»»» v », VvdvILvit mit LrdrvolLv». äiv dei ol»ro»LSo1»v»
! versltstv») Lllsxv»1v!äv» »m so lrvttixvr »»ktrvtv», vrvräv»
I') tt »sei» vinixvv Lisi Drinks» dvsvitixt.
O ^f»hlvavok»»^N»L rmä äsrv» »»»»^s»olrmv Loles», »kiv
üuHllVklslvplMß SvLlvwivri» L o1Lksel»rovr2v».
8 s r 2 k 10 v Io», 8olLl»I1osLxkvit, sov^io K1»ttt»stn.»»»xs»
L» levlrsr, ZI»l2 »»ä ktortsäors^stom (8Lmorrl»0jä»11viäo»)
veräv» ä»ro1i LrL»tvr-V^vi» r»»olL »»ä xvli»ä dvsvitixt.
LrL»tvr-^Voi» d v l» 0 d t H»vorä»»1Lvl»LvLt, vvrloilrt ävm!
V ,rä»»ii»ßs88vstv»i «ins» ^»Fsolr^rirrx rmä suttvrvt ünroli «i»«»!
Ivivlttv» 8t»lrl »»tnuxlivliv 8to As »»s äoirr lll«.^sri rmä SväLrmv».>
lls^rss dlsicdss Lllsssiisv, MtmuZsI, LlltlrältuvK>
s!»ä wsist äiv Lolxv sodlsodtsr VvräLuimx innnevllrnttsr
Llntdilämie »»ä vi»vs LrL»kdLttv» 2nst».»äs8 ävr I^svvr. Ssi j
^xpvtLt1o8ixksit, rmtvr »srvÜ8sr ^d8p»»»»»x »»6
O sw iltksvvr8ti»n»rin^, 8o^viv dL»L^v» LoxfgoliwvrL v»
8 oIr 1» kl o 8v»I^Lodtv», 8ivodvir ott 8oloIr6 Lr»nkv 1»nßs8»w^
änlri». WM" LrLatvr-^Vvi» xidt ävr evkiolr^Lolltsir Lsdvn8kr».kt
sirrvir kri8c;livir Impuls. W>^ LrLutvr-vVviQ stvrevrt ävu ^ppvtit,
dvkSrävrt Vvräuuu»^ uuä LruLlrrriu^, rvßst äv» 8toks^vc:lrsv1
krLttißs Lir, kvsolrlvrurr^ uirä vvrdsssvrt äiv Ülutdiläuux, lrvrTulri^t
äiv vrrvetv» Xvrvv» u»ä solr»M ävu Lrsukvrr uvus I^vdvuslust. j
2LtrIrvioov ^»«rksvuiroxvii rurä DavtrsolrrvLdvii lrsTvviso» äivs.
LrL»r«r-^Vs1» ist 2» lrulrv» L» Llssolivu L L. 1 50 rruä 2-—
in äsu ^xotbsksn von ^ussve, Lbousee, Vlucktsebgarsteia,
Lieien, ^ckmout, Nottoumrmn, Ltrvkckork, 8»S«t»ckt,
8t. Fobann t. k., loebl n s v., »nvis in 8tet«rwark anö
ganr VestorrviebUngarn la 4«u Lpotöeken.
^»olr vvrsvuävt äiv ^potLo^v vo» ^.»»»ss 3 uuä wvlrr!
Llkdselrv» LrLutvr-^vi» 2» Orir^iunlprvisvir unolr »llsu Ortvv j
0vstvrrviolr-H»^»r»s xorto- »vä LLstvtrvi, »dsr »Lolrt Lvlltrvi.
VE' Vor Usvkskmungvn viril gsvarni! "W»
ZL»u vvrlLn^v »usärtloLlioli
Ollrioti'seksn «<- Lr!tnterrv«>n
UsL» LrLutvr-^Vvi» ist kviu Llvdviwwlttsl; sviuv Svstnvä-
tlrvilv siuä: ^l»l»b»^viv 4ü0,0, ^vlrisprit 100.0, Olzlevri» 100,0.^
Lotli^rvi» ^40,0, Ldvrvsedvnsnft 150,0, Xirsehsnkt 330,0, Lvrrelivl
knormer Uutrsn
bis 211 2000 Lr. raseb
ullä leiebt erreiodbar
in Prämieu-Abschlüffeu zu je 140 Kronen
Leichtsaßliche Pro'pecte gratis (Spec alabrbeiluoq).
ksnitksus riss Ungar, körovn lournsl", kulispsst
VE' Aus Grund unserer genauen Kenntnis des europiiischen stimme
getriebe« und unserer «eichen 40jiihrigeu Erfahrung rrtbeilen wir un­
eigennützigen Rath bei Effecieutransactioncu, sowie Beihilfe zur
Sanierung verlustbringender EngagtMentS,
„linear. Lör-sen-^oiirnal^ ^krxlug
Kiaziger «»«»-L«,, finanz Aa«y,e»er. Ant,ressenvertret«»«
de» Orivatcapitake» 393
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
aarkcc
Santos, mittelfein p. r Kilo fl. I.IV
Santos, feinst--„„„ I.2S
Guatemala, feinst„„„ I.4S
Weftind.-Java, hochfein„„„ I..'»«
Portoricco, feinst„„„ 1.7«
Jamaica, Special„„„ ,.»0
versendet in 4'/, Kilo Säckchen cmballagefrei und franco
jeder Poststation
Karl Scholz, Steyr, Ab.-Hest.
408 Speeialhandlnttg in Kaffee.
hartes und weiches
Brennholz
verkleinert oder in großen Scheitern liefert
Lranz Hreismuth
vis-n-vis der Luranstalt „Alpenheim".
mii 10 driif-chen Grgel-
Saiilftimmen. Stohlbrckeu-
balg, inSgesammi 72 Slaht-
?nngrn
Srldkerlrrunngs-
mit l O doppelten Stahl
stagsttmmra, Stnhldrcken
oalg. inSgesammi 25 Slayl
jungen
schul- 25 Lrrujer.
in aa-antiert defter Auiführuno «ende geqen Nachnahme od-r Borherbezahlnna.
Zwetreih. mit 19 DsPP'loahlstimm'U, 6 starke Baffe, sonst wie odenstchend:
von Keane» i!v, 3V. 49 und düher und »reireihio-, chromatische, da« Beste,
wo» erzeugt wird, von der weltderithmtcn irnommicrten, handeligertqmch
protokollierten, seit 89 Jahre» bestehenden Firma:
Mann 8. Ikimillkl, llsmovils-Lrrkllßsr.MevVII 3,8äl8kr8t.s4.
Aa-führltche illustrierte Kataloge gratl». SelbfierleruuugS-Schuleu für zwei- und
dreirerhige, sowie chrornatisi-e Harmonika z« Kr 3 r nd Kr. 3 60. Bei Ankauf
einer Harmonika, derrchne für Echule tloS den Halden Pre>«. Fröte« Violinen,
Zither», Oniiarre», Sptelwerte, Albums mit Musik, Bterkrüge re rc
stet- in Auswahl vorriithig. 55
474 Geschäftszahl L 267/og, 2.
versteigerungs- Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 4. Juli 1!'00, Geschäftszahl
L 267/00, 2, gelangen am t 4. Äugust 1900, vormittags 9 Uhr
in Anssee Nr. l80 zur öffentlichen Versteigerung: 1 Pferd
1 Phapton, verschiedene Fuhrwägen, Pferdegeschirr, Schlitten,
300 Stück Ziegel rc.
Die Gegenstände können am 14. August 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Anssee, am 16. Juli 1900.
Patent. Rollwagen
wird pro Tag und Stunde ausgeliehen. Wo? sagt die
Administration des Blattes. 476
6«GIügsI
Backhühner per Paar fl.— 70 bis— 80
Brathühner„„„— 90,1-—, i 20
Enten„„ fl. 1-30 bis 140
Gänse„„„ 2 40— 2 60
Gurken per Siück kr. 6 bis 8
8
10
8— 10
Kraut, weiß
„ blau„„
Kohl„"
Suppengrünzeug per Büschl
Neue weiße Erdäpfel per Kilo
„ Rosen-Erdäpfel„„
Zwiebel^^
Birnen„
Aepfel„^
Marillen^„
Bitte um werte »ufträge und zeichne
Hochachtungsvollst
Isidor LopeM
Marburg a. D.
4—
1—
4—
3 5—
6—
10—
10—
35— 40
5
2
5
4
7
12
12
451
968
UsbenLlI ru dsben.
/ivsrLklont kesles ^»livpotrroittsl
Hochprima Thee Eier
400 SlüvlL s K.,
inclusive Emballage franco Eilgut Auffee. Garantiere
für Hochprima ungarifche Thee-Eier. Igver Lettner,
Eier-Export, Uiszelo, Süd-Ungarn. Telegramm-
Adreffe: Lenner, Kiszeto.
Preise find der Jahreszeit entsprechend Variante. 449
LL»rL VsIsIvM
Uhrmacher «u- Goldarbeit«» i« Ki«k««
empfiehlt sein Lager «lker K«tt»««e« Ah«« i» »orzüßNcher H««Mtt
und genau reguliert. Reparaiuren werden aus das sorgfiiltigste ausgesührt.
^ Meelte K»r««ti« ---- Preise: L«sche»-Hlhren von b fl., Kch»«,
wtlder-Ähre« von 3 fl., Necker A-r«» von 2 fl. 50 kr., -heriog«
von 2 fl., A-r»«tte», -hrgehtige, »rochen und andere Schmuck-
gegeustünde von 1 fl. 50 kr. aufwärts. 564

