
[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000616 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... K 4.so
Halbjährig 2.40
llirrteljährig ...» i-20
Zür die Zustellung
in'-. Haus vierteljährig ro Oeller.
Durch die Post:
Konzjährig. ... K S.—
H. lbjährig ....„ ;.—
vierteljährig ...» z.5v
dunzelne Nunimern :r Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Hränumerations- u. Insertions-
veträge sind voraus und porto­
frei einznsenden.
Msilskisehs
/llpsn -)?ost.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
Insertions-Preis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manoscripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Auffee, Curhausplatz 227.
Nr. 2-s.
Aussee, Lamstag, (s>. Juni MO.
XVI. Jahrgang
Schluss des Reichsrathes.
Am Samstag, den 9. Juni, um >/J Uhr in der
Nacht, nachdem die Tschechen viele Stunden lang durch
großen anhaltenden Lärm jede Berathung im Abgcordneten-
hause unmöglich gemacht hatten, erklärte der Minister­
präsident Dr. von Koerber die Retchsraths-Seffton für
geschloffen.
Die Sitzung war bis gegen 6 Uhr abends in der
Weise wie die vorhergehenden verlaufen, dir Verlesung
des Einlaufes füllte die Zeit vollständig aus. Inzwischen
hielt der lOgltedrtge Ausschuss der Arbeits-Majorität eine
Berathung ab und erschien nach Schluss derselben im
Hause.
Der Präsident unterbrach die Verlesung des Einlaufes
und erklärte, zum Schluffe der Sitzung schreiten zu wollen.
Da stellte Abgeordneter Zallinger den Antrag, die Gewerbe-
Nov.lle sofort der Berathung zu unterziehen. Der Präsident
wollte das Haus befragen und über den Antrag Zallinger
absttmmen lassen, aber da erhoben sich die Tschechen,
protestierten heftig und machten durch Geschrei, Gepolter
Trommeln auf den Pultdeckeln, Pfeifen, Blasen auf
Kindertrompeten rc. jede Verhandlung und Abstimmung
unmöglich. Die Lärmmacheret war so geregelt, dass die
tschechischen Abgeordneten gruppenweise dabet abwechselten.
Noch während der Nacht trat der Mtnisterrath zu­
sammen und der Ministerpräsident berieth auch wiederholt
mit den Parteiführern der Arbettsmajorttät, endlich begab
er sich nach Schönbrunn, um dem Kaiser Bericht zu er­
statten, und nachdem er von dort zurückgckehrt war, und
die Situation unverändert gesunden hatte, erklärte er die
Session im Aufträge des Kaisers für g-schlossen. Alles
war von dieser Wendung der Dinge überrascht; man hatte
sicher gehofft, die tschechische Obstruction durch Ermüdung
zu bestegen und so endlich zur Arbeit zu kommen.
Die Tschechen jubeln und rühmen sich des durch die
Obstruction errungenen Sieges Allgemein herrscht die
Ansicht vor, dass ihnen dieser Sieg leicht gemacht wurde
und die Tschechen müssen selbst zugeben, dass sie auf die
Dauer die Obstruction nicht hätten durchführen können.
Die Polen sind über den StssionsschlusS sehr verstimmt,
und auch die Deutsche Fortschrittspartei findet diese Mass­
nahme der Regierung nicht gerechtfertigt.
Die hervorragendsten Parteien des Abgeordnetenhauses
haben noch am Samstag zu der so unerwartet gekommenen
Schließung der Session Stellung genommen.
In einer Conferenz der Obmänner der deutschen
Ci« letztes Capttel.
Bon I- Koechstetter
(Nachdruck verboten.)
Gie stieg die Treppe hinauf Da war sie plötzlich bei
ih« in der Briennerstraße, fi-, die er noch ganz tief unten
in Meran glaubte. Ah— was er wohl für ein Gesicht
machen würde, wenn sie so unoermulhet vor ihm stand?
Und ob er wohl schlecht auSsah? Er hatte so lange nicht
«ehr geschrieben, sondern immer nur Telegramme gesch ckc,
we'che sagten, das» er unwohl sei— Influenza u. s. w.
De-Halb war sie nun hergekommen. Sie wollte ihn
pflegen— o, er sollte bald wieder lustig sein, der schöne
Gustav.
Die Flarthüre stand offen. Wie hübsch, da brauchte
sie gar nicht erst zu klnzeln. Der Diener war wohl rin
wenig hinunter gegangen.
Sie trat ein und schloss die Pforte hinter sich. Man
konnte nun nicht gestört werden. Sie lächelte.— Bar nicht»
hatte sich bei ihm verändert. Da hienzen seine verschiedenen
Mäntel, und auf dem kleinen Tischchen lagen die Hand­
schuhe für den Mittagsspazirrganp. Der Steck mit der
Htrschkrücke stand daneben.
Wo er wohl sein würde? Nun— um diese Stunde
fand sie ihn sicher in de« Eckzimmer, wo er gewöhnlich
arbeitete. Sie was erst einen flüchtigen Blick in den Spiegel.
Sr liebte e» so, wenn sie Seide trug, und da» dunkle Blau
stand gut zu ihren braunen Haaren.—
Sie klinkte die Thür auf— ganz leise. Dann trat sie
ein. Da— saß er vor de« Schreibtisch. Nur sein dunkler
Kopf ragte über die Fauteillehne, wie auf einem Friedrich»-
ruh-Jntnieur von Aller».
Wenn er ahnte —!
Er merkte gar nicht auf da- Geräusch. Sie wollte ihn
überaschen. Behutsam schlich sie auf dem weichen Teppich
vorwärts. Da— ach wie ungeschickt— entfiel ihr der
Schirm, drn sie verglffen hatte, abzustellen und schlug laut
an ein Möbelstück.
„Wer »st va?" hörte sie eine Stimme.
Parteien der Linken, in welcher die neugeschaffene Lage
eingehend erörtert wurde, ergab sich volle Ueberetnstimmung
in taktischer Beziehung. Ebenso wurde einhellig die Per­
manenz der Obmänner-Conferenz in dem Sinne beschlossen,
dass die Mitglieder auch von nun ab in allen Fällen, in
welchen dies erforderlich sein sollte, in Wien zusammen-
zutrcten haben.
In einer Sitzung der Deutschen FortschMSpärtei:
wurde allseitig der Meinung Ausdruck gegeben, dtMNa.
Bemühungen, das Haus zu einer geschäftsordnungsmWW"
Thätigkeit zu bringen, hätten fortgesetzt werden sollen.
Hiebet wurde mit Bedauern hervorgehoben, dass nach der
lärmenden Obstruction der Tschechen in der vorgestrigen
Sitzung ohne zwingenden Grund der Schluss der Session
ausgesprochen und dadurch de« arbeitswilligen Parteien
des Hauses jeder weitere Versuch, in geschäftsordnungs­
mäßiger Weise durch Ausdauer der Obstruction der Tschechen
zu begegnen, unmöglich gemacht wurde. Auf Antrag des
Dr. Kopp wurde hierauf dem Vorstand für seine eifrige
und umsichtige Geschäftsführung einstimmig der Dank aus­
gesprochen, und derselbe mit der Fortführung der Geschäfte
auch nach Schluss der Session betraut. Die Schlussaus­
führungen des Vorsitzenden Dr. Funke, mit unverbrüchlicher
Einigkeit in der Vertretung der Rechte und Interessen des
deutschen Volkes und der Grundsätze des Fortschrittes auch
in der Zukunft auszuharren, fanden die ungctheilte Zu­
stimmung des Clubs.
Im Verbände der Deutschen Volkspartei wurden mit
Rücksicht auf die wahrscheinlich bevorstehende Auflösung und
die Neuwahlen die Verhältnisse in den einzelnen Kron-
ländern und die nolhwendigen Vorbereitungen erörtert,
dem Vorstande für seine Mühewaltung der Dank und im
allgemeinen die Erwartung ausoedrückt, dass auch in der
Zukunft durch ein einheitliches Vorgehen der Mitglieder
die Interessen des deutschen Volkes möglichst wirksam
vertreten werden.
Mit dem im Aufträge des Monarchen ausgesprochenen
Scssionsschlusse verschwindet das Präsidium des Abgeord­
netenhauses von seinem Platz-, die Ausschüsse verschwinden,
alle Gesetzesvorlagen, selbst die bereits in Berathung ge­
standenen, sind hinfällig, und bis zur Wiederzusammen-
berufung des Hauses erlischt auch die Immunität der
Abgeordneten.
Was nun geschehen werde, darüber laufen die ver­
schiedensten Gerüchte um. Es heißt, die Regierung denke
nicht an die Auflösung des Retchsrathes, die ja auch nichts
nützen würde, da bei den Neuwahlen sicher nur die radt-
calen Parteien gewinnen würden.
Wie— war da» Gustav? Dieser matte, fark- und
glanzlose Ton kam von ihm? Sie zögerte einen Moment
— dann lief sie auf ih» zu— und schmiegte ihr Gesicht
an seine Haare und sagte leise, lachend, zärtlich:
„Ja, wer ist es?"
W:e im Krampf zog der Mann die Schultern hoch.
„Du?" rief er. „Du? Du bist es?"
Er fuhr in die Höhe und wandte sich zu ihr— und
sie hiegg sich an seinen Ha ».
„Schätzet," flüsterte sie, süße» Schatze!. Könnt' ich denn
anders, al» zu Dir kommen? Könnt' ich denn? Und krank
bist Du gewesen, Tu arme» Hascherl und ja— wie ist e»
nun— ist r» gut?"
Eie machte sich von ih« lo» und sah ih« zu« ersten
Mal ins Gesicht. Da zog, rasch unterdrückt— ein Ausdruck
de» Schrecken» über da« ihre.
„Gustav— ja, wa« ist Dir denn?"
Er strich sich mit einer nervösen Bewegung die Haare
in die Stirne.
„Ich b n so krank— gewesen," sagte er mühsam—
und noch so— so elend. Du musst schon verzeihen, wenn
ich —."
„Verzeihen? O Du armer lieber Schatz— verzeihen —."
Sie bl ckte wieder auf ihn— fast zögernd— furchtsam.
Gott— ja wie sah er au»?
Die Unterlippe hieng ihm so seltsam vor. und der
Schn-irrbart war nicht gebürstet und ungepflegt— und übe,
dem ganzen Untergesicht lag jener bläuliche Ton, den schlecht
entfernte Barthaare brünetten Gesichtern geben. Wie war e»
möglich, das» er sich so vernachlässigte? Sie fühlte, wie
etwa» Häßliches in ihr auskroch —.
Ader nein— nein.
„Freut e» Dich denn gar nicht ein b ssel. das- ich da
bin?" fragte sie und trat einen Schritt gegen die Thürr hin.
„Dann kann ich ja wieder gehen— soll ich, Schatze!?"
„Hedwig," sagte er mit einer Stimme, die gequält und
heiser klang, „Hedwig."
„Was ist Dir— Gustav? D» Böser— Böser. D»
hast mir noch keinen einzigen Kus» gegeben."
Die Regierung beabsichtige, während der Dauer des
Sefftonsschlusses nochmals die Verständigungs-Konferenz
einzuberufen, sollte auch diese zu keinem Ziele gelangen,
dann soll durch eine von höchster Stelle ergehende Ver­
fügung die Abänderung der Geschäfts-Ordnung des Ab­
geordnetenhauses in der Weise erfolgen, dass eine Ver­
hinderung der parlamentarischen Arbeit durch Obstruction
U Hinkunft auf die Dauer unmöglich gemacht, ferner die
> Sprachenfrage geregelt und dabei die deutsche Vermittlungs-
' spräche gesetzlich festgelegt wird.
Auch von der Aufhebung der Verfassung und Wieder­
einführung des absolutistischen Regterungssystems wird ge­
sprochen, doch stammen diese Vorhersagungen vornehmlich
aus den Kreisen der Feudalparteien, denen der Absolutis­
mus jedenfalls erwünscht wäre.
ssolitisehs IVoehen-Tlebepsiehk.
Aussee, 15. Juni 1900.
Inland.
Oesterreich. (Zur inneren Lage.) Ueber das
wichtigste Ereignis auf dem Gebiete der inneren Politik,
die Schließung sder Reichsrathssession, berichten wir an
erster Stelle. Sämmtliche Parteien entfalten eine rege
politische Thätigkeit. Tie Obmännerconferenz der Linken
hielt wichtige Berathungen ab und die Mitglieder derselben
halten sich bereit, jederzeit dem Rufe zu neuen Verhand­
lungen zu folgen. Der von der deutschen Fortschrittspartei
eingesetzte Sprachenausschuss hat seine Thätigkeit beendet
und ein Memorandum über den Sprachengesetzeniwurf der
Regierung verfasst. Dieses Memorandum wird später
veröffentlicht werden.
Ungar». (Reichstag.) Das ungarische Abgeordneten­
haus wird wahrscheinlich schon die nächsten Tage, und
zwar, wie man glaubt, mit königlichem Rescripl bis Ende
September vertagt werden, da die parlamentarische Er­
ledigung der Quotenvorlage ausgeschlossen erscheint. Die
Allerhöchste Entscheidung bezüglich der Quotenvorlage wird
in den letzten Tagen dieses Monates erfolgen.
(Rückwirkung der österreichischen Zustände auf
die gemeinsamen Angelegenheiten.) Das Regierungs­
blatt „Budapesti Hirlap" bespricht die Rückwirkung eines
varlamentslosen Zustandes in Oesterreich auf die gemein­
samen Angelegenheiten der Monarchie. Das Blatt sagt:
Wenn im nächsten Jahre keine Delegationen gewählt werden
sollten, wenn Oesterreich keine Delegationen wählen kann
Sie lachte. E» klang leise durch da« Zimmer. Da
stürzte er auf sie zu. Ater rin kleiner Tisch stand zwischen
ihnen, der fiel lärmend zur Seite. Sie trat unwillkürlich
einen Schritt gegen da« Sofa hin. Und da sah sie, wie er
an der Stelle, wo sie eben gestanden, eine sonderbare, fast
lächerliche Armbewegnng in die Last «acht«. Und dann ver­
zerrte ein Ausdruck von sinnloser Muth sein Gesicht.
„Ich sehe Dich ja nicht," schrie er, „ich sehe Dich ja
nicht. Ich bin ja blind— blind."
Er hielt sich krampfhaft an dem nächsten Stuhl.
„Blind?" rief sie. „Du bist blind? Heilige Maria—
blind?"
Ene Todtrnstille lag über de« Zimmer. Sie war un­
fähig— ein Wort hervorzubringen. Blind war er— ein
Krüppel— ihr schöner lustiger Gustav blind. Ihr schauderte.
— Da gab sie sich plötzlich einen Rack. Gie trat zu ihm.
Sie schlang den Ar« um seinen Nacken— den weichen,
jungen Arm.—
„Du Lieber— Du Aermster," sagte sie und wollte
ihn küssen.— Aber da sah sie die» schlecht gepflegte Gesicht
und die häßlich verzerrte Lippe— und sie konnte nicht.
Ihr graute vor einer Berührung. Ihr war, als sollte sie
eine Leiche küssen.— Sie drück-.« immer seine Hand.
„E« kann doch gar nicht sein— e» kann doch nicht.
Oder e» wird bald wieder gut? Man heilt doch jetzt alle».
Wir gehen miteinander zu« Herzog Karl— ach e« mus«
ja zu helfen sein— e« muss?"
„Man kann nicht» thun," sagt, er mechanisch, wie wenn
er sich da» schon unendlich oft vorgesprochen, „gar nicht».
Kommt von der Influenza— Sehnerv geschwächt— Ope­
ration unmöglich. Aber vielleicht gbt e» sich von selbst
wieder— dir Natur kann heilen. Und ich muss sehr kräftig
leben— sehr, den ganzen Tag über essen und trinken—
und da» thu ich auch, da» ist ja— so wie so— «ein
einzige«— Vergnügen—
„Gustav I"
„War e» häßlich, wa» ich sagte? Jetzt, wo Du bei
mir bist.— „Aber ich sehe Dich ja nicht— ich sehe Dich
ja nicht. Wei«t Du, wie da» ist, wenn man nicht sieht, oo
l


[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000616 - Seite 2 ]
806
Ltsieriscke ^Ipen-?o8t.
«r. 84
so hört die Institution der Delegationen auf. Sie sind
niemals als eine ewige Einrichtung ins Auge gefasst
worden, sondern nur als eine Aushilfsmodalitat zur Er­
ledigung der gemeinsamen Angelegenheiten, da diese par­
lamentarische Regierungsform im Jahre 1867 noch nicht
genügend erprobt war, um ihr die Erledigung des gemein­
samen Budgets anvertrauen zu können. Wenn die Dele­
gationen fehlen, werden die gemeinsamen Minister vor dem
ungarischen Parlamente erscheinen und dort das gemeinsame
Budget vertreten; so wie die gemeinsamen Minister jetzt
vor den beiden Delegationen erscheinen müssen, werden sie
dann vor den beiden Parlamenten, wenn in Oesterreich
ein solches sein wird, erscheinen. So können die öster­
reichischen Wirren keine verhängnisvolle Wirkung auf
Ungarn ausüben, selbst wenn dieselben die bisherige Form
der Erledigung der gemeinsamen Angelegenheiten unmöglich
machen.
Ausland.
Deutsche« Reich. (Die Flottenvorlage an­
genommen.) Der deutsche Reichstag hat die Flotten­
vorlage mit der großen Mehrheit von 201 gegen 103
Stimmen angenommen. In der Specialdebatte ergriffen
der Reichskanzler Fürst Hohenlohe und Staatssekretär
Graf Bülow das Wort. Elfterer führte aus, dass schon
vor 50 Jahren im deutschen Volke Begeisterung für die
Flotte herrschte, wogegen die Regierungen des Deutschen
Bundes, ausgenommen Preußen, sich ablehnend verhielten.
Die Geschichte des vergangenen Jahrhunderts zeigt, dass
der Ruf nach der Flotte stets hei vorgedrungen sei, wenn
sich ein Streben nach einheitlicher Gestaltung Deutsch­
lands geltend machte. Dem deutschen Volke genügten die
kleinstaatlichen Verhältnisse nicht und der Einheitsgcdanke
wurde das Ferment der revolutionären Bewegung des
Jahres 1848. Als 20 Jahre später das deutsche Reich
gegründet wurde, trat sofort die Forderung nach der Flotte
auf. Meinungsverschiedenheiten gab es seither nur über
die Höhe der Flotte. Es handelt sich darum, unsere
Existenz als handeltreibende Weltmacht zu sichern. Das
Deutsche Reich muss auf eigenen Füßen stehen und daraus
ergibt sich die Nothwendigkeit einer starken Flotte.
Aufstau- in China. In China ist ein Aufstand
ausgebrochen, der sich hauptsächlich gegen die Fremden
und deren Einfluß auf die culturelle Entwicklung Chinas
im fortschrittlichen Sinve richtet. Die „Boxer", eine ge­
heime Seele, haben sich erhoben, christliche Missionen über­
fallen und christliche Bewohner niedergemetzelt Auch die
bei den Bahnbauten beschäftigten europäischen Ingenieure
wurden bedroht und viele getödtet. Die europäischen
Mächte haben sofort zum Schutze der Europäer Truppen
nach Peking entsendet, auch eine Abteilung österreichischer
Matrosen ist dorthin abgegangen.
Der Krieg i» Sü-asrika. Die Engländer sind
im Besitze der Hauptstadt von Transvaal, aber der Krieg
hat damit noch nicht sein Ende erreicht. Es treffen fort­
während Berichte vom Kriegsschauplätze ein, die bekunden,
dass die Buren durch fortwährende Beunruhigung der
Zufuhrlinien den Engländern das Leben recht sauer machen.
Protokoll
ausgenommen bei der Sitzung des Gemeinde-Aus­
schusses Auffee am 17. Mai 1900.
Gegenwärtige: Herr Bürgermeister Johann Lex als
Vorsitzender. Die Herren Gemeinderäthe: Karl Lang, Johann
Wagendorffer, Theodor Hölzelsaner und Heinrich Kreutzberger.
Die Herren Gemeindeausschüfse: Dr. Josef Benedict Edler von
Du weinst oder lachst— und das» e» immer so bleibt—
immer.— Wo bist Du denn?— Du bist doch gekommeu
zu mir, und Du hast mich doch lieb— Du—
Und er riess sie an sich und küs»te sie. Sie zuckte zu­
sammen. sie empkand ein körperliche« Unbehagen dabei.
Sie fühlte die Bartstoppeln auf ihrem Gesicht und diese
feuchten, sonderbar geöffneten Lippen.— Hässlich uner­
träglich. Sie warf mit einer instinktiven Bewegung den
Kopf zurück.— Da hielt er ihre Hand und streichelte sie,
und sie sah nur immer, das» seine Fingernägel ungepflegt
waren.— Und ihr fiel gar nicht- ein, wa» sie ihm sagen
konnte— gar nicht«. Er that ihr ja so leid— aber—
aber— ihr schien, al« gehörten sie gar nicht «ehr zusammen.
Wa« sollte sie— oi» La« Leben liebte und die Fröhlichkeit
und den Genus» mit dem traurigen, blinden Mann?
Nun schwiegen sie beide.
Ihre Gedanken «achten den gleichen Weg.— Da—
in dieser Stube— wenn e« dunkel war— da hatten sie
zusammen gesesien und von ihrer Liebe gesprochen-: das«
sie ewig sein würde und unendlich, und stärker, wie der Tod.
Und er hatte sie geküs»t, dass e» ihr wehe that— mit
jener wilden Zärtlichkeit, die kein Abwägen und keine Selbst­
bewahrung mehr kennt.
E« war einmal.— Und nun nach sechs Wochen?
Sr stöhnte.—
„Scheint die Sonne?" sagte er plötzlich.
„Ja, Gustav. E» ist ein Uhr."
O— nun wus»te er e«, warum e» nicht «ehr sein
konnte, wie früher. Nur bei ihm war e» dunkel— wie in
jener alten Zeit— und für sie schien die Sonne— lächelte
dcr Mittag.—
Er verstand plötzlich.
„Wirst Du— wirst Du wieder zu mir kommen, wenn
e« Nacht ist— wenn es dunkelt? Heute?"— Seine Lippen
zitterten, al» hinge von dieser Frage alle» ab. Sie schwieg
einen Augenblick.
„Ich mus« diesen Abend zu Professor Schnitzler'«—
ich versprach e«— aber morgen, Gustav— morgen."
Er lachte müde. „Ja morgen."
Mautenau, Anton Grill. Paul Kienzl, Johann Laimer, Franz
Stüger, Eduard Wellacher und Wilhelm Siegl.
Da» Protokoll der Sitzung vom 21. März 1900 wird
zur Kenntnis gebracht, als richtig verfasst anerkannt und unter­
fertigt.
Der Herr Bürgermeister begrüßt die Herren Anwesenden
der Gemeindevertretung und theilt mit, dass er vom Cur-
gebrauche aus Karlsbad rückgekehrt und am 12. Mai 1900
vom Herrn Gemeinderath Karl Lang die Führung der Amts­
geschäfte wieder übernommen habe. Sohin theilt der Herr Vor­
sitzende mit, dass die beschlossene Adaptierung der Wohnung
deS Wachmannes Franz Kraml durchgeführt sei. Hierauf ge­
langt das Protokoll des Sparcafsaausschufses des Marktes Aufsee
vom 12. April d. I., betreffend die Vertheilung des im Ge­
schäftsjahre 1999 erzielten Gebarungsüberschusses per 4477 fl.
57 kr. ö. W. --- 8955 L 14 k zu gemeinützigen oder wohl-
thätigen Localzwecken des Marktes Aussee zum Bortrage und
wird der vom Sparcafsa-Ausschusse beschlossene Vertheilungs­
modus einstimmig angenommen und die im Z 6, Abs. II der
Sparcafsastatuten bedungene Zustimmung ertheilt.
Zu dem zweiten Punkte der Tagesordnung, betreffend der
gemeinschaftlichen Holzhütte beim märktischen Krankenhause und
dem bürgerlichen Bersorgungshause berichtet der Herr Gemeinde­
rath Lang, dass diese Hütte im Jahre 1886 auf Rechnung der
Gemeinde hergestellt wurde und beantragt, die Theilung grund­
bücherlich durchzuführen und mit der Durchführung den Herrn
Dr. Josef von Benedict zu betrauen. Wird einstimmig an­
genommen.
Herr Bürgermeister theilt sonach bezüglich der Umgestaltung
des Pissoirs zwischen den Häusern Rr. 53 und 54 unter Vor­
lage eines vom Herrn Salinenmeister Maier verfassten Planes
mit, dass die Adaptierungskosten ca. 130 fl. betragen werden.
Hierüber beantragt Herr Gemeinderath Lang, dass die im
Plane ersichtliche Thüre, welche vom Vorraume ins eigentliche
Pissoir führt, wegkommen solle, um dadurch Verunreinigungen
des Vorraumes seitens unbedachter Personen vorzubeugen.
Diese Umgestaltung mit dem Anträge des Herrn Lang
wird einstimmig angenommen.
Ueber den folgenden Punkt der Tagesordnung, betreffend
den Grundtausch mit Herrn und Frau Ncupcr zum Zwecke der
Demolierung der den letzteren gehörigen Holzhütte an der Alt-
Aufseerstraße, referiert Herr Bürgermeister, dass er mit Herrn
und Frau Neuper Rücksprache gepflogen babe und Genannte
sich bereit erklärten die Bauparzelle Nr. 20, Steuergcmeinde
Auffee, unter dem, in dem Schreiben vom 8. Mai 1900 ent­
haltenen Bedingungen gegen den, an den Schmidl'schen Gemüse­
garten anstoßenden Theil per circa 230 Quadratmeter der
märktischen Grundparzelle Nr. 237/2 im Tauschwege abzutrete».
Bei der diesbezüglichen Abstimmung wird einhellig der
Tauschantrag angenommen.
Ferners berichtet der Herr Vorsitzende, dass er im Vereine
mit Herrn Gemeinderath Lang einen für die Gemeinde höchst
vortheilhasten Grundankauf, bezüglich der der Frau Elise Poden
gehörigen Grundparzelle Nr. 263 an der Grundlseerstraße ein­
geleitet habe, welches Grundstück sich als besonders geeignet für
eine Hütte zur Unterbringung von Holz und sonstigen Materialien
erweisen dürfte. Der Kaufspreis betrage 500 fl. und befragt
der Herr Bürgermeister die Versammlung, ob sie dem Abschlüsse
dieses Kaufes beistimme.
Da allerseits die käufliche Erwerbung der erwähnten Grund­
parzelle für die Gemeinde als vortheilhaft erkannt wird, be­
schließt die Versammlung einstimmig die Grundparzelle Nr. 263,
Steuergemeinde Auffee, von Frau Elise Poden um 500 fl. ö. W.
käuflich zu erwerben.
Ueber Antrag des Herrn Bürgermeisters wird die Er­
richtung zweier Aborte und zwar je eines im Curparke und bei
der Schwimmschule einstimmig beschlossen.
Eine Pause entstand.
„Aber Du darfst Dich nicht so lange bei mir aufhalten",
sagte er dann. „Nicht so lange. Willst Du nicht gehen?"—
Sie war wie erlöst. Gehen— ja gehen— fliehen vor
diesem Manne, der ihr vorkam, al« gehöre er gar nicht «ehr
unter die Lebenden, als sei er schon halb gestorben.
„Ja— ich muss fort, Gustav— e« fällt sonst auf."
Sr wandte sich rin wenig zur Seite und fuhr mit der
Hand über die Augen. Vielleicht hat er auch Schmerzen
dabet, der arme Mensch? Sie sah jetzt nur seine Haare
und diese Nackenlinie— und etwa« wie Mitleid kam über sie.
„Ader Du bist dann so allein— ganz allein?"
Er richtete sein Gesicht wieder geaen sie. „Ich bin e«
ja— schon— gewohnt." Die weiche Regung verflog. Gott
— warum war er so unangenehm geworden —?
„Verzeih'", sagte er nun, „ich habe Dich gar nicht
gefragt, wie e« in Meran war. Sehr hübsch— ja? Und
Du hast Dich gut amüsiert?"
„Ja— ja gewiss. Wenn ich wieder komme, erzähle
ich Dir alles— morgen."
Ein unheimliche« Lachen gieng über sein Gesicht. „Morgen
morgen— und wenn ich Dich dann ermorde— Hedwig?"
Sie floh unwillkürlich weg von ihm. „Ach Du", sagte
sie rin wenig ängstlich, „da« kannst Du Deinem" —. Sie
unterbrach sich. „Deinem Schatz", hatte sie nach aller Ge­
wohnheit sagen wollen. Aber nein— da» gieng nicht. „Da»
kannst Du mir doch nicht thun."
Er hörte herau»: da« kann so ein hilfloser, blinder
Kerl doch nicht fertig bringen. „Es ist auch gar nicht mein
Ernst", sagte er. „Ich danke schön für Deinen Besuch. Jetzt
mus« doch bald Dtenerstunde sein, nicht wahr?"
„Ja", nickte sie.
„Wenn wir etwa« Bessere» hätten, würde ich Dich
einladea. Aber meine Köchin ist heute zur Beichte— weißt
Du, da mus« man mit büßen."
Sie zwang sich, zu lächeln— und ihr fiel plötzlich ein,
das» sie d,e» hörbar thun müsse. „Nun ja— also ein
andermal— morgen— lieber Gustav." Herrgott, wie
essen denn wohl blinde Leute, dachte sie. Alle« mit dem
Sodann theilt der Herr Vorsitzende mit, dass er vom Herrn
I. k. Hofrath Dimitz auf die Verunreinigung des Traunbettes
aufmerksam gemacht worden sei und stellt den Antrag, um diesem
Uebelstande abzuhelfen, einen Mistwagen anzuschaffen, mit welchem
täglich in den frühen Morgenstunden Kehricht und sonstige Ab­
fälle eingesammelt und auf einem geeigneten Platze abgelagert
werden solle.
Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.
Herr Gemeideausschuss Anton Grill erwähnt bezüglich der
in der Sitzung vom 24. Februar 1900 besprochenen Versorgung
des Johann Grogger, dass er mit der Vorsteherin der gräflich
Lamberg'schen Bersorgungsanstalt in Unterburg gesprochen habe
und dieselbe ihm mittheilte, dass die Berpflegskosten in dieser
Anstalt sich täglich auf 40 bis 50 k belaufen.
Hiezu bemerkt Herr Bürgermeister, dass bezüglich der Auf­
nahme des Johann Grogger in eine Landes-Wohlthätigkeits-
Anstalt eine Eingabe an den steiermärkischen Landesausschuss
gerichtet wurde, über welche jedoch bisher keine Erledigung
herablangte. Er werde die Erledigung dieses Ansuchens urgieren
und sodann entweder mit dem steiermärkischen Landesausschuffe
oder der Verwaltung der gräflich Lamberg'schen Versorgungs­
anstalt eine Vereinbarung, betreffend Unterbringung des erwerbs­
unfähigen Johann Grogger treffen zu können.
Sodann machte der Herr Gemeindeausschuss Franz Stüger
die Mittheilung, dass von Seite der k. k. Salinen-Verwaltung
die Fortsetzung der Röthelsteiner Wasserleitung über die Bahn­
hofstraße in Aussicht genommen sei und beantragt, sich an die
k. k. Salinen-Verwaltung zu wenden, damit dieselbe die Zuleitung
vom Röthelsteinerwasier zu einem an der Einmündung der
Kramergaffe zu errichtenden Pippenbrunnen gestatte.
Dieser Antrag wird einstimmig angenommen und beschlossen,
an diesem Platze den Chilarz-Brunnen aufzustellen.
Herr Gemeindeausschuss Wilhelm Siegl theilt mit, das»
an der Hurt im Schwabenwalde sich Steine gelockert haben und
beantragt die eheste Vornahme der notwendigen Bergputzarbeiten.
Wird einstimmig angenommen.
Ueber Antrag des Gemeindeausschuffes Herrn Joh. Laimer
wird einstimmig beschlossen den bisherigen Contrahenten Herrn
Gregor Resch zu befragen, ob er auch für die diesjährige
Sommersaison die Beistellung der Bespannung zu den märktischen
Aufspritzwägen übernehmen wolle.
Ueber Antrag des Herrn Bürgermeisters wird beschlossen,
den Sockel und die Mauer beim Kaiser Franz Josefs-Bade
sofort einer entsprechenden Ausbesserung zu unterziehen.
Opiginsl-HoppSsponäenLEn.
Schladming, 10. Juni. (Landwirtschaftliche Ver­
sammlung.) Am Sonntag, den 24. Juni, findet bei Herrn
Keller eine Filial-Bersammlung statt, in welcher das Mitglied
des Tentral-Ausschusses Herr Dr. Paul Freiherr von Störck
„über die Vortheile genossenschaftlicher Vereinigungen" einen
Vortrag halten wird. In Anbetracht des zeitgemäßen und über­
aus wichtigen Vortragsthemas wäre es zu wünschen, wenn auch
Vertreter der Raiffeisen-Vereine und sonstigen Genossenschaften
des oberen Ennsthales sich an der Versammlung betheiligen
möchten, wozu hiemit die freundliche Einladung ergeht.
Schladmirrg, 13. Juni. (Selbstmordversuch.)
In der Nacht vom 9, auf den 10. Juni hat sich der aus
R'nnweg in Kärnten gebürtige Schuhmachcrmeister Mathias
Mayer! in seiner Wohnung beim Moshäuselschmidt in Rams-
au bei Schladming, mit einem Rasiermesser den Hals durch­
schnitten und wurde, nachdem ihm Herr Dr. Kotschi die erste
Hilfe leistete, am 12, d. M. in schwerverletztem Zustande
in das Schladminger Krankenhaus gebracht. Mayerl, ein
strebsamer und fleißiger Mann, der noch die Sorge für seine
Löffel— wie kleine Kinder —? O nur da« nicht «i
ansehen.— „Adieu Gustav, sei nur guten Mute»," sagte
sie mit Anstrengung. „E- wird gewis« bald besser."
Er antworte nicht.
„Adieu," sagte sie wieder. Und sie drückte noch einmal
die Wange grg?n sein Haar— leise— flüchtig. Und dann
gieng sie— erleichtert wie Jemand, der au« einer Grab-
capelle tritt, wo er die schuldige Pietät zeigen m»s«te.
„Morgen," flüsterte er, „morgen." Und er wollte sie
zur Thüre geleiten. Aber in der Erregung stieß er sich da»
Knie an einen Stuhl. Ein halb unterdrückter Fluch entfuhr
ihm. Sie hörte nicht— sie war schon draußen.— Er
tastete sich müde nach de« Scffel zurück— und heftete die
lichtlosen Augen nach der Richtung der Thüre. Morgen—
morgen. Er hatte so ein etgenthüuuiche« Sausen im Ohr
— da» klang immer: morgen— morgen.— Und die
Uhr im Zimmer tickte auch immerzu in eintönige« Fall:
morgen— morgen. Er lachte rauh.
Er mußte, das« sie nicht Mieder kam.
Juni.
(Nachdruck Verbote».
Am 21. Juni 11 Uhr abends tritt die Sonne in das
Zeichen des Krebses, die kürzeste Nacht und der längste Tag
sind gekommen, der kalendermäßige Sommer hat seinen Einzug
gehalten. Am Firmament wird es im Juni nur für ganz kurze
Zeit dunkel und die Nachtschwärmer genießen das Vergnügen,
dass sie bald nach 1 Uhr schon bei Tageslicht nach Hause
kommen. Die Venu» strahlt am Anfang des Monats noch in
ihrem höchsten Glanze, doch nimmt die Dauer ihrer Sichtbarkeit
schnell ab, so dass sie am Ende des Monats ganz verschwindet,
auch die übrigen Planeten sind kaum wahrnehmbar und nur
Saturn behauptet sein Scheinrecht gegenüber der Sonne. Der
Mond aber wird ganz bedeutungslos und wenn er sich auch noch
am 13. zu einer partiellen Finsternis herbeilässt, so weiß
Mutter Erde mit ihrem Lebewesen doch, dass sie im Juni ganz
gut ohne das Licht ihres Trabanten fertig werden kann.


[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000616 - Seite 3 ]
r. 24
Ztsisriseke ^.lpsn-Vost.
207
Mutter und einen unmündigen Bruder übernommen hat, dürfte
dem Leben erhalten bleiben. Das Motiv der Thal ist wahr­
scheinlich Armut und Noth.
Secka«, 8. Juni. (Verschiedenes.) Der den Gewerken
Heinrich Mitsch gehörige Sonnenwendwald ist durch Kauf in
das Eigenthum des Prinzen Arnulf von Baiern übergegangen.—
Trotz der prächtigen Blütezeit dürfte die Obsternte wieder sehr
schlecht ausfallen; die Mehrzahl der Blüten ist durch den Apfel­
blütenstecher (R.b>Mckit68 daclrus) vernichtet worden. Die
Saaten stehen Prächtig und versprechen eine reiche Ernte.—
Am Freitag 15. d. M. tiifft der Herr Fürstbischof Dr. L. Schuster
zur Firmung hier ein.— Herr H. Reßler, Holzhändler in
Kobenz, hat kürzlich einen Rackelhahn erlegt.— Die Gemeinde
hat die Realität des Herrn I. Sturm, bestehend aus Haus und
Garten, käuflich erworben.
Liegen, 13. Juni. (Buch drucke r e i,) Im 15. Jahr­
hundert war's, dass Johann Gutenberg, ein Deutscher, mit dem
Mainzer Bürger Johann Fust und dem geschickten Schreibkünster
Peter Schäffer in Verbindung trat, um die ersten Lettern, die
bis dahin aus Holz geschnitzt wurden, aus Metall herzustellen,
damit Kenntnisse und Bildung auf einfachere Art in kürzerer
Zeit nach allen Gegenden verbreitet würden. Seitdem sind mehr
als 5b0 Jahre verflossen, die Erfindung Gutenbergs nahm
einen ungeahnten Aufschwung und heute, zu Beginn des
20. Jahrhundertes, befindet sich bereits in jedem größeren Orte
eine Buchdruckerei. Dass wir seit kurzem eine solche auch bei
uns in Liezen, dem Hauptverkehrspunkte des mittleren E»ns-
thales, haben, ist dem rührigen Buchdruckercibesitzer und Her­
ausgeber der„Steierischen Alpcn-Post", Herrn Grill in Auffee,
zu verdanken, der hier ein Zweiggeschäft errichtete, bei der
nächstens, wie verlautet, auch das Amtsblatt der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Liezen erscheinen soll.— Jüngst Einblick in
das Zweiggeschäft genommen, sind wir in der angenehmen Lage,
berichten zu können, dass Herr Grill bestrebt ist, allen Zweigen
des Druckwesens gerecht zu werden. Es werden die denkbarsten
Drucksortcn für Aemter, Vereine und Private, sowie Visitkarten,
Rechnungs-Ausweise, Sterbe-Andenken und Geschäftspapiere
geliefert, hergestcllt auf einer Augsburger Schnellpresse, die
sammt neuen Lettern aus der Schriftgießerei seit 15. April
in Thätigkeit ist. In Herrn Ernst Dirnberger, der seinerzeit bei
mehreren ausländischen Firmen in Condition stand, hat Herr
Grill einen umsichtigen und tüchtigen Gcschäftsleiter gewonnen,
der den Typcnsotz, was uns besonders angcmhm berührte, auf
das geschmackvollste bei allen Drucksortcn besorgt.
Goisern, 15. Juni. (Bezirksturnen.) Am 17. d. M.
findet um 2 Uhr nachmittags ein Bezirksturnen, begleitet von
einem volksthümlichen Welt-Turnen, statt. Bei günstiger Witterung
wird das Turnen im Hofe der Kaiser Franz Josef-Volksschule,
bei ungünstiger Witterung aber im Saale der Goiserermühle
abgehalten. Turner und Turnfreunde sind herzlichst willkommen.
Gut Heil!
Ebenste, 12. Juni. (Glück im Unglück.) Der bei
dem hiesigen Ravchsongkehrermeister Brecha bedienstete Gehilfe
fuhr gestern nachmittags über den sogenannten Kirchenbühcl
mittelst Rades herunter und direct an das Geländer der Brücke,
welche über den Langbathbach führt, an, so dass er und das
Rad in das mit Schotter und Steinen gefüllte Flussbett
stürzten. Trotz des circa vier Meter hohen Absturzes trug er
nur einige Hautabschürfungen davon, aber seinem Rade sollen
alle „Rippen" gebrochen sein.
* Zur Vermählung im Hause Cumberland.
Aus Gmunden wird unterm 11, d. M. geschrieben: Die
Mitthcilung, dass der Kaiser von Oesterreich zu den Hochzeits-
feierlickkeiten anlässlich der Vermählung des Prinzen Max von
Baden mit der Prinzessin Marie Louise zu Braunschweig er-
Der Juni oder Junius erhielt seinen Namen von der
Juno, der ehelichen Gattin des Zeus, die ihrer Naturbedeutung
nach der Befruchtung der Erde durch die Frühlingsregen darstellt.
Hieran knüpft sich auch die alte deutsche Bezeichnung dieses
Monats, als Brachmonat, weil in ihm bei der Dreifelderwirtschaft
das Brachfeld bearbeitet wird. Als Brachmonat findet sich der
Name schon zu Kaiser Karls des Großen Zeiten vor. Im Juni
liegt gewissermaßen die Natur brach, es giebt kein Werden mehr,
nur noch ein Verharren und Ausreisen, aber dennoch treten
auch entgegengesetzte Erscheinungen ein, Saftsleigerung kommt bei
vielen Bäumen und Sträuchern vor und der sog. Johannistrieb
ruft eine erhöhte Vegetationsthäligkeit hervor.
Der Juni ist der Monat, in welchem die Obstfrucht reist.
Aus dem grünen Gezweig des Kirschbaumes lugt sie in allen
Nuancen des Roths hervor, während unten in den Beeten die
Gartenerdbeere ihre köstlich aromatischen Früchte darbietet. Ihre
Schwester, die Walderdbeere gelangt im Juni gleichfalls zur
vollen Reife und gewährt unendlich vielen Beerensuchern reichlichen
Gewinnst. Aber auch sonst bieten Garten und Feld viele Pioductc
dar, so dass unsere Hausfrauen nicht mehr darüber in Verlegenheit
gerathen, was sie zum Mittagstisch darbieten sollen. Auch die
Kinder Floras haben im Juni ihr dominierendes Recht, in erster
Linie die Rose, weshalb man den Monat auch den Rosenmond
nennt. Bon den vielen andern lieblichen Frühlingskindern, die
im Garten, in Wäldern, auf Wiesen und Feldern ihre Knospen
dem Lichte erschließen und oft mit balsamischen Düften die Lüfte
erfüllen, nennen wir nur noch den Flieder, die Luzerne, den
Klee, de» Jasmin, den Hollunder, den Liguster, die Ratterzunge,
die Schafgarbe, das gelbe Labkraut, die Teichrose, den Farben­
ginster, die Kornblume, die Camille, den Rittersporn, die Vogel­
wicke, die Kornrade, den Hahnenfuß, die Glockenblume, den
Mohn, die Kuckucksblume, die Küchenschelle, die Nelke und
ungezählte andere.
Im saftig grünen Moose leuchtet abends das Johannis­
käfer chen und mahnt uns daran, dass der Johannistag, der
34. Juni nicht mehr fern ist. In manchen Gegenden Deutschlands
wird derselbe noch als Feiertag begangen, als Erinnerung an
den Kult der alten Germanen, denen der Zeitpunkt der Tag-
nnd Rachtgleiche gewisse,moßeng ein von der Natur selbst Vor­
scheinen wird, wurde hier mit großem Jubel ausgenommen.
Kaiser Franz Josef kommt am 16. d. M. nach Ischl und
wird sich von da zu den Festlichkeiten nach Gmunden begeben.
Außerdem sind König Christian von Dänemark, die griechische
Königsfamilie, die Grossfürstin Constantin von Rußland, sowie
Prinz Ludwig Wilhelm und Prinzessin Maria Maximilianowna,
Erbprinz Friedrich und Erbprinzessin Marie Louise von Anhalt,
Kronprinz Albert Eduard, Prinz von Wales sammt Gemahlin,
Prinzessin Alexandra definitiv angemeldet. Die Zahl der an­
wesenden Fürstlichkeiten bri dem Trauungsacte wird sich auf
fünfzig belaufen. Im herzoglichen Schlosse sind schon jetzt die
Vorbereitungen zum Empfange der höchsten Herrschaften in
vollem Gange. Grossfürstin Constantin wird bei der Königin
Marie von Hannover Wohnung nehmen. Für das Gefolge
werden Appartements in den ersten Hotels in Bereitschaft ge­
halten sein. Die Bürgerschaft Gmundens rüstet sich zu einem
imposanten Huldigungsacte. Am 7. Juli ist cm großartiger
Fackelzug geplant, der sich vom Stadtplatze aus nach
dem Schlöffe Cumberland begeben wird. Die Lampion-
Werden in den hannoverschen, badischen und österreichischen
Farben gehalten sein. An dem Fackelzuge, dessen Arran­
gement der Turnverein übernommen hat, betheiligen sich
sämmtliche Corporationen und Vereine. Nach vollzogenem
Aufmärsche vor dem herzoglichen Schlosse wird Bürgermeister
kais. Rath Dr. Wolfsgruber in Begleitung der Gememderäthe
Josef Vesco, Josef Kemetmüller, Hermann Fischer und Johann
Müller der reizenden Braut Prinzessin Marie Louise in einer
prachtvollen Envellope Ansichten von Gmunden und ein Pracht­
exemplar von Dr. Krackowizers „Geschichte der Stadt Gmunden"
namens der Stadtgemeinde überreichen mit dem Wunsche, die
hohe Braut möge sich recht oft dieser ihrer Gcburtsstätte er­
innern. Die Gesangverereine „Männergesangverein Gmunden",
Sängerclub „Edelweis", die Curkapelle, die Stadtkapelle und
die Militär-Vcteranen-Kapelle werden den höchsten Herrschaften
eine Serenade darbringen. Nach der Serenade findet der Em­
pfang der Obmänner und Vorstände „in der großen Halle"
statt. Am nächsten Tage abends veranstaltet die Stadtgcmeinde
zu Ehren der anwesenden höchsten Herrschaften eine festliche
Illumination der Stadt und am See ein venetianisches Nacht­
fest, das einen wunderbaren Anblick gewähren wird. Im Saison­
theater findet tkeLtrs paräs statt und wird hiezu Director
Cavar mehrere Mitglieder des Wiener Hofdurgtheaters berufen.
Am Vorabend des Vermählungstages wird die anwesenden
höchsten Herrschaften ein Hosball im herzoglichen Schlosse ver­
einen. Nach der Vermählung wird sich das hohe Brautpaar
von Gmunden direct nach Karlsruhe begeben, dort feierlichen
Einzug halten und sodann nach einigen Tagen von dort nach
dem Schlosse „Salem" am Bodensee übersiedeln, woselbst die
Neuvermählten die erste Zeit ihres jungen Eheglückes zu ver­
bringen qedenken.
* Feier des Krönnngstages in Budapest.
Anlässlich der 33. Jahreswende der Krönung Sr. Majestät
hissten alle öffentlichen Gebäude Fahnen. In der Offener
Krönungskirche und in der Sigmundscapelle m der Hofburg
fanden Dankgottesdienste statt. In allen Schulen wurden aus
dem gleichen Anlässe Schulferien veranstaltet.
* Stadt-Theater in Graz. Das unter der Direction
O. Purschian stehende Stadl-Theater in Graz veranstaltet am
Dienstag, den 19. d. M., bezw. 20., 22. und 25. d. eine
einmalige Gesammt- Aufführung von Richard Wagners „Der
Ring des Nibelungen"; dieses Bühnenfestspiel zerfällt in die
Abtheilungen „Das Rheingold", „Die Walküre" „Siegfried"
und „Götterdämmerung", wovon an jedem der genannten Abende
eine derselben zur Aufführung gelangt.
* Fischerei-Ausstellung in Salzburg, im Sep-
temper d. I. Zur Prämiierung der Aussteller sind bereits
zahlreiche Ehrenpreise von Mitgliedern des kaiserlichen Hauses,
sowie von hohen Herrschaften und Fischereivereinen eingelangt
geschriebenes Fest war. Die Kirche hat den Tag dem Johannes
den Täufer geweiht und die Freimaurer begehen ihn als höchsten
Ehrentag, weil Johannis in England als der Schutzpatron der
Bauleute zielt.
Im Juni blüht das echte Leben und Treiben im Freien,
weil meistens die Hitze noch nicht so arg ist, er ist daher, nächst
dem Mai, der schönste Monat des Jahres.
Mderralhlel.
Auflösung folgt m nächster Nummer.
Hikepspisehes.
(Die Rückkehr zur Natur.) Es scheint, dass schreckliche
hüftenlose Intermezzo in der Frauenmode vorüber ist und dass
eine Zeit kommt, wo auch die Frauen, die die Natur nicht als
Stiefkinder behandelt hat, sich ohne zu erröthen, unter Menschen
zeigen können. Die Tendenz der Mode neigt entschieden zur
Breite, und so ist Hoffnung vorhanden, dass sie nach der Unnatur
der letzten Zeit wieder zu erfreulichen Formen zurückkehren wird.
Wie das geschieht, ohne dass der Uebergang auffällt, lehrt das
neueste Heft der „Wiener Mode" (Nr. 18) mit seinen nahe
an hundert Abbildungen, das durch alle Buchhandlungen und
vom Verlage der „Wiener Mode", Wien, Wienstraße 18 für
50 Heller zu beziehen ist.
u. A.: ein von Herrn Eligius Scheibl, Bürgermeister der
Landeshauptstadt Salzburg, gespendetes, kunstvoll in Silber und
Gold ausgeführtes Fischvorlege-Besteck, sowie eine vom deutschen
Fischereivereine in Berlin gegebene große silberne Verdienstmedaille.
Die Reihe der Ehrengaben ist aber damit noch lange nicht
erschöpft. Der Aussteller Harri eine Fülle ehrender Auszeichnungen,
die ihre Anziehungskraft schon jetzt geltend macht. Jeder Tag
bringt neue Anmeldungen, was gewiss sehr erfreulich ist. Ueber-
haupt, je eher diese Anmeldungen erfolgen, desto besser, da ja
nur dadurch eine rasche und glatte Erledigung des Baues der
Ausstellungshalle ermöglicht wird.
* Absturz von der „Frau Hütt". Der Bergsport
hat wieder ein Opfer gefordert. Wie aus Innsbruck gemeldet
wird, ist am 10. d. M. der 20jährige Spänglergehilfe Franz
Ortner aus St. Nikolaus von der „Frau Hütt" abgestürzt und
todt auf dem Platze geblieben. Ortner, der in Innsbruck in
Condition stand, hatte den Aufstieg mit einem gewissen Haller
unternommen und wurde beim Abstieg mittelst eine; Riemens
Herabgelaffen. Dieser dürfte zu kurz gewesen sein, was Ortner
wahrscheinlich veranlasste, einen kühnen Sprung zu thun, der
ihn eine steile Reise an der Gleirschthalseite, ungefähr 150 Meter
tief, Hinabstürzen ließ. Mehrere Touristen, die auf die bis zur
Unkenntlichkeit zerschmetterte Leiche stießen, nahmen den Transport
der Leiche vor, bis ihnen dieselbe von mehreren Herren, die
mittlerlweile von dem Unfälle Kenntnis erhalten hatten und mit
einer Bahre nach der Absturzstelle aufgebrochen waren, abge­
nommen wurde. Die Leiche wurde nach Innsbruck gebracht.—
Auch am Sonntag, den 10. d. M. hat sich bei der Besteigung
des 2200 Meter hohen Mürtschenstockes (Glarner-Alpen) ein
schweres Touristenunglück ereignet, welchem zwei Touristen, der
aus Scheibbs gebürtige Koppelhuber und sein Studiencollege
Sallinger, beide Hörer des Züricher Polytechnikums, zum Opfer
fielen. Da die beiden Touristen nicht zurückkehrten, leitete man die
Nachforschungen ein und fand endlich Mittwoch, den 13. d. M.
deren Leichen in einer Kluft, die sich durch Loslösung des
Schnees von einer Felswand gebildet hatte. Nach der Situation
mussten die jungen Leute etwa 700 Meter tief abgestürzt fein.
* Explosion in einer Patronenfabrik. Aus
Budapest, wird unterm 14. Juni berichtet: In der Patroncn-
fabrik des Emerling in der Elisabcthvorstadt ereignete sich heute
um halb 3 Uhr nachmittags ein schwerer Unglücksfall. Im
Patronenraum der Fabrik waren mehrere Arbeiter und Arbeiter­
innen mit der Anbohrung von Patronen beschäftigt. Plötzlich
explodierte eine Patrone und die Funken fielen ans den Arbeits­
tisch. Die Patronen fiengen Feuer und gleich gab es eine
furchbare Explosion, welche die ganze Werkstätte in Flammen
setzte. Der Brand konnte nach einer halben Stunde localisiert
werden. Die Wirkung der Explosion war eine entsetzliche. Vom
Aebeitspersonal wurden zwei Arbeiterinnen und drei Arbeiter
getödtet, vier lebensgefährlrch, vier sehr schwer und viele andere
leicht verletzt. Die sofort erschienene Rettungsgesellschaft leistete
die erste Hilfe. Die Gesichter der Leichen waren derart verkohlt,
dass die Identität von Einzelnen noch nicht fcstgcstellt werden
konnte.
Htoesl-Lksehpiehlen.
— Personalrrachrtcht. Der hiesige Gendarmerie-
Wachtmeister Herr Johann Grünwald wurde von Aussee
als Posten Commandant nach St. Michael übersetzt. Obwohl
Herr Gründwald nur ein Jahr als Commandant des
Gendarmerie-Postens in Anssee wirkte, hat er sich dennoch
in dieser kurzen Zeit das Vertrauen und die Achtung der
Bevölkerung in vollstem Maße zu erwerben gewusst. Es
ist nur zu bedauern, dass von den maßgebenden Stellen
gerade die intelligentesten Posten-Commandanten nie all­
zulange in Aussee belassen werden, welche Thatfache sowohl
für den betreffenden Wachtmeister, als auch namentlich für
die Interessen des Dienstes kaum von Vortheil sein kann.
— Gvatio«. Anlässlich des Namenssestes des
k. k. Oberbergrathes und Vorstandes der Saline Auffee
Herrn Anton Schernthanner, brachte die k. k. Bergkapelle
demselben am Vorabende ein Ständchen dar.
— Gvaugettfcher Gottesdienst. Sonntag, den
17. d. M., findet wieder evangelischer Gottesdienst im
hiesigen Curhause statt.
— Bezirks- Kehrer-Confere«?. Die diesjährige
Lehrer-Conferenz der Schulbezirke Aussee. Gröbming,
Jrdning und Schladmtng findet am 11. Juli d. I. zu
Oeblarn mit folgender Tages-Ordnung statt: 1. Schrift-
führerwahl. 3. Mittheilungen des Vorsitzenden. 3. Revision
der Lehrpläne für den Unterricht in den Realien für ein-
bis vierclassige Volksschulen. 4. Wie soll der Zahlenraum
1—1000 behandelt werden, dass er geistiges Eigenthum
der Kinder werde, b. Gedächtnisübungen in der Volks­
schule. 6. Die erste Hilfeleistung bet menschlichen Unfällen
bis zur ärztlichen Thätigkeit 7. Welchen Zweck hat der
Anschauungs-Unterreicht auf der Unterstufe der Volks­
schule, und wie soll er ertheilt werden. 8. Bericht über den
Stand und die Benützung der Berirkslehrer-Btbliotheken
9. Wahlen. 10. Anträge. Die Conferenz beginnt um 9 Uhr
vormittags.
— TodrsfaUe. Am Sonntag, den 10. d., nachts
i Uhr verschied nach kurzem Leiden der Kanzlist des
hiesigen k. k. Bezirksgerichtes Herr Josef Mancini, im
Alter von 51 Jahren. Das feierliche Leichenbegängnis am
Dienstag, den 12, d. M., an welchem sich eine große An­
zahl Trauergäste, darunter viele Herren Amtsvorstände
und Beamte, die Liedertafel und die Bürgermustk be­
theiligten, gab Zeugnis, welch allgemeiner Wertschätzung
sich der Dahingeschiedene erfreute. Herr Mancini war ein
gern gesehenes Mitglied der Auffeer Gesellschaft, im amt­
lichen Verkehre stets liebenswürdig und entgegenkommend.
Die Liedertafel Aussee verliert an ihm ein eifriges und
verdienstvolles Mitglied. Der Verblichene hinterlässt eine
tieftrauernde Gattin.— Einem tückischen Lungenleiden
erlag am Montag, den 11, d. M. Herr Wilhelm Poestion,
k. k. Salinen-Zögltng in Auffee, ein hoffnungsvoller junger
Mann, der sich durch bescheidenes Auftreten und liebens-


[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000616 - Seite 4 ]
208
Ltslsrisclis A.Ipen-k'ost.
würdiges Benehmen auszeichnete. Der Dahingeschiedene,
welcher im 24. Lebensjahre stand, wurde unter großer
Betheiligung am Mittwoch, den 13. d. M- auf dem hiesigen
Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet. An seinem Grabe
trauern die tiefbetrübten Ellern und ein Bruder.
— Wiener Caf6 im Vrirhanfe. Mit letzten
Sonntag, den 10. d. M., hat Herr Leopold Sieger im
hiesigen Curhause ein Wiener Cafä, verbunden mit einer
Konditorei, eröffnet. Es obliegt uns nun zuerst, unsere
geehrten Leser mit Herrn Sieger näher bekannt zu machen,
obgleich vielleicht viele derselben, insbesondere unsere Wiener
Kurgäste diesen Namen nicht zum erstenmale hören werden,
denn Herr Sieger erfreute sich als einer der tüchtigsten
und umsichtigsten Eafö-Geschäftsleiter Wiens— er war
durch 23 Jahre in dem all- und altbekannten Cafs Scheidl
„zum Fenstergucker" engagiert— schon längst einer all­
gemeinen Wertschätzung und Popularität, welche Thatsache
ihm auch den Namen „der brave Leopold" eintrug. Aber
nicht allein im Kreise des Wiener Publikums, sondern auch
in Fachkreisen stand er im hoben Ansehen, denn schon vor
sechs Jahren erfolgte bei Eröffnung der genossenschaftlichen
Fachschule seine einstimmige Ernennung zum Fachlehrer
dieser Anstalt, in welcher Eigenschaft er auch bereits zwei­
mal von der Genossenschaft prämiiert wurde. Der Inter­
vention seines wackeren Chefs und dem concilianten Ent­
gegenkommen unserer Gemeinde ist es zu danken, dass
Herr Steger das Cafö im Curhause während der Sommer-
Saison pachtweise übernehmen konnte. Das Kaffeehaus,
nach modernem Style eingerichtet, ist mit allem Comfort
ausgestattet und dürfte selbst den verwöhntesten Ansprüchen
genügen.
— Ins Kalzammergnt. Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, dass vom 1. Juni bis ein­
schliesslich 20. September I. I. von Wien (Westbahnhof)
die directen Wagen nach Gmunden, Ischl und Aussee (vis.
Attnang-Puchheim) nicht mehr mit dem Schnellzug um
7 Uhr 4b Minuten früh, sondern mit dem neugelegten,
besonders beschleunigten directen Schnellzug Nr. 203 zur
Beförderung gelangen, welcher um 9 Uhr vormittags von
Wien (Westbahnhof) abgeht und schon um i Uhr 48 Minuten
nachmittags in Gmunden, um 2 Uhr 46 Minuten nach­
mittags in Ischl und um 4 Uhr 12 Minuten nachmittags
in Aussee eintrifft.
— Frohnletchnamsfrst. Durch das ungünstige
Wetter beeinträchtigt, wurde das Fronleichnamsfest diesmal
nur in der Pfarrkirche St. Paul abgehalten und musste
der übliche Umzug im Freien unterbleiben. An der Feier
nahm auch die Pfarre St. Aegyden in Alt-Aussee theil
und war der Veteranen-Verein mit Musik ausgerückt.
— Cancert Das am letzten Sonntag, den 10. d. M.
nachmittags im Gasthofe „zum Touristen" des Herrn
Franz Steininger stattgefundene Concert erfreute sich eines
recht zahlreichen Besuches und prächtigen Verlaufes. Die
Leistungen unserer bestgeschulten Bürgermusik-Kopelle unter
der bewährten Direction des Herrn Wellacher waren auch
diesmal Gegenstand ungetheiltesten Lobes. Auch Küche
und Keller des umsichtigen Wirtes ließen nichts zu wünschen
übrig.
— Omnibus-Fahrten. Mit 14. d. M. wurden
die Omnibus'Fahrten zwischen Aussee—Bahnhof—Alt-
Aussee und retour eröffnet und zwar verkehrt der Wagen
von Alt-Aussee nach Aussee und Bahnhof u« 8 Uhr 15 Mi­
nuten morgens, 2 Uhr 15 Minuten nachmittags und 5 Uhr
45 Minuten nachmittags; Vom Bahnhof nach Aussee und
Alt-Aussee um 10 Uhr 12 Minuten vormittags, 3 Uhr
30 Minuten noch ttags und 7 Uhr 52 Minuten abends.
Der Omnibus hält bei jeder Fahrt am Curhausplatz und
nimmt Passagiere nach Alt-Aussee oder Bahnhof auf.
— Dampfschifffahrt auf de« Grundlsee. Vom
Sonntag, den 17. d. M- wird das Dampfschiff auf dem
Grundlsee wieder seine regelmäßigen Fahrten laut den
affigierten Fahrplänen aufnehmen. Eine außerordentlich
praktische Einrichtung wurde durch die günstigen Anschlüsse
an die von Aussee nach Grundlsee und retour verkehrenden
Omnibuse getroffen, nach welcher dem mit Eisenbahn
eintreffenden Besucher, der nach Ankunft des Wagens
sofort das Schiff besteigen kann, genug Zeit zur Ver­
fügung steht, Gößl, den Töplitz- und Kammersee bequem
besichtigen zu können. Die Retourfahrten des Dampfschiffes
sind ebenso praktisch angeordnet, um mittelst Omnibus
Markt Aussee und die Bahnzüge ohne Zeitverlust erreichen
zu können.
— Cnrmnsth. Verflossenen Sonntag, den 10. d. M.,
hörten wir zum erstenmale in der diesjährigen Saison
die Klänge unserer Cur-Kapelle unter der Leitung des
Kapellmeisters Herrn Edmund Hopf, und damit hat nun
auch die Saison ihren eigentlichen Anfang genommen. Für
die in der That recht vortrefflichen Leistungen der Kapelle
gibt sich reges Interesse kund und bet den Vorträgen
herrscht bereits ein lebhafter Corso in unserem Curpaike.
— Gröffnnng der Koferhütte. Das Schutzhaus
auf dem Loser wird am Mittwoch, den 20. d. M. wieder
eröffnet und ist die Bewirschaftung desselben dem autori­
sierten Bergführer Alois Wimmer übertragen. In der
Loserhütte werden demnach vom genannten Tage an nebst
bequemer Unterkunft und Nachtlager auch sonstige Speisen
und Getränke nach billigst gestelltem Preistartf zu er­
halten sein.
— Theater im Walde. Der Geselligkeits-Verein
„D'Waldviertler", der sich durch seine theatralischen Auf­
führungen m Schläfchens Restaurant im Walde bereits
allgemeiner Popularität erfreut, wird am Sonntag, den
17. und Donnerstag, den 21. d. M. das bekannte Sing­
spiel „Das Versprechen hinterm Herd" zur Aufführung
dringen. Anfang der Vorstellung jedesmal um 8 Uhr
abends.
— Theater. Die Theatrr-Direction Robert Gutt­
mann wird mit Sonntag, den 24., eventuell Diens­
tag, den 26. d. M-, in Neupers Prater in geschlossener
Arena einen Cyclus von Vorstellungen eröffnen und mit
dem vieracügcn Volksstücke „Das grobe Hemo" das Nepeetorr
Xr.
einleiten. Den diesbezüglichen Anzeigen entnehmen wir,
dass das Repertoir eine Reihe populärer Schauspiele,
Lustspiele, Posten und Volksstücke umfassen wird und sehen
wir den Aufführungen mit Interesse entgegen. Die Direction
soll über ein bestgeschultes Personal verfügen.
— Fremden-Freqrrerr». Die am 13. Juni aus-
gegebene Nr. 3 der Ausseer Cur- und Fremdenliste weist
365 Parteien mit 661 Personen aus. Die Nummer i
der Vollerer Fremdenliste vom 12. Juni weist 43 Parteien
mit 157 Personen aus.
— Sesthmechl'el. Im Executionswege baden erstan­
den: Herr Johann Steinegger die Realitäten Cons.-Nr. 88
und 89 in Aussee um den Meistboth von 20,300 Kronen
und Aloisia Köberl die Realität Consc.-Nr. 30 in Anger
um den Meistboth von 6800 Kronen.— Es verkaufte«:
Rosine Thalhammer wiederverehelichte Hillbrand die Re­
alität Consc.-Nr. 61 in Lichtersberg an die Ehegatten
Konrad und Josefa Thalhammer, Hausbesitzer in Lichters­
berg Nr. 4, um 2000 Kronen.
— UnglncksfaU. Ein schrecklicher Nnglücksfall er­
eignete sich äm 15. d. M. halb 8 Uhr früh beim Baue
der neuen Bierwirtbrücke zwischen Aussee und Nnterkainisch,
indem ein Zimmermann namens Franz Prentner. welcher,
auf einem Pilotengerüste stehend, eben beschäftigt war, mit
noch fünf Arbeitern eine Bretterwand zur Absperrung des
Wassers am Brückenköpfe anzubringen, in den Fluß stürzte
und ertrank. Infolge der beträchtlichen Tiefe von etwa
zwei Metern und des starken Gefälles der Traun versank
Prentner sofort in den Wellen und war nicht mehr sichtbar.
Die Arbeiter, in der Meinung, der Bedauernswerte wäre
von den Wellen fortgerifsen worden, eilten rasch ein Stück
stromabwärts, um ihn dort auszufangen. Dieser Versuch
blieb jedoch erfolglos, denn Prentner, der nicht zum Vor­
schein kam, wurde nach eingehender Untersuchnng der Stelle,
wo er so unglücklich stürzte, dort, an einer Pilote sich an­
klammernd, aufgefunden. Die rasch herbeigeeilten Aerzte
Dr. Greipel und Dr. Bandzauner konnten nur mehr den
bereits eingetretenen Tod konstatieren. Den gepflogenen
Erhebungen zufolge ist fremdes Verschulden bei diesem
Unglücksfalle ausgeschlossen, da sich außer dem Gerüste
andere Schutzvorrichtungen nicht anbringen lassen. Der
Leichnam wurde über Anordnung der Gemeinde Aussee in
die Totenkammer transportiert. Franz Prentner ist im
Jahre 1867 in Liezen geboren, ledig und wird als ein
fleißiger Arbeiter geschildert.
LiekuTks-, unä StepbsMle.
Pfarr-Gemeinde Aussee:
Geboren:
6. Juni. Dem Johann Matschnig, k. k. Postbeamter, Aussee 55,
eine Tochter (Maria Anna).
12. Dem Johann Mayerl, k. k. Salinenarbciter, Uuterkainisch 35,
eine Tochter (Aloisia).
Gestorben:
10. Juni. Josef Mancini, 51 Jahre alt. k. k. Bezirksgerichts-
Kanzlist, Auffee 24.
11. Wilhelm Poestion, 24 Jahre alt, k. k. Salinenzögling,
Auffee 226.
LrimirrnWS-Kaleir-er.
für den Monat Juni.
1. Juni 1884. Anwesenheit der Leobener Liedertafel i»
Auffee.
1. Juni 1891. Betriebseröffnung des Ausseer Elektricitäts-
werkes durch Einführung der elektrischen Beleuchtung in mehreren
Geschäftslocalen.
2. Juni 1868. Abtragung der Salzfafferhütte beim
Kaiser Ferdinands-Sudwerke im Markte Auffee.
3. Juni 1891. Anwesenheit der Eisenerzer Liedertafel in
Aussee.
3. Juni 1894. Anwesenheit des Eissnbahnbeamten-Gesellig-
keits-Vereines aus Linz mit der Musikkapelle des 14. Infanterie-
Regimentes in Ausiee.
4. Jnni 1864. Ankunft der Erzherzogin Elisabeth zum
Sommeraufenthalte in Auffee.
4. Juni 1899. Erstes Bezirksturnen im Neuper-Prater in
Aussee.
7. Juni 1868. Ankauf des Fischmeisterhauses in Grundl­
see durch Edlen von Rebenburg.
7. Juni 1892. Eintritt von Hochwasser, das bis 10. Juni
anhielt.
7. Juni 1897. Feier des 25jährigen Gründungsfestes der
Auffeer freiwilligen Feuerwehr.
8. Juni 1839. Eröffnung des Kaiser Franz Josef-Bades
am Kitzerplatze in Aussee.
8. Juni 1897. Abreise der Königin Wilhelmine von Holland
von Alt-Aussee nach mehrwöchentlichem Sommeranfenthalte
dortselbst.
11. Juni 1870. Anwesenheit weiland des Kronprinzen
Rudolf am Grundlsee.
13. Juni 1890. Einweihung der Herz Jesukapelle am
Grundlsee.
15. Juni 1884. Einführung des Landbriefträgerdieustes
im Postbezirke Aussee.
16. Juni 1892. Anwesenheit des Grazer Kaufmännischen
Gesangvereines in Aussee.
20. Juni 1857. Demolierung des alten Pfarrhauses in
Uuterkainisch durch Sprengung der Mauern mit Pulver.
20i Juni 1893. Brand der Billa des Professors Adam
Pollizer.
21. Juni 1867. Abtragung der Verkaufsbuden auf der
Mauthbrücke in Auffee.
21. Juni 1888 Ankunft weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin Elisabeth auf einer Bergtour über Offensee und Wilden­
see im Fürst Kinsky'scheu Jagdhause in der Elmgrube (Lahn­
gangseen) im Grundlseer Todten-Gebirge. Am 22. Juni kam
die Kaiserin nach Grundlsee und übernachtete im Hotel „Schraml",
am 23. unternahm die hohe Frau Ausflüge im Auffeer-Thale,
am 24. wohnte sie der halb 8 Uhr-Meffe in der Ausseer Pfarr­
kirche an und gieng am selben Tage nachmittags zu Fuße durch
den Koppen nach Obertraun.
22. Juni 1885. Eröffnung des Verkaufslocales der Hinter­
berger Milchgenosienschaft in Auffee.
23. Juni 1864. Eröffnung der Erzherzogin Elisabeth-
Promenade.
28. Juni 1891. Anwesenheit des Wiener Männer-Gesang-
vereines „Liederfreunde" in Aussee.
28. Juni 1896. Feier des 25jährigen Gründungsfestes
des Veteranenvereines in Jrdning.
29. Juni 1867. Eröffnung des ersten photographischen
Ateliers im vormaligen Dörrhause in Auffee durch Josef
Poestion.
29. Juni 1895. Anwesenheit des Wiener Männergesang-
Vercines „Arion" in Auffee.
29. Juni 1896. Dr. Hans Sittmoser gestorben.
30. Juni 1895. Ankauf des Ramgutes durch Frau
Baronin Gabriele von Oppenheimer.
Meteorologische Beobachtungen iu Aussee
von 2, bis 16. Juni (Beobachtungszeit 9 Uhr vormittags.)
Höhe 657 Meier über dem Meeresspiegel. Geographische Breite 47' 37'
nördl., geographische Länge 31" 28' östl. von Ferro.
Tag
2. Juni
9.„
4. .,
5.„
6. ..
7-
9.„
^:
N.„
i?- ,,
13.„
14„
15.„
16„
Beobachteter T-mperat. Wind- ffeuch- Temperatar
Luftdruck Oslsius richtung tigkeit Bewölkung Minim. Maxim.
V 70 klar
65 klar
47 theilw. bewölkt
61
64 klar
86 Regen
70 theilw. bewölkt
7160
7 l 6.0
7l6.0
716.0
718.0
716.0
7160
718.0
718.9
7173
717.1
717.3
780.4
720 5
719.1
15
16
20
17
18
13
16
18
14
19
18
17
14
14
13
O
HO
HO
xo
O
X
IV
81V
X
80
O
XIV
W
XIV
73
72
59
85
66
78
87
65
bewölkt
klar
8
9
11
10
12
11
11
11
8
10
11
11
14
10
12
Regen
bewölkt
Regen
Muthmaßliche Witterung:
Zunächst noch regnerisch, Besserung bevorstehend.
Graz, 9. Juni:
Wien, 9. Juni:
Brünn, 13. Juni:
Innsbruck, 13. Juni:
19
21
23
28
22
22
16
18
18
23
24
25
25
15
17
Behobene Hokko-Lkummepn.
80 51 3 53 41
51 39 59 53 70
43 62 79 8 63
3 52 60 24 80
Hausmeister
für große Villen wird
unter guten Bedingungen
ausgenommen. 366
Auskunft ertheilt die Admini­
stration der „Steir. Alpenpost".
Sommerwohnung Z
zu vermieten. Alt-Aussee, Villa
Bellevue. 4 Zimmer, 3 Dach­
kammern, Küche, vollst. möbliert.
Gärtchen, schönste Aussicht.
Keine andere Partei im Hause.
Saisonpreis 250 fl. (500 X).
Vährrrs bet Herrn Lehrer Victor
Konschrgg in Markt Anssee.
»74 Geschäftszahl L 173/00, 4.
versteigerungsEdict.
Zufolge Beschlusses vom 15. Mai 1900, Geschäftszahl
L 173/00, gelangen am 25. Juni 1900, vormittags 9 Uhr
in Knoppen Nr. 23, zur öffentlichen Versteigerung: Mehlvorräthe,
Vieh, Wägen, 2000 Mauerziegeln, Heu, Bretter, Wohnungs­
einrichtung, 1 Klavier rc.
Die Gegenstände können am 25. Juni 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, 23. Mai 1900.
Großen Verdienst D
bringt der Verkauf von
Zanberstab mitPensolin
Neuester und großer
Bedarfsartikel.
Leicht verkäuflich. Agenten und
Wiederverkäufe! gesucht. Muster
nur gegen vorherige Einsen­
dung von IO 1.65.
General-Vertretung
für Wien, Niederösterr. und
Steiermark Wilhelm Eberst-
heim, Wien, VI. Windmühl­
gaffe 2a Hochp.
Vi8itkart6Q WWW
liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Grill, Auffee.
Kit Fkleem ssrbcker-
Wirtseksfton
zn pachten gefncht.
Gefällige Offerte erbittet
„Kogelbräu", Mitterndorf.


[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000616 - Seite 5 ]
Nr 34
8ts!eri8ck6 ^Ipsn-Post.
269
Giscla-Berciu zur Ausstattung hciratssähigar Mädchen
unter dem Protektorate
Ihrer Lais. u. Kgl. Hoheit -er Durch!. Frau Erzherzogin Gisela
Wien, I-, Frcmz-Josefs-Quai 1 (im eigenen Hause).
Der unter Staatsaussicht stehende Gisela-Verein
betreibt als Specialität die Persicherung von Aus-
steuercapitalien für Heranwachsende 'Mädchen mit
grösstem Erfolge. Die Versicherungsbedingungen sind
außerordentlich günstige, die Prämientarife sehr mäßige.
Sämmtliche Versicherten nehmen an den
Neberschüssen theil. Im Ablebungsfalle des Mäd­
chens sofortige Rückzahlung aller geleisteten Prämien,
Unverfallbarkeit nach mindest Zjähriger Prämieneinzohlung.
Bequeme Bedingungen für die Prämienzahlung.
— Prospekte und Auskünfte gratis.—
In allen Ortschaften, in
welchen der Verein noch nicht ver­
treten ist, werden
Vertreter ^8
gesucht. Fleißige Personen können
sich hiedurch n ahmhaften Ver­
dienst erwerben. Besonders em­
pfehlenswert als Nebenerwerb für
Gemeindeorgane, Lehrpersonen. Pen­
sionisten re. Auskünfte bereitwilligst.
Zuschriften sind zu senden an die
Direktion in Wien» I, Frnnz.Josefs Qnai L.
956.
M
Oeffi ntlicher Dank.
Die Gefertigten fühlen sich verpflichtet für die zahlreichen Beweise inniger^
Theilnahme anläßlich des Hinscheidens ihres unvergesslichen Sohnes, bezw. Bruders,
Wilhelm Aoeftion
k. k. Galinenzögling
ihren tiefgefühlten Dank auszusprechen. Ganz besonders danken wir dem Herrn
k. k. Salinenarzte Dr. Rudolf Jungh sür die aufopfernde ärztliche Behandlung,
dem hochwürdigen Herrn Georg Muhr für den liebevollen geistlichen Trost, dem
Herrn k. k. Bergrathe Kirnbauer Edler von Erzstätt, den k. k. Salinen-Meistern
und -Arbeitern für das ehrenvolle Geleite beim Leichenbegängnisse und Allen,
welche durch Beileidskundgebungen und Theilnahme an der Bestattungsfeierlichkeit
ihr Mitgefühl in diesen schweren Stunden, von denen wir betroffen wurden, be-
thätiget haben.
Aussee, am 15. Juni 1900.
Karl Poestion
als Bruder.
Karl und Rosalia Poestion
-l« Elter«.
im Lunksuss,
Beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich im Curhause zu Aussee ein modern eingerichtetes
Wiener Das« mit Billard und Spieltischen
eröffne.— Gestützt auf meine vieljährige Thätigkeit im Cafe Scheidl vis-a-vi8 der Oper,
einem der ersten Cafe Wiens, wird es auch hier mein eifrigstes Bestreben sein, allen Wünschen
der p. t. Gäste vollauf gerecht zu werden, und bei mäßigen Preisen und aufmerksamer Be­
dienung jederzeit nur das beste zu bieten, bitte daher das p. t. Publicum um gütigen recht
zahlreichen Besuch. 337 7
Hochachtungsvoll
Aussee, im Juni 1906.
Danksagung.
unerwarteten Htnscheidens
Josef Mancini
Anlässlich des so unerwarteten Htnscheidens meines innigstgeliebten K
Gatten, Herrn
»st« ».» N«itrlsg«r1chtr Ziffer
find mir so viele Beweise herzlicher und aufrichtiger Antheilnahme zuge­
kommen, dass ich mich veranlasst sehe, auch auf diesem Wege Allen und
I dem meinen tiefgefühlten Dank zum Ausdrucke zu bringen.— Ganz be­
sonders aber danke ich dem k. k. Landesgerichtsrath Herrn Dr. Andreas
Edlinger, den Herren Beamten, dem bochw. Herrn Cooperator Muhr
und allen Trauergästen für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte
des Verewigten, ferner der löbl. Bürgermusik-Capelle, sowie der verehelichen
Liedertafel Auffee für den erhebenden Trauerchor.— Nicht minderer Dank
sei auch dem Herrn Simon Kranner, sowie der Frau Marie Ober­
ascher für den so raschen und herzlichen Beistand bet dem Hinscheiden
meines geliebten Gatten ausgedrückt.— Ebenso für die vielen Kranz- und
Kerzenspenden aufrichtiger Dank.—
Anss-e. am 14. Juni 1960. LlMaUS LI lancMl.
Dampffchiffahrt auf dein Grundlsee.
8.24
8.32
893
8.57
1105
1113
11 14
11.38
104 2 59
112! 3,07
115 3 10
1.39 3 34
4 50
4.58
5.00
5,24
»K45>
7 10>
»s. Seeklause an
an Schraml ab
ab Schraml an
an Gössel-Toplitz-
see.. ab
8.23
8.15
1048
10.40
S.S4
SOO
12 09
11 39
103
12.55
2 58
2.50
2.04
140
4 14
4 06
4 04
3 40
5.54
5,30
«7.äi
7 20
Anmerkung:* Verkehrt nur bei günstiger Witterung vom 10. Juli bis 31. August.— Die Nacht­
zeit von 6 Uhr abends ist durch Unierstceicheu der Miuulenziffern bezeichnet.
Die Fahrten find durch Omnibusse mit den meisten Eiseubahnzügen in Verbindung.
v l« u '8 9 r»r>8. 19'O
Enihält in erprobten Recepten mit
vielen Bildern und Tafeln
daS Gon,, der Kochkunst.
k-i-sis L. 4.80, ged. K. 6
Verlag von Air. Moser. Graz
Kausen Sie keinen
fertigen Essig mehr!
Fertiger Essig ist in vielen
Fällen durch Lagerung ver­
dorben oder aus ordinärem
Material hergcstellt, also eben­
so unappetitlich wie gesund­
heitsschädlich. Sie haben
immer einen vorzüglichen
Essig im Hause, wenn Sie
die durch einfaches Ver­
dünnen mit Wasser sckmell
gebrauchsfähig zu machende
Essigessenz „Viimvot' be­
nutzen. Vorräthig in allen
Delicatess-, Droguen- und
Colonialwarengeschäften zum
Preise von 1 Krone für die
Viertelliter-Flasche und
3 Kronen s. d. Liter-Flasche.
Man hüte sich vor Nach­
ahmungen und fordere aus­
drücklich „Vinnest". Depot
bei Arthur Mlady, Apo­
theker in Aussee. 351
Geschaftseröffrmng und Empfehlung.
Einem p. t. Publicum von Mitterndorf und Umgebung hiemit zur gefälligen Kenntnisnahme,
dass ich am hiesigen Platze im Hause des „Kogelbräu" eine
eröffnet habe.— Durch Führung nur der besten Qualitäten in allen einschlägigen Artikeln, bei außer­
gewöhnlich billigen Preisen, werde ich mir des Vertrauen meiner geschätzten Kundschaft zu erwerben suchen
und bitte ergebenst, meinem Unternehmen geneigtes Wohlwollen cntgrg,n zu bringen.
365
M i t t- rnd° rf. im Juni Igao. S-ch.«,-»gSv°W
Raimund LUnschitz.
Theater-Nachricht
Einem p. t. kunstsinnigen Publicum beehre mich höflichst
anzuzeigen, dass ich mit Dienstag, den 2«. Juni
in Neuper's Prater in Aussee
in geschlossener Arena
einen Eyclus von theatralischen Vorstellungen eröffnen
werde— ^Gestützt auf ein gutes Bühnen-Ensemble, be­
stehend aus ersten Kunstkräften, bin ich in der Lage, dem
p. t. Publicum das neueste und beste aus der Bühnen­
literatur zu bieten. Das Repertoir ist ein sehr sorgfältig
ausgewähltes und wird die populärsten Schauspiele, Lust­
spiele, Possen und Volksstücke umfassen.
Spieltage: Dienstag, Donnerstag, Samstag,
Sonn- und Feiertag. Beginn der Vorstellmigen^präcise
halb 8 Uhr abends. MW" Die Arena ist gegen Wind und
Wetter geschützt "WM Karten-Vorverkauf aus Gefälligkeit
in Herrn A.IGrill's Buchdruckerei.
Dienstag, -en 26., event. Sonntag/ den 24. Juni
Eröfflmngs-Vorstellimg
vss gnokv tßeni«!
367
Volksstück mit Gesang in vier Acten.
Indem ich an ein verehrungswürdiges Publicum die
Bitte stelle, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu
wollen, zeichne hochachtungsvollst
Robert ««ttrnarm, Director.
Alles Nähere aus den Affichen ersichtlich.
Anzeige.
Die Milchgenoffenschaft Hinterberg erlaubt sich
ihren p. t. Kunden anzuzeigen, dass mit der Milch­
lieferung am 25. Juni begonnen wird.— Der
Milchkeller befindet sich Untere Pratergaffe Nr. 136.
Um geneigten Zuspruch bittet die 362
Milchgcnosscnschast Hinterberg.
Lks Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, »rntttfch ««d -Schff »e
kcstrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschloffener
Doppcl-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung.
Marken werden in Zahlung ge­
nommen.) 138
Lsnuks L vo.
Hsmbarks.
Vo? LM mll WM Vo?
fachmännisch gearbeitete, ausgeprobte
Mufi'instrnmeute und Saiten aller
Art und Gattung? Bei klsns
8»r11, Musikinstrumenten- und
Saiteufabrikatiou in Blristadt bet
GraSlitz, Böhmen. Specialität:
Streichinstrumente.— Umtausch ge­
stattet. Nich paffende« wird anstands­
los zurückgeuommeu. Garantie wird
geleistet. Anerkennungsschreiben
stehen zu Diensten. Illustrierte Preis-
listen gratis und franco. 293
ZE Kronen Belohnung
dem, der mir Näheres über die Büberei, die an
meiner großen Dogge verübt wurde, derart an­
zeigt, dass ich den Thäter gerichtlich belangen
lassen kann. von Wiszmanil, Gut Weißenbach.
Ein Mädchen für Alles
das schon etwas Kochen kann, zum baldigsten Ein­
tritt gesucht.— Adresse in der Adminstration der
Steierischen Alpenpost zu erfahren. E
Eine tüchtige Wirtschafterin
gesetzten Alters, wird für eine größere Oekonomie
gesucht.— Anfragen mit Beischluss einer 10 Heller-
Marke unter „H. T. 373" an die Administration
dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000616 - Seite 6 ]
210
Steieriseks ^.Ipsn-?osr.
k^r. 24
^////
317
D»s ^eketliAlo sielit siob V6rnnls88t, an äio ^eiuoitz iZvoduoiitlin^ 6er
I^vIäe-Voi'iSel^r'i^lbH 2U erinuero, naoii ^veletion 6io Hlinrtii r^oder bei
^GPMSiäuNg einen Oir^NUNgsbULLS
bis LU 20ll X^onKn
verpüioktet isioä, lrei ibnen ^Vosiriun^ iielimsrxio iremäo karboi, ^toiolivivl
ob Lorowerpartei o6er ka88aot6v, 1ärlK8teo8 innorbslb tzßsW 24 8luNr-ü/ttNmns8ium E Da» Pro-Dealgymnasium A Ms Nsa>8eku>s. T Die
Handelsschule. G M« Köders Iövk1er8okule. A Das Lehrerinneu-Seminar
vsr Linjökrig-5rsi>»i»igo. K Das FLHnrichs-Lramen. K' Der üsrnwonver-
«allungsdsanits.» Der Zahlmeister. S ver Intenilsnturbesmto. T Der
Drauiantamt,beamte S vor 8o8ts«8i8tsnt u. poatglljunlct. «A Der Keichsbank-
beamte. S vsr kisenbakndssmts. -V Der Derwalluugsbeamtc. G Her pollrei
Sureaudssmts. S Der Gerichtsschreiber T Her kerivktsvoiirieker. G Der Zoll-
u.Steuerbeamte. K l)or8täIi,;r.
Handbuch z. Ausbildung b. Tiesbauiechnikeru.
1. I,i„« „k«»»!«t«>ilit«»r.
Handb. z. Ausbildung v. Maschinentechnikern.
Jede« dieser 7 A »eie ,fi s»r sich -bgelediossen und erscheint in Neeierungen t «O Ps».
Diese rüdnlUchsi bekannten u. d. d. Fachpresse vorjügl. beurteilten SekSstunlenrichlowerkc
S. von
Handbuch ,ur Ausbildung von Werkmeistern.
8. I»«r V«r»rl»«itvr
und ri!»>.t,i«i«t.
Handbuch zur Ausbslduns von Monteuren
Borarbeilern und Maschiaisten.
7, kllvlttrott« P«
Hede« dieser 7 A»rle ist s»r sich -bgelchlossen und erscheint in tüeierungen t 60 Ps-,
je rudniUchst bekaoute« u. d. d. Fachpresse vorzügl. bourteilten ZebSstuiiteprichtSwerkc
ermb-il e« jedem stredsamen kockniker. ohne den Bestich einer technischen Fachschule stch
dasjenige Wilsen und können -»-.„eignen, drffen ein «nchliger Techniker de»^. s,t»ie
nach ersolgiem Studium eine Fachprüsung abzulegen. AnsichtSIieste sende dereilwimtzft
per Fla!che 16.
lrere FloscH-n nehme rktcur mil 2.
Liter
27 kr.
4 kr.
Ferdinand Vasold, Liezcu
Hauptdepot für Obersteiermark des berühmten den
Wein nicht schwärzenden Zlatnaer Lauerwassers
in Flaschen '/,> 1.„ Liier
pec Flusche 10. 14 17 kr.
leere Flaschen nehme retour mit L, 3. 4 kr.
Krondorfer Sanerbrnnn
Kronprinzefstn Stefani-.' Quelle'
30«
Ludwig Rechberger
Wagenfablikant, Graz, Eiltenptlitz 5 34Ü
empfiehlt
Landauer, Phaetons Bregg und
Kutslhierlvagcn neu und überfahren
bllligst und in solidester Aurjührlinq.
Wieseuverpachtung
Bon der Gemeinde Stainach- wird die soaenannte
Ganzhubcrwiese am Jrdiiinster Moos, Pmcelle N. 511,
per 5 Joch 29 Kloster sür die Jahre 1900. 1901, 1902,
1903 und 1904 licilatiooswiise gegen Meisrbol ver­
pachtet. Die Licitation findet Mittwoch, den 20. Juni d. I.
vo,mittags 9 Uhr in der Gemeindekanzlei in Stainach
statt. Der Ausrussprcis des jährlichen Pachtschiltings be­
trägt 15 fl. (30 Kronen). Pachtlustige werden hiezu
eingeladcn.
Srmkindramt Stainach
am 13. Juni 1900.
Der Gemeiudevorsteher-Slellvcrtreter:
L«9 VfürisoLLoLvr m. p.
Ich Allna Csillag
mit meinem I8K Tentaimeter Inge»
»riei.ii-t'ereleli.Ha-i, Habe solche« in
Folge I imina'Iichen Gebrauche» mei­
ne- selbst« fnudeuen Pomade eehalten.
Die'elde ist von den berühmtesten Au­
toritäten -'» d-» einzige Mittel gegen
AnSfiill n der Haare, zur Förderung
dc« WackStbinnS derselben, zur Stär­
kung de«Haarboden» aneikannt worden,
fte befördert bei Herren einen volle«,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- al« auch Bnrthaare natürlichen
Glan, -nd Fülle -nd bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen »i» i» da«
höchste Alter. Hb
Best» slns» 'rlxsln 1 st s st
S a, v a
Bo»tv«r,»ostt tstgtttek» dst
Vorstonsnstnr,^ st«, Sstrwstt«»
ost rnittstst BostnnoUnnkiuas
stör ^»nnsn Vkslt nn» stsr
birkrrtke, vollta sät« kdnkHrststtn
»ln utcUtsn »lnst.
Änns Osillsg.
Wien I., Ketlergaffr 5.
uns
Jas denköar Alke in Fahrräder»
u. Schußwaffe« zu concurrenzlos billige»
Preisen. Jllustr. Catalog gratis u. srauco.
Waffenfavrik Kreiensen vl!-It>zllnieu e
s- KOKl.iI2.
Junge
Ladnerin
mit bescheidenen Ansprüchen
wünscht ehestens in Ober­
steiermark Posten zu er­
halten. Adresse Johanna
Eder, Salzburg, Caje-
tanerplatz.
360
IVO bis 300 Kuweit
I0«n»tll«k können?sr»ons«
jeüsn stanäsn s» »Neo Ort
8«ti»fttz0 »ieber naä «krltok
oitn« 6»pit»1 n. Litüco vsr-
äisnsn Karell Verkant xs
setnlieb ertaadtsr 8t»ntsf>»-
pisro nacl I-oes. ^attLxe »a
lmärrtx 0««terreIelier VIII
vsataekeFnss« 8. Naknpeet.
über-
fahre«
Herrenrad
gat erhalle«, fl. 5t
Damenrad
31t gat erhalte«, fl. 50
hech­
elet ant.'
säst «e«"
Modell 1899 fl. 70 hat ab,«gebe«
Alois Mandl, Grobming.
Xarl Lrüekner
tlerren-LIeickermacker
^Uk' ^sifsi'tlguog allsv cisvl mocisi'nstsn
sotspvsodlsuclSo i-lSi't'so-
uncl KnLbski-iOsicloi'ki, sowis ZtsisviLLiis
OosiöMS. R,6iofifiaItiA6 Ifill8ter-6o1Iec;tiollell ststlen
AetüüiAgl, All Oisustsu.
RoparLtursn prompt rmä dillißs.
Jur H*oMiKer unö GapiLatiken!
353
Die
Wiener
Allgemeine Zeitung
einziges
um V Uhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle und Wirt­
schaft!. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs-
rathcs, den vollständigen
,rE Lurszettel
der Wiener Börse, Cursdepeschcn von allen Plätzen,
Warcnberichte rc.
In alle» Verschleiß-Localen einzeln und im
Abonnement erhältlich.
Abonnements-Preise
sammt Zustellung oder Zusendung:
In- I Monat X 2-KN
Für 3 Monate K 8'—
Die Erpk-itlon
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
Aus! A«s! Aus!
Zum Büchner
LvOlsir svs s s
dort sind eine giößerc Partie Schweine angekommcn von
jeder Größe bis zum Riesenschweine. Wer schnell kauft,
kauft billig. Abgabe wegen Mangel an Platz.
Hochachtungsvoll
Leopold Büchner.


[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000616 - Seite 7 ]
214
Ltslsrisede A-lpsn-kost.
Xr. 2 4
Mkel-Lanälun^ 7086t dra.1
^oklerstr^ss 87 M--
7°
Meine geräumigen Möbel-
Magazine im eigenen Hause
setzen mi-^ in die Lage, alle
Gattungen Möbel, Haus- und
Küchcn-Einrichtungsflücke aus
den besten Möbel-Fabriken
am Lager zu halten, Villen
und Wohnungen einzurichten
und unter Garantie für solide
Ausführung zu den gleichen
Preisen und Bedingungen, nach
Wunsch auch auf Credit, zu
verlaufen, es ist daher über­
flüssig, sich diese ans der Ferne
bringen zu lasse».
188
I8okl6i°8tr'a886
(im sigsnvn Hausse)
von Hotz-, Eisen- ««- Polster-Möbeln, Stroh­
sacke, Fenster-Decorationen, Tisch- ««- Bett­
decke«, Nohknrobela.
Kinderbetten und Kinderwagen
billigst.
bri sorgfältigster Ausführung und billigster Preisberechnung.
v"" Ross;
VvrNttUI hE, Sur­
rogat, Ori» ck'^krigae re.
Möbelstoffe, Teppiche
Tapeten und Feufter-
Carniffen.
Oeeorateur
Iklöbkl aus kstsn!
Complete gebeizte
Möbel- Einrichtung
nun Ivo vulckon.
I^eber-nattms
von rompleteu
Lraat-^ii88tattun^6ll
dtlödsl «,ei»ilvn EWW
WM' aungelivken.
Auswärtige Aufträge prompt.— Kosten-Ueberschläge gratis und franco.
Haar-Matratzen.. fl. 18-—
Örin cl'^Vtrique-
Matratzen...„ 8'—
Seegras-Matratzen.„ 6-—
Bett-Einsatz...„ 9-—
Federkiffen 3-50
Haarkiffen...-„ 3 50
Tuchent 8-—
Rohrsessel 2-—
Ruhebett....„ 18-—
Canapee....„ 15-—
Ottomanen....„ 18-—
Nähtischchen...„ 7-50
Toilettespiegcl-„ 6-—
Für auswärtige Bestellungen
werden keine Emballage und
Zufuhr berechnet.
KSPkltttlUM LktMlI ll. dilllK
? L L NIL L-
sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufend
Ilie s'rkmiei- Ö^ols Oo. 1.1kl.
(tlillruunn. Usrbvrt Lk Oooper)
Oovsntry sLnglsnli), Lgsr (öötimsn), iiVion V».
Vertreter: ^rauz Grogger in Oeblarn.
«ei-
vill400fllsrlt
xnruQt. vaovntl. Ivioiit, slirl.
rioä okvv Lisioo vvräivvvn? j
8vnäv sotort Xärooss w. k'rsi-
vaurLv nutvr V. 21 ^unoQvvn-
Lxpväitton L.
I^vipLix-I^inävunu. 838
Odek-ttsdrs^) o pkvriklls
vr lZ.Lokmirilr
6«MV
bergWt^km^suMcd
Igudkeit^oklsnkluss.
llfltSNSSUSKN^
5ekvVl«n I.
Nur die von Bergmann -r Eo., Tetschen a. e. sabrieierte
ksrgmgnn's l.il!snmilok 8sifs
macht eine zarte, weiße Haut oud rosigen Teint und ist zugleich best«
Seife gegen Sommersprossen. 240
»orräthtg per Stück 40 kr. bri »ohau« Wagrnborffer in Lnssrr.
Ein eleganter neuer Phaeton
ist um 400 fl. zu verkaufen. Anfragen an die Administration
dieses Blattes. igg
VsMIiotl
Meer
ist jetzt die Oesterreichische
Vo I S- 2s»1ung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundliche
Wiener Blatt, dessen Redactionsverbande seit kurzem die be­
kannten Schriftsteller Hermann Bahr und Bincenz
Chiavacci angehören, besitzt
g^,etg«»e Lerlebteravdttei- l» In- n. An»l»näs nnä lirinxi:
L»KIr-«iotrv klSuifllevitvn, »noxorsiednot« I-«ir»rtib«l,
^ täplioll 2 spannsntl« kkomsne, nntsrli»lt«n«
V*2t«duug»H8l«i» »llor Iiooo null kornor in äor ln Lnokkorw
«)»«r,oll»insnä»n DWP- k'smtltsn-Rsilsys -MM Artibsl
t
»ildor tioinnädsitapSoxs, LraisLnn^.Hatmr-.I-inäsr- n. Völbsr-
»banck», l^ancl- nnä k-orotMirtsollnkt, 6»rtsnd»n, k-r»n«n- n.
Linckorioitnng;, Laodon- n. llano-Looopts, Solliedt«, Hovsllon,
^ 3ob«rr«, k^rsisrstttssl «. oedönsn, »skr vortv. Onstis-
^'k'rNmtsn, 8n«oro»b«n. In» „ftstkgsb«!-" vsrcksn »II«
s^Ankr»U«n dstrstk, Soonnlllisiiapüsgo, 8t«a«r-, Roobta-, 6«-
^«M«rds-, blilirbr-AnxsIoxsndoiton stv. xr» t i» b«»»tirort«t.
Ulle anic»»b»uaeat«i> «rbalten den lanfenden. tzochiutereflanten. neuen hiftoriichm
OrlKäl-konnln „kslsrr ^osßl II. llinl » —»«tllch L r 70, »terteljthri, L 7 so -M«
S. Sitr r»et»,l »Schentltchc knsendvno der
Samstags- «nd Aonnerstags-Ansgabe«
mit «oman- N. AamtltenbeNagen kin Bnchforni), antfllhrltcher Wochenschan etl)
»tertegtürlg L 2 «t. öakljShri« K 5-20 -«
I. yttr et»««I «Ichemttch» oartafretee Z,fen»»na der ret«daM,en,
" Samstags-Ansgabe
tmtt Uamaa- ». «amilienbetlagen «Ncher Wochenschau etc)
»M- »terlekkthrt, L l-7«, hak»jthrig L 3 SO
>W- AdonneinenI» »ns »te «it,Nche Undgade könne» s e d e r, e i t be­
st»»»» ;«»s»t» «,ch»»«»S,,be» »»r »»m «»fa», eine» beliebige«
M«»atS a».
ch»«> Pr,»e-Nummer» oratt». MS>
Nie Lrpeditisu dei „Oesterr. Volks-Leitung"
135 Wien, I., Schuterstraßr Nr. 1k.
IlüttS^ olt
^U8866, LadudoLstr. 130
fllllistlivks
2Lll»k
Dw" gsvrs Kvblsss "M»
nslurgvlrou u. llsuorkaft
RvpsrsturvQ svlmsll unä dlllix
249 8»Iln«n nvä V»bnb«(!l«ll8tete ermümlxte kreise.
pnoslkvsen
in O0I6, Glutin,
I^aul86liulr un6
Oslluloid vaeli
arn6i-ilrs.ni86li6m u.
sv^Iiaelierli 8^8t6m.


[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000616 - Seite 8 ]
S12
Ttsisriscks H.lpsn-k'ogt.
24
M» M
Hss/HMMk
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jedi schwache Bouillon cngcnblckOck st errwännd pul und keLsl'g z» machen— wenige Trapsen genitgeu. In Origisak-Füts-chchen
? »an SO Heller an erhältlich in allen DeOcaießwarkugks' listen, Drongeriea und Tolonialwarerhandlungen.— Die Oriftinalfläscirekirn werden mit der Suppenwürze Maggi billiait nackgeftllt.
fk' Dreizehnmal prämiiert. Gegründet 1883
ff D'. IL. HI^ l
7 Graben 23 iw Hof Graben LZHim Hof*^
s> Lieferant sür das k. n. k. Reichskriegsnüwsterium und die k N. k.
1 Gendarmerie, für KrankenbLu'er. Badeanstalten, Institute, Hotel-,^
>^ Billen, Touristrutlinier, Pr.vnihäuser rc.
Große« Lager von
i Möbeln und MtLwnren
g! für Zimmer und Küchen, Gast- und Keffeehäuier, nur an- dem
besten Material »> rzeogt.
^ Oriftinak-Drahtmatratzen -,
.^ für Kranke u h Unser und Private, unübertroffen die besten. Die von i,
- allen Loncorrenten augeboteuen Drab'e'n ätze werden nicht miif
I solchir Aufmerksamkeit gemacht «k» die mit meme« Stempeki
'' versebeneu. Daher verlange mau in ollen Nöbeihondlongeu «»»-
drückllch Mauz'iche Hriginal- prastimatratze«, wei-pe wov^
etwa- theurcr zn stehen kommen, aber doch billiger find durchs
ihre Dauerhaftigkeit.
Volker-Möbel« mit Original-Ai ahturh^
Ruhebetten, Lanapes, OttomauS and Divans, Lomp'ete Salon-^ d
Garnituren in den elegant! stni Ausführungen.
Eise«- Model« für Zimmer ««- Sorten s
Betten, Nachlkästen, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke.,»
Kinderbette», Ofenschirme, das neueste von englische» Aetit». s
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen, i r
S Drei- und Bier,über von einfacher I
Ah lNvkl-U'U^eN dir feinster Ausstattung. i k
«Lager von Bettfedern und Floumeu, Roßhaar und Ori» ck'Akrigns j
f ^krei« tz»»r«»te «nf Annsch srnnc«.-^
/ Um gütige Aufträge bittet 38 s,
F. K. Manz, Lin), Groben 23 (im Hof), s
M. «W
kür
Lr ouön
Xronsu
m' Itt dllifochcu wrgrl -, MN iü dappelica Stohl
stahlsttmmro, Ztolilb'ckeu- Fsl i sta, stimmen, Slahlbtcken
balg, inSgesammt 72 Stahl- /FN--4. ^alg. i"»sesammi 25 Stahl
saugen /ZW?- H suugen,
g»- Leldsterleraang-schul- 25 Lrruser. -WR
In garantiert bester Antfiihrnna lende geaen Nachnahme »d» Bvrherbczahlung.
Zweireih. mit IS Depp lfl-HIftimm-n, 6 starke «äste, sau» wie °b-»flehend:
von »:onen 20, 3«. 40 und Häher und dieireihitz-, chram-Iisle, da« «este,
was erzeugt wird, »an der weltdertihmtc» revcmni rien, handeisgenchtlich
protokelllertea, seit so Jahren bestehenden Firma:
Msüll kl. Iriwmsl, HsmoiiikL-kmil^r.Vikv VII 3,LL!8srst.74.
Autführltche tvustrte.tc Kataloge grc-ti?. EelbfierlervULgö Schulen für zwei, und
dreireihige, scw.e chrowatille Harmonika z« Kr 3 rnd Kr. 3 KO. der Ankauf
einer Har Monika, terechne für Schule blo- den holden Pre»?. Flöten. Violinen,
Zither-, «uiiarren, kpi.Iwer'e, A'duv s mit Mnstk, «terk üge -- ic
stet« in Auswahl varräthig.. SS
8 /X O
ssmrss«
KMMOWWNf«
Ppospeots lludvb öen Dii-sotor.
Lückbullnststion: kölksoiisaii.
8kr/^c:i-«i'VO
8 0/Vs^L^/XU7kI^7ki^l.7.
kewälirte
kreilstätlL
ftinMagen-kshci;
u.I^ierenleicken.
Luekerkarnntbr-
Aallensleine-,
kiasbLa-üliebl-
llopfcaiotrrlie,
etc.
iisuptvörlrvlung: 1. 7rvjgn, 6rsr, l.Ln«llillus
Gcschästs-Aiizeige.
Erlaube mir den P. T. Sommergästen und hie­
sigeil Bewohnern ergebenst anzuzeigen, dass ich am
1. Juni d. I. mein zio
GcmWwaren- und Dclicateffcn-Geslhäst
nebst Tabaktrafik
an der Alt-Ausseerstraße nächst meiner Lilla „Fichten­
helm" eröffne. Ich werde bemüht sein, meine P. T.
Kunden stets zur Zufriedenheit zu bedienen, und
bitte daher um recht zahlreichen Zuspruch
Hochachtungsvoll
Franz Lcher.
Zahlitechiiislhes Atelier
I'ranö Itvb6ü8to6ks
«s
Mitterudorf a. d. Salzkammergutbahn Nr. 110
MM ALkne
in todellofrr Ausführung, naturgllreu und dauerhaft.
Alle möglivken kkepsnskunen
Plombierungen und Zahn-Operationen
werden im Hause durchgesührt.
Sprechstunden an WoLentageu von 8 bis 12 Uhr vormittags und
von 2 b s S Uhr naltniillog«. a» Sova- und Feiertagen von
10 Uhr voimitiags bS 8 Uhr nackinlliagS
frische große Eier
doste LpoisoLartoSlöln, Ödst, Oomüso
liefert stets schnell und zum billigsten Tagespreise
I. Roither, Wels, Stelzhammcrstr.
345 GejchäftSzahl L ILO/tO, 3.
WersLeigerungs-Göict.
Am 25. Juni l 900, vormittags 9 Uhr, findet bei dem nuten
bezeichnet?!! Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung k er Liegknschaft
G.-E.-Z. 19S, L. G. Reitel» (Haus Nr. 62 in Reitern) samml Zu­
behör statt.
Die Liegenschaft ist aus 8182 L, das Zubehör aus 2 L 40 b be­
wertet. Das geringste Gebot beträgt 1092 L 20 d; unter diesem Betrage
findet e-n Verkauf nicht statt.
Die VersteigerungSbediugmig-.li und die auf die Liegenschaft sich
beziehende« Urkunden können dei dew uuten bezetchueteu Gerechte,
Zimmer Nr. 1, während der Geschäsissturideu eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigernug nuznläifig machen würden, find
spätestens im anberaumten BersteigerungStermiue vor Beginn der Ber-
stcigerung Hiergerichts auzumelden, widrigen» sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Vorkommnissen dcS VeistetgeruogsoersahrenS
werden die Personen, sür welche zur Zeit an der L.egcuschast Rechte
oder Lasten begründet find oder im Lause der Bersteigerungsveifahren«
begründet werd>n, m dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kennt­
nis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«: G.richte«
wohnen, noch diesem e-.ncu am GerichtSorte wohnhaften ZustellungS-
bevollmächltgteu namhaft machen
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 18 Mai 1900.
Vetveln.-iilstitlsok. Mite! kür Kksrcks. Uornvlsl, u 8ol>,ss,
seit 50 ladren ra sten meisten stullnuxen im Oebranoli bei
Lwnstel a» rresdlosl, sedleekter Verckwwwnx, nur VerdeMvr nnx
cker INIIeli vnä Vermedrunx äer «IlolisrstiedistKeit äer «llkv.
Urei» eine xroose Seknvütel L U40 ein» üall,« Sodaelltel
L O',0 Lebt nur mit oiriAer Soüntrwirilrs rn dorieüen in allen
Apotheken null Oroznerien llnupt-Vspot:
^ok. XAviSlcks,
K. N k. öot.-vvst., künixl rnwLn N koretl. bnlx, UokUekerant
«LLIsLroroLirLir, LOU>LV8IIUO del A-IKX 229
llkbeisll ru tiLbei,.
^verkannt dvstes 2kdvpuLrinMi6l
wiffln roch nicht, dass man die 283
KvVtQl» RSN«I I»LVI
kslwrällsi- und kislimg8vliinen
I-lndwirtsoliaflliolie. Illssviiinsn
bslromint bei 6er ersten un6 grössten ober-
steierniärlrisebev, vielkaeb preisAelcrönten
^»ürrntl-Utibelünkn-Inäustritz
§rrm2 KroKKsr, Oeblaru
Kenersl-Vki'trkler lier beriikmlen 7Lt,rral!>verI<6
vüricopp K ?ueb K Oless L?1e88iuA
^V»tkenra6 K 8ebl»6itL kremier.
Peter Schmedbaiier, Liezen
offeriert:
Mais, Llrqpavli«, Sa«»e«liafer« Fulttkhafrr,
SaalgerSr« SaalWscke«. Kor«, Wehr«,
Ko,«1rrrr Nltesamktt« grlbe Spelsc-Same«-
Karloffel, Nosenkartoffel.
Leder«ir-erlaer, Er;eug««g sammtllcher
Zelterwaren.
Billigste Preisberechnung. ^is
Fra«; Nirdermayr's Mödrllager, Fi«)
Hofftafse dkr» 8. Geschäftsbestand seit dem Jahre 1838. Hofgaffe d?r. 8.
-« 8
Li? LZ 8§
'-"S«
-"L
A«L8Z°--.
--
Ks-Z"s
LHLLr's
«siLRD
L
- L
llA" L
I
Auszug a«o dem detatlilertr« Vrels-Lo«rante
PvMierle «öbe^.
«ette»
. ftt» Linde». .-
Tar«isteu
Lraperiestausteu...
Etagere
Handtuchhalter ....
»asten, «hiffoniei-..
.. Mittig
, Somvde-...
, Sredeuz-..
, Nacht- ....
> Lrllmeau-..
. w-ich-..
, »m. Marmorpl
,, mit Marmor
platte a. Spiege
»leide» rechen..
Nrgei.ichirmstäuder
rchiNstelhatter..
«estti mUHolz- ade» Nahest,
kpnstnäpte
rriefelzteher
rtsch». «äh-.
„ Nauch-
„ ch-alon-
„ Echrcib-
,, Bapha-
„ Epeife-
„ ToUette-
„ Walch.
«a« fl
8 ü« au
W«.
- so.
2-.
»SV.
--SO.
1« -.
24-.
l«'-»
UL'-»
°-.
IO-.
2«-.
-IV,
L-Äk,
l'-,
l'SV,
-'«c,
--«o,
7.-,
d'->
>2'->
IS'-,
7-,
l"'->
7->
«so,
«»grstrtchkne Möbel.
«etten voa fl S--
»aften, Shiffonier-
„ Somode-
„ stredenz-
„ Nach!-.
„ Speste-
„ Walch-.
«estel ....
Llockerl...
Tilch' ...
Wasterbank..
i»'-
n-
12-—
t so
IM
«'-,
IM
—-81'
S.SO
1-sv.
Laprsterir Möbel u. DrtiwrrreA.
i.
vttteiusiitze da» fl S-— an
«i dere «arten, fl S-—.
S-napee, st lS--^
Tiv au«. fl 20'-.
H-rnttnren„ fl so-—^
LNamane, p 18—„
Nndedette,-. fl l"-—,
«chlatdtvan», fl >S—,
II.
Vettv-ike» von fl 5-S0 en
Matratze«, S -a»»« ...» fl 3 S0.
,, Ho»r .... »fl l«—»
Pälster.m. Ked. oderHa, rsttll.» fl 3—.
Skrohsäche „fl —-«„
luche», ,fl8-„
8 s Z^
il 3^ A» 3
S?. N- L
^ O ^7-
«^ Z «iL
Hg KZ---L
^ -S A"
MM
-
r« »«-U
Z
z
z
§
r
i
Lein Staub ruebr! Lviu ^Va8vbvu uötbi^!
„vuslksss"
Oer be8t6 un6 biI1iA8t6 k'ussbo^en-^nZtricli für 8turlc fre^uenliorte
locale, veie: 6afk- unll 6s8lkLii!kr, ttolkls, VsrI<2uf8läli8N,
Is/sügsrine, kuresux unü fabrilcvn sie.
I fl^ioniscli wertvoll für Lcliulen, 8pitüler, Loliör6en, ullo
öifentliclien Anstalten.
Absolut kein 8tilvd mobr, bvin Lvruvk, stein Wssebsn mvkr nötklg, stvin
^uf8pi-itrvn, nur Irvostsn stvkrsn.
kreise: 1 Lilo Ousttess ll. i.50
1 kiLSilvubesen„ 1.—
1 ^uftraALpxarLt —.80
^s,l2.1rslQrll.S ^LsFsrsriLisra. srSLi.S22. 2:iA. Disrispsri.
Alleinverkauf um! kiiellerlags für Lueeee und Umgebung dei
ttvrrn 6ok. Nlüllsr, ffrissui-, /lu88«s, ttaupt8tra88s 48.
Bera-u«srtUche NkdacUsa, Druck n»b Verlaß von Auto« ÄrM.


[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000616 - Seite 9 ]
Xr. 24
8teisriscke ^Ipen-ko8t.
213
Der Dorfrichter vo» Oberfei-.
Sin« H,chl,nb»gksch>cht« von A arl Mitterer.
(Nachdruck »erbot».)
Der Dorfrichter mtfernte sich au« der Stube, ohne ein
Wort zu erwidern. S« fiel ihm schwer, dem Mütterchen zu
gestehen, das» er von de», was er sich einmal vornahm,
niemal« abstehen wolle. Er verlies« da« Hau« und schlug
die Richtung nach Bronn im Gebirge ein, u» mit dem
Forstjäger zu reden.
Auf einer Berglehne östlich vom Girtenfelde lag in
Bronn, von zwei Zirhen beschattet, da« Jägerhaus. Die
Wände de« Wölbing stiegen im Norden beinahe senkrecht
empor Bei den sonoseitig gelegenen Bergwäffern guckte die
Brunnenkresse au« dem Geäder, der Löwenzahn blühte auf
feuchte« Orten und der duftende Quendel wucherte auf
sandige« Boden.
Die Sonne spielte in den grauen Felrwänden, über denen
der Geier kreischend schwebte. Die schimmerklare FrühlingSluft
trug glitzernde Fäden in die Höhe und umfächelte sauft den
Wanderer i« Gebirge. E« ist ein Zauber uralten Lebens,
der sich seit Jahrhunderten wiederholt, wenn der Mai mit
all' seinen Reizen in die Berge zi ht und jeden Erdenwinkel,
selbst den weltentlegensteu, aufsucht. Ueberall heben sich
traute Wohnstätten aus dem herrlichen Grün der Matten
lieblich ab. Wohl gemahnt hie und da der Lawinenschnee
in verborgene» Winkeln an den Grimm de« vorübergezogenen
Winter«, e« läs«t aber da« Hochland mit seine» Gottr«-
friede« keinen trüben Gedanken aufkommen.
Neder Sleingervlle schritt der Dorfrichter hin, al« er
sich dem Jtgerhause näherte Der Waldbach hatte von den
Hängen loSgebröselte« Geschiebe «itgeführt. I« Lenze tosten
die Wtldwässerbäche angrschwollen durch den geschmolzenen
Schnee, brausend in die Liefe und verwüsteten so manchen
grünen Wiesrnplan.
Der Forstjäger Sepp saß auf einer Stetnbank vor dem
Hause, al» sich der Dorfrichter näherte.
„Bist ein Srltsamml"
„Ist mir recht, das« ich Dich daheim an treffe."
So begrüßten sie sich.
Der Jäger lud den Dorfrichter rin, sich auf die Bank
zu setzen. Sine Weile plauderten fie.
Bor ihnen lag der Wölbing in seiner Breite da. Lin
Strigl in Zickzacklinien führte zu ihm empor, dem Kitzboden
zu und von hier au« gteng er in da« Lärchegg. Die Spitze
de« Berge« bietet eine unvergleichlich schöne Fernsicht. Do«
Auge reicht an heiteren Tagen bi« zum Linzerboden i«
Norden und zu den Karawanken fern im Süden.
Erst nach längerem brachte der Dorfrichter sein An­
liegen vor. Der Forstjäger erklärte sich bereit, die HolzaoSeige
vorzunehmen.
„Wann kannst Du kommen?" fragte der Dorfrichter.
„Morgen nicht, aber übermorgen bestimmt I"
„Gat."
Hoch droben auf de« Kämpeisteig wurden einige äsende
Gemsen i« Gehänge sichtbar. Der Aorstjäger hatte fie
sogleich erdlickl. Er machte den Dorfrichter, der rin Jagd­
freund war, darauf aufmerksam. Wie Eichkätzchen, so klein,
erschienen dir Thiere dem Beschauer.
„Hübsch, schon hübsch aper ist'« bei euch in Bronn
auch. Bei un« steht« nicht um viel bester."
„Haben wir ja schon doch Ende Mai; warum soll e«
da nicht schon aper sein?"
„Ein wenig zurück find wir heute. Und ich weiß Jahre,
wo Mitte Juni noch Schnee auf unserem Hochthale lag",
erzählte der Dorfrichter.
„Im Lanzing ist die schöne Zeit schon zu erwarten;
'« kouiml einem vor, die Wochen schleichen im Schneckeugange
dahin" sagte gähnend brr Jäger.
„Freilich. Oester« wär' wohl eine Gesponsin »öthig l"
„Mein '« auch I"
„Such' Dir eine!"
„Weiß mir keine", erwiderte schmunzelnd der Jäger.
„Musst mir halt Deine Tochter ged'n."
„So?" sagte der Dorfrichter gedehnt.
„Wir kennen »n« ja schon gut, ich und die Vronl."
Der Dorfrichter warf dem Jäger einen lauernden
Blick zu und fragte: „Ihr kennt euch schon gut k Wie
meinst Du da«? E« mrv wohl nicht Dein Ernst sein, das«
Du meine Tochter zum Weid haben willst?"
„Warum soll ich späfseln?"
„Du hättest also mit Bronl eine Liebschaft angefangen?"
„Müsset ihr Alten denn von allem wissen?" antwortete
ausweichend, mit einem schelmischen Lächeln auf den Lippen,
der Forstjäger.
Der Dorfrichter sagte kein Wort mehr; er erhob sich
von der Bank und schickte sich zu« Gehen an. E« bebte in
seinem Innern; empört über die Frechheit de« Jäger«, ent­
fernte er sich ruhigen Schritte«.
„Also übermorgen komme ich!" rief der Jäger Sepp
ihm nach.
Der Dorfrichter sah sich weder u«, noch gab er eine
Antwort. Nur einige unverständliche Worte brummte er im
Weggehen. Grollend schritt er Girlenfeld zu. „Du bekommst
meine Tochter nicht, Jager; die bekommt nur der, den ich
willkommen heiß'l" durchzuckte e« sein Gehirn. Sr vernahm
gar nicht, wie der Jäger übermüthig trällerte:
L' Liab i» a Flammeri,
Entzündt sich so gern,
Und wer damit umthuat,
Kann a Obrandler wer'n.
Hätte der Dorfrichter die« gehört, er wäre ernstlich
böse geworden. In solchen Dinge«, wie sie der Jäger leicht«
finnig berührte, verstand er keinen Spas«. Der Hexelmeterhof
war rin christliche« Hau«, wo e« keine nichttsageuorn Liebe­
leien geben durfte.
Die Sonne hatte sich tiefer gesenkt, der Zeiger der
Uhr wie« auf die fünfte Nachmittagsstunde. Eine würzige
Almluft strich vom Krezspitz herab. Trotzdem rang der Dorf­
richter keuchend nach Athene. Je länger er über die Sache,
die Sepp berührte, nachdachte, desto «ehr kochte e« in ihm.
Al« er sein Hau« bettat, kam ihm Broni im Söller
entgegen. Stechend blickte der Vater die Tochter an und hieß
sie. mit ihm in'« Schlafgemach zu treten. Dort pfauchte er:
„Bon dir hört «an wa« Schöne»! Oder ist e« nicht
wahr, das« sich dir der Forftjager genähert hat? Alberne
Liebschaften fängst mir nicht an. Und wenn du vielleicht,
ich sage vielleicht, glaubst, einem Jager schmeicheln zu dürfen,
so höre heute: Ein Jager hat von mir nicht« zu erhoffen."
„Aber Vater", entgegnete bestürzt die Tochter. „So
lasset «ich doch auch zu Worte komme»! Wer kann da«
sagen, das« ich'« mit dem Forstjager halte."
„Er selbst ließ e« gelten."
„Er kann nicht« gelten lassen. Und wenn er e« dennoch
thut, so muss er entweder verrückt, oder ein schlechter Kerl
sein."
Der Dorfrichter war in Aufregung grrathen. Die Tochter
fuhr fort: „Wenn er bei un» Einkehr hält, der Jager, so
war ich freundlich mit ihm, wie mit jedem anderen, aber
mehr verkehrt habe ich mit ihm nicht. Bei Gott— nicht!"
Heftiger, al« e» sonst seine Gewohnheit war. polterte
der Dorfrichter: „Frevle nicht! Man ruft in solchen Dingen
nicht Gott zu« Zeugen an. Ihr Weib«le»te leugnet immer
so lange, al« ihr könnt!"
Vronl begann zu schluchzen. Sie begriff den Vater
heute ganz und gar nicht. Der Jager mus«te nicht bei
Sinnen sein, wie konnte er r« wagen, zu lügen? Oder hatte
er sich einen Scherz erlaubt, einen albernen Scherz, bei de«
ihre Mädchenehre auf dem Spiele stand? Niemand i» ganzen
Hochthale konnte ihr etwa« Unrechte« nachsagen, und heute
kam der Vater mit solchen Dingen!
„Da« Schlechte wird immer eher geglaubt, al« da«
Gute!" schluchzte Vronl. „Pfui— de« Forstjager!" Sir
spie au« und bedeckte ihr Gesicht mit der Schürze.
Der Dorfrichter verließ da« Gemach und schlug die
Thür hinter sich zu. Sr begab sich in die Schankstube, wo
er den alten Kochel im Gründe und den Pechrr Naz traf.
Diese starrten den Eintretenden, der kreb«roth im Gesichte
war, fragend an. Wa« musste vorgefallen sein?
Der Peche», ein ältere» knorrige« Männlein, da« im
Gebirge al« Pechschaber, Ameisensammler und Wurzelgraber
bekannt war, blickte pfiffig drein und dachte sich: „He«»'
steht „„Sturm"" im Kalender, weil der Wirt in eine«
solchen Aufzug daberkommt".
„Wa« gibt'«, Nachbar?" forschte der Kochel im Grunde,
ein alter hagerer Mann mit schüttere« Kopf- und Barthaar.
„Der Kuckuck hol' die Bande!"
„Welche?"
„Die", knurrte der Dorfrichter, „wo s' hinkommen hab'n
s' eine; wo s' gehn, dort verlassen s' eine.— Meine Tochter
ssll'n s' in Ruhe lasten".
„Wer juckt dich?"
„Eine scharfe Luft weht von Bronn herab", sagte
etwa« ruhiger der Dorfrichter.
„Aha!" dachte fit, Naz. „Von daher pfeifst der kalte
Wind?" Ein schelmische« Lächeln umspielte seine Lippen,
al« der Kochel im Grunde den Dorfrichter fragte: „Dev
Forstjungrn in Bronn meinst?"
„Wem sonst? Zermalmen »öcht ich ihn!" drohte der
Erregte. Er ballte die Fäuste, gieng zum Wandschrank,
füllte ein Gla« mit Wein und leerte e« auf einem Zuge.
Vronl trat mit verweinten Augen in die Stube. Sie
brachte dem Vater da« Abendessen: eine Schale voll Fleisch,
brühe. Der Dorfrichter schob da« Vorgesetzte beseite und
sagte: „Mir ist aller Appetit vergangen. Pecher. magst Du?"
.O ja, a warme Supp' taugt 'n reisend'« Mensch'»!"
schlickerte Naz.
Der Dorfrichter holte au« dem Wandschrank eine halbe
Wein, setzte sie dem Pecher vor und sagte« „Diese Halbe
zahl' ich, wenn Du noch heute nach Bronn gehst und dem
Forstjage» vermeldest, das« er übermorgen zur HolzauSzeige
nicht zu kommen braucht. Kannst ihm'« sagen, das« ich mir
einen andern suchen Werd». Sr soll mein Hau« nicht «ehr
betreten".
Vronl verließ die Stube, sie begab sich in ihre Schlaf,
kammer. Dort warf fie sich vor ein Muttergotte«bild nieder
und betete: „Heilige Mutter Gotte« steh mir bei!"
Sin schüchterne» Klopfen ward hörbar. Die AuSzügleri«
öffnete die Thür und humpelte in die Stube. Bronl erhob
sich und fiel de« Mütterchen u« den Hals. Dann erzählte
sie ihr alle«.
„E« wird schon noch recht werden!" tröstete die Alte.
„Bete zur Muttergottr« und denk Dir nur: „Wie Gott will!"
Der Juni rückie heran.
In den höchsten Berglagen schmolz der letzte Schnee, dm
die Frühling«sonne bisher in den Runsen de« Gestein« nicht
hinwegzufegen vermochte. Die weiße Kappe, welche der Hoch-
wölbing trug, verschwand allmählig.
Der Dorfrichter trat au» seinem Hause. Mit dem
Gewehre auf der Schulter, folgte er einem Pfade läag« d«
Waldbache», der den Raitltng umschlängrlte, um nach trm
Vieh zu sehen, das« er auf die Angrrhalt getrieben. Da«
Gewehr trug er bei sich, um rin wmig zu barschen.
Die Sonne war über'« Ouattingerkogel emporgestiegen,
al« der Dorfrichter in die Nähr de» Quendelsteiu kam. Eine
Schutthalde war zu überschreiten, dann gienz er über grüne
vergmatten.
.Veit
„Treibt auf alle Weid'",
sann er und überblickte die Landschaft. Selbst der Hotstein
wie« nur mehr einzelne Schnreflrcken an den Nordhäugen
auf. Da« Gumpentck war bi« zur Spitzt grün und schaute
freundlich vom Westen herüber.
Dumpf räuschle da- Wasser, da« bei« Hochthor in
Fallbächen der Tiefe zueilte und ein kühlender Lufthauch
führte den Duft der goldgelben Kraftblumen, den Königinnen
der Primeln, mit sich.
Al« der Dorfrichter der GraSleithe« nahegekommen war,
übersetzte er ein Gräblein und ließ fich auf einer Felsluppe
nieder, u« auSzuruheu. Er überlegte, wo der beste Wild-
einstand sein könne und prüfte da« Zündschloss seine« Ge­
wehre«. Plötzlich erhob er sein Auge, blickte hinüber auf
die Leiten und sah ein Reh herankommen; e« war ein statt-
sicher Bock, dem die Gai« mit de« Kitzletn folgte. Munter
sprang dir Mutter in «uthwilligen Sätzen über die Halde.
Der Dorfrichter rührte fich nicht, freilich klopfte ungestüm
sein Herz, al« der Bock immer näher und näher kam, aber
au'< Schießen war noch nicht zu denken. Beim Schießen
und essen, sagt ein alter Bauernspruch, mus« man sich Zeit
lasse».
Wahrend der Dorfrichter, ruhig dafitzend, unverwandten
Blicke« den Bock betrachtete, fiel in unmittelbarer Nähe
jenseit« der Leithe ein Schuf«. Gleichzeitig stürz e der Reh­
bock zusammen, zappelte eine Weile und wälzte fich i« Grafe.
Nu» schnellte der Dorfrichter wie eine Stahlfeder empor,
lies« sich aber rbensoschnell wieder platt auf die Erde, um
nicht gesehen zu werden.
Hinter einem Steinblocke wurde ein Kopf sichtbar. „Ist'«
der Jagersepp", dachte der Dorfrichter. Nein, ein geschwärzter
Wilderer war'«. Behend sprang er auf den zappelnden Bock
zu und gab ihm mit dem Gewehrkolben einen Schlag auf's
Genick.
Während der Dorfrichter überlegte, «a» zu beginnen
sei, rief plötzlich eine Stimme hinter ihm: „Wer hat ge-
schossen?" Der Forstjäger war'«. Ehe noch der Gefragte
antwortete, erblickte er bereit« den Wilderer auf der Gras-
leithen.
„Schuft, lege da« Gewehr ab!" schrie er ihn an.
„Ist ohnedies kein Schuf» «ehr drin!" höhnte er von
unten herauf. „Komm her, Jager, wrnnst a Schneid hast".
Der Forstjäger sorang wüthend über einige FelSvor-
sprüge und drang auf den Wilderer ein. Der Dorfrichter
rührte fich nicht von der Stelle. „Sr soll schau'n, wie er
selbst mit de« S'schwärzten fertig wird!" sann er. Der
alte Groll gegen den Jäger war in ihm erwacht. Er sab
ruhig zu, wie fich der Wilderer dem Jäger widersetzte; sie
rauften; bald lag der eine, bald der andere am Boden. So
balgten fie sich den Abhang hinunter und kamen einer Fel«,
wand immer näher.
Der Dorfrichter erkannte die Gefahr, in welcher der
Jäger schwebte, sprang in die Höhe und rief dem Wilderer
zu: „Ergib dich, Hallunkel" Gleichzeitig schickte er sich an,
dem Jäger zu Hilfe zu eilen. Al« der Wilderer fad, bas­
er einen zweiten Gegner vor fich habe, arbeitete er fich mit
aller Kraftanstrengung in die Höhe und gab dem Jäger einen
Stoß. Sepp taumelte einige Schritte gegen die Felswand
hin und kollerte bi« zum Rande; dort Überschlag er sich—
in die Tiefe.
Der Dorfrichter stieß einen leisen Schrei au». Der
Schrecken lähmte ihm die Glieder. Der Wilderer wandte
fich zur Flucht und rutschte eine Rinne hinunter. Bald war
er unter der grauen Wand und den Blicken de« Dorfrichter«
entschwunden. Einzelne Fel«hvcker und BraSbüschel hatten
ihm einen Halt geboten. Wo e» kein Mensch für möglich
gehalten hätte, das« jemand seinen Fuß Hinsehen könne,
dort entkam der Wilderer; r« war läng« der Gamörinn'.
Fortsetzung folgt.
Damast-LMM-Kods a s oo
und Höker I— IS Meten Port,, und zellfrei ,»,ei»»»t l Moste» -moeheuk; ebens«
»e» Ichwarzer, Weiher o. sorbtzer „Vernieter,-Leite" ».46 Kreuz. di» fl It'Ob p.Met.
K. »vnnkdsi'g, 8öILöii-MrIIltlllt (t. ü. ß. M.) ^üncti.
MngSSSnäek.
dsst68 Iked- imä Lrlrkoliiwß^etrLllk,
»»probt dsi ttustvn. ttalsieranlckvilon, döagon- unü
klasonkatarrb.
, de8tsr
stü»"lickStP Ltlcsl.
8EK8NUW
SSI" srstsr, KsnZss. vswäiirtss
I-Is i l W3S8Sk" bei cisn t-eicien üer/sidmimxsorZstis
u. clS8 ^3ßSli8. Unübel-li-offen rum ^isclien mit Wein,
fruciitssfien u sw VorrätiiiF in allen blineralwassel--
kiinälunßön^polbeken.iiötels.Ksstaunstionen etc.j
I^isckvi'Isgvir: dei Lsrrn Modena Lniiner, Xun*-
munn, dsi Lerrn Snedler, Lunkmunn. Llorou dei
Herrn k'eräinunä Voonlä, Lnukwonn, 8«KI»ätoInst dei Herrn k',
k'ndivdleri Lrden, INItternäorl dei krunr Xössler.


[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000616 - Seite 10 ]
214
Lteisriseks A.1psn-?ost.
Xr. 24
Futter-Hafer und Mais billigst, zwei gute Gefchaftspferde,
ein Dürkopp-Fahrrad »nd mehrere 1000 Stück Schabstroh zu verkaufen. «^.Wnrschingcr, Staiuach.
Im
Westen
A e b c r a l s
Im Norden
Im Süden
04
Sr
04
In«
Dstott
verwendet man
Andre Hofers Feigen-Kaffee
:SSSS1N.^?- -ri-r
Üiqsjgsnv u«zg8! unjgugöuvun xgoiu zlzogiu 'usslzoisz uazoisui sip
o>§r ljövu zizaju ;qg>>> 'ru«>g usuvqugptM/A zqjä siz '«h.ssq. »n> h.«?
98IfJI^-II9^9Nl>1'KZ s.l,cko,8Ul,g rue^
7°.
ülusssv s ttsinr*iok ksokl
vo Finster nnä
krospeote ankliexen.
ckeäe Auskunft rvirä
äort kersitvillj§st"
ertdeilt.
16l
I80SI/:
L. 0»v»Vv1.
VorrSßs i» MiM-tickr:
1. Ist ilLS äes
2immsr» Licllt »ötkigl 2.
LsiiL ss sofort v»e1i äew
3tr«ieiiell dotrots» vsräou.
3. Ist 6Iiristoxli-I,svk xsar
ßsrlloklos l 4 Ist LkristvxU-
U»> k vickorstaoFsILLix xex
nLssss ^nkvisoUevH 8. Ist ä..
4usirictz dssssr »aä dillixsr
»>s z«äsi »lläsrs ^iistrioli.
226
Dlivkl in Sen Ulli«!
LLnSiy eokt in 6sZ° Xlaseko!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
«»Nee:
Admont:
Nriidmiug:
Vallftadt!
Jrdniug l
«rbeiter-Sonsomoerei».
Lheodir Hülz!«»»er.
Johann Laioiti.
Arthur Mlady, Apath.
Johann Elli,
Mäander Url.
Johann wazendarffer.
Othmar John.
>"e»ra Sumpe.mcter.
L Mandl.
»». Fa chier'« Erben.
Iosif «jede anmr.
rtSrschach! Sonrad Eibl
«opol« Mandl.
ff»»»»»»» Schuymarfe: Anker
Z au« Sichler« 7tpothekr in Prag,
Z anerkannt vorzüglichste schmerz.
- stillende Einreibung; zum Preise
- von 40 kr., 70 kr. und 1 st. vorrätig m
Z allen Apotheken. Man verlange diese«
I allgemein bkliebtk Hausmittel
Z gefl. stet« nur in Originalftaschei «il
- unserer Schutzmarke „Anker" au»
- Richters Apotheke und nehme vor-
- sichtiger Weise nur Flaschen
Z mit dieser Schutzmarke al« Ori-
- ginal-Erzcuguis an.
s Klchler« Apothklie ;um gold.Plwni
irr Vra»». Eltsadethstrahe b u»»
O
«D
^ rr »«-
-L «tz
" S
S»
«V
-- 'S
"" s
4§-
W L
O
«ch—
Q»
O
L
kür UAKSüleiäenäs!
^Ilvn ävnvn, äi« sieli änrvd LrkLltznnx oäsr Ilodvrlaännx I
^ äss B4^xvvs. änreäi Ssnuss mun^vUrktivr. s< d^vvr vkräanlicidvi.^
U»Ue»dat»rrd, Il»eenbr»mps.
!N«Keosvlim«rne», seilrrer« Verünunng aäer ^srnelilelmunx>
I ässsvv vorsü^lioks ^Virknnxsn sodon ssii vivlvn .I»1irvn ors'rndt
sinä. Lg ist äivs ä»8 kvksvnds
Vsi-ilavunga- unll vluteslolgungsmlttol, ilee
Uudsrt Üllriek'reks KrSutsr-^Vsin.
- V1»»»r UrLitor-l^vl» »«» vorrüxUoL^n, dsN -1
- trrLttt» dvkn»ÜSQ«Q LrL«rorn mir ^vLv
K dsrsttsr, vrril vslsdl: Sv» VorLkuuvxa-
D L«» MsvsvlUsi» odr»s -itv
K »n sstn. LrLnt«rv«tn SlSrnL^vv in Ssv
Kl Slat^^tLsssn. rslvt^ Sn» Slnt von vsrüorvon^n
^rnvdrinncLlonSon Sro^on nnS vr1r»rt fS^S-drüS nnf St«
S LsondNSvnsx ^osnrrSvv Linr«».
Vnrvli rvoiidsvitivvQ Ovlirsnsd äv« XrLntvr-^Vyjn8 ^srclvn
^tsevQÜdvt mvlst sokon Irn Lolmv vr8ti<'Lt. >lsn sollt«, «Iso l
! ni! Qt skrlinyQ, ssivs ^Q^sväanA »nävrvQ solisrssn, titLOQ 86rLL1oxk«Q,8vd1»fIosikskvit, »o^iv VIntnrigtnQUN^vQ>
in losdsr, Bails nnä ^tortsäsrs^stsm (LLmorrkoiäsllsiilvQ)^
^sr6«n änrrrlr LrLutvr-^Voin rn^eL rmä evllnä dssoiti^t.>
Lriintor-^oin dvksdt HnvoräsoliodLsit, vvrlviiit ävm I
V ,rä»ru4Q^88vstvm «insu ^.aLsoii>vQNL unä vntt«ri»t önrod vinori
Ivioktsn Stniil rmtsQ^liodv 8toLsv »as äsm Bisxvn nnä (-säkrmvn.
8UZM8 d!ö!edk8 Lil88kksv, KIutNSiiZsI, LMrLltmH
siQ«t meist Sie ^ol^e solilvolitvr Ver^srnirif» mnQ^v1i>s.tter I
ölntdiläniix »vti eines krsnkkklrvQ LusttAnäes ävr loevvr. Rei j
^ppvtittovi^^vit, rmtsr ri ervüssr^ d s p s. n n n n x nn6>
sekirgtlvseriXLekt en, sivodvn ott sololiv I^rnn^s Isnvs^rn
SLdiii. WM L-rKalvr-^Vvin ßsidt ävr evsodivü«'>i1^Q losderiskrntt
einen trisoiien Impnls. Wv^ Xriiutsr-vVvin stvie«rt ävn ^p^vtit.
detSräert Vvrännnn^ nnä Lrnkkrnnx, reift cisn 8totf^vev>isv1
LrLitix kn, desolilennißkinnä verdvssvrt ä!e kriutdilännx, dvrniil^^
L^bllrvic^ie ^nsrkvnvnnAvn nnä OibN^uekrsiden de>voisvn äies.
LrLvt«r-^V«in ist rn stst.en in k'I^selion 6 1 80 nnä 2--!
jo äeo ^;>oriivkeo vnv Ldvll«ee) j
I«lerev, ^öwout, Loltonmnon, Llnoläors, L>»?8t«6t,
8t. ^ftkuvn l. litGkl a s v sovie in 8t§1orvrnrlc vuä
! xLv/ 0^8lorre'<;ti Hnxurn In «Leo
Xved versvnäet äie Lpoti oK« v«, k.«»««-» 3 nnä medr i
islssoirvn LrLntvr-^Vvin LN 0rii?ins.!l>roigvn nsolr »Nvn Orten
OsstorroloL-vn^srns xorto- nnä kistvkroi, «der nioLt rollt,ei
WSr Vor kt.vdskimungkn wlrck gsv/srni!
N«n vorlkui^v »nsärLoLliod
^ ttubvr't I^üt'iek'sek^n^ X Unie^^ln
Blein LrLntsr-V^vin ist Lein 6lvkvimmit1e1; seine Best^nä-!
tüvilo «inä: ^lslkvsvein 4SO.O. ^Veinsprit 100 0, Oi.vesrin 1lX),0,!
ilotli^vin 24o,0, Lveresviienstttt 180.V, Lir^elisutt 32t,0 Voneli ell
^nis, llvieusnvurrvl, srmeri^sniscde iL,»rtt^vur/el, LnrisnI
^nrrel. Xslmnsvvnrrel s» 10.0 Ibisse Deptenäiiieiie mit< )>e ms>
344 Geschäftszahl L 107 M 3.
VersteigerungsEdicl.
Zufolge Beschlusses vom 3. Mai 1200, Geschäst-Mhl
L 107 00. 3, gelangen am 28. Juni 1900, vormittags S Uhr,
in Russee, Untere Praterstraße Nr. 138 zur öffentlichen Ver­
steigerung: Pferde, Wägen, Schlitten, verschiedene Wohnungs­
einrichtung.
Tic Gegenstände können am 28. Juni 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags in obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 27. Mai 1900.
Johann Glader
geprüfter Hufschmied, Vagen-». Jeugfchmied
Auffes Lso
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwerks-
Besitzern von Auffee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P. T- Kurgästen, welche Pferde besitzen, bei Herannahen
der Saison mit ollen in sein Fach einschtagcnden Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf hinzuweisen,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbcschlaq
angeeignet habe und daher hufkranke Pferde in kürzister
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdebesitzer hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen
entgegensehcnd zeichnet
bei prompter, billiger Bedienung
hochachtend Obiger.
Xunärnneknnßs.
Es wird hieniit bekannt gegeben, dass vom
15. Juni an bis 15. September täglich in den
Morgenstunden die
krioiMtiillr
stattsindet und werden daher die P. T. Hausbesitzer
und Wohnparteien aufgefordert, den Kehricht und
sonstige Abfälle in Kisten gesammelt vor die Haus-
thüren zu stellen, damit dieselben sodann von dem den
Wagen begleitenden Manne in den Wagen entleert
werden können. Von diesen! Zeitpunkte an ist jede
anderweitige Ablagerung des Kehrichts, insbesondere
die Entlehrung desselben in die Traun, auf das
strengste untersagt und haben Dawiderhandelnde die
Bestrafung zu gewärtigen.
Bürgermeikeramt Aussee,
am 8. Juni 1900.
Der Bürgermeister: I.
Atvdekmeistrr Vietor Graggaber
Auffee, Wi-leite Nr. 98
(an üvr Lirrdsi'Loz ^odllnn-?kom«nL<1«)
licseit alle Gattungen Kindergeschirre, sowie Repara-
Inre« schnell Hild billig.
«»M?— P!e Htgr«k«*dt »«de« a«f Mv-sch t«1l««ko» «I,»d«lt
»«d »»gestellt. 273

