
[ 2023-06-29 10:36:17.966 - 19000505 - Seite 1 ]
Asisirisehs
/llpsn
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
Abonnements-j)reis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... K z.80
tjalbjährtg ....„ 2.-^0
vierteljährig...„ i.20
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig.... li s.—
halbjährig ....„ r.—-
vierteljährig...„ t-L0
Einzeln« Nummern ^2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
pränumerations- 0. Znsertions-
Beträge find voraus und porto­
frei einzusenden.
Nr. (8.
Insertions-Preis:
Die sechsmal gespalten« Petit-
zeil« 8 Heller, bei öftere« wieder-
holunge« Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditione,
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Inschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werben nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, CurhauSplatz 227.
XVI. Jahrgang.
Zur Reichsraths-Eröffnung.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht folgendes kaiser­
liche Handschreiben:
„Lieber Dr. v. Koerber! Ich finde Mich bestimmt, den
Reichsrath zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit auf den
8. Mai 1900 einzuberufen, und beauftrage Sie, hienach
das Weitere zu veranlassen.
Franz Josef m. x. Koerber w. x.
Die Kanzlei des Abcordnetenhauses hat bereits die
TageS-Ordnung für die nächste Sitzung, die am Dienstag,
den 8. Mai, 11 Uhr vormittags, stattfindet, versendet. Die
TageS-Ordnung lautet: 1. Fortsetzung der Verhandlung
über den Bericht deS Gewerbeausschusses über den Gesetz­
entwurf, betreffend die Abänderung und Ergänzung der
ZA 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung; 2. Bericht des
landwirtschaftlichen Ausschusses, betreffend die Anträge der
Herren Abgeordneten Kozlowski und Genoffen und Fink
und Genoffen auf Erlassung eines Margaringesttzes; 3.
Bericht deS Ausschusses zur Berathung über den Gesetz­
entwurf, betreffend den Jngenieurtttel.
Das Hauptinteresse der ersten Sitzung wird sich aber
auf den in Aussicht gestellten Sprachengesetzentwurf der
Regierung richten, besten Inhalt authentisch wohl erst bei
dieser Gelegenheit bekannt werden wird.
Wie es heißt, soll die erste Lesung dieses Gesetzent­
wurfes alsbald auf die Tages-Ordnung kommen. Man
erachtet eS als unwahrscheinlich, dass die Tschechen auch
schon gegen die Einsetzung des Sprachenausschusses und
gegen die Verhandlungen in demselben Obstruction treiben
werden. Der Budgetausschuss wird die Jnvestitionsvorlagen,
der soctalpoltttsche Ausschuss den Gesetzentwurf, betreffend
die Einführung der Neunstundenschicht im Bergwerksbetriebe,
der in einer der ersten Sitzungen vorgelegt wird, in Be­
rathung ziehen. Das Abgeordnetenhaus soll bis zum Zu­
sammentritt der Delegationen drei Sitzungen halten und
nach kurzer Unterbrechung seine Thätigkeit während der
Pause in den Berathungen der österreichischen Delegation
wieder aufnehmen. Die erste Lesung des Sprachengesetz­
entwurfes dürfte daher kaum vor Mitte Mat erfolgen.
Angesichts der Reichsrathseinberufung dreht sich alles
um die Frage, ob die Jungtschechen wirklich Obstruction
machen wollen. Von Seite ihrer verschiedenen guten Freunde
wird ihnen zugeredet, doch dieses gefährliche Spiel zu
unterlassen. Im „Linzer Volksblatt" wird ausgeführt, dass
die wilden Reden und Zeitungsartikel aus dem tschechischen
Aussee, Samstag, 6. Mai UOO.
Lager in den deutschen Alpenländern kein freundliches
Echo finden. Es könne keinen Augenblick bezweifelt werden,
dass die Obstruction der Jungtschechcn gegen die Investitions-
Vorlage die Rechte des Abgeordnetenhauses sofort sprengen
würde. Der jungtschechische Club stünde im ersten Augen­
blicke vollkommen isoliert im Parlamente da-
In Lemberg sind die polnischen Landtags- und Reichs-
raths-Abgeordneten zu einer Berathung über die politische
Lage zusammengetreten. Dieselbe endete mit der Annahme
einer Resolution gegen die Obstruction. Die polnischen
Blätter bezeichnen dieses Ergebnis der Verhandlung als
die „Befreiung vom tschechischen Joche". Eines der Blätter
meldet, ein Abgeordneter habe den Minister Pientak be­
fragt. ob die Regierung wirklich die Absicht habe, den
Retchsrath aufzulösen. Der Minister hätte erwidert, die
Regierung habe gar keinen Grund, an dem Zustande­
kommen der deutsch-tschechischcn Verständigung zu zweifeln.
Dagegen haben die tschechischen Feudalen keine Lust,
die Tschechen an einer Obstruction zu hindern. Aus einer
Andeutung des „Vaterland" kann man wenigstens den
Schluss ziehen, dass sie die tschechische Obstruction vielleicht
als ein nothwendiges Nebel betrachten und dulden wollen.
Auf diese ernsten oder ernst thuenden Abmahnungen
in Linz und Lemberg kommt von tschechischer Seite die
Versicherung, dass die tschechischen Abgeordneten selbst auf
die Gefahr der Isolierung hin zur schärfsten Opposition
entschlossen sind und sich bereits darauf gefasst machen, von
ihren slavischen Alliierten verlassen zu werden. In tsche­
chischen Blättern wird betont, die Tages-Ordnung für die
erste Sitzung sei gleichgiltig; von den Tschechen werde es
abhängen, ob man überhaupt dazu gelangen werde Es sei,
zumal bei dem Umstande, dass die Delegationen einen
erklecklichen Theil der Zeit bis Ende Juni absorbieren
werden, ausgeschloffen, dass ous Buogetprovisorium und
das definitive Ouotengesetz vor dem 1. Juli fertiggtstellt
werden. Dr. v. Koerber befinde sich mit seiner Mission
genau dort, wo Graf Claiy am Beginne seiner Wirk­
samkeit gewesen und die Arbeitsunfähigkeit sei heute ebenso
zweifellos wie nach dem ersten Anstürme der deutschen
Obstruction. Die publicistischen Schreckschüsse, welche von
Wien aus gegen die Tschechen abgegeben werden, seien
ebenso wenig imstande, auf deren factisches Vorgehen ver­
stimmend einzuwirken, wie dasjenige, was in Linz oder
Lemberg geschrieben oder gesprochen wird. Was die „ehe­
maligen Verbündeten" betrifft, so hatten sich dieselben vor
dem 17. Oktober 1899 nicht so viel Respect zu verschaffen
vermocht, um das Geschehnis dieses Tages abzuwenden,
und nach dem 17. Oktober nicht so viel Treue zu den
Tschechen an den Tag gelegt, um sie in dem Bestreben
um die Revindication ihrer Ansprüche zu unterstützen. An­
gesichts solcher Freunde seien für die Tschechen nur die
Interessen ihres Volkes massgebend.
Wie aus alldem hervorgeht, erfolgt die Wieder-Er-
öffnung des RetchsratheS keineswegs unter günstigen
Verhältnissen.
Die Reise des Raffers nach
Berlin.
Die „Nordd. Allg. Ztg." veröffentlicht das Festprogramm
für die Anwesenheit des Kaiser- von Oesterreich in Berlin. Sie
theilt mit:
„Der Kaiser von Oesterreich wird am 4. d. M. in Frank­
furt an der Oder gegen 8 Uhr vormittag- und in Berlin auf
dem Potsdamer Bahnhofe um 10 Uhr vormittags eintreffen.
In Frankfurt an der Oder findet großer Empfang statt. Eine
Ehrencompagnie vom Lcibgrenadier-Regimente König Friedrich
Wilhelm III. Nr. 8 wird mit Fahne und Regiment-musik auf
dem Bahnsteige Aufstellung nehmen. Die direkten Vorgesetzten
sind zugegen. Die zum Ehrendienst kommandierten Officiere
melden sich bereits in Frankfurt an der Oder zum Dienstantritte.
Bei der Ankunft in Berlin wird der Kaiser von Oesterreich
im Bahnhofe durch Kaiser Wilhelm empfangen werden. Die
hier anwesenden Prinzen de- königlichen Haufe- und die sonstigen
im Gardecorps dienenden und zur Zeit bei ihren Truppentheilen
anwesenden Prinzen au- regierenden deutschen Häusern, ferner
das Allerhöchste Hauptquartier, die hier befindlichen General-
Adjuvanten, Generale a la suite und Flügeladjudanten de-
Kaisers, sowie die Generale der Garnison Berlin werden zu­
gegen sein. Die Leibcompagnie de- 1. Garde-RegimenteS zu
Fuß mit ihrer Fahne und Regiment-musik wird im Parade­
anzug und Grenadiermützen auf dem Bahnsteige al- Ehrenwache
stehen. Die Leib-E-cadron deS Regimentes der Garde» du
LorPS wird vor dem Bahnhofe al» E-corte Aufstellung nehmen.
Vom Brandenburger Thor bi» zum Schlosse bilden Truppen
der Garnisonen Berlin, Spandau und Charlottenburg im Parade­
anzuge Spalier. Die Majestäten fahren die Bellevuestroße und
die Siegesallee entlang zum Brandenburger Thor, wo eine Be­
grüßung durch die städtischen Behörden stattfinden wird. Sodann
erfolgt die Weiterfahrt durch die Mitte der Linden zum könig­
lichen Schlosse. Die im Lustgarten aufzustellende Leib-Batterie
de- 1. Garde-Feldartillerie-Regiment» wird beim Herannahen
de- Wagen- der Majestäten einen Salut von 101 Schüssen ab-
Dte VWotu spiele l« Gberammerga«.
Lulturgeschichtliche Skizze von /. ,. An«.
(Nachdruck »erboten.)
Al- i« Jahre 1633 in Oberammergau, eine« ober­
bayerischen Dorfe, die Pest zahlreiche Opfer forderte, legten
die Bauern und Bildschnitzer diese» stillen Alpendorfe» ein
Gelübde ab, nach dem Erlöschen der verheerenden Seuche
daS Leiden und Sterben Jesu Christi dramatisch darzustell n.
Schon i« nächsten Jahre fand nachdem die Krankheit erloschen
war, die erste Aufführung eine« Passion-spiele» statt, da« in
seiner ursprünglichen Form bi« heute erhalten geblieben ist,
und eine Verschmelzung eine» alten geistlichen Schauspiel«
au« dem 15. Jahrhundert und eine« Palsion-spiele« de«
Augsburger Meistersinger« Sebastian Wild darstellt. Zu Anfang
de« vorigen Jahrhundert« wurden die Aufführungen, welche
bisher unter reger Theilnahme der gesammten Bevölkerung
de« Orte» alle zehn Jahre ftattgefunden hatten, verboten
aber infolge der dringenden Vorstellungen einer Deputation
der Oberammergaurr beim König Max I. wieder gestattet,
nachdem der ehemalige Benediktiner Dr. Ottmar Weiß da«
ganze Bedicht, zu de« der Oberammergauer Lehrer Rochus
Drdler die Musik komponiert hatte, gründlich umgearbeitet,
und alle anstößigen Stellen daraus enifernt hatte. Im Jahre
1850 unternahm der geistliche Rath Daisenberger eine noch­
mal ge Ueberarbeitung und Modernisierung, in welcher da«
PrssionSfpiel auch in diesem Jahre wieder zur Aufführung
gelangte. Obwohl dasselbe ursprünglich nur für Londleute
bestimmt war, hat e« doch im Laufe der Zeit, da e« auch
für den Gebildeten durch die Innigkeit und Naivität de»
Au«druck« erhebend und erbauend wirkt, einen bedeutenden
Ruf erlangt, besonder« seit Eduard Devrient die Aufmerk­
samkeit auf dir erstaunlichen Wirkungen dieser Volks- und
Festbühne de« Alpendorfe« lenkte. Seitdem übten die Auf­
führungen, bei denen über 500 Persi nen jeden Alter« Mit­
wirken, eine steigende Anziehungskraft au». Bereit« im
Jahre 1o30 musste dir Bühne vom Kirchhof de« Dorfc«,
der zu klein geworden war, auf die Wiese verlegt werden,
wo st« sich noch jetzt befindet. Die einzelnen Aufführungen,
die in diese« Jahre am 24. Mai beginnen und a« 30. Gep-
tember endigen sollen, finden in der Regel Sonntag« statt,
und währen, von einer einstiindigen Unterbrechung abgesehen,
neun Stunden. Die Handlung spielt sich nach von ReinSberg-
Düringsfeld etwa folgendermaßen ab:
Nach einer Ouvertüre erscheint ein Chor, dessen Besang
auf dir lebenden Bilder aufmerksam macht, die hinter de«
jetzt ausgehenden Vorhang fichbar werden, zuerst die Austreibung
Adam» und Eva« au« dem Paradiese und Isaak» Opferung,
dann da« Kreuz und vor ibw die vier betenden Gestalten.
Nachdem der Chor die Zuschauer aufgefordert hat, de«
Kampfe de- Versöhners für die Welt aufmerksam zu folgen,
verläl«t er die Bühne, und nun beginnt daS eigentliche
Drama mit dem Einzuge Christi in Jerusalem. Im Hinter­
gründe der Bühne erscheinen Männer, Frauen und Kinder,
Palmzweige in den Händen tragend und mit lauten Hosianna-
rufen den Heiland begrüßend, der endlich selbst erscheint,
inmitten seiner Jünger auf eine« Esel reitend. Sobald er
auf der Vorderbühne angelangt ist, steigt er ab.
Nachdem auf der Mittelbühne der Vorhang gefallen
und wieder aufgezogen ist» erblickt man den Borhof de«
Tempel« und in demselben die Krämer und Geldwechsler.
Christ»« tritt unter sie und treibt sie hinau«. In dieser
Weise geht da« Spiel weiter. Da« ganze Drama besteht
außer dem Vor- und Nachspiel au« 16 Abtheilungen, Gruppen
von sogenannten Vorbildern oder plastischen Darstellungen
au« dem Alten Testamente und den entsprechenden Scenen
an« der Leidensgeschichte. Jede dieser Gruppen wird durch
dcn Chor nach einem Bortrag de« Chorführer« in mannig­
fachen Gesängen vorb,reitet und du ch die Beg'eitung der
Musik auf« wirksamste behöbe».
Da» nächste lebende B ld zeigt die Söhne Jakob«, wie
sie über da- Verderben ihre« Bruder« Josef« rathschlagen,
die folgende Scene die Priester und die Schriftgelehrten,
welche sich über die Tödtung Jesu besprechen. Alle sprechen
i« oberbayerischen Dialect.
Die Bilder, welche den Abschied Tolnai' von seinen
Eltern und die Klage der Braut de« Hohenliedes über dcn
Verlust ihre« Bräutigam« darstellen, bereiten die Scene vor,
in der Christus von den Seinen scheidet.
Die fünfte Gruppe enthält zwei Bilder; in dem einen
spendet der Herr dem Volke Israel »a« Manna und die
Weintrauben de« gelobten Lande«, und da« andere stellt die
Abendmahlsscene dar, welche ganz nach Dsovaräo äs Vinois
berühmten Gemälde augeordnet ist.
Juda«, der sich schon vorher mit de« Gedanken de«
Brrrathe« beschäftigt und seine Bedenken mit den Worten
beschwichtigt hat: „Hinweg mit diesen Grillen, Juda! Dir
winkt Versorgung!- empfängt i« der nächsten Seme seine
Silberlinge. In der siebenten steht «an erst Ada» im
Schweiße seine« Lgeficht« sein Brot esse» und dann Jesum
t« Gebet a« Oelberg blutigen Schweiß schwitze». Lin Engel
schwebt herab, u« ihn zu stärken. Dann folgt die Gefangen­
nahme, wobei Petru« dem Malchu« da« Ohr abhaut, und
da« Verhör Christi, sowie die Verleugnung Petri, der be-
«heuert: „Bei «einer Ehre, ich kenne den Menschen nicht."
Man sieht die Verzweiflung de« Juda«, der im Synedrium
erscheint, Jesu Unschuld bezeugt und dann, nachdem der
ohepricster ihn „schweigen und sich packen" heißt, die
ilberliage hinwirft und sich an seinem Gürtel erhängt.
Hierauf folgt die äußerst lebendig dargestellte Scene de«
Aufruhr«, den die Priester im Volke erregen, al« Pilat»«
und Herode« Christum wegschickrn.
Die Spannung wächst, wenn «an den Erlöser auf
Golgatha ankomme« und da« schwere Kreuz schleppen sieht,
und wenn der Chor den Zuschauern ankündigt, das« jetzt die
Kreuzigung de« Herrn beginn«. Man hört bereit« hinter dem
Vorhang der Mittrlbühne, da« Klopfen der Hämmer, welche
den grausamen Act vollziehen, und wenn der Vorhang steig«,
erbl ckt man die Schädelstätte mit Soldaten, Priestern und
Vo.I, die beiden Schächer an ihren Kreuzen und Christum,
wie er eben an» Kreuz geheftet wird, wobei man die Nach­
ahmung eine« jeden Umstande« auf« täuschendste ausführt.
Nicht weniger naturgetreu geschieht, nachdem Jesu«
verschieden ist, die Abnahme vom Kreuz. Nur d e drei Marien
uni Johanne« find a« Orte geblieben, nur die Klagen der
Mutter hört «an noch. Josef von Arimathea steigt an der


[ 2023-06-29 10:36:17.966 - 19000505 - Seite 2 ]
Nr. 17
Lteisrisck« ^1ps»-ko»t.
143
geben. Im Schlöffe wird dann noch ein Vorbeimarsch der
Garde-Grenadier-Negimenter Kaiser Alexander, Kaiser Franz
und Kaiserin Augusta erfolgen.
Am 4. Mai '/»9 Uhr abend- findet im Lustgarten großer
Zapfenstreich der gesammten Spielleute und Musikcorv» de»
Gardecorps statt. Die Aufstellung hiezu erfolgt um 8 Uhr vor
dem Denkmale Friedrichs de« Großen. Zwei Compagnien der
Regimentes Alexander im Paradeanzuge, sowie Mannschaften
mit Fackeln werden die Musikcorps begleiten. Beim Antreten
um 8 Uhr 30 Minuten werden die Sviellcute den Parademarsch
schlagen, worauf dann die Musik in Höbe der neuen Wache den
Dork'schen Marsch einsetzt und durchspielt, bis die Aufstellung
auf dem Lustgarten eingenommen ist. Es wird dann die Vor­
führung der durch das Programm vorgesehenen Stücke statt­
finden. Nach Beendigung der ProgrammcS erfolgt der Rück­
marsch nach dem Denkmale Friedrichs des Großen mit dem
Zapfenstreiche.
Am 5. Mai vormittags wird eine Gefechtsübung mit
Scharfschießen auf dem Truppenübungsplätze Jüterbog stattfinden.
Der Kaiser von Oesterreich wird derselben beiwohnen.
Am 6. Mai vormittags findet die Großjährigkeitserklärung
und Eidesleistung deS Kronprinzen statt. Die Feier wird um
11 Uhr m>'t einem kurzen Gottesdienste in der hiesigen SchlosS-
kapelle beginnen. Rach Beendigung des Gottesdienstes wird der
Kronprinz den Fahneneid leisten.
Nach der Feier in der Schlosskapelle findet im Weißen
Saale Gratulation statt. Bei Beginn derselben wird die im
Lustgarten stehende Leibbatterie des 1. Garde-Feldartillerie-
RegimentS einen Salut von 31 Schüssen abgeben."
L^olitisehe WoeHsn-Tlebepsiehk.
Aussee, 4. Mai 1900.
Inland.
Oesterreich. (Die VerständigungS-Conferenz.)
Der tschechische LandSmannminister Dr. Rezek hat eine
schriftliche Anfrage an die sungtschechischen Führer ergehen
lassen, ob dieselben bereit wären, neuerdings die Ausgleichs-
conferenz zu beschicken, welche in diesem Falle zwischen
dem 6. und 8. Mai einberufen würde. Wie es heißt,
wird die Anfrage mit dem Beschlüsse entschiedenster Ob­
struktion beantwortet werden. Betreffs des eventuellen
WiederzusammentritteS des böhmischen Landtages glaubt
man, dass der Monat Juni oder Oktober hiezu aus­
ersehen sei.
(Gegen die christlich.sociale Wirtschaft.) In
Wien fanden jüngst wieder mehrere große Versammlungen
statt, in welchen die fortschrittliche Lehrerschaft gegen die
in der Reichshauptstadt und in Niederösterreich herrschende
Partei nachdrücklich Stellung nahm. In einer solchen Ber-
sammluna sagte der Lehrer Katschinka u. a.: „Könnte unser
Volk richtig denken, so wäre es undenkbar, dass Wien von
einer Demagogie beherrscht wird, dass von der Landbevöl­
kerung geradezu die Gegner ihrer Interessen in das Parlament
gewählt werden. Unter dem christlich-socialen Regime
werden wahre Hungerlöhne bezahlt, und dabei herrscht
beim Avancement eine ganz unqualificierbare ProtectionS-
wirtschaft, welche die charakterfesten Elemente von einer
Beförderung auSschließt. Zu diesem Elend werden von
gewisser Seite die Lehrer öffentlich beschimpft und verhöhnt.
Ist es da ein Wunder, wenn sehr viele der besten Elemente
dem Lehrstande den Rücken kehren?" Lehrer Glöckel sagte:
„Durch die beispiellos geringe Bezahlung wird es ermöglicht,
dass statt der weltlichen die geistlichen Lehrer auftauchen.
Die Lehrer werden aber ihre Pflicht trotz alledem nicht
vergessen, sie werden im Dienste des Volkes nicht erlahmen
Vorderseite, ein anderer an der Hinterseite des Kreuzes auf
Leitern hinauf. Der erste Arm wird gelöst, man hört den
Nagel zu Boden fallen, und leise wird der Ar« über die
Schulter Josefs gelegt, der den Tobten umfasst hält und
ihn, wenn der ganze Körper befreit ist, langsa« herabträgt.
Ist Jesus in da» Grab gelegt, welche» i« Hintergründe
der Mittetbühne angebracht ist, so erscheint der Chor wieder,
um die Auferstehung zu verkündigen. Den Schluss bildet die
Scene der Frauen a« Grabe und da» Wirdererscheinen de«
Auferstandenen i« Garten.
Al1m«blSttrr.
Dünste steigen auf und werden
In dem Haupte Zorn und Unmuth,
Oder werden Thränen;
Freund, bewahre deinen Himmel
Vor dem Dunst der Leidenschaften,
Deine Stirn sei Sonne! Herder
Es giebt noch Glückliche, wenn du auch keiner bist,
Die Freud' ist auf der Welt, wenn sie auch dein nicht ist.
Doch diese Freud' ist dein, dass viele freu'n sich können,
Und diese Freud' allein wird niemand dir mißgönnen.
Die Ehre kannst du wohl von andern leicht entbehren,
Wenn du dich selber nur zu halten weißt in Ehren.
Fr. Rilckert.
DaS Recht der Wahrheit hast du nur,
Wenn sie dich selbst durchlodert;
Die Pflicht der Wahrheit hast du nur,
Wenn man die Lüge fordert. Gutzkow.
und stets den Weg zum Volke finden. Sie werden dafür
kämpfen, dass es in einer freien Schule freie Lehrer
gebe." Schögl, der von den Clericalen in Oberösterretch
wegen seiner fortschrittlichen Gesinnung gemaßregelt wurde,
sagte: Bezeichnend sei es, dass für den Bau eines groß­
artigen Seminars in Linz die Bauern das Holz umsonst
geliefert haben, während sie für eigene Schulen selten
genügende Mittel hergeben. In Amerika komme auf 330
Einwohner, in Oesterreich erst auf 1350 Einwohner eine
Schule. Und dabei gebe es in Oberösterreich und Schlesien
Schulen, wo auf einen Lehrer nicht weniger als 180 bis
196 Schüler kommen. Redner richtete insbesondere an die
Dorfschullehrer den Appell, trotz dieser Verhältnisse an der
Freiheit der Schule festzuhalten. Der starke Besuch dieser
Versammlungen und der Beifall, welchen die Redner fanden,
zeigte, dass die Herren Lueger und Prinz Lichtenstein mit
ihren Versuchen, einen Thetl der Lehrerschaft in ihr Lager
zu führen, wenig Glück haben.
(Zum Wahlkampf in Wien.) In den nicht der
christlich-socialen Partei zugehörigen Wählerkreisen Wiens
herrscht eine große Erregung über die Art und Weise, wie
die gegenwärtigen Machthaber in der ersten Gemeinde des
Reiches vorgeben, um sich die Mehrbeit im Gemeinderathe
zu sichern. Viele Tausende und Tausende von Wahl­
berechtigten finden sich nicht in den Wählerlisten und wer
sein Wahlrecht reklamieren will, hat so große Schwierig­
keiten zu überwinden, dass viel Entschlossenheit dazu
gehört diesen dornigen Weg zu betreten. Die „Arbeiterzeitung"
hat festgestellt, daß bei Herrn Dr. Lueger die Zahl der
nach dem allgemeinen gleichen Stimmrechte Wahlberechtigten
seit 1897 um ein Drittheil. und zwar um mehr als 81.000
abgenommen hat. Von Vorneherein wird angenommen,
dass Wiener Insassen, die ihr Wahlrecht reklamieren— k
Ausländer sind. Es gibt nur ein Dokument zur Erweisung
der Staatsbürgerschaft im Wiener Rathhause: den Heimat­
schein. Ein Militärpoß genügt so wenig, wie ein Auszug
aus der Tauf-, Geburts- oder Ehematrikel. Es waltet
eben die Tendenz, alle nicht als Parteigänger des ..Herrn
von Wien" Beglaubigten vom Wahlrecht auszuschließen.
Der Arbeiter, der von vorneherein anticlerikaler Gesinnung
verdächtig ist, muß sich, will er wählen, mit Zeit- und
Geldverlust einen Heimatschein aus seiner Zuständigkeits­
gemeinde verschaffen, und die Zahl der Ntchtzuständigen
ist in wenigen Städten so groß wie in Wien, wo nicht
nur fast die gesammte Arbeiterschaft und Privatbeamten­
schaft, sondern auch manches Mitglied des Gemeinderath 8
der Reichshauptstadt die für das Wahlrecht irrelevante
Zuständigkeit in Wien nicht besitzt.
(Die Landtage.) Am 5. d. M- wird die Landtags-
sefsion geschloffen. Die meisten Landtage werden kaum
die wichtigsten Angelegenheiten zu erledigen im Stande
sein. Im böhmischen Landtage wurde der berüchtigte
Sprachenantrag des Abgeordneten Pacak mit den
Stimmen der Jungtscheche» und der Großgrundbesitzer an
die Commission verwiesen. Bei den Verhandlungen dieser
Woche kam es infolge der heftigen tschechischen Angriffe
gegen die Deutschen wiederholt zu stürmischen Auftritten.
Bei dem Anträge wegen Abänderung der Gemeindeordnung
sprach Abg. Kloucek von dem „Vernichtungskampfe" des
Reichenberger Magistrats gegen die dortigen tschechischen
Gewerbetreibenden, welcher dem Vernichtungskampfe gleiche,
den das große Deutsche Reich gegen Angehörige Oesterreichs,
insbesondere Böhmens, eröffnet habe. In Hohenelbe. Saaz
und anderwärts werde dieser Vernichtungskampf nachgeahmt.
Wenn zuletzt behauptet wurde, fuhr Redner fort, dass
unserem Kaiser bei seiner Ankunft in Berlin auch die aus­
wärtigen Deutschen ebenso innig begrüßen, wie die unseligen, so
sage ich, dass diese Begrüßung an den Grenzen einigermaßen
anders sein wird. Denn unser Kaiser wird an diesen Grenzenden
Massen seiner Unterthanen, welche von seinem politischen
Genossen aus dessen Reiche vertrieben wurden, begegnen
müssen. Diese Begrüßung wird also eine sehr traurige sein.
Wer das gute Herz unseres Monarchen kennt, muss über­
zeugt sein, dass ihm etwas derartiges nicht gleichgiltig
sein kann. Die Nachahmung dieses Vernichtungskampfes
in unseren deutschen Städten darf aber nicht geduldet
werden. Hier muss die Staatsverwaltung Einhalt gebieten.
Redner griff sodann den Statthalter Grafen Coudenhove
an, der gegen den Reichenberger Magistrat nicht einschreite.
Ausland.
Deutschrs Reich. (Reichstag.) Der neue im ver­
gangenen Herbste veröffentlichte Flottenbauplan des
Deutschen Reiches wurde bekanntlich bei der ersten Lesung
im deutschen Reichstage der Budgetcommission zugewiesen.
Das Schicksal der Vorlage hieng von der Stellung der
Eentrumspartei vom Anbeginne ab und scheint insofern
jetzt gesichert, als das Centrum selbst einen Antrag vor­
brachte, nach welchem die geplante Vermehrung der deutschen
Kriegsflotte um je sechs große und kleine Kreuzer weniger
betragen soll. Dieser neue Centrumsantrag wurde nun
in der Budgetcommiffton des deutschen Reichstages mit
20 gegen 8 Stimmen angenommen.
Das CompromisS der Regierung und des Centrums
in der Flottenfrage ist damit in der Commission perfect
geworden. Die Regierung acceptiert die vom Centrum
gestellte Bedingung, dass zunächst nur die verstärkte Schlacht­
flotte gebaut wird, während die geforderten Auslandsschiffe
zurückgcstellt werden. Beide Contrahenten sind jedoch darin
einig, dass die Auslandsflotte im Bedarfsfälle später eben­
falls gebaut werden soll.
(Kaiser Wilhelm gegen die lex Hetnze.) Jetzt
wird auch Kaiser Wilhelm persönlich als Gegner der lex
Heinze genannt. Man erzählt, er habe dem Reichskanzler
Fürsten Hohenlohe zu besten Geburtstag am 31. März ein
Album mit Kopien von Bildern aus den königlichen
Schlössern gebracht. Als der Kanzler das Album aufschloss
und ein Watteau'sches Gemälde mit ziemlich nackten Figuren
betrachtete, meinte er lächelnd, es sei gut, dass die lex
Heinze noch nicht Gesetz geworden sei, worauf Kaiser
Wilhelm ziemlich unumwunden sein Missfallen über die
thörichten Retchstagsbrschlüsse ausgesprochen habe. ES wird
versichert, der Vorgang sei verbürgt; auch klingt die Mit­
theilung nicht unwahrscheinlich, es sei schon früher bekannt
geworden, dass der Protest der Kunstakademie gegen die
lsx Heinze Eindruck nach oben hin gemacht habe. Jedenfalls
ist die Aussicht gestiegen, dass der Ansturm des Centrums
gegen das freie Kunstschaffen erfolgreich abgeschlagen werden
wird. Ueberdies verlautet, der baierische Gesandte Graf
Lerchenfeld habe dem Ministerpräsidenten Crailsheim be­
richtet, die Vorlage habe keine Aussicht, durchgeführt zu
werden.
Der Krieg i» Südafrika. Den Buren, welche
sich von Wepener zurückgezogen haben, ist eS gelungen, trotz
der Uebermacht ihrer Verfolger, zu entkommen. Hamilton
und French haben Tabanehu erst nach einem heftigen
Kampfe besetzt. Eine Nachhut der Buren hatte eine Stellung
auf einer Reihe von ungemein steilen Hügeln, zehn englische
Meilen, inne, welche von den Kanadiern zuerst vergebens
und mit ziemlich großen Verlusten angegriffen wurden,
während die Buren nur einen Tobten hatten. Erst ein
zweiter Versuch der Kanadier gelang, nachdem inzwischen
die englische Artillerie und die Truppen auf dem linken
Flügel in einer Weise operiert hatten, welche die Buren
zum Rückzuge bewog. Die Buren waren äußerst mobil
und führten nur leichte zweiräderige Wagen mit sich.
Der Plan des Marschalls Roberts, die Buren im Osten
deS Oranje-Freistaates abzuschneiden, ist also vollkommen
misslungen. Nunmehr zieht der Marschall seine Streitkräfte
wieder nach Bloemfontetn zurück. Tabenehu wird von French
besetzt gehalten, weil östlich davon noch immer Buren
stehen, welche French offenbar nicht zu vertreiben vermag.
Die Division des Generals Polecarew ist wieder in
Bloemfontein eingetroffeu, ein Beweis, dass man die
eigentliche Verfolgung der Buren bereits ausgegeben hat.
General Rundle hat Tabanehu erreicht, so dass nun
23.000 Mann englischer Truppen dort concentrtert sind.
Es heißt, man wolle Tabanehu stark besetzt halten, um
die Wiederholung von Streifzügen der Buren, im Osten
des Freistaates zu verhindern. Es sind noch, wenn auch
ganz kleine Burenabtheilungen, im Süden des Oranje-
Freistaates zerstreut, nämlich 300 bei Busbmanskop, 100
bei Smtthfield, 400 bei Grieskop und 200 bei Kletterssurt.
ZkSiSpmspKiseheK
In der 15. Sitzung am 25. April wurden dem pensionierten
Bürgerschuldirector kaiserlichen Rath Ignaz Gugl für seine viel­
jährige ausgezeichnete Dienstleistung im Schulfache als Ehrengabe
eine Personalzulage von 600 X jährlich aus dem Landesfonds
aus Lebensdauer gewährt.
Dem Presbyterium der evangelischen Gemeinde in Graz
wurde über Antrag des Finanzausschusses die Subvention von
1000 X auf 2000 X erhöht. Abgeordneter Sutter beantragte
die Erhöhung auf 3000 X. Dieser Antrag wurde zwar unter­
stützt aber der Antrag des Finanzausschusses angenommen.
In der 16. Sitzung am 27. April begründete Freiherr von
Rokitansky seinen Antrag, betreffend die kaiserliche Verordnung
vom 31. September 1899. Der Antrag lautet: Der Landtag
wolle beschließen, die Regierung sei aufzufordern, ihr Augenmerk
den durch die kaiserliche Verordnung vom 21. September 1899
geschaffenen und unhaltbaren, weil die Landwirtschaft treibende
Bevölkerung schwer schädigenden Zuständen bezüglich deS Vieh-
Verkehres zwischen Oesterreich und Ungarn zuzu wenden und zu
veranlassen, dass diese Zustände abgeschafft werden. Insbesondere
sollen schon heute die einleitenden Schritte unternommen werden,
dass bei Abschluss der neuen Handelsverträge mit dem Auslande
der Landwirtschaft für die nicht mehr gut zu machenden, durch
den§ 14-Ausgleich erlittenen und noch zu erleidenden Schäden
n zoll- und handelspolitischer Beziehung Compensatiouen gesichert
werden. Der Antrag wurde dem Landesculturrathe zugewiesen.
Der Antrag des Rectors magnificus Dr. Richter wegen
Neubaues des Grazer Krankenhauses wurde dem Finanzausschüsse
zugewiesen. Der Antrag auf Systemisierung eine» zweiten Tultur-
ZngenieurS im Landesdienfie wurde angenommen.
Ueber die Petition des Professor- Dr. Ferdinand Khull
um Förderung des „Steirischen Wörterbuches" und um einen
Druckkostenbeitrag von 700 fl. wurde der Landesausschuß
ermächtigt, einen außerordentlichen Subventionsbetrag von 1000
Kronen pro 1900 zu gewähren.
Die Subvention an das Comitä der permanenten Lehrmittel-
ausstellung in Graz wurde für das Jahr 1900 auf den Betrag
von 600 Kronen erhöht. Dem Vereine Deutsche Volksbücherei
in Graz wird für das Jahr 1900 eine außerordentliche Subvention
von 100 Kronen bewilligt.
Zu den Kosten eines Denkmales für den Dichter R. v. Leitner
wurde ein Betrag von 1200 Kronen bewilligt.
Abgeordneter Graf Lamberg brachte einen Antrag ein, der
Landesausschuß werde beauftragt, bei der Regierung Schritte zu
thun, damit für minderbemittelte Grundbesitzer das zur Behandlung
von Diphtherie-Erkrankungen erforderliche Heilserum den Aerzten
unentgeltlich ausgefolgt werde.
In der 17. Sitzung am 38. April wurde der Antrag
Rokitansky» -wegen Errichtung einer Bürgerschule in Leibnitz
dem Unterrichtsausschusie zugewiesen.
Der Ccntralstclle zur Wahrung der land- und forstwirt­
schaftlichen Interessen beim Abschschlufse von Handelsverträgen
wurden für das Jahr 1900 eine Subvention von 1000 Kronen
bewilligt.
Abgeordneter Lenko referierte über die Petition der
Marktgemeinde Mahrenberg um einen Beitrag zur Erbauung
einer Holzbrücke über die Drau und um Bewilligung zur Ein­
hebung von Mauthgebüren. Es wurde beantragt, zum Brücken­
baue eine Subvention in der Höhe eines Drittel» des Kosten
Voranschlages jedoch nur bis zum Höchstbetrage von 30.000 Kronen
zu bewilligen.


[ 2023-06-29 10:36:17.966 - 19000505 - Seite 3 ]
Xr. 18
8ts1sriseds ^Ipsn-kost.
151
In der 18. Sitzung am 30. April wurde der Antrag
de- Grafen Lamberg, betreffend den Bezug des Heilserums,
dem Finanzausschüsse zugewiesen. Ein di: Mur regulierung
betreffendes Gesetz gelangte zur Annahme, ebenso ein Gesetz,
betreffend die Benützung der öffentlichen Wasserleitung in Liezen,
sowie die Regelung der Beitragsleistung zu den Erbauungskosten
derselben. Ferner wurde ein Antrag auf Einführung einer be­
stimmten TodtenbeschaugebLr durch die^ Gemeinden angenommen.
Abgeordneter Walz beantragte, die auf der Tagesordnung
stehenden Petitionen zur Erledigung im Sinne der Anträge dem
Landesausschuffe zu überweisen. Angenommen. Darnach wurde
die Petition de- Verbandes der deutschen Lehrer und Lehrerinnen
in Steiermark in Betreff der Versetzung in den Ruhestand dem
Landesausschuffe zur eingehenden Erhebung und Berichterstattung
zugewiesen.
Die Petitionen um Einreihung von Schulen in höhere
Gehaltsclaffen wurden dem Landesausschuffe zur Amtshandlung
übermittelt.
Auf die Petition der Leitung des steiermärkischen Lehrer­
bundes um Einführung zeitgemäßer Dienstes- und Disciplinar-
Borschriften beantragte der Unterrichtsausschuss unter Hinweis
auf die einschlägigen Ausführungen im Rechenschaftsberichte de-
Landesausschuffes für das Jahr 1899 nicht einzugehen. Abge­
ordneter Dr. Buchmüller trat sehr warm für die Einführung
eines modernen, dem Rechtsgefühle der Lehrer entsprechenden
Disciplinar-Berfahrens ein. Der Ankläger dürfe nicht zugleich
Richter sein. Der Landesausschuss sagt zwar in seinem Berichte,
der LandeSschulrath habe erklärt, er reiche mit den bestehenden
Disciplinar-Vorschriften vollkommen au-; das ändere aber nichts
an der Thatsache, dass die Lehrer mit den bestehenden Vor­
schriften nicht zufrieden sind. Herr Dr. Buchmüller beantragte,
e- werde der Landesausschuss beauftragt, unter Zuziehung von
Delegierten der Lehrerschaft den Entwurf einer Dienstesprag­
matik auszuarbeiten. Herr Berichterstatter Graf Stürgkh er­
widerte, es sei nicht richtig, dass der Lehrer nicht die Möglichkeit
besitze, sich zu vertheidigcn 'und dass die Lehrerschaft schutzlos
preisgegeben sei. Er müsse daher den Antrag des UnterrichtS-
ausschufses aufrechterhalten. Für den Antrag des Abgeordneten
Dr. Buchmüller stimmte nur eine Minorität von zehn Abgeord­
neten. Der Antrag des Unterrichtsausschusses wurde angenommen.
Weiter beantragte der Unterrichtsausschuss, der Petition
der Leitung des steiermärkischen Lehrerbundes um Abänderung
mehrerer gesetzlicher Bestimmungen in Bezug auf Bemessung
der Dienstzeit und Anfall von Dienstalterszulagen aus finanziellen
und principiellen Gründen unter Hinweis auf das Gesetz vom
19. September 1899, Rr. 73 L. G.-Bl, keine Folge zu geben.
Abgeordneter Buchmüller beantragte, den Landesausschuss zu
beauftragen, dass er an die Regierung um einen Beitrag zur
Lehrerbesoldung herantrete. Der Antrag wurde jedoch nicht
genügend unterstützt. Der Ausschussantrag wurde angenommen.
Der Landesausschuss wurde beauftragt, um Herabsetzung
der Salzpreise dringend einzuschreiten.
Iahresversammlrtrtg
-er Alpenvereitts-Srcttoit „Ausser".
Am Samstag, den 28. April l. I. hielt die Section
«Auffee" des D. u. Oe-A.-V., die 1899 das 25. Jahr
ihres Bestandes vollendet hatte, im Hotel „zum wilden
Mann" hier ihre Jahresversammlung ab, die auch sehr
gut besucht war. Auch Gäste waren erschienen. Der
SecttonSobmann Herr Dr. I. von Benedict begrüßte die
Gäste und SectionSmttglieder in gewohnter herzlicher
Weise und gab seiner Freude darüber Ausdruck, mehrere
Herren auS den Kreisen der jungen Bürgerschaft «ussees,
die eifrig dem schönen Bergsporte ergeben find, als
Sectionsgenoffen begrüßen zu können. Hierauf erstattete
er den Jahresbericht wie folgt:
„Geehrte Versammlung!
Der Bericht über die Thäthigkcit unserer Section im ab­
gelaufenen Vereinrjahre ist ein ungewöhnlich kurzer, nachdem sich
kein Anlass ergebe» hat, in irgend einer Beziehung größere
Arbeiten durchzuführrn.
Die durchgreifenden Reparaturen und Nachschaffungen am
Inventar, welche in den Jahren 1897 und 1898 bei der Loser­
hütte vorgenommen wurden, ermöglichten es, sich pro 1899 in
den Ausgaben für unser SchutzhauS auf ein Minimum zu be­
schränken, ebenso war der Zustand der Wegmarkierungen im
Sections-Gebicte ein den Anforderungen der Touristen eben noch
entsprechender, so dass auch auf diesem Gebiete der SectionS-
Thätigkeit keinerlei Arbeiten nöthig erschienen.
Aus den Mittheilungen der Tagespreise und der alpinen
Zeitschriften ist Ihnen bekannt, dass unsere Schwester-Section
Lmz des D. u. Oe. A.-B. beschlossen hat, im tobten Gebirge
ein Touristen-Schutzhaus zu errichten und sich diesfalls an
unsere Section um thätige Beihilfe wendete, ebenso um unsere
Zustimmung zu dieser in unser Arbeisgebiet fallenden Unter­
nehmung ersuchte.
Nachdem wir weder über die nöthigen Mittel, noch über
die genügenden Kräfte verfügen, um selbst im tobten Gebirge
eine Schutzhütte zu erstellen, uns aber auch die großen Schwierig­
keiten bekannt sind, welche sich aus Rücksichten der Jagdausübung
bei der Ausführung eines solchen Projektes ergeben, so hat der Aus­
schuss unserer Section einstimmig beschlossen, einerseits die Zu­
stimmung zu ertheilen, dass von der Section Linz im tobten Gebirge,
also in unserem Arbeitsgebiete ein Touristen-Unterkunft-Haus erbaut
werde, anderseits dieses Unternehmen, als in unserem Interessen­
bereiche gelegen, auf das kräftigste zu fsrdern und zu unterstützen.
In Ausführung dieses Beschlusses war es dem gefertigten
Berichterstatter möglich, im Wege wiederholter Correspondenz
und mündlichen Verkehre- dem Vorstände der Section Linz
nicht Klos Aufschlüffe über die für das jSchutzhauS geeignete
Oertlichkeit, Baumaterial, Vergebung der Arbeit, Bauzeit u. s. w.
zu ertheilen, sondern auch auf die Schwierigkeiten aufmerksam
zu machen, welche infolge der Haltung der Jagdinteressenten sich
der Realisierung eines derartigen Projectrs bisher immer ent-
rqenstellt haben. Es ist bekannt, das» diese Schwierigkeiten
den Hauptgrund bildeten, aus welchem seitens unserer Section
dem Projekte, im tobten Gebirge ein Touristen-Schvtzhaus zu
erbauen, niemals näher getreten wurde.
Die Bemühungen der Section Linz waren fruchtlos; der
Widerstand der die Jagd ausübenden Interessenten gegen die Er­
bauung eines Touristenhauses konnte, wie vorau-zusehen, nicht
überwunden werden und leider ist also für Jahre hinaus an
eine intensive Erschließung des tobten Gebirges für das große
Tonristen-Publicum Mangels eines Schutzhauses nicht zu denken.
Dem Gefertigten sind keine weiteren Mittheilungen darüber zu-
g..kommen, ob die Section Linz nach diesem ersten Misserfolge
das Projekt eines Schutzhüttenbauc» im tobten Gebirge gänzlich
uä acta gelegt, oder vielleicht nur für einen günstigeren Zeit­
punkt verlegt hat.
Wir finden als 4. Punkt der heutigen Tagesordnung die
Beschlussfassung über die Verpachtung der Wirtschaft auf der
Loserhütte.
Die zwingende Veranlassung zu der Reuverpachtung der
Loserhütte ist Ihnen bekannt und braucht hierauf an dieser
Stelle nicht weiter eingegangen werden; bei der Wichtigkeit der
Person de» Pächters für die gedeihliche Entwicklung unserer
Schutzhülle hat der Gefertigte die Entscheidung über die ein­
gelangten zahlreichen Pachtungsanträge der ordentlichen Jahres­
versammlung der Section Vorbehalten zu sollen erachtet.
Der BcrmögenSzustand des Vereines ist ein befriedigender,
nachdem die Section im allgemeinen Conto ein Vermögen von
647 fl. 62 kr., im Loserhütten-Conto ein solches von 566 fl. 89 kr.
in das laufende Bereinsjahr übertragen hat. Dank diesem
günstigen BermögenSstande wird die Section in der Lage sein,
vor Beginn der diesjährigen Touristen-Saison die schon zum
dringenden Bedürfnisse gewordene gründliche Erneuerung unseres
ganzen Wegmarkierungsnetzes auszuführen und auch einige
Gcbirgssteige einer entsprechenden Reparatur zu unterziehen.
Ueber die Frequenz auf der Loserhütte kann heute keine
präcise Mittheilung gemacht werden, nachdem leider das Hütten­
buch bei Schluss der Reise-Saison 1899 nicht zu Thal gebracht
wurde, sondern auf der Hütte verblieb.
Die Section zählte im abgelaufenen BereinSjahre 26 Mit­
glieder, vermag aber auch in dieser Richtung der Zukunft ge-
trost entgegen zu sehen, nachdem der Beginn des neuen Jahr­
hunderts wieder einige Gebirgsfreunde veranlaßt hat, unserer
Section als neue Mitglieder beizutreten.
Das abgelaufene Bereinsjahr war das 25. seit der Gründung
unserer Section, ohne dass jedoch der Gefertigte sich veranlasst
gesehen hätte, eine Anregung zur Veranstaltung irgend welcher
Jubiläums-Feierlichkeiten zu geben; denn die Ausnahmsverhältniffe,
in denen sich das steiermärkische Salzkammergut durch die beiden
Hochwässer der Jahre 1897 und 1899 befindet, sind absolut
kein passender Hintergrund zu einer Jubiläumsfeier unserer
Section. wobei wir uns der Erwartung hingeben dürfen, dass
der Verlauf der nächsten Jahre gestattet, das Versäumte im
Jahre 1904, dem 30. Jahre des Bestehens unserer Section,
nachzuhvlen."
Der Sectionscaffier Herr Franz Stüger brachte den
Rechnungsabschluss zum Vortrage. Zu Rechnungsprüfern
wurden die Herren Dr. Bandzauner und F. Kutaleck be­
rufen. Die Rechnung wurde in Ordnung befunden und
dem Herrn kassier das Absolutorium ertheilt. Nächster
Punkt der Tagesordnung war die Verpachtung der Loser»
Hütten-Wirtschaft für die Saison 1900 ES lagen neun
Offerte vor. Nach eingehender Prüfung derselben wurde
beschlossen die Führung der Wirtschaft für die Saison 1900
dem autorisierten Bergführer Alois Wimmer in Alt-Aussee
zu den bisherigen Bedingungen zu übertragen. ES wurde
beschlossen, die bestehenden Wegmarkierungen einer durch­
greifenden Auffrischung zu unterziehen, sowie sämmtliche von
von der Section errichteten Wege entsprechend auszubeffern.
Ueber Antrag der Herren Nöbauer und Schwarz wird ferner?
beschlossen, einige Neumaikierungen durchzuführen, so den
Weg auf den Türkenkogel, den Abstieg vom Wildengößl
über die Gößlalm, den Aufstieg vom Bach in Lupitsch auf
den Sandling mit Anschluss an die Markierung der Section
„Salzkammergut" und den Koppenalmweg auf den Koppen-
Ztnken. Die SectiouSlettung wird um Genehmigung zur
Markierung dieser Wege bei der Forst- und Domänen-
Dtrectton in Gmunden einschretten. Die Herren Lökher,
Nöbauer, Schwarz und Stöger erklärten fich bereit, die
Durchführung der Wegmarkierungsarbeiten zu letten und
zu beaufsichtigen. In den Sections-AuSschusS wurden
wtedcrgewählt die Herren: Rechtsanwalt I. v. Benedict,
Obmann, Lehrer A. Perfahl, Obmann-Stellv.rtreter und
Schriftführer, Sparcafsa-Cassier F. Stüger, kassier,
Rentner K. Lang und Oberlehrer F. Kutaleck, AuSschuss-
beisitzer. Der Obmann dankte im Namen des Ausschusses
für das der SectionSleitung gewidmete Vertrauen und
schloss hierauf die Versammlung.
Alt-Jrdning, 27. April. (Landwirtschaftliche
Filiale Jrdning.) Am Son tag, den 6. Mai, nachmittags
1 Uhr, findet ein Vortrag Dr. Schuppli's über Milchwirtschaft
mit gleichzeitigen Demonstration'» mit dem „Alfa-Separator"
statt. Da in Gumpenstein ein Separator bereits im Betriebe
ist und die nöthige Milch zur Verfügung gestellt wird, wird
der Vortrag im Schlosse abgehalten werden. Da der Vortrag
rin sehr interessanter und belehrender sein wird, wäre es zu
wünschen, wenn die Betheiligung auch von N'chtmitgliedern
eine sehr zahlreiche wäre, specicll von Vortheil wäre es, wenn
sich die Hausfrauen recht zahlreich einfinden würden.
Wörschach, 4. Mai. (Schützen-Kränzchen) Die hiesigen
Kranzlschützen veranstalten am Sonntag d. 6. d. M. im Gast­
hofe des Herrn Josef Stiegler hier ein Schützen-Kränzchen,
welches um 8 Uhr abend beginnt.
Admont, 1. Mai. (Selbstmord.) Hier wurde ein
Hausierer namens Wolfsgruber erhängt aufgefunden; das Motiv
der That ist unbekannt.
Liezen, 1. Mai. Heute 5 Uhr früh, fand die Tagreveille
statt und unter den Klängen einiger flotter Märsche durchzog
die Bürgercapelle unter Leitung ihre- TapellmeisterS Herrn Bürger­
meister Matlschweiger den Ort.
Tchladming» (Allerlei.) Seit vorigem Sonntag ordiniert
hier in der Villa des weiland Dr. I. Hütter Herr Dr. Theodor
Branowitzer, der sich dauernd in Schladming niedergelaffen hat
und auch als Caffenarzt der Bezirkskrankencaffe ernannt wurde.—
Der DistrictSarzt Herr Dr. Oskar Kotschy wurde von der
Direction der k. k. Staatsbahnen in Innsbruck als Bahnarzt
und von der Centrale der steierm. allgem. Krankencafse als
Caffenarzt ernannt. Derselbe ordiniert im Gasthose des Herrn
I. Seebacher, ersten Stock.— Der hiesige Verschönerung-Verein
hat von dem Kaufmann Herrn I. Herbst den sogenannten „Bader­
garten" angekauft und steht eben im Begriff, denselben in einen öffent­
lichen Park umzuwandeln.— Einem dringenden Bedürfnisse abzu­
helfen, unternahm Herr I. Seebacher einen Umbau im Partere seines
GasthofeS, wodurch ein geräumiger Saal, die bestehenden an
Flächenmass übertreffend, geschaffen wurde.— Prinz August
von Coburg-Gotha ist am Mittwoch, den 2, d. M. zur Hahnen»
balze hier angekommen.
Htvesl-FiseHprehlen.
— Uermählirnge». Am Sonntag d 6 d. M. 4 Uhr
nachmittag findet in der Stadtpfarrkirche zu Rottenmann
die Vermählung deS Herrn Moriz Gruber mit Fräulein
Veronika Kriso statt.— Am Dienstag d. 15. Mai d. I.
11 Uhr vormittags, findet in der hiesigen Pfarrkirche die
Trauung deS Herrn Fritz Desoyer, Vorstand-Stellvertreter
des Konsumvereines Aussee, mit Fräulein Marie Burgstaller,
Nichte deS Herrn und der Frau Josef Sehr hier, statt.
— Todesfall. Aus Aschach a. D. wird unS berichtet,
dass daselbst am 25. April d. I. Frau Karoline Kammel,
Gemahlin deS Herrn Ferdinand Kammel, OfficialS der
k. k. Staatsbahn i. P., in ihrem 80. Lebensjahre gestorben
ist. Herr Kammel war durch viele Jahre Bahnstations-
Vorstand in Auffee und er sowohl wie seine nun verewigte
Gemahlin stehen hier noch in guter Erinnerung. Die Theil»
nähme für Herrn Kammel anlässlich des Ablebens seiner
treuen Lebensgefährten ist in den hiesigen Gesellschaftskreisen
eine allgemeine. Wie die Linzer „Tagespost" berichtet, fand
das Leichenbegängnis und die Bestattung der Verstorbenen
am 27. v. M. zu Aschach a. D-, wo dieselbe wegen ihres
Wohlthätigkeitsstnnes hochgeehrt war, unter großer Be-
thciligung der Bevölkerung statt.
— Südmark Grtsornppentog in Admont. Am
Sonntag den 6 Mai d. I. findet in Admont im Gasthofe
„zur Post" ein OrtSgruppentag der Südmark-Ortsgruppen
Aussee, Eisenerz, Hieflau, Jrdning, Liezen, Rottenmann,
Schladming und Trieben mit folgender Tagesordnung statt:
l. Zweck der Veranstaltung von OrtSgruppentagen. 2. Er­
richtung von Volksbüchereien. 3. Verfassung einer Orts­
gruppenkarte. 4. Stellenvermittlung. 5. Hebung des Vertribes
von Verbrauchs-Gegenständen der „Südmark". 6. Wahldes,
nächsten Vororlcs. 7. Allfälliges. Die Tagung beginnt um
halb 4 Uhr nachmittags. Daran anschließend findete um
halb 8 Uhr abends im selben Gasthause unter Mitwirkuuv
dcs „Admonter GesangS-LlubS" und seines Hausorchesters,
sowie einiger Südmarkmitglteder aus Auffee, Liezen und
Rottenmann ein Unterhaltungsabend mit nachstehender
VortragSordnung statt: 1, s) Burenlted-Marsch, von I. F.
Wagner, b) Künstlcrleben, Walzer von Joh. Strauß.
2. Gesang der Gothen an Alarich's Grabe im Flusse
Busento, Männerchor mit Klavierbegleitung von Ludwig
Liebl. 3. Lieder aus dem „Rattenfänger von Hammeln,"
von M. v. Weinzierl. 4. Begrüßungsrede. 5. Gruß
an Deutsch-Oesterreich, Männerchor von F. Reinhardt.
6. D' Stodtherrnhos'n, Da vm sichtige Schofholta, Die
Entdeckung von Amerika (Heilere Vorlesung aus Rosegger's
Schriften). 7. Swatopluk PkeSnawek's Gedichte, heiterer
Etnzelvortrag. 8. Couplets 9. Herrengasse 17 -4. und L
Schwank in einem Aufzuge. 10. ») WetlS d'a Diandl bist,
Männerchor mit BasS-Solo von R. Klein, b) Volkslied
aus dem Salzkammergut, für Männerchor eingerichtet von
Ed. Kremser. II. Dr Apfelstrudel, heiterer Einzelauflritt.
12 a) Die Lautenschlägertn, Gavotte von Komzak- d) Erz­
herzog Albrecht-Marsch, von Komzak- Eintritt zum geselligen
Abend 1 Krone. Deutsche Gäste find beim Ortsgruppentage
herzltchst willkommen.
— Evangelischer Gottesdienst Sonntag den
6. Mai 2 Uhr nachmittags wird im Curhause hier evan­
gelischer Gottesdienst stattfinden.
— Personal- Einkommensteuer Schätznngs-
Commistio« pro 1900. Die Personal-Einkommensteuer-
Schätzungs-Commission deS Schätzungsbezirkes Gröbming be­
steht nach den nunmehr erfolgten Ersatz ernennungen und Ersatz­
wahlen aus folgenden Mitgliedern: 1. Ernannte Mitglieder:
Doctor karl Dietrich, k. k- Steuer-Oberinspector in Gröbming,
Vorsitzender; Karl Kröpfl, k. k. Steueramts-Controlor in
Gröbming, Vorsitzender- Stellvertreter und Referent;
Hermann Apel, Verwalter in Auffee; Michael Frischmuth,
Hotelier in Alt-Aussee; Rudolf Putz, k. k. Postmeister in
Gröbming; Carl Rappel, Kaufmann in Gröbming; Albert
Zech, Gutsbesitzer, Schloß Gumpenstein. 2. Suppletorisch
ernannte Mitglieder: Dr. Josef Benedict, Advocat in
Auffee; Carl Lichtenstetinner, evangelischer Pfarrer in
Schladming 3. Gewählte Mitglieder: Ferdinand Kitzinger,
Kaufmann in Oblarn; Carl Lang, Privatier in Auffee;
Florian Loidl, Weißgärber in Schladming; Johann
Wagenden ffer, Kaufmann in Auffee. 1. Ernannte Mitglieder-
Stellvertreter: Franz Loidl, Lederer in Schladming; Johann
Loitzl, Sägewerksbesitzer in Mitterndorf; Wenzel Schlägel,
Bäcker in Ausser; Franz Stieg, Grundbesitzer in Alt-
Jrdning; Franz Thoma, Seiler in Gröbming, Gustav
de Vernoillet, Privatier in Schladming. 2 Suppletorisch
ernannte Mitglieder-Stellvertreter: Josef Kalß, Gutsbesitzer
m Untergrimming 3. Gewählte Mitg^rr-Stellvertrete
5


[ 2023-06-29 10:36:17.966 - 19000505 - Seite 4 ]
158
Lteierlscks H.Ipen-?ost.
kkr. 18
Franz Groager, Kaufmann in Oeblarn; Josef Keller,
Brauerei-Befltzer in Aigen; Michael Moser Photograph in
Ausser; Josef Niederauer, Kaufmann in Schladming;
Moriz Graf Strachwitz, k. u. k. Rittmeister t. P. in
Grundlsee.
— Kuchdruckerei- Eröffnung t« Kieze». Der
Besitzer der hiesigen im Jahre 1883 begründeten Buch-
druckerei Herr A. Grill hat nun auch in Liezen eine
Druckerei eingerichtet und am 1. Mai d. I. eröffnet. Die­
selbe ist allen Anforderungen entsprechend eingerichtet,
welche heute an die Leistungsfähigkeit eines solchen Ge­
schäftes gestellt werden. Der vorzügliche Ruf den die
Ausseer Buchdruckerei bereit» in weiten Kreisen genießt,
bürgt wohl am besten dafür, dass auch daS Liezner Zweig-
geschäft mit derselben Sorgfalt und Umsicht geleitet werden
wird.
— Der erste Mai. Trotz des nicht ganz günstigen
Wetters wurde auch hier der erste Mat in üblicher Weise
gefeiert. Früh morgens durchzog die Bürgermustk, die
Tagwache spielend, die Straßen deS Marktes. Um 9 Uhr
vormittags hielten die Ausseer Scheibenschützen und ihre
Gäste vom Brauhause Neuper unter Vorantritt der Musik-
capelle unter klingendem Spiel ihren Einzug in ben Neuper
Prater, wo auf dem Schicßstande sogleich daS „EröffnungS-
Schießen" begann. An demselben betheiltgten sich Schützen
aus Ausser, Alt-Aussee und Grundlsee. An beiden Tagen
(1, und s. Mai) wurde lebhaft geschaffen. Am Mittwoch,
den 2. Mai, 6 Uhr abends, fand im Neuper-Prater die
Preisvertheilung statt. Preise erhiel en die Herren:
1. Leopold Kogler mit 75, S. C. Stöger mit 97, 3. Leo
Köberl mit 253, 4. E- Wellacher mit 399. K. I. Resch
mit 314, 6. F. Grill mit 367, 7. Joh. Haim mit 371,
8. Carl Waßner mit 428, 9. «. Neuper mit 545 und
10. I. Laimer mit 576 Theilern.
— Nrtsl'chulratl, Altanssee. Die Gemeinde-
Vertretung von Altauffee wählte zu Mitgliedern des Orts-
sckulratheS Altauffee für die eben begonnene neue sechsjährige
Slmtsdou-r die Herren Michel Frischmuth, Hotelbesitzer,
Josef v. KbalS, Hausbesitzer (neu), Friedrich Moser, Haus-
befitzer, Johann Resch. Hausbesitzer, (neu) und Josef Streicher,
Hausbesitzer. Der Bezirksschulrath ernannte Herrn Franz
Scheichl, Mühlen-u. Gasthausbesitzer, wieder zum OrtSschul-
aufseher. Am 30 April d. I. fand die Konstituierung des
neugewählten Ortsschulrathes statt, wobei Herr Friedrich
Moser zum Obmann wieder und Herr Josef v. KbalS zum
Obmannstellvertreter neugewählt wurden. Der bisherige
Obmannstellvertreter Herr Streicher hatte ersucht, von seiner
Wiederwahl abzusehen. Herr Streicher gedachte auch der
Tätigkeit des abtretenden Ortsschulrathes und ganz
besonders der von diesem durchgeführten Errichtung der
Lupitscher Schule. Er sprach dem Herrn Joses Amon,
welcher der Schulgemeinde Altauffee den größten Theil deS
Lupitscher Schulhausgrundes unentgeltlich überliess. sowie
Herrn F. Freißmuth, der zur Arrondierung dieses Grundes
ebenfalls unentgeltlich ein Grundstück zur Verfügung stellte,
nochmals den wärmsten Dank im Namen der Gemeinde
Altauffee aus.
— Eeneralverfammlung der Freiwillige«
Feuerwehr Grundlsee. Am 13 Mai d. I. findet eine
außerordentliche Generalversammlung im Hotel am See
(A. Walcher) in Grundlsee um 7 Uhr abends statt.
— Prospekt des Curorte» Anssee. Die Cur-
commiffion Russee hat einen neuen Prospect unseres Kur­
ortes herausgegeben, der in gedrängter Kürze über alles, was
den Kurort betrifft, genauen Aufschluss gibt. Wer Auffee
und seine Umgebung, sowie seine Cur- und Verkehrsein-
richtungen noch nicht kennt, kann sich durch einen Blick
in diesen Prospect über die Lage, das Klima, Beschaffen­
heit des TrinkwafferS, daS Wetter, die Curmittel, die
Saison, Badeanstalten und Aerzte, Unterkunft, Unterhaltungen,
Gottesdienst, Frequenz, Ausflüge und Bahnverbindungen
unterrichten. Der Prospect ist in der Buchdruckerei A. Grill
in Auffee hergestellt und sehr schön auSgestattet. Zur
besonderen Zierde gereichen demselben drei gelungene An-
sichten-Bilder „Auffee", „Grundlsee" und „Alt-Auffee".
Diese Prospekte werden an Aerzte und Kuranstalten, sowie
über briefliche Anfragen bei der Curcommiffton auch an
Auskunft verlangende Parteien verschickt.
— Uom Wetter. Die warmen Regen der letzten
Woche haben mit den Schneemaffen im Hochgebirge tüchtig
aufzuräumen begonnen. Die FrühlingSlüfte trugen das
ihrige dazu bei. das Thal mit frisch grünen Matten zu
schmücken und die Frühlingsblüten hervorzulocken. Die
Schwalben find auch wieder da und der Kuckuck lässt in
den Wäldern seinen Ruf erschallen. In den letzten Wochen
mehrten sich auch die Wohnungsanfragen bedeutend und
das Frühlingswetter lockte auch viele heraus, sich selbst
für den Sommer ein angenehmes Heim hier zu wählen.
Berichtigung. Der Aufsatz „Die ^Strategie der
Engländer und Buren im südafrikanischen Kriege" in Nr. 17
dieses BlatteS vom 28. April 1900 ist irrthüwlich Konrad
statt Bernhard Kühn unterzeichnet, waS hiemit rtchttz-
g! stellt wird.
LisnSste ^ost.
Die Reise des Kaisers nach Berlin. Am 3. Mai
um 6 Uhr 40 Minuten abends ist der Kaiser mittelst Nordbahn
von Wien nach Berlin abgereist. Trotz des unangenehmen
Regenwetters Hatle sich vor dem Bahnhöfe eine größere Menschen­
menge angesammelt, welche dem Kaiser mit lebhaften Hochrufen
acclamierte. Eine Viertelstunde vor der Ankunft des Monarchen
am Perron des Nordbahnhofes hatten sich der Minister de-
Aeußern, Graf Goluchowski, der Ehef des Generalstabes FZM.
Freiherr von Beck und der Chef der Militärkanzlei des Kaisers,
FZM. Freiherr von Bolfras, sowie der neue kaiserliche Cabinets-
Director Schiestl eingefunden. Zu der auf den Monarchen
wartenden Gruppe gesellte sich alsbald eine wahre Hünengestalt
mit der blinkenden Pickelhaube und dem hechtgrauen preußischen
Tavalleriemantel: der preußische Militärattache in Wien, Ritt­
meister von Bülow, der dem Kaiser gleich bei der Abfahrt den
ersten Gruß seinns Souverän» zu überbringen hatte und daher
in Paradeuniform und mit Feldbinde erschienen war. Als der
Kaiser den Perron de» Nordbahnhofes betrat, begrüßte er zu­
nächst den Grafen Goluchowski und Freiherrn von Beck und
eilte dann auf Rittmeister von Bülow zu, mit dem er etwa
zwölf Minuten lang angelegentlich sprach. Während diese» Ge­
spräche» herrschte in der Wartehalle lautlose Stille.
Lri««erv«es-Kaltt»der.
für den Monat Mai.
1. Mai 1853 trat die neuerrichtete k/k. Bergmusikkapelle
beim Tagreveille durch den Markt zum erstenmale in die
Oeffentlichkeit.
1. Mai 1890 wurde ein neues Postamt in Picht bei Auffee
eröffnet.
2. Mai 1858. Die „Jschler Liedertafel" stattete der im
Herbste 1857 begründeten „Auffeer Liedertafel" den ersten
Sängerbesuch ab. wurde von dieser und der k. k. Bergmusik,
kapelle empfangen und concertierte im Hotel „Post".
5. Mai 1889. Einweihung der von der Auffeer frei­
willigen Feuerwehr neuangekausteu Dampffeuerspritze.
12. Mai 1859. Todestag weiland Erzherzogs Johann».
12. Mai 1868. Eröffnung des k. k. Telegraphenamtes
Auffee.
13. Mai 1887. Anwesenheit der Erzherzogin Maria
Ballerie in Auffee und Grundlsee.
14 Mai 1897. Ankunft der Königin Wilhelmine von
Holland in Alt-Aussee, wo sic und die Königin Mutter mit Ge­
folge im Hotel „am See" mehrwöchentlichen Sommeraufenthalt
nahmen.
15. Mai 1865. Eröffnung der ersten Schwimmschule in
Aussee auf der Brandmüller-Jnsel.
15. Mai 1893. Todestag des Schuldirectors Anton
Perfahl in Auffee.
16. Mai 1858. Letzte Aufführung des Schwertertanzes
von hiesigen Salinenarbeitern.
16. Mai 1891. Todestag des k. k. Salinen-HauptcaffierS
Friedrich Michl.
19. Mai 1856. Erster Spatenstich zur Erbauung des
SalzsudwerkeS in Unterkainisch.
20. Mai 1860. Eröffnung der neuen Straße über das
Traunerfeld nach Grundlsee.
29. Mai 1898. Anwesenheit des Döblinger Männer-
Gesangvereine» in »uffee, wo derselbe im Hotel „Post" con­
certierte.
30. Mai 1858. Gründung des Auffeer Jungfrauenvereine-.
31. Mai 1866. Erste Ausrückung des Ausseer Beteranen-
Vereine» mit der von Ida Gräfin von Keffelstadt gespendeten
Fahne zur Frohnleichnahmsproceffion.
31. Mai 1894. Erster Säugerbesuch der Admonter Lieder­
tafel in Auffee.
und SlspbsfMs.
Pfarr-Gemeinde Auffee:
Geboren:
26. April. Der Philomena Köberl. Dienstmagd, Lerchenrrith 25,
eine Tochter (Philomena).
30. April. Der Josefa Schröfl, Dienstmagd, Aussee 157, eine
Tochter (Sophia).
1. Mai. Dem Josef Jischa, k. k. Salim»-Spengler und
Hausbesitzer, Lerchenrcith 79. eine Tochter (Josefa Maria).
3. Mai. Dem Alois Mayerl, k. k. Holzarbeiter und Haus­
besitzer, Bräuhof 66, ein Sohn (Albrecht Karl).
Getraut:
30. April. Anton Wiesinger, Hafner und Hausbesitzer in
Schladming, und Maria Winkler, Kupferschmied- und
HausbefitzerStochter in Auflee.
Gestorben:
28. April. Josefa Steinegger. 65 Jahre alt. provisionie-te
Bergarbeiters-Witwe, Obertrcffcn 8.
/Iris äem Lspiehtssssle.
Vor dem k. k. Kreis- als Erkenntnisgerichte in Leoben.
Dirbstählr. Der 81 Jahre alte verehelichte Bergarbeiter Johann
Gaßner in Donawitz hat in der Nacht znm 19. Februar 1900 an« dem
Magazin dei Brauerei in Sös« einen Sack S erste im Werte von IS S.
in Gesellschaft eine« Dieblgenofseu entwendet und in seine Wohnung
gebracht. Dessen Gattin, Amalie Gaßuer hat, diesen S,ck Gerste in
Senntui« der diebischen Herkunft an sich genommen und verhehlt. Johann
Gaßner wurde zu s Wochen schweren, mit einem Fasttage all« 14 Tage
verschärften Kerker und Amalie Gaßner zu 8 Lagen strengen Arrest
verurtheilt.— Der 20jährige Tischlergehilfe Josef Slaua an« Radkeri-
kurz entwendete am 18. Februar l. I. dem Tischlergehilsen Johann
Hoser in Iudeudorf Wertsachen im Betrage von 49 S. und dem
Tischlergehilsen Franz Zastera ebendort, Wertsachen im Betrage von
SI S. Er wurde zu 3 Monaten schweren, durch Fasten verschärften
Sekker verurtheilt.
«e,en da« SprrUMittelgrfetz. Der bei Johann Zwaugrleitner
in Mürzhosen als Steinbrecher bedtenstete Jakob Seinberger, plegt da«
ihm zum Gebrauche übergeben- Dynamit, für da« er keinen anderen
Platz hat, in einer versperrten Truhe auf dem Dachboden de« von ihm
gemeinsam mit seiner Mutter nud Anna Somatz bewohnten Blockhäurcheu«
in Sindthalgrabeu aufzobewahreu, obwohl er zum Besitze von Dynamit
nicht berechtigt ist. Ferner pflegt der Beschuldigte die erstarrten Dynamit-
Patronen vor dem Gebrauche in der Weise auszuthauen, das« er sie aus
ein Holzbrettcheu legt und diese« auf den erhitzten eisernen Aufsatz de«
Sparherde« in den gemeinsimeu Wohuranme stellt, welcher Vorgang
von den Sachverständige» al« nicht wenig gefährlich bezeichnet wird.
Jakob Seinberger, welcher bisher unbescholten ist, wurde wegen Bergeheu«
gegen da« Sprengmittelgesetz zu einer Woche strengen Arrest verurtheilt.
Söiperorrilhung. Am 2«. December 1899 kam e« im Gasthause
Gallgruber m Lei«uig zwischen Simon Pichler aud Simon Siebenbürger
zu einem Streite, in dessen Verlause Letzterer dem Pichler mit einem
Smhle auf den Sopf schlug, wodurch derselbe eine leichte Verletzung
erlitt. Siebenbürger wurde z« 6 Wochen Serker verurtheilt.
Wldrrsrtzltchkrtt. Der vorbestrafte, 21 Jahre alte Schuhmacher-
gehilfe Leopold Oman an« Srouau, Bez. Radmanurdorf, wurde am
28 März l. I. vom Wachmann Tögel in Bruck a. d. M. wegen
Vagabundage verhaft-t und iu den Schubarrest gesperrt. Derselbe wider-
setzte sich, schlug mit Händen und Füßen um sich, zerkratzte dem Wach-
maouesda« Gesicht und zerris« ihm die Bluse. Auch den zu Hilfe
gekommeo-u Wachmann Skoff erfasste er an der Brust und beschimpfte
die Wachleute. Oman wurde zu ueuo Monaten schweren, mit einmal
Fasten monatlich verschärften Serker verurtheilt.
— Der 17jährige Schlofferlehrliug Franz Eichholzer au«
Suittelfeld wurde wegen eine« Sittlichkeit-Verbrechen« zu S Monaten,
schwere», mit S Fasttagen monatlich verschärfteu Serker verurtheilt.
Allerlei.
60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000 Kronen find
die Haupttreffer der Jnvalidendank-Lotterie, welche mit 20'/»
Abzug Bar ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, da» die I. Ziehung unwiderruflich am
19. Mai 1900 stattfindet.
Der natürliche Krondorfer Sauerbrunn vereinigt in
sich eine Reihe therapeutischer Agentien, die ihn insbesondere für
die jetzige Jahreszeit der katarrhalischen Affectionen und der
Epidemien höchst wertvoll erscheinen kaffen. Als Hauptbestandtheile
führt er in sich: Das Natron und die Magnesia, in ihren
Verbindungen mit der natürlichen Kohlensäure— unentbehrliche
Factoren für die Erhaltung, Restaurierung und Kräftigung de»
menschlichen Organismus.
Ltikepsmsehes.
Moderne Kunst. Die „Frühlingsnummer" der „Modernen
Kunst" ist in diesem Jahre in einem besonders prächtigen Um­
schläge erschienen; der Gesammtinhalt ist so reichhaltig, das» diese»
Heft der modernen Kunst (Verlag von Rich. Bong, Berlin—
Administration für Oesterreich-Ungarn: Walter Kratz, Wien, I,
Schönlaterngasse 8, ^PreiS 2 Mark, im Abonnement l Mark)
ein Prachtwerk in der vollsten Bedeutung des Wortes darstellt.
Erste Künstler, erste Illustratoren, erste litterarische Mitarbeiter
haben besonders für dieses Heft hergestellte Beiträge beigesteuert,
deren Reproduction zum großen Theile in brillantem Farben­
druck eine vollendete ist. Wenn Künstlernamen wie I. Koppay,
C. Becker, H. Thalmayer, G. Sperling, A. Perret, W. Stöwer,
C. Fröschl, G. JakobideS, Ed. Bisson, W. Strutt, S. S. Barbudo
und H. Brüne in einem Hefte vertreten sind, so musste etwas
Hervorragendes entstehen. Auch die litterarischen Beiträge stehen
auf derselben künstlerischen Höhe. Wolfgang Kirchbach besingt
„die schöne Liesei" in einem höchst launigen Gedichte, Iuliu«
Stettenheim, Berlins Humorist, schildert einen Frühlingstag im
Grünewald, wozu eine große doppelseitige Illustration die heitersten
Abbildungen bietet. Eine vom Hauche der Romantik umwehte
meisterlich geschriebene Erzählung „Lurlei-Zauber" von Rudolf
Elcho führt den Leser hin an die pocsieumrankten Ufer des
Rheins. Adam Maria Porten hat ein originelles Märchen für
die Nummer verfasst: „Das Zauberschloss"; die neuesten Ein­
richtungen der Elektrotechnik, Maschinenindustrie und des Ver­
kehrswesens werden gewißermaffen mit Märchen-Augen betrachtet;
und so ist eine ganz von dem herkömmlichen Tone abweichende
Prächtige Novelle entstanden. Das Heft stellt eine Prachtleistung
moderner graphischer Technik dar; e» muss auch wegen seiner
Billigkeit auf das Wärmste empfohlen werden.
^KOUtllls
von Slv«vL
ruitsr »odr ixUnotiK»»
L«äivxriQirsQ, fkr vor-
SO» »»-
SriDkla»!-l«»»«»
»«U«»
AN vvrxsdsQ.
Xnr »votkväix« nnä r«L«-
kvrsonSL
ior« Ottort« oiv»«nä«Q »n
«lOSSL TSriOQ I
nutvrISS
Lio Aesittstor
virä »1s LSS
Lehrling
autASuowmsu bsi
Uüller,
k'riseur, ^us8ee.
zum Sacken u. Lochen
mit Zucker fertig verrieben.
Söflliche Würze der Speisen.
Sofort lö-üch, feiner, aur-
giebiger und beqa-mer wie
die jetzt s» enorm lheure und
i« ihren uerveuousregendeu
Beflolldtheileu schädliche Bauiüe'
n elche hiedurch g,uz entbehrlich ge­
worden ist. Sochricepte grati». Fünf
Origmolpeckchen L 1 10, einzelne
Prckchen, E.satz für t», s Giangea
Banille, 24 k Zu Hoden in Aufsee
bei: Anton Holzgethan, Johann
Stüger, Joh. Wagendorsfer, Liiere
Bitzthum. 285
Verpachtung.
Die Radlinghalt sammt Wiese, Tteinwandhalt
sammt Wiese, ebenso sämmtltche zur vulgo Veit-Realität
Nr. 14 in Obersdorf gehörigen Wiesen und Aecker-Grund-
stücke sind einzeln oder im Ganzen auf ein Jahr zu ver­
pachten. Anfragen sind zu richten an JohlM« Loihl
in Mitterndorf. s?«
z
»
i.


[ 2023-06-29 10:36:17.966 - 19000505 - Seite 5 ]
Xr 18
Ststsrlscke ^.Ipeo-kost.
153
Mbel-LanälunL llosst
l'apeLlierer
T'.
Meine geräumigen Möbü-
Magazine im eigenen Hause
setzen mich in die Lage, alle
Gattungen Möbel, Haus- und
Küchcn-Einrichtungsstücke aus
de» besten Möbel-Fabriken
am Lager zu halten, Villen
und Wohnungen cinzurichten
und unter Garantie für solide
Ausführung zu de» gleichen
P. eisen und Bedingungen, nach
Wunsch auch auf Credit, zu
verlausen, cs ist daher über­
flüssig, sich diese aus der Ferne
bringen zu lassen.
» rnL r L» s
H.I788LL. Isoklsi°8li°s886 87 Mi-
(iin sigentzn 8nii8e)
vo« Holz-, Lise«- v«- Nolstoe-Möbel«, Stroh­
sacke, /evster-Decoratioirru, Tisch- ««- Krtt-
-eckerr, Vohrmobelv.
KinöerbeLLen und Kinöerwägen
billigst.
best sorgfältigster Äusführung und billigster Preisber-chnung.
>6«
5»Il^ Pott Pofs-
haar, Sur-
roa«t, Orin re.
Älöbelstoffe, Teppiche
Tapeten nnd^ Fenster-
Earnissen.
Oeeorateur
kilökel suf llisten!
Complete gebeizte
Möbel- Einrichtung
nun »so Lullten.
Haar-Matratzen.. fl. 18'—
L rin cl'/etricjUL-
Matratzen...„ 8'—
Seegras-Matratzen.„ 6'—
Bett-Einsatz...
Gebern nbins
j, von rowpletrn
^öraut-^u88tattun^6ii
kstüdsl urenrlen 'HWj
susgelieken.
Federkissen
Haarkissen.
Tuchent..
Rohrsessel.,
Ruhebett.,
Canapee.,
Ottomanen.>
Nähtischchen,
Toilettcspiegel
3-50
3-50
8-—
2—
18'-
15-
18-—
7-50
Answckrtige Anftrckge prompt.— Kvstcn-Uebersehlag^ gratis und franco.
Für auswärtige Bestellungen
werden keine Emballage und
Zufuhr berechnet.
kMrstMii sctwkll v. dtlllß
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochfeinsteSalzburgerKaffee-Mischnng
in Packele- Netto v. Lilo and v.
Diese au« lorgfältisist auSgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbefferten Verfahren gerüstet, ist
hinsichtlich ihre« kräftigen Aroma« und hochfeinen Gelchmacke« da« Vorzüglichste,
wa« geboten werden kann. Durch die Berpcckvng t.« frisch gerüsteten Kaffee'« in
Packete hält sich der Kaffee bri sorgfältiger trrckmer Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das« die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten. alS
gir ordinärm, find dir feineren, weil aromatischer und weit au«girbiger, verhältnis­
mäßig entschieden die billigsten. De«baib ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
'/. Kilo Packet ... 2 Kronen
V. Kilo Packet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 7;
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Consum-Verein Auffee.
Echter keimfähiger
Lrrzerner Kleesamen
per Liter 50 kr., SktkßKkdrtOÜ'vI, SLSdivtolLSQ.
sowie LLais und klsksr billigst
dei Nlünuvkingvi», Tlsinssk. 227
In NniLSNN Gewölbe im
III ^OISVI II
der belebtesten Straße gelegen, ist sofort zu vermieten. Näheres bei
M. Wiksinger in Goisern. E
I Ii 6 Premier L^ele Le. l.tcl. l
voppelk-ost^ällktE ^i'silLufrSas»'
pstcmcst-ftlttststLocst
Lrsto ÜHIsi-Icv. ^snsngpm-tk-L^s^
Vertreter OroxZser in Oedlarv.
ü"..-'..«. Schutzmarke: Auker ——
- aus Nichtcrs Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerz-
Z stillende Linreidung; zum Preise
- von 40 kr., 70 kr. und 1 p. vorrLtig h»
allen Apotheken. Man verlang« diese«
allgemein beliebte Hau-mtttel
gefl. stet« nur i» Ortgtaalslaschri «st
unserer Schutzmarke „Anker" au«
Richters Apotheke und nehme vor­
sichtiger Weise nur Fla
mit dieser Schutzmarke
giaal-Erzengnis an.
Achter» Apotheke gi« «ot». V»e>
in -»rag. «ltsabethstra»« L
Votorln.-lllütotlaod. Vitt«! kür pkorSl. staevvled N 8okak«.
3«it 50 Jnbrsn tcr äsn motstsn SiLlIuagsn Im 6«dr»»oU, bst
dlaogol »u kreaolusl, »«dleedter Veräonnoa, »»r Vordeaooruug
äer U Hell r, v ä Veriovdruox cksr Utlekerxtedlrdelt äer Lüde,
kreie: sine xross« 8ed»ol>t«I L I 40. sin« h»tb» Svkadrtsl
L 0'70 Lodt nnr mit odigor Sclmtnmark« m korisdsn in »II,o
Xpotdsden anä vroxnorlsn Uuupt vepot:
Nntrinl«,
d. n. d. Set.-ong.. KSoixl rnmLn n. kiirstl. dnlx Nvkll«k,r»»t
LLLI8^k0ISLLLL, L0LXLVSVÜ6 del kVILX 83«
»-« X-»« 11." -«
Bauträger
Eisenbahnschienen für Bauzwecke,
Rohrdecken, Masserleitungsröhren,
Blitzableiter-Beftandtheile
verzinkte Htachelzaundrähte, Draht­
stiften u. Nägel, verzinkte u. Zinkbleche
sowie sämmtliche Baubeschläge
empfiehlt billigst^
M. Hosers Eiseuhandlmig
8ekrLKtsV8M
^GVil«8
808
psr I.itsr von A. Lolrxetlmii
4K iLr» 0ölicat688kn-
3iifdi,8 »-1«r WssM u. WsinkAnlNunli
8 U I 3 f18. M M 4U88LL
BivdermeiAer Viktor Graggaber
Auffec, Widleite Nr 88
(«n ll«r Lr^berriox.lodann-krvmpiinll«)
liefert alle Gattungen Kinbergkschirre, sowie Uepara-
tnre« schnell und billig.
Pt« Hegeulltnde »erde« auf Muufch »ofieuto» a»g-ü«lt
»u» zugestetrt 273
253
Geschäftszahl L 8^/yy, 3.
Wersteigerungs-GöicL.
Zufolge Beschlusses vom 25. März 1900, L 89/oo, 3,
gelungen am 8. Mai 1900, vormittags 9 Uhr, in Auffee,
Gasteig Nr. 181, zur öffentlichen Versteigerung: verschiedene
Wohnungseinrichtungen, Betten, Kästen, Spiegeln, Bilder rc.
Die Gegenstände können am 8. Mai 1900 in der Z.-it
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags am Orte der Versteigerung
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 7. April 1900.
Aivkl in 6en Vitts l
LLnLlN eokt in cisr ^i»86b6!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
«»«out.
«ri>b«t»,-
»-ll«-»t:
Ar»ulug
Urboiter-aonsxmdereiM
ahk«»«r Hllzlsaxer
Johann Laim«.
ANHn. Mladh. Apoth.
Jdhan» SNigl».
«l«»nher Url.
Johann I8a,c»da«ffor.
Othmar John.
>ve»r, Snmhelmeter.
il. Mandl.
«ndolf P»h.
ffrtrhrich Eihnaeller.
Max «Ich»«-,
ilngnll Danal.
kudwt, «al»»««.
Jobavn ttalkrer.
Landl i Karoline Sambs.
Lieze»! ffabichler's Srbe».
Alois Maischberoer.
tzrrdinand Basold.
Mitterndorf^ I. «rtweger.
Ordlar»! Ferdinand «ihinoer.
M waidhofrr.
Rotieumana: ffran, Kunde,raber.
siran, Mero.
Jdhann Schleimer.
SchladmiNft^ gr>. ffabichler'S Srben.
Josef »liederaner.
Wörschach: Sonrad Aibl
Leopold Mandl.
22«


[ 2023-06-29 10:36:17.966 - 19000505 - Seite 6 ]
Xr.17
Steleriscke ^.lpsn-Dost.
147
Lueliärue^ersl-Lrokknunss.
Beehre mich anzuzeigen, dass ich nebst meiner im Jahre >88? gegründeten
Invkllrnokerej in Busses
eine
AveiK-MiIvrkssiiiiK in Liersn
errichtet und bereits eröffnet habe.
Diese Buchdruckerei ist ebenso reichlich und den modernsten Anforderungen entsprechend
eingerichtet, wie das ^tammgeschäft in Aussee, so dass ich in der Lage bin, alle Gattungen
Drucksorten für den Geschäftsverkehr, Broschüren, Werke, Tabellen, Plakate, Disit-, Adress-,
Vermählungs-, Ball- und Mitgliedskarten, Trauerparten u. s. w. rasch, schön und billig
herzustellen.— Für das allseitige meinem Unternehmen bisher entgegengebrachte Wohl­
wollen und Vertrauen verbindlichst dankend, bitte ich die gesammten Bewohner unseres
schönen Heimatlandes, mir nunmehr auch in diesem neuen Geschäfte durch Zuweisung
gütiger, recht zahlreicher Aufträge entgegen zu kommen.
hochachtungsvoll
Bmhdrulkerei und Papierhandlung, Verlag der „Steierischen Alpen-Post" und der „Ausseer Cur- und Fremdenlifte".
im Mai 1900.
27^
Danksagung.
Tief gerührt von dem schmerzlichen Verluste
unserer innigst geliebten Mutter, resp. Schwieger­
mutter, Großmutter und Tante
Josefa Striaegger
Hausbesitzerin in Obertressen
erlauben wir uns für die vielen Beweise herzlicher
Theilnahmen, welche uns während der Krankheit
sowie beim Ableben derselben entgegengebracht worden
find, hiemit den herzlichsten Dank zum Au-drucke
bringe».
JnSbesonderS danken wir Herrn Dr. Rudolf Jungh
für die aufopfernde ärztliche Behandlung, dem Herrn
Tooperator Martin Bartl für die Tröstungen der
hl. Religion, den Freunden und Bekannten für die
Besuche am Krankenlager, für die vielen Kerzen­
spenden, sowie allen und jedem Einzelnen für die
Begleitung beim Leichenbegängnisse.
Aussee, »v. April 1900.
Die rieftra«er«- H trrierb lieb errett.
BefchästSzahl L 141/00. 3.
versteigerungs- Ldict.
Zufolge Beschlüsse» vom 20. April 1900, Geschäftszahl
L 141/00, 6, gelangen »m 23. Mai 1900, vormittags 9 M c
in Ausser, Praterstraße 133, zur öffentlichen Versteigerung:
1 Fahrrad, 1 Taschenuhr, 1 GaSglühlichtlampe, 1 Feldstecher,
6 Bände „Technischer Lexicon", 3 Lement-Kaminaussätze rc.
Die Gegenstände können am 23. Mai 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags am Orte der Versteigerung
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht «uffee, am 27. Mai 1900.
Metdsäe stimm.
zur Vorbereitung auf die -- ,7.
zur Erlernung des Lehrstoffe» an
etc. etc. Jede» der nachfolgenden -8 LÄrrke bildet ein abgeschloffen«»
Ganze- und beginnt jedes Werk mil den Ansangsgriinden.
l)»8 pro-L>lnnL8lum H Vas I-ro-klealgymiialium K vis Neal», liuls. S Die
Handelischul». T vle ködere rdekterevkuls. G Vas §ehrerini!en>Z»mI»ar
»er klnjäkrlg-frelWllligs. s Das Fähnrichs.lksamen. Oer karwsonvsr-
*»ltui>g8dSLmte. S Der Zahluiniler S Der latenUanturdosmIs. T Der
Proviantamt,beamle S Der l>ostn88!»leni u paslsöjunlet K Der Leichsdank-
beamt». K vsr klsenbakndvamte. I Der verinallutta-beamic D> vor hollrsl
Sureaudesmte.» Der Herichlsschrnber« Der Lerlcktsvollrielier. Ä ver Zoll.
«.Steuerbeamle. S verstülitisekekuresudesinto K Der Präparank x l)er t»ittsi-
»vdullskrsr. K Der Mililnranwäri-r« »er »»isevn^vke'tilak yodililets kSsnn
Jede» dieser für sich s-ldsiändigen u.', rLei Ir -tschtitti in Ltc e.u.tgctt u oo Pit!-. und werden die
ersten Lieferungen bereitwilligN zur üluüchl »erjand«.- Diese sedr dedeuisumen, von bewährten,
tüchtigen Lehrlrällen und Fachmännern verfaßten Selbsil,nierrtcht«ioerkr ersehen crsvigreich den
Besuch höherer Lehranftaiien und bereiten iu auSgezeiä neter, jedermann verüändticher Weise,
indem sie genau da« für jede« Uranien avjvlui notwendige Wisse» t,eien, aut Brüsungen ollrr
Irt Nor. Durch eine da« Studium nach jeder RnlUnng hin erleichternde, denkbar elnsachfte,
»nschaultchste, und dabei doch belebend und ersrilchend wirkende Darstellung wird der Studie-
rende, »a» Stunde zu Stund» fortschreitend, zuverlässig il! jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Epezialberns gkdregene Fachkennlntsie." Die Werke beginnen mil dem einfachsten
Lehrftost und setzen für ibr Verständnis nur eine Etemenlarbildnng voran«. Durch unau»-
geseute Selbstchrüluna der Slttdierettden. durch fortgesetztes Stelle» von Aufgaben aller Art,
praktische Uebungen, ständige Wiedel holnugen des Gelernten, häufige Examina, lowie wobldnrch-
dachte Untersiützllng de« Bedächtnisies durch Anwendung praktischer isingerzelge. die das Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesunde« positive», logisch Glied an Glied reihende> Wissen verliehen.
Dutth de» Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem ßi.lilin'sche l Lehr-
infmnt, welches seine Arbeiten eingehend prnsi. gewisienhalt torrigierl, ans Fehter anlwerkfam
macht »nd ihm auch die Mittel zm Beseitigung der Mängel lo anglelt, daß er sich üel« ctn
Bild »her seine Fortschritte verscha en »lld vo.ha.ldelle Lmlen seines Wissens austnllen tanil.
De« Studierende fteigi gleichsam slttscnweiie von iilalse zu »taff.-. iodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist. um alle ißrütungen dei bäheren Schuten, vor der Prütungrkommijsion für Lin-
jäh rig.Freitvillige. bei Behörden etc erfolg,eich bestehen ,u köttnen
Kr ä»s 8«II»«t8<„,liu»> vo» O. It»,Di»»»«lL.
I. »»r l»<« r.
Haxsth g. AuSbikdnitg v Baugewerk, meistern.
L. I»«er
Hand», z. Au»b. v Polieren u. klein Meistern.
R. Vieltinilt« n.
Houdbuch z. Lusbildung I Diesbauicchnikeru.
4 H»«ekiiieiilä«»n»trnl»t«ne.
-audb z Luibilbung.d. Bi-jrhinentechnikern.
8. I»vr Verls«i«1»lee.
Handbuch zur vu«bilditng von Werkmeister».
v. l»er stienieur, V«r»el«ettee
llNti stlt»!«« ki»i»t.
Handbuch j»r Auöbildnng vo» Monteuren
Borarbeiter» und Maschinisten.
V.» ielstreteekiiiAel,« «ekase.
dieser t/Werke ist für sich abgelchlossen und ericheini iti Litferungen t s» Pf.
«eorungen ä so Psa.
Diese rühmiichft »»kannten u v d. Fachpresse «orzünl. henrtciilcn Srtbsttxnereiätdowerk»
ernchgl e» jedem strebsamen Dechnifer. ohne »en Besuch einer trcknischen Fachschuk» ßch
»»«fMiwe «iss«! und ikstnnen anzucigne». deffc» ein »ichliger Trchniker bedaä, sowie
noch «rfstigtrm «bustium eine Fachpeüsuitg abzulegen. AnsichiShesie sende dereiiwilikhst
Muerhähne
277
fowie alle anderen
Gattungen Vögel uud Saugetklere
in naturgetreuer Ausstellung werden auSgestopft bei
Conrad Ruff, Goisern, Ob.-Oeft.
>>>> »WH in der schönsten Lage, in nächster Nähe
MF» I I M» des Markte- Aussee, mit großem
>> I I» AI Garten ist zu vermieten, eventuell
M> D IU, auch preiswürdig aus freier Hand
^^ verkaufen. Näheres in der
Administration dieses Blattes. 200
Speise- und Samcnkartoffeln, Hafer,
Mais, Klccsameu, Roman- und Portland-
Lko Cement, Kalk offeriert billigst
Ferdinand Basold, Liezen
Von tücbtigen Friseur wird ein
paffendes -oral
S74
am liebsten ohne Concurrenz, gesucht. Zuschriften
unter „Tüchtig" mit BcischlusS einer Zehnhellermarke an
die Administration d. Bl.
Suche regelmässige Abnehmer für täglich zu
A liefernden schönen frischen
ttsupil-8slal
Anträge an Älerandrr Schwarz, Ragy-Kikinda, Süd-Ung.


[ 2023-06-29 10:36:17.966 - 19000505 - Seite 7 ]
^r. 18
Ltsisrisoke ^.Ipsn-Dost.
185
^urum gibt es noch immer Leute, die Kathreiner»
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
< ^eil "och nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
v», 5egen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp«
Malzkaffes bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist al«
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen-
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Nlädchen, kein anderes Kaffeegeträuk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern-
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
Z'
v«
küönlx-koiQSäe,
au« der Ausstellung für Gesundheit und
Krankenpflege zu Stuttgart 18S0 preis­
gekrönt, ist llach iirztl. Begutachtung und
durch tausende von Daukschrciden an-
erkannt, da« «Iulgo «xlstlsrsmlo,
uni-fllioti rs«ll, »nä unsotiäillloti«
Mittel, bei Damen uud Herren einen
»ollen uud üppigen zu
erzielen, da« ^u«f»»on üsr wie Schuppeubilduog sofort zu be-
seitigen; auch erzeugt diese schon dei ganz junge» Herren cioeu kräftigen
8odvlU-rd»rt Garantie für Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Tiael 1 fl. und
2 fl. bet Postversenduug oder Nachnahme 10 kr. mehr. 868
3« ß«It« t» Zulle« »«i Zerr» Z»h«»* Zvülker, Mrisnrr
K Hovv«, I.
Caroline Bnchmann
concessioniertes Dienstvermittlungs- Bureau in
Rottenmann offeriert:
Kuts mul llauorncks PIStro filr iLüetilnnvn, llollnoi-inn«»,
8tubvnmSltvNon, lliiekvnmSckeston, NLcleksn für -lllss,
VIvlimSgcks, l.olinllivnsi', pfgrcks- uns Oseonomls-
280 knsvstls rum sofortig«» Lintrltl.
268 Geschäftszahl K 126/00, 3.
Versteigerungs-Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 10. April 1900, Geschäftszahl
K 126/yO, 3, gelangen am 14. Mai 1900, vormittags 9 Uhr
in Reith Nr. 17, Gemeinde Straßen, zur öffentlichen Ver­
steigerung: verschiedene Blumen, Geschirre rc.
Die Gegenstände können am 14. Mai 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, 20. April 1900.
ist 661»
Xklfsv «r NQtvr «eksQ von
^värs Nolkvr, KalLdvrx, dsrsitst >v!rä; vr 8vIiöQ) k'krds,
vortrsMLodvn Oss6dm»o^, ^.romn. unä äis »uf-
rvxvnäsv Lixsvavliattvrl äss Lotinvuk»tkvS8 aivä evmllävrt;
»uoL 8p»rt vvs8eLt1iok »v Luokvr. ^otrtvn 8rv »nt äis
k'irvi» unä vvrlLv^vn 8L« 8tvts äsn vvtrtvL
I'elKseulLatlee von ^näre 8oter
mit aisssr
58S
E
Lcdlltriosrts.
Soeben neu angelangl in größter Auswahl prachtvolle:
Kleiderstoffe in allen Farben, doppelbreit,
per Meter 85 kr.
Kleiderstoffe in hübschen Farben, gestreift,
cariiert und klein desstniert, per Meter nur
30—35 kr.
Zu dem sehr billigen Preise von 40—60 kr. ist
eine sehr große Auswahl verschiedener Stoffe
nach den neuesten Mustern lagernd; desgleichen
zum Preise von 65—80 kr. eine Menge
Stoffe der feinsten Ausführungen und
Farben, wie z. B KaMMgarn-Diagoual,
Kaschmier, Feige«, Schotte« und
Serge« rc.
Kraulkleiderstoffe in den feinsten Quali­
täten und Dessins, immense Auswahl, per
Meter nur 85 kr., fl. 1 50.
Schwarzer Kaschmier, Kammgarn und
Solail für Jacken und Kleider.
Prachtvolle Uenheite» i« Seiden-
tüchrr», reizende Dessins und Farben,
nur fl. 1--, 1-20, 1 50, 1 80, 2-—,
2 50, 3--.
Anfpnkstoffe. wie Atla«. Sammt,
Moire.Kengaiinu. schöneKchürze«-
stoffe zu allen Preisen.
A1la»-Kati»« in wunderbaren Ausführungen,
per Meter nur 30, 35, 40 kr.
Waschechte Perkait-, Kammertücher.
Kevantine und türkische G«tto«e,
per Meter nur 19, 23, 26, 30 kr.
Sehr hübsche und dauerhafte, carrierte und
gestreifte Zephyre, per Meter nur 23,
27, 30, 3b kr.
Starke Klandrncke, per Meter 18, 22,
25, 30 kr.
Grford und Hemd Creto«. waschecht, per
Meter nur 21, 25, 28, 32 kr.
Hofenzenge und Teufei«ha«t» per Meter
25, 30. 35, 40, 45 kr.
Großes Keinwaud Kager zu Fabrik-Preisen,
wie Mollino«, Wa sterischer, Pie sen-,
Militär-, Kauern, Gemse». P«m-
b«rger und Kioster-Lrinmand. per
Meter 13, 1b, 18, 20, 23, 26 kr.
Rupfe«- wie Ha««leinwaud» sehr starke
und dauerhafte Ware, in Stücken mit 30
Ellen nur
Nr. 10. 9, 8, 7, 6, 5, 4,
fl. 3-60,4 —, 4-50, 5 —, b 50, 6 —, 6 50,
Keine«-, Damast- und Kanmmollgradl,
per Meter nur 25, 30, 35, 40, 45, 50 kr.
Bettzeug, per Meter nur 22, 25, 30, 35,
40 kr.
Leintücher ohne Mäht« 3 Ellen lang,
2 Ellen breit, Stück nur 70, 80, 90 kr.,
fl. 1-—. 110, 1-25.
Co«vert-Decke». Stück nur fl. 1.10,
1.40, 160.
StrohsScke, Stück nur 70, 80,90 kr. fl 1--.
Tischtücher, weiß und färbig, per Stück 3b,
50, 60, 80 kr., fl. 1-.
Kaumwoll- und Keinen Damast Hand-
tücher, per Stück 13, 16, 20, 25, 30 kr.
Kopftücher, neue Muster in Perkail,
Kati«, Crepp rc. per Stück 1b, 18,
20, 22 kr.
Wirkwaren- u. Wäsche-Abtheilung:
Dauerhafte und schöne, weiße Herrenhemde«,
mit oder ohne Kragen, per Stück 9b kr.,
fl. 1 —, 1-20, 1-50.
Starkes Arbeiterhemd aus Mollino*
und Ovford, per Stück 60, 70, 80 kr.
Unterhose«, per Stück 3b, 40, 45, 50,
60 kr.
Jägerhemde« in guten Qualitäten, per
Stück 50, 70, 80 kr.
Gut paffende Frauenhemden, per Stück
50, 60, 70, 80 kr.
Eorsette«. per Stück 60, 70, 80, 90 kr.,
fl. 1—, 1-50.
Franenhose», per Stück 50, 60, 70 kr.
Strümpfe und Socke« in allen Farben,
per Paar 20, 24, 30, 40 kr.
Praktische Mieder in allen Facouen, per
Stück 50, 60, 70, 90 kr.
Weiße und färbige Unterräcke, per Stück
90 kr. fl. 1-—, 1-20, 1-50, 2-, 2 50.
Frane«- und Kinderschürze« in reich­
haltiger Auswahl zu den denkbar billigsten
Preisen.
Alle Sorten Kinder- und Tanfmäfche.
Lager der besten Krage«. Manschette«
und Küras«, sehr billige Cravatte»
in den neuesten Mustern, per Stück 20,
80, 40, 45 kr.
Hosenträger und Trägerkand in weiß
und grün rc.
Sävimtliche Schneiderzugehörartikel, wie: Leibsedern, SchlusSband, Hafteln, Seide, Zwirn- und Austoßschnüre, Knöpfe, Seidenbänder, schwarz
und färbig, Schlussbänder rc.
Alle angeführten Artikeln sind zu wirklich billigen Preisen und in nur guten Qualitäten erhältlich im
Waren-Berfan-thans -es Johann Krobath, Graz, Mnrplatz 3.
Magazine: Hriesgasse Wr. 3, Iseueröachgasse Ar. 15 und Hrieskai Hlr. 16.
UM* Muster und Preiseourante gratis und franco. "U>


[ 2023-06-29 10:36:17.966 - 19000505 - Seite 8 ]
186
Ltsisrisebs ^.lpen-kosl.
I^r. 18
Arbeiter-Lonsum-Verein Aussee, registr. Genossenschaft mit unbeschr. Haftung.
M der am Sonntag, den 6. Mai 1909, halb 19 Uhr vormittags,
imDotel Post zum Erzherzog Franz Carl stattsindenden
^ »usssi'0i'r>sn1Uvksn
Tages-Ordnung:
I Verlesung des protokolles der Generalversammlung vom II. März 1900.
2. Beschlussfassung über den Umbau und Adaptierung des Hauses Nr. III.
Z. Ltwaige Anträge und Interpellationen.
Aussee, am 27. April MO.
Für den Aufsichtsrath des Arbeiter-(Lc>nsum-Vereines Aussee
registrierte Genoffenschaft mit unbeschränkter Haftung
Der Vorsitzende 2H0M0s Ködert.
bslrtsr Mat.
Nur 1 Krone für 3 Zik Hungen
r Sgl
60.000 Kronen
15.000 Kronen u d
Lar mit 20 perceut ÄdMg.^^.OOO Kronen
Jnvalidendank-
Lose^ i Krone
smMdlt: Veedzslstildsii-Lctlkil-ksLkIIscdstt „Usreu"
Wien, I., Wollzeile 10.
1. Ziehung- 19 Mai 1906.
L. Ziehung: 7. Juli 1900
3. Ziehung: 10. Nov. 1900
Gegründet 1885
Dreizehnmal prämiiert.
k*. IL AI^VL
Graben 23 im Hof I-,1rr52 Graben L3 ,'im Hof^ r
., Lieseraut für da« k. u. k. Rkich»krteg«wiuiflrrlum und die k. u. k..«
Gendarmerie, für ikraukeuhdoser, Badeoupalleu, Justtiute, Hotel«,
Villen, Tonristeuhluser, Privalhlnser »c.
Große« Lager »o»
Möbeln und Wettwaren i
für Zimmer nod Küchen, Gast- nnd Koffeehluser, nur an« dem
besten Material„ rzeugt.
Original-Drahtmatratzen
!
siir Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
> allen Toucnrreuteu augeboteueu Drahieiu iitze werden nicht mill
solch,r Aufmerksamkeit gemocht, «t» dir «11 «einem K1e«»«ll
versehenen. Daher verlange man in allen Aiibelhandlunaeu «««-
drücktich M«»»'sche -ri>i»«l- Nr«lltm»tr«dr», welche wohl
elwa« lheurer zu stehe» kommen, aver doch villiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Volger-Möbel« «U Griglnal-Kiahlnrh
Ruhebetten, TauapL«, Ottvmau« und Divan«, Lomplete Salou-
Baruituren in den elegantesten Autführungen.
Eiseu-Mötzel« für Zimmer «t- Sorte«
Bellen, Nachlliisten, Waschtische, Kleiderrechen, Kleidnstdtke, j-
Kinderbetten, Ofenschirme, da« neueste von englische» Nette».
Krankenwägen in verschiedenen Ausführungen.> k
^Kinderwagen
s Lager von Betlsedern und Klaumeu, Roßhaar und Ori» ä'^krtqu». b
' Vrei» -»»r«»t« «»s M»»sch fr«»««.»
Um gütige Aufträge bittet SS'-»
F. K. Maus, Lins, Graben 23 Hm Has).
S O T-
pvospscts tlueek äsn viesotoe.
Lükibsdnststion: pöltsvbscii.
kevvälri-te
klLilstcdlö
stivNagen-.tzLder-
u.dÜLrenlcriclan,.
Zuekerliarmmb^
Aallensleine-,
iiaeben-u.lsebl-
lropfealar-rbe,
etc.
Usuplvoi-tevlung: l. Irvjsn, 6rsr, l.sncllisu8
«eschästs-«r»ffua,ig.
Erlaube mir hiemit einem geehrten P. T. Publicum von
Liezen und Umgebung bekannt zu geben, dass ich mich mit
heutigem Tage als Maurermeister, Bau-Unternehmer
und Cementwaren-Erzeuger etabliere.
Empfehle mich zur Uebernahme der verschiedensten Hoch-,
Beton- und Wasserbau-Arbeiten. Verfertige Thür- und Fcnsterstöcke,
Stiegenstufen, Eemcntrohre Kaminauffätzc, Gartcnfäulen und
Schweinställe der verschiedensten Dimensionen und in beliebigen
Formen aus bestem Portland-Lement. Lager von Bau­
materialien. Projecte und Kostcnvoranschläge werden auf
Verlangen schnellstens ausgesührt.— Ich werde stets bestrebt
sein, durch solide Ausführung aller Aufträge das beste Vertrauen
zu erwerben, und zeichne hochachtungsvoll
pivlno Ouvkivno
Maurermeister, Bau-Unlernehrner und Len,eruwareu.Erzeuger.
Liezen, am 26. März 1900. igg
UkM8
^U88L6, Lridudot8tr. 130
Kunstlieds
2Ldlle
»M" grmrs Keblsss "M»
nalurgslrvu u. äauorkskt
Rspsraturvn gelmvU und dlllix.
249 8»>sn«n nnä L»knbecklea«1e<« «rmllavlgt« krelv«.
pnoslkssvn
in O0I6, kintiu,
Lautsoliiik nnä
Lslluloicl naeti
awerikLiiisoiiEin u.
snSÜsetieln 8^8tem.
Zur Bausaison empfehle mein Lager von
Hraversen'
mit Zusicherung der billigstenMd schnellsten Bedienung
Bineenz Bauer
Lisenksniliung in Vmundvn.
Nur die von Bergmann er Co., Tetschen a. E. sabricierte
ksrgmsnn's l.ilisnmilvli 8vif«
mach« elre zarte, wriße Haut und rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife geg,u Sommersprrffeu. 240
vorrälhig per Llück 4V llr dei r-hauu «agendorffer t» 2l»ssre.
D>"« V«
Für Kleijchhauer, eventuell auch für
jedes andere Geschstst
geeignete LoealitSten
slnnmt zu verpachten
oder 2li verkanten.
Auskunft bei
Komad Grill, Alt-Aussee.
Verknust wird billigst guter
X S v K SI k
«S fi. ganze, noch gute Kücheireinrichlung 23 fl
Näheres bei Herrn H. Becht, Aussee.
Bera«t»»rtiiche Nedactt»«, Druck md Berla, v«n Nut», Grill.


[ 2023-06-29 10:36:17.966 - 19000505 - Seite 9 ]
«r 18
Lteisriscks H.Ipsn-?o8l.
157
Der Forstmelstas.
Eine Waldgeschichte an» Steiermark von Arthnr Achleitner.
(Fortsetzung.)
(Nachdruck »erboten.)
„Dich entloffen -? Ich fass t» nicht.
„Es ist so, »ein Herz! Der Domämnrath, offenbar
aufgehetzt schiebt die Schuld am Windbruch, und der ganzen
Katastrophe mir zu. er macht mich verantwortlich I Mein
Bericht mit Verbesserungsvorschlägen für die Lage unserer
Waldbauern ill übel ausgenommen, und nicht verstanden
worden und die Folge davon war meine Suspendierung vom
Dienst, der wohl die Penfionieruua. wenn nicht gar die
strafweise Entlassung folgen wird. Bin ich also nicht mehr
ärarischer Forstoerwalter. so kannst Du naturgemäß nicht
Forstverwalterin werden! Verstehst Du da«?"
Aufathmend, wie von quälender Sorge befreit, nickt
Moni und «eint dann lieblich ltespelnt: „Weil e« nur nicht
da» andere ist!"
Walch zieht da« Mädchen an sich und flüstert Moni
in'» Ohr: Also wäre Dir der Abschied schwerer geworden
al» der Verlust meiner Stellung?"
Das Mädchen n'ckk unter Thränen, die Walch von den
nassen Augen küsst.
Sich erhebend, sagt Moni dann: „Doch nun komm,
besieb Dir die unter meiner Leitung verrichtete Arbeit im
geworfenen Holz! Ich hoffe, da» Richtige getroffen zu haben
auch ohne forstliche Kenntniffe."
Arm in Ar« schlendert da« Paar hinüber, voll froher
Hoffnung auf eine glückliche Zukunft, wenn auch die Dienstes«
entlofsung einen trüben Schatten geworfen hat. Walch erörtert
seine Pläne de« aufmerksam zuhorchenden Mädchen, wie er
nun, sobald er paffende« Quartier gefunden, al« Privatmann
im Graben bleiben, und, so e« gelingt, die Bauern zu einer
Genossenschaft zu vereinen, SccietätSförster werden und sich
ganz dem Wahle der schwerbedrohten Waldbauern widmen
wolle. Gegen den Privatmann werde hvff ntlich der Hass
sich mildern, und vielleicht wird auch Monis Vater weniger
schroff dem Herzrn-bonde gegenüberstehen. DoS Misstrauen
und der Has» galt ja doch hauptsächlich nur der Dienststellung
der ärarischen Forstbeamten. So meint Walch, und Moni,
nun selber da« Beste hoffend, stimmt dem Geliebten etfrigst
bei. Ein inniger Kuss im stillen Heim besiegelt die Unter«
reduna.
Ein Rascheln wird vernehmbar, eben will da» Paar die
Umarmung löse«, da sau-t ein Knüppel schneidend durch die
Luft— Hirzegger ist',, der leise den Steig heraufgekommen,
sich dem verhassten Beamten von rückwärt« genähert hat und
in blinder Muth Walch mit einem wuchtigen Hieb auf da»
Haupt niederschlägt. Wir vom Blitz getroffen, fällt Hubert
zu Boden und reifst Moni im Sturz mit fit. Ein schrille«
Hohngelächter aufschlagend, betrcchtet der Brandbauer den
gefällten Feind, der nun wohl auScareffiert haben und Moni
in Ruhe lassen wird.
Da« Mädchen hat inzwischen die grässliche Situation
erfasst und schreit gellend um Hilfe, wobei sie mit der
Schürze de» von Walchs künftig geschlagenen Hinterhaupte
träufelnde Blut zu stillen versucht. „Du hast ihn gelödtet,
Vater!" jammert herzzerbrechend do» unglückliche Geschöpf.
Doch der Bauer wettert: „Der hat, wa« er schon längst
verdiente! Schrei nicht so!" Du lockst ja die Leute hierher!
Er wird nicht gleich sterben! Und wenn, dann ist ein Lump
weniger aus der W-lt! Ruhig jetzt, oder —I"
„Er stirbt, großer Gott, er stirbt! Hubert, ach nur ein
einzigmal öffne die Augen! Hubert, mein Alle« I" Verzweifelnd
umklammert Mvn> den Körper de» betäublen Manne».
Hirzegger zischt: „Ruhig, sag' ich oder ich schlage auch
Dich nieder!" und sucht Moni wegzureißen Doch nun kommt
die Küchendirn. von den Hi ferufen ausgeschreckt. heran«
gestürmt, und fluchend lässt Hirzegger die Tochter lo«. Moni
verlang' Wasser und Leinen; hastig läuft die Magd zurück,
um da« Gewünsch'e zu holen.
Hirzegger schärft dem Mädchen ein, nicht« zu verrathen,
und begibt sich in das Gehöft. Ihm ist der Anblick de»
niedergeschlagenen Beamten nun selbst unheimlich; ihn peinigt,
so wenig er da» auch äußerlich verrathen will, Reue über
die jähe heimtückische That, er ist mit sich selbst zerfallen
und sucht Betäubung im langentbehrten Schnaps, alle» Weitere
der Tochter überlassend.
Von der Magd unterstützt, hat Moni Walch« Kopf
verbunden, und beide Mädchen tragen nun den Bewußtlosen
in Haus, wo Walch in Moni» Stube umergebracht und
gebettet wird. Die Magd «us» ins Dorf laufen und von
dort einen Boten zum Arzt in die Kreisstadt senden. Indessen
erneuert Moni zeitweilig den nvssen Verband und hält Wache
unter heißen Thränen und Gebeten.
*»
Frühzeitig a« Morgen nach diesem ereignisreichen Sonn­
tag im stillen Graben verbringt da« zu Walch haltende
Häuflein Altbauern da« Nutzholz au» den vernichteten Be«
ständen zu Wage» hinaus in» Grabendorf, wo auSgespannt
und im „Stern" eingestellt wird, während die Holzfuhrwerke in
langer Reihe auf der Straße stehen gelaffen werden. Vor dem
Kruge Bier harren die Bauern auf den „ForstmeffiaS", der
ihnen da» Holz zu guten Preisen abnehmen und bar au«-
zahlen soll, wie er e« gestern versprochen. Nochmals sprechen
dir Bauern den Vorfall de» langen und breiten durch, und
erörtern da» Verhalten de» Förster», von de« wahrlich an­
zunehmen ist. dass er in uneigennütziger Weise nur da» Beste
für die Waldbauern wolle, wiewohl er ein Forstbeamter sei.
Blo» da« sei nicht schön von ihm, das» er die Leute so lange
warten lasse. Ein richtiger Waldmann müsse doch schon
längst aus den Federn sein, aber von Walch ist nicht» zu
hören und zu sehen. So vergeht Stunde u« Stunde bis sich
endlich einer von den Altbauern aufrafft und die Kellnerin
fragt, ob der Herr Forstoerwalter denn noch nicht aufgestanden
^ri. Die Antwort lautete verdlüffind genug, das« der Ver­
walter gar nicht im „Stern" übernachtet hatte, überhaupt
noch nicht gesehen worden sei. Jetzt fitzen die vertrauen-«
seligen Holzbauern verdutzt beisammen und wissen nicht, wa­
nn» beginnen. Da« Holz wieder heimzufahren und mühsam
die Hänge hinaufzuschleppen, da» ist ein Unding; auf der
Straße können sie e» aber auch nicht aufsichtslos liegen
lassen. Zur Holzbewochung will sich Niemand bequemen obne
Entschädigung. Auf Walch zu «arten— hm— wer weiß,
wann der Verwalter kommt! Wa» nun machen? E» ist
nicht schön, das« er die ib« vertrauenden Bauern so schmäh­
lich fitzen läßt, jetzt zum Schaden auch noch den Spott haben.
Eine Schande ist'«, so mit den Leuten umzupehen! Aber so
sind sie, diese Beamten; einer ist wie der andere! Bauern­
schinder bleiben sie alle ihr Leben lang! Sprecher find sie,
wortbrüchige Planer, Maulhelden! Immer mehr reden sich
die Bauern in Entrüstung und Muth und trinken dazu, bi»
nur «ehr da« Bier au« ihnen spricht.
In dieser Stimmung tr>fft sie der Holzhändler Baum»
an. der da« angefahrene Nutzholz längst «il Kennerblick be­
sichtigt und den Zweck der Anfuhr errathen hat. Absichtlich
hat er die Bauern, nachdem er die Kellnerin heimlich nach
der Anwesenheit de« Förster« ausgeforscht und die Gewissheit
erlangt hatte, das« Walch nicht im „S'ern" übernachtet, warten
und sich in Aerger trinken lassen. Er will sie mürbe sehen,
u« sie so sicherer in« Garn zu bringen. Jetzt däucht ihm
der richtige Moment gekommen; gelassen tritt er in die
qualmende Zechstube, grüßt die Bauern freundlich, doch
nimmt er nicht an ihrem Tische Platz, sondern setzt sich an
den nächsten Tisch und bestellt gleichfalls eine halbe Bier.
Diese Absonderung ärgert die Holzbauern; sie erblicken in
ihr eine Zurücksetzung und Geringschätzung, die um so un­
angenehmer wirkt, al« die Bauern, nachdem sie Walch im
Stiche geless-n, ihre Hoffnung auf den Holzhändler setzen
müssen. Im Aerger und Bierdunst fragt dann auch einer
der Holzbauern, ob sie vielleicht dem Herrn zu schlecht seien
für eine Gesellschaft an eine« Tisch. Darauf hat Baumer
blo« gewartet; denuoch gibt er n cht sofort Antwort, sondern
misst die Bauern erst mit einem langen Blick und sagt dann
endlich: „Da« wohl nicht, aber soviel ich verstehe, wartet
Ihr ja nicht auf mich, sondern aus den „ForstmeffiaS". D,
will ich mich nicht eindrängen! Er zahlt ja besser al» ich.
wenn er überhaupt ko««t!"
Der Hieb sitzt, die Bauern kfftn die Köpfe hängen,
der Pfiffigkeit de» Holzwurmes find sie nicht gewachsen. So
wird e« Mittag. Walch ist noch immer nicht gekommen, und
Baumer thut nicht», aber auch gar nicht- dergleichen, al»
läge ihm etwas am Kaufe de« angefahrenen HolzeS. Den
Bauern wird schwül. Da» Holz wollen, muffen sie lo« werden,
der Heimweg ist so weit und beschwerlich. Die einzige Hoff­
nung ist jetzt Baumer, den sie gewinnen müssen. Sie fordern
den Holzhändler direct auf, an ihre« Tisch Platz zu nehmen,
denn der wortbrüchige Verwalter kommt ja doch nimmer.
Baumer thut den Bauern den Willen, doch mit einer
Herablassung, die etwa» Verletzende« hat, und höhnisch «eint
der Händler: „Also der „Messias" kommt nimmer! Dß
glaub' ich selber! Er lasst Euch i« Stich, wie er noch Jeden
zappeln gelaffen hat, der so dum« war, ihm und seinen
Versprechungen zu glauben! Na. Euch hat er nicht schlecht
am Narrenseil herumgeführt. Wie mochtet Ihr nur glauben,
das» er im Ernst daran dachte, Euch da« Wurfholz ab«
zunehmen?"
Schier versichern die Baue,«, das« Walch e« ihnen doch
ausdrücklich versprochen habe.
„Ja, versprechen und halten ist zweierlei!" Er hat Euch
sauber fitzen lassen! Ihr ftid aber nicht die Einzigen. Die
Forstdirec'ien hat er auch sitzen lassen. Jetzt amtiert e n
Eommifsär drinnen i« Forsthause! Da wird bald ein andere«
Lüfter! wehen! Es war auch höchste Zeit, das» e« so ge«
kommen! Ich sage Euch, der Foistmissia» ist ein Schwindler,
nicht« anderes l Der nächstbeste Holzhändler ist ein wahrer
Engel von Ehrlichkeit gegen diesen Gauner mit Honigworten
auf den Lippen."
Schüchtern wagt einer der Altbauern zu fragen/ ob
Baumer, etwa Lust habe, ihnen da» angefahrene Holz ab«
zukaufen, und motiviert die Anfrage mit dem beschwerlichen,
bald anzutrelenden Heimweg. Der Händler thut. al» habe er
die Frage nicht gehört und trinkt bedächtig aus. Wie gerufen,
steht die Kellnerin neben ihm und will nach dem leeren Glas«
behuf» frischer Füllung greifen. „Halt. Weiberl! Für einen
Frühschoppen ist e« jetzt wahrlich genug. Zahlen will ich!"
Die Bauern gucken sich verlegen gegenseitig an, die
Situation wird bedenklich. Geht Baumer jetzt ohne zu kaufen,
so müssen sie ihr Holz wirklich wieder heimfahren. Sie haben
dann eine schwere Zeche zu bezahlen, Mühe und Strapazen
bet» Heimschleppen der Bloche und obendrein kein Bargeld.
„Hol der Teufel den wortbrüchigen Walch!" Flucht Einer,
und die anderen gröhlen mit.
Der listige Holzhändler mahnt jedoch ab: „Ihr müsst
nicht so schimpfen und lästern! Vielleicht kommt der Förster
doch noch! Er zahlt Euch dann sicher noch Wartegeld und
dir Zeche drauf!"—
„Nicht« zahlt er! Er kommt überhaupt nicht!" brüllen
die Bauern.
„Na, dann ist e« für Euch freilich schlimm! Ich selber
brauche gegenwärtig kein Holz! Der Markt ist überschwemmt!
E» giebt in Folge de« Windbruches Holz im Ueberfluß! Ihr
seid zu bedauern! In Bruck kriegt ihr gar nicht» dafür und
müs-t noch Wegmaut und Zehrung zahlen! Ist ein Elend
jetzt mit de« Holzhandel!"
So scheinheilig bringt Baumer die» vor. das- selbst die
vom Holzhandel gewiss nicht» verstehende Kellnerin die List
merkt und darüber lächelt. Die Bauern aber rücken immer
dringlicher auf drn Händler ein uud erklären sich mit jede«
Preise einverstanden, nur um das Holz nicht wieder heimfahren
zu müssen.
Erneut versichert Baumer, leider gar keinen Bedarf zu
haben, doch fragt er so nebenbei, wieviel Feftmeter denn i«
Ganzen angefahren seien.
Jeder beeilt sich, sein Quantum zu nennen. W:e wohl
nun Baumer die Fuhren bereit« früher abgeschätzt hat und
genau orientiert l ist, schlägt er jetzt vor gut geheucheltem
Erstaunen die Hände überm Kopf zusammen und ruft: „Du
lieber Himmel! Soviel und kein Absatz! Und ihr wollt wohl
für den Festmeter Lärchen gar drei Gulden und^für Fichten
zwei Gulden haben?"
Erschrocken schreien die Bauern: „Nein, fünf Gulden
für Lärchen, drei Gulden für Fichten!"
„Gelassen erwidert der Händler: „So, so! Dann wartet
nur auf den Messias, der wird Euch vielleicht solch unsinnigen
Preis zahlen, wenn— er kommt!"
^ Der Hupfaufbauer fragt: „Wieviel wollt Ihr denn un»
geben,'Baumer?"
„Ich? «ch, du lieber Himmel! Ich kann ja gar kein
Holz'brauchen I"
„Na, so mach Du ein Anbot, Holzwurm!" meint der
Retzer.
„Kann ich nicht! Ist mir ganz unmöglich! WaS will
ich mit dem Holz anfangen l Wär todte« Capital, ohne Zinsen!
Wer weis», wann da» Holz verkauft werden kann Mehr wie
zwei Gulden^ für Lärchen und e mn Gulden für Fichten
könnte iL nicht bieten, und?den Preis wollt Ihr nichts Also
ist da« Reden vergeblich! Behüt Euch Gott mitsammen!"
Fortsetzmi« folgt.
M K Vexierbild.
Wo ist die schöne Sennerin?
Hokko-FIllMMSPN.
Wien, 28. April: 6 29 83 75 57
Graz, 28. April: 76 36 66 17 5
Brünn, 2. Mai. 65 86 88 42 40
Innsbruck, 2. Mai 30 81 34 16 87
„llMuoborS-Ltziäo"-
— nur echt, wen» direct von wir bezogen— schwär«, weifl und farbig, v. »SUreuzer
bil fl. la.«5 per Meter. >n Irdermauu franko nnd verzollt in» Han». Muster umgehend,
K. «ennkbepg, SMsll-MrILM (t. ü. L. voll.) rüpieb.
Angessnäsk.
vis VsssLrlwurs Slsss»
Lsrllvi-susL-LsLolLsiLS, ss^vls Ss»
i»s1I»sr» ^Mv^-LllqlRLStts »1s
sn»pko1»1sn ssgsie Lls
liLriüssrr vor»
znei-Xsl'nt
ist üt'l i erlist a l ca I.
Llfslzvssssi" Sk-stsn Ksngss. kswäiirtss
bis!!^23861" bsi clon 1-siäsn cler/UdmungsorFSsis
U. cl98 Uslütwi'tk'offen rum ^isclien mit Wein,
k>ucktssftenu.,.w VorrZtsiiA in 3»sn ^inocslwassen
iiLlnälunAsn.^potsioken.HotkI^Feotgul'siionsn etc.s
I4i««1si-I»gvn: bsi Nsrrn 0ob»nn I-nimer, Lnn--
munn, ^lt4n»i>e« bsi Herrn Lnoblsr, Xunlmunn. Ltersi, bsi
Herrn Xeräinnnä Vnevick, Xnnkmnnn, ^eblttMolnx bei Herrn X.
Xndivltier» Lrden.


[ 2023-06-29 10:36:17.966 - 19000505 - Seite 10 ]
158
8te1eriscks ^Ipsn-kost.
rsr. 18
Nlaucl'rcvtii z^renpMn
seit Decennieu «prsbt nnd allgemein bekannt al«
das hefte Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt »an an« i» verbesserter F»rm hergeftellt nnd unter
dem Namen
kMLM- aus der
«onncki ai'oiMKc i»
la vlvrvvlllgva galdva vriglvLl-LelisvkIvIn vsebsuN.
Die Barzüge nolerer Pillen werde» allgemein anerkannt. Sie fi"d
«eich, leicht »ieiich, »ernrlache» lei» Wagendrüüle« oder «»der-
«eititze Mesch» erde«, -.»e» «icht de» ,eri,,ste» M.chthe t für
bl« Ill-«« und einen sa aogemhoien Beschmack da'» fit auch »an
Kindern ahne Widerwillen angenommen meide».
Preis eiuer Schachtel «it IVO Stück 2 Kronen.
Der »iolivrsls 8eku1r
gegm Zahnschmerz
ist der tägliche Sebrauch
de«
Röslcr'schen
Aahiwassers.
Seit SO Jahren bel-not al« da« beste
nnd billigste.
Nur e «b t mit dieser Stilette.
Raweudunp: SO—8V Tropfen ans
ein «la« Wasser und damit »ach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich dnrchzu-
spülen.
Preis L Flasch- »S kr.— 7« Heller
Erzeugung unb Seueral-Bersaudt:
Zippern L Weiß vorm. Josef Weiß
Mioknvn-Mpolkelste
Wien I. Tuchlauben Nr. 27
HM' Zu haben tu allen Apotheken. -W»
mit IV brrisache» Grgel
stahlsttmmeu, Stahldeckcu
balg,ziu«gesammt 72 lStatzl-
mit IV doppelten Stohl
fing stimmen, Stahlbecken
dal g, inrgesamml 25 Stahl
jungen IHM r jungen
>M SeldSerIrrn»nas- «Lt^-' schule 25 Sreujer. "HW
in aarantiert bester A»«führun, sende gegen Nachnahme od> r «orherbezahlnug.
Zweireth mit 19 Dopp-lstahlftimme«, k starke vüffe, sonst wie odenstehend'
von.Nrone« so, 30, 40 »ad höher «»d dreireihige, chromatische, da« Bette,
wa» erzeugt wird, von der weltdertihmien renommierte», ho«d-l«,erichtlich
protokollierte», seit M Jahre« befteh-udev Firma:
^odLim 8. Iriwillsl. 8smoff!lL-LrikllZsr. VIkii V!I3, Lälmst. ?4,
«ukführliche tllvsteieete Lataloge «rott». Selbste,I-,nun,«-Schulen fite zwei, nnd
dreireihige, sowie chromatische Harmonika ,» »r. 3 -N» »r. 3 8«. «-> Ankauf
einer Har Monika, berechne für Schule dlo» de» halte» Drei». Fidlen. Biolioen,
»iiho rn, Guitarre», kplelwerke, «Idnm« mit Mnstk, vierk-tige ,e. re.
stet» in LnSwahl vorrüthig. 88
LommersprosZen
beseitigt i, k lag,» vollständig Dr. Ckrtstokk'» ^mbruorrui«
ei» vorzügliche«, gänzlich unschädliche» koeweiischr» Mittel zur Ver­
feinerung und Reiuerhalinug de« Teiul« Echt in grün verfiegelten
Origiualglä»cheu d 80 kr. in der >93
Apotheke des Arthur Mady m Aussec.
Ich Anna Csillag
mit meinem 188 S.ntimetse lange»
Niese» Lereleh-Haar, hat, solche» in
Folge llmona'ltche» Gebrauche» m,i-
»er selbfte fundeneu Pomade c-h»lte».
Dielelbe «ft »d» «en berlibmteften «u
loritiite» al» da« einzige Mittel gegen
»»«fallen der Haare, znr Förderung
de» WachSthum« derselben, znr Stär­
kung de»Haardeden« aneikannt worden,
ste befördert bei Leere» einen «ollen,
kräftige» Batwnch» nnd »erkeiht schon
nach karzem ««brauche sowohl dem
stopf- al» auch »arthaaee natürliche«
Glanz and llülle nnd bewahrt dieselbe»
«oe frühzeitigem Ergraue» di« i» da«
höchst- Alter. t l
Ursl» »ins, Mt^al» 1 U, S U,
S «l, S L
Bo»tv»r»»e>4t ILgllod Vst
Vor«lo«»e>4unzr4»» Satrap»»
o4 mlttsl«! Bo»tr»aolr»alim»»
cksr S»»»«» Voit u»» 4 »r
radrttt. «ooirla »Ns Laklell^s
»r» rtadtsa »lach.
Mnna vsillsg.
Wien I.. SrUrrgasse 5.
ktl« vor 2llIlUNft
47. Inslage mit Ubbilduvoen Zeit'
aem-h. »r.Uis« »ub höchst »e-
kehrend 208 Seiten stark, Prci»
ZO kr., für Porto IS kr, extra
wofür Sendung al» geschloffener
Doppel-Brief erfolgt. lOesterr.-nog
Marke» werden in Zahlung oe.
unmmeu.) 188
Z. Lsnuk» L Vo
kksrnl,nb-ss.
LL. Vrvltsvatoiu
^ntlqnsritäta LnebknuAlunx
W i e », IX.>8, Wäh'ingerftrage 8
empfiehl» ihr graste« Laaer von Büchern
nnd Aeitlchristeo all« allen Gebiete' zn
enorm ermäßigten Preise».
Tatalaa gratl«. Fortwährender Sink» s
,n den höchste» Preisen.— Ebenda auch
Berlag der >42
wiener Illustrierte» Fraaroz'iin«»
Brieflicher S11
Einzeln-Unterricht
französische, englische und italienische
Sprache, kaufmännische« Rechnen
Sorresposdeuz. Buchhalinug, Wech-
felrecht, Kalligraphie nnd Steno-
graphie auf dem Wege de« driesl.
Unterrichte«. Musterbriefe und Pro­
spekte gratis und frank». Bom k. k.
Laude«schulrathe concesstonierte«
französische« Svrachinstitnt de« Di-
rector« /««»okb Vfakzner, pro
kssaonr ülpISms, Wien, N. Bez.
Ob. Donaustraße Rr 48».
««d
Ja, denkstar Neste i« IiahrrSdera
«. Lchuhwaffen zu concurrcnzlo» billigen
Preisen. Jllustr. Catalog gratis u franco.
ZöaffenfaLrik Zreiensen charz).
Ein! eleganter neuer Phaeton
ist um 400 fl. zu verkaufen. Anfragen an die Administration
dieses, Blattes. jgg
^uvrLamit dsst68 2»dvpu1rwi1to1
X»k«e1chä«rüäönämä!äöÜr2d2
S golävu« ^säLiltvo, olploiL« «L.
Lüllstlkr-kosItLrteil.
700 8^.1« ekle, «vor«.
sodatt, 8tL6tv 1» LqnureU»»»^
von nur vrstso Küuatloru. Mae
Lsris --- 10 Kartav 1.20. Lu-
»ärs»8ir1 uüt 0rt8stsmp6l T SSO,
vom oäer ins Xuslrwa S.—
kssjiös tmiiilliiist-sotii-gfie,
10 8t.x I.so, eualtrsasirt i. ü.llua-
stoUuno »dgsstempslt X s.—
Leo», geatia, Maate, vata'o« «g ».
k»k>Iipp L X»-ktmo«-,Msn.
VI. karnadltsnnaa,« ?.
«»^'sokns» Iltitl liuecd
sIt>Liili3I)i.Üüeff8,Livi>-!ngöllisut' j
I i» OÖklUir.
ivill^OllNIarlt
vaovutl. lololrl;, vLrl.
uuä oLuv Li8ioo voräLvusu?
Souäv sotort ^är«8Sv m. I'roi-
murks uutvriV. 21 ^uuouovu-
Lxpväitaou L.
levixLigf-IüLuäsutbU. 888
k'ür Ug.K6llt6iä6ücl6!
äouvii, äi« sioL äurod LrkLltuux oäsr IIvd«rL«däunx I
<1o» Lt»xvn8, äuroli S«uu88 soLvsr vvrä»uLLo1»«r,
«u tioissor oävr «u Lulivr 8p«is«u oävr äurol» uur«F»1rQL»»iF«^
Iü«dSUSVivi8« oru Mi«:
U»F«nb»t»i-rI>, äk»ss«»tcr»mpk,
äk»Fen»«dmern«», aabver« Verckuunux ost«r V»r»«bl«tmuor!
Lu^vLo^vu 1i»^vu, 8«1 )iivrruit «in xut«8 S»u»mit1«I «ruxkot»1«u,
ä«88vu vorLttxliok« ^Virkuuxvn solrou ««it vi«1«u ^»Iivvu vrprodt!
»iuä. L« ist äiv« ä»« dvk»uut«
Vieilalluap»- oaü SIotr»InIg«»si»mItt«I, >!«>'
»udsrl Ullriek'sekv Kcäuisi' V^sin.
vi»»»r Mriiarsr-Wst» i»1 a», varnki«»»!»»»», Irsli
IrrLktla' dskaachsnsa LrUastarr» mit ^»la
Usrstlst. »m« »tUrttt arr» kslsirt chsia Vsrch»»»»»»-
sr^arrtnaina lls» Mai »sttoo slrva »1» ^dllitrrmltlsl
N» »«in. «rrUatsrHr-ia doaniti^t Stürrrnir«r> irr cho»
»I«r»«t»»»s», r»t»1,st «»a Mint vom vsrchsrd»»»»
ttranttoaacllsallan kilotkaa rrall vrtrtrt tUrchsrnch »ttk cht»
Msrldilllaazs U»»»»«»» Bluts»
vnrnir rsvlitnsitiasii 8«i>r»na!r 4s» Xrlintsr-Vsin» vsrcksrr
dkagvnlldsl vasist sevon ina Xsinr« srsbiokb. dkan »ollbs »Iso
! nivot »Nun«», ssin« Xnvsnüniix »ncisrs» »odarkan, titasn-ian,
OssnnSiisit nsrstSrsi»!«» tlittsln vornnaislisn. 8z-mptooa», via;
L o p ts «d rrr «rr s n, Xnesbosssn, 8 o 4 d r «nn s n, S l »-
jirnnxoir, vsdslkoit mit Lrbrsvlisn, 41« d«1 oirronisvirsir
svzrsltstsnl dl»e«nlsi4«ii nrr> so dstbi^sr anktrstsn, v«r4«rr
okt navir «Iniesn di »l Drinks» kvsoitizt.
llt^Iilrrasnto^fan, n»4 l»klnsi^k»it, »ovis Slotsnstsonng on!
in I-sdsr, dlrlr nr>4 0tort»4ers^st«ro sStlnoorrt>oi4»11»I4«n)^
vsr4«n 4nroir LrNnbsr-IV«ir> rssoti nn4 a s 11 v 4 d»ssitistt.!
Xrtlntsr-dVsio li« liv d t Vr>v«r4»u1ivlr1i»lt, vrrioidt 4«na
V >r4snnnessvst«rn sinsn Xnkdvlivnna n»4 «nttsrnt 4nrot> «in»»
Isiodtsir 8tndl nnt»r>aUoi>» 8boü« »n» 4sno dlsxon nr>4 8«4»ria«rr.
UMS dlsleliss Lnsssdsa. Lllltmazsl, UttrUtnili
»ir>4 msist 4is Volz-s »vdlsvlitsr V»r4»nnn^ rn»na«Ii>»tt«r
S!uti>iI4nr>a an4 «inss kisnkdattsn 2Inst»n4«, 4»r I-svsr. Ssi
Xxxstltlosinksit, rrntsr irsrvüssr Ld ap »nrrnne nn4
Ssoaütdsvskstirrrnannx, sovis Nklnti^sn Looks öd»» «ras»,
soirlaklossnUaotitsn, »isodsn ott soloti« Lrank« lanassoa
4»d1n. WEN KrSo'-r-IVoirl gidt 4«r n«soliv»vdt«il I,»d»ir»»r»et
«insu krlsnlioo Imxols. WIN' Xrllntsr-Vsiii »tsiasrb 4,v Xxxstit,
! i>stSi4«rt V«i4»nnna n»4 IlrnLlirnirn, rsat 4s» 8t«ekvsol>»al
krtlkll^av, dssvdisnniet nn4 vsrdssssrb 41» S1ntd114nn^, d 8 rollig'
41« orrsaton Hsrrsir nn4 soksM 4«rr Lranksr» nsns I,sd«usln»b-
Laklrslvdo Lnsiksnorln^orr nr>4 Vavksokrsidsn dsvsiss» 41s».
ÜrUmtsrWslr» ist an l>»i>«r> In Nlasodsn t il. 1 80 n«4 L—
in ä«n ^potiisäsn von Ld«n»e«, Vlastl»«I>F>ir»t«o,
l,Ienen, ltfimont, Lottenmnnn, lltradäork,
8t- Fobnnn l. k, Isedl a s v »ovis in 8del«rw»xb nnck j
xnnr vesterreieb llnUnrii la äen ^potaetcen.
Xnvd v«r»«n4st 4i« L p s Idole« von La«»«» 8 nn4 »a«dr!
XIasodsn Lrilnt«r-1V«in an Originslprslsvn n»od »Ilsn Orb«n
0«»t«rr«lvdHn8»rn» Ports- nn4 K1»tskr«i, »d«r nlodt rttlltrvl.
»M Vo- llseksstmungsn ivli-ä gsv/si-nil
ZL»u v«r1»u^o »usärlloklioli
KLviu LrLutvr-V^vin 18t kviu Ssdvimmitlvl; 8viuo So8t»u<1-
ttisilv 8iuä: 4ü0,0, V^oiusprit 100,0, SIz^«rLu 100,0,>
Rot1iM«iu 240,0, Ld«rvsokvU8»1t 150,0, Lirsc:1i8»fL 830,0, V«uod«1 I
Xui9, HstvuouMurLvt, «.rmorLLkumvkv Xr»ttMurL«I,
MurTvI. Xa1uiu8MurLv1 «.n 10,0. VLv8« öo8t»uät1lvi1v vaisoliv muv l
krvisxokrvnlsr
«1uk»o1ist«, ä»u«r1i«kt«»t« uuä
1«i8tuux»tLdiss»ts I4L1o1»«utr«1nuuuss«-
L1»sodiov. 1'rouauLvl vait «Luaru
dvr»u8uv1nud«r; !uuvrl,»1d viu«r
ZLLuut« «u rviuiFvu.
Otulv Liu»»tLt«1I«r
Olruv LrbLurLävr
Olru« Vsr8vkr«u1)l.uS«>i
Oduv OurumirlLolltuu^,
ä»tior 8iuä tkourv Rsp«r»turvu und
Kr8»t« vou Liu»»tLt«11«ru dvl ä«r
^>Vvsttkb1l»- xLuLlioli »U8ev«o1»1o»«vu.
Uooksls ^iisrs1oknr»Hy
188S.
Oro88vr sildvruvr 8t»»t«pr«!s Livä.
SrvASvr krouosuvr 8tstb«tspr«i> kr»?.
1868. Ovo»«« gitdoruo Z4vä»i11« vrtlx.
VL«Is ^uvrL«uuuu?vu üu In- uuä
^u»1»uäo.
t^isn 0bsi--81. Voll XIII/7
Llnstväolvigssss Ilr. S.
iiliiliikllllizfN-, lilsindu- «nl Iiilllii-I»»!!!«« ml! dkild«.
Z^nion Tom»,
KLO
Peter Schmiebbaner, Liezen
offeriert:
Mais, Li« qv airrir», Sa «r« Hafer« Fntterhafer,
Saatgerste, Iaatwicke«. Kam, Weizen,
Kärntner Kteesamr«, gelbe Speise-Samen-
Karloffel, Rosevkartoffet.
Lkderniedertage, Erzrugnng sa««tllcher
Seiterrvare«.
Billigste Preisberechnung. si
Hofgaff-
Fram Wedermayr^s Möbellaser, Linz
iaff- Nr. 8. Geschäftsbestand seit dem Jahre 1838. Hofgaff- Nr.
Hofgaff-
8.
ZZ'Mrks
UlsE^s?
" ".L
78 >8
Anszng ans de« detaMerte« Prrts-Conrante.
Berlr»
. für «iudrr
«arttiffeu..
Praperirftauge«
PolUtevte Möbel.
vo« 8 i« »U
Haätuchhalt«»
Saft««. »hlstonil
tstouier-..
.. Mhii-ig.
» «»mode-...
» «rrdeuz-..
. Nocht-
» Urumeau- ...
. wasch-
» »m. Mormorpl.
»» mtt Mormot-
plattr u. Spiegel
»leid errechn,
- ...'
Holz- »der Nohrsttz
rem«« .....
»irmsttuder...
ühalt««
«U Holz- »der Rohrst»
Rouch-
«olou-
«chrttb-
Sopbo-
Speisc-^
Totlette-
«S-sch.
l 11«>,
l -«,
l 9-
»'»«
l -'S«
I I«—
24—.
l 18-
I »2--
«'-,
»- l
l»'-,
I 2«—,
38-,
l- 40,
I 2'28,
I l-.
I 1-ao,
I -'80,
— IV,
«-—,
^ »-.
I >2—.
I 18-.
i k'-.
l l«-.
l 7—,
4-S0.
«,,estricheue Möbel.
Bette» do, fl »-
lkaste«, Shlffonier.
„ Lomode-
„ «reden,-
Nacht-
Speise-
w-sch.
a«
r«'-.
u-.
12--,
4'80.
1'b0-
8'-.
l W-
-'80-
3 80.
1'8V.
Sessel
Stoökerl
«oll'erdaü
Taprffertr Möbel u. Lettwareü
i.
«ttteinsii-» «,«
«r der« Sarte«,
Sauapr»
;t»»»I
Oaiaitnrrn
Ottomane,
Ruhebette!.
Schlofdtvau«.
N
Rettdcche»
Matratze», s eieol
„ Ho»..^
««lsts», m. Ge», »der Ho-rstill
^ S
S
-- isZ
Z^
» T
Ml
LZS»°°Z
«S2 SZ»
Ls^SL"
ßyMk
-
«2» Z s—
3ZZ-°8
»P
.»LS s
n
iLss«»
kshZ «r- H
rZsSZK
lSL
LL-L^S
f,
r
r
r
r
r
r
k
r
LoLu Staub mvlir! Lviu ^Vaaolivu uottrlx!
„vusllsss"
HVIv,»vr W^U88l»oÄv»»-Ov>.
Oer beste und billigste k'uZkbvden-^riktricb für stsrlc frecfuentierte
I-oeale, wie: Oase- Ukili k38liiLurvi-, iiolels, VscksuflllLgvN,
stlagarink, kucssux unü fabriksn sie.
D bl^ieniscb wertvoll kür Lcliulen, Lpitüler, Lebörden, alle
öifentlicben Anstalten.
Absolut stsin Slsud mvlir, Köln 8»rued, kein Rlseekvn mvdr nSIKIg, Icsln
Hufsprilrvn, nur trovstsn botirsn.
kreise: 1 Lilo Onstlvss tl. 1.50
1 kig,8LV»l)SSSIl„ 1—
1 ^.uktr»>ALxxs>r»t —.80
^2s.r2.1r«lOLi.s TTslsrsriLiwrL. srsLl.su 2m Dlsxxsis»..
-HIsinvsi-kLuf unst ktislisrlsgs flic ^U88vs unö Umgebung bei
Herrn ^ok. stlüüvr. krissur, ^U58ss, ttsupt8tr»58« 48.
r
Ä
r

