
[ 2023-06-29 10:36:17.967 - 19000602 - Seite 1 ]
Abonnements-j)reis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... K z.80
Halbjährig ....„ 2.-^0
vierteljährig...„ l.20
^iir die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig. ... X s.—
Halbjährig ....„ 2.—
vierteljährig...„ (.50
Einzelne Nummern (2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Pränumerations- u. Insertions-
Beträge stnd voraus und porto­
frei einzusenden.
StcsisiriseHis
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
Insertions-Preis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei Sfteren wieder-
Holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 22
Aussee, Samstag, 2. Iuni OOO.
XVI. Jahrgang.
Ginladung.
Der ergebenst Gefertigte ladet kiemit zu einer
recht zahlreicheil Subscription der nun regelmäßig
erscheinenden
Ausseer (Lur- u. Fremden-§iste
ein und empfiehlt dieselbe als
wirksames Insertions-Organ.
Der Abonnements-Preis für die Curliste,
Saison l 900, beträgt 7 Kronen, per Post 8 Kronen.
Achtungsvoll
Anton Krill.
Die auswärtige Politik in
der Delegation.
Drei Sitzungstage beschäftigte sich die österreichische
Delegation mit den Erörterungen über unsere auswärtige
Politik. Die Tschechen griffen den Minister des Aus­
wärtigen. dem sie vorwerfen, zu ihren Nngunsten die innere
Politik beeinflusst zu haben, heftig an und erhoben wieder
ihre Stimmen gegen den Dreibund. Der Minister Graf
Goluchowski blieb ihnen die Antwort nicht schuldig und
wies ihre Angriffe entschieden zurück. Betreffs des Drei­
bundes sagte der Minister unter anderem Folgendes:
„Der Delegierte Kaftan hat eingehend vom Dreibund
gesprochen und dabei sogar mein Zeugnis anqerufen, indem
er sagte: „Das weiß der Minister des Aeußern ebenso gut
wie wir, dass der Dreibund in seinem heutigen Bestände
oar nicht mehr dasjenige ist, was er im Anfänge war,
hass überhauvt die Natur des Dreibundes heute eine ganz
andere ist als früher." Und er ist beinahe so weit gegangen,
dass er den Vertrag, der dieses Bündnis feststellt, quasi
als überflüssige Maculatur behandelt. Nachdem er sich an
mich gewendet und mein Zeugnis angerufen hat. so kann
ich ihm auf das bündigste und in der entschiedensten Weise
erklären, dass der Dreibund auch heute noch dasjenige ist,
was er vor zwanzig Jahren war. Der Dreibund war vor
zwanzig Jahren nichts anderes als ein defensiver Bund,
Pfingsten.
(Nachdruck verboten.)
Hoffnungsgrünes junges Leben
Sproßt in Wäldern, auf den Auen,
Frühling will uns Freuden geben,
Wohin nur der Blick mag schauen,
Doch an allen seinen Tagen
Wird's am meisten uns erfreuen,
Wenn die Nachtigalen schlagen,
Zu dem Fest der grünen Maien.
Pfingsten! jubilierend künden
Sie's hinaus in alle Welt,
Weil selbst in den tiefsten Gründen
Sich der Lenz hat eingestellt;
Das, was frohlaut Philomele
In den Sangesweisen preist,
Dringt in jede Menschenseele
Schaffensfroh als heil'ger Geist.
Pfingsten! Gieb der Welt auch heute
Wieder deine rechte Weihe,
Dass bald nach dem blut'gen Streite
Folge Friede, Eintracht, Treue,
Dass der heil'ge Geist der Liebe
Alle Menschen bald duichdringe
Und die Zukunft nicht mehr trübe,
Uns ein Völkerpfingsten bringe.
C. A. W. Lincke.
Pfingstrosen.
Pfingsten ist'« da« Fest der Freude,
Da« da feiern Wald und Haide.
Der Pfingstsonntag war wiederum herangebrochen mit
einer Flut goldigen Sonnenschein«. Wald und Haide prangten
in ihrer Auferstehungsherrlichkeit und für Hunderttausende
der Kinder des Volke« gab es wieder ein paar Tage, wo
als ein Friedensbund xar oxosllemos, und cs geht nicht
an, ihm hinterdrein Sachen zu imputieren, die nie
vorgekommen und niemals intendiert worden stnd.
Allerdings hat der Herr Delegierte Kaftan hinzugefügt,
schon deshalb habe das Wesen des Dreibundes sich ge­
ändert, weil im Jahre 1897 eine sehr erfreuliche Ver­
ständigung zwischen Russland und unserer Monarchie in
Bezug auf die Balkanhalbinsel erfolgt ist. Ja, erfreulich
ist diese Verständigung allerdings, aber an dem Wesen deS
Dreibundes hat sie nichts geändert. Sie ist eine Friedens­
garantie mehr und nichts anderes als das.
Der Delegierte Kaftan hat weiter wiederum vom
Luxusclavier gesprochen und gesagt, dieses Lnxusclavter
sei überhaupt ein altes Instrument, welches eigentlich eher
in die Rumpelkammer gehöre als irgendwo anders hin.
Nun ich muss annehmen, dass der Herr Delegierte wenig
musikalisch gestimmt ist— im Gegensätze zu seinen engeren
Landsleuten. Wenn er es mehr wäre, so müsste er sehr
bald erkennen, dass dieses Clavier gut und volltönend ist
und absolut keiner Reparatur bedarf. Angesichts der ver­
schiedenen Interpretationen und der verschiedenen Aus­
streuungen, die in der letzten Zeit erfolgt sind, war es
nothwendtg, auch dem Publicum gegenüber begreiflich
zu machen, dass an dem Dreibunde gar nichts sich
geändert hat, und ich glaube, dass die Begegnung, die
zwischen Sr. Majestät mfferm Monarchen und dem deutschen
Kaiser stattgefunden hat, jedenfalls zur Beruhigung für die
einen und zur Belehrung für die anderen gedient hat.
Es ist von Seite des Delegierten Kaftan die Bemer­
kung gefallen, dass schon an und für sich der Dreibund­
vertrag nicht so fest und so solid sei, wie er es in früheren
Zeiten war, da seiner Ansicht nach Italien doch nicht ein
vollwertiger Factor ist. Ich weiß nun nicht, woher der
Delegierte diese seine Keuntuifie Iwöpft, an maßgebender
Stelle hat er sie positiv nicht geschöpft. Denn wenn er sich
da informiert hätte, so hätte er bald zur Erkenntnis
kommen müssen, in welch hohem Ansehen Italien nicht
nur in Berlin, sondern auch in Wien steht und wie tief
man davon überzeugt ist, dass im gegebenen Augenblick
Italien seinen Verpflichtungen nicht nur Nachkommen kann,
sondern auch Nachkommen wird."
Den Schluss der Rede des Ministers bildete ein
Appell an die Versöhnlichkeit der Parteien. Er sagte:
„Viele Reden, die wir im Laufe der letzten zwei Tage
gehört haben, stnd in einen Appell an die Versöhnlichkeit
der Parteien ausgeklungen. Ohne mir den Vorwurf zu­
zuziehen, dass ich mich auch in diesem Falle in die inner­
politischen Verhältnisse Oesterreichs einmenge, glaube ich
sie Himmel, Erde, Luft und Wasser, Blütenduft und Vogel­
fang mit ganzer Herzensfreude genießen konnten. Die
Sehnsucht nach innerer Erneuerung regte sich wieder in
jeder Brust, denn schließlich fühlt sich doch jeder edlere
Mensch unbefriedigt, ja unglücklich, so lange er sein Sinnen
nur an diese Welt allein kettet.
L« ist ein Urlaut der menschlichen Natur, die nach
Gott dürstet, nach dem lebendigen Gott, wa« un< au« all
dem Weben und Treiben da draußen entgegentönt und un«
da» Geheimnis des Pfingsttage« enthüllt: ein reine« Herz
und mit ihm der Frieden der Seele!
„Kauft Pfingstrosen, schöne, frische Pfingstrosen." klang
r« auf einer der menschenerfüllten Straßen der Großstadt
mit Heller Kinderstimmr an einer HauSecke. Vor einem
Knaben stand ein Körbchen mit Pfingstblumen aller Art,
Päonien, Flieder, gelbem Gmster. Teich-Kalmo-, Trollblumen,
zweiblättrigkn Maiblümchen, Pfingstlilirn und Pstngftviolen.
Das« nicht nur Blumen, sondern auch da« Laub mancher
Pflanzen im Volke innige Beziehungen zum Pfingstfeste hat,
wie die Pfingstmaien unserer Birke, schien dem kleinen Ver­
käufer wohlbekannt, denn er war mit allen Arten reichlich
versehen.
Und da« Geschäft gieng auch ganz flott. Stets war
er von einer Schar kauflustiger Frauen und Mädchen um­
ringt und sein Vorrath fand reißenden Absatz. Nur «ehr
einige Pfingstrosen lagen am Boden de« Körbchen«.
„WaS sollen dir kosten?" fragte ein alter Herr, der
schon lange den Knaben wohlgefällig betrachtet hatte. „Line
Krone," rief dieser beherzt und band den ganzen Rest
zu einem Riesenstrauß. „Es ist für meine gute, kranke
Mutter," setzte er mit einem ernsten Lächeln hinzu. „Du
möchtest wohl gerne viel Geld verdienen," meinte der alte
Herr lächelnd. „Gewiß," antwortete der Knabe. „Meine
Mutter ist so gut. Und wir Alle lebten so glücklich, bevor
wir hierhergezogen in die große Stadt. Ich heize Paul
Richter. Die Mutter hat ein kleines Grünzeuggei chäft.
Früher, auf dem Dorfe daheim, hatten wir es viel schöner
und besser. Da hatten wir ein Häuschen, Necker und Wiesen.
mich diesem Appell aus vollem Herzen anschließen zu
können. Ich bin der Ansicht, dass die Gegensätze, die heute
noch bestehen, bei nur etwas gutem Willen ausgeglichen
werden könnten, und es ist wirklich die höchste Zeit, dass
der innere Friede in Oesterreich etnkehre. Bedenken Sie,
meine Herren, was wir schon an Kraft und Ansehen ver­
loren haben. Wenn wir diesen letzten Augenblick nicht aus­
nützen, wenn wir uns heute nicht an die Arbeit setzen,
und wirklich an die großen Fragen herantreten, die unser
noch harren, dann ist für den Minister des Aeußern
wirklich nicht die Möglichkeit vorhanden, die äußere Politik
in der Weise zu führen, wie es von ihm verlangt wird.
Bedenken Sie, meine Herren, dass wir in den nächsten
drei Jahren drei große Aufgaben zu lösen haben werden.
Wir haben den autonomen Zolltarif festzustellen, wir
haben den neuen Ausgleich mit Ungarn zu machen, wir
haben endlich die Handels-Verträge mit dem Auslande
abzuschließen. Das ist eine kolossale Arbeit, selbst bei voll­
ständiger Arbeitsfreudigkeit und Arbeitskraft eines Parla­
ments. Wenn sich nicht in der kürzesten Zeit die Verhält­
nisse klären, so ist diese Arbeit überhaupt nicht durch­
zuführen, und was da für ein Schaden für unsere Monarchie,
für unser ganzes Vaterland entsteht, darüber glaube ich
mich nicht weiter aussprechen zu müssen.
Das Budget dcs Ministeriums des Aeußern wurde
schliesslich gegen die jungtschechischen Stimmen genehmigt.
^olikisehb jVoehSN-TtSbexsiehk,
Aussee, 1. Juni 1900.
Inland
Oesterreich. (Aus den Delegationen). Die
österreichische Delegation hat ihre Arbeiten beendet. Bei
den Verhandlungen über den Voranschlag des Heeres-Er-
fordernisses wurden der Heeresverwaltung von den Dele­
gierten wieder die bekannten Forderungen und Wünsche
der Bevölkerung zur Kenntnis gebracht. Der Kriegsminister
erwiderte darauf in gleicher Weise wie im Budget-Aus-
schusse; er lehnte die Forderung auf Einführung der zwei­
jährigen Dienstzeit und der Ernteurlaube, sowie die Er­
weiterung des Einjährigen Freiwilligenrechtes ab, erklärte
sich zur Aufbesserung des warmen Nachtmahles für die
Mannschaft bereit, wenn die Mittel dazu bewilligt würden.
Schliesslich erklärte der Minister, dass man von der
Kriegsverwaltung die Abschaffung des Duells am aller­
wenigsten verlangen könne, da man doch von dem Offtcier
ritterliche Gesinnung fordern müsse und die Zurückweisung
Das musste aber verkauft werden, «eil der Vater lange
krank war vor seinem Tode. Nun muss ich der Mutter
verdienen helfen."
„Nun, da hast Du Deine Krone." sagte der alte Herr
und griff nach den Pfingstrosen. „Und hier ist meine Adresse.
Besuche «ich morgen Vormittag gegen eilf. Wollen dann
weiter reden."
Der Kleine nahm das goldgrränderte Kärtchen, da«
der Alte ihm gab, und bot dem vornehmen Gönner treu-
Herzig die Hand. A« Pfingstvormittag stand Paul Richter
pünktlich vor einer hohen, gußeisernen Thür im Villen­
viertel der Stadt und bröckle schüchtern auf den Knopf der
elektrischen Klingel. Hier also wohnte, wie auf trr Bist karte
zu lesen stand, der Großkaufmann Anselm Starkmann. Ein
würdevoll blickender Portier wie« den Knaben die teppich­
belegten Marmorstufen empor in den ersten Stock.
Der weißbärtige, alte Kaufmann empfieng seinen kleinen
Schützling mit Herzlichkeit. „Fritz! Cilli!" rief er Hände-
klatschend, „hier ist der kleine Paul, der mir die hübschen
Pfinistrosen verkauft hat!" Ein schlanker Herr mit ernste«,
aber gütigen GefichtSauSdrocke trat herein; an der Hand
führte er ein blondgelockte«, fünfjährige« Mädchen.
„Du möchtest also gerne viel Geld verdienen," nahm
der Herr, den der Alte „Fritz" nannte, da« Wort. „Schön,
«ein Knabe; ich werde dafür sorgen, dass Du ein tüchtiger
Kaufmann wirst. Freilich musst Du mich dann weit weg
nach Triest begleiten. Hast Du Lust dazu, Paul, oder bleibst
Du lieber zu Hause bei der Mutter?"
Paul erklärte sich feierlich bereit, bis ans Ende der
Welt zu folgen, wenn seine Mutter es erlaubte. Der an-
gebende Kaufmann wurde alsdann mit Kaffee und Backwerk
festlich bewirtet, und Cilli, die sich rasch mit dem jugendlichen
Gefährten befreundete, zeigte ihm, ehe er gieng, ein prächtige«
Oeibild, das mit den gestern von ihm erstandenen Pfingstrosen
geschmückt war. „Das ist «eine Mama." sagte sie stolz,
„Großpapa, Papa und ich haben sehr geweint, als sie starb.
Ich weis aber, dass sie bei den lieben Engeln im Himmel
ist, und darum weine ich nun nicht mehr."


[ 2023-06-29 10:36:17.967 - 19000602 - Seite 2 ]
188
Ltsisrisctts ^Ipsn-?v8t.
I^r. 21
immer den Verdacht des Mangels an Muth Hervorrufe.
Wenn in den meisten Gesellschaftskreisen die Ueberzeugung
platzgreifen werde, dass daS Duell eine unnütze und schäd­
liche Einrichtung sei, dann werde auch die Armee Nach­
folgen; denn ihre Anschauungen seien ja immer der Aus­
fluss deS sittlichen und deS BildungSzustandeS des Staates
und der Kreise, mit denen sie in Berührung steht.
Die Delegatton bewilligte daS Heeres- und Marine-
ErforderniS, sowie den Voranschlag für das Occupations-
gebiet.
(Zur inneren Lage.) Während der Delegations-
Session in Budapest waren die Delegierten aus den Parteien
der Majorität des Abgeordnetenhauses bemüht, die Tschechen
zum Einlenken und Aufgeben der Obstruction zu stimmen,
aber ganz ohne Erfolg. Die inneren Verhältnisse wurden
in der Delegation selbst von den Abgeordneten aller Parteien
gestreift, und die Tschechen traten mit Schroffheit auf.
Am 37. v. M. fand in Wien eine Obmännerconferenz
der deutschen Parteien statt. Diese Conferenz verlief ohne
Ergebnis, da die Frage einer neuerlichen Auseinander­
setzung zwischen Deutschen und Tschechen jeder officiellen
Erklärung seitens der letzteren entbehrte und die Erörte­
rungen der Clubobmännerconferenz auf rein privaten Be­
sprechungen zwischen deutschen und tschechischen Abgeordneten
beruhten. Seitens einiger Conferenzmitglieder wurde her­
vorgehoben, dass die Erörterung der sprachlichen Fragen
überhaupt unterbleiben müsse, da die Vorschläge der Tschechen
in dieser Beziehung bekannt seien. So viel verlautet aber
immerhin aus der Conferenz, dass die Deutschen den Vor­
schlag der Tschechen, betreffend die Zurückziehung des be­
kannten Kindinger'schen Erlasses nicht direct bekämpfen,
dagegen aber die Einführung der inneren tschechischen
Amtssprache absolut nicht zugestehen.
Das neueste Losungswort der tschechischen Parteiführer
lautet nun: Keine Verhandlung mit den Deutschen, sondern
Anrufung der Regierung zur Ausübung einer Pression auf
die übrigen Majoritätsparteien, damit dieselben sich für
die Forderungen der Tschechen einsetzen! Vorerst halten
aber letztere an der Obstruction fest. Die Tschechen werden
in dieser ihrer Haltung durch die in der österreichischen
Delegation gehaltene Rede Baron Dipaulis bestärkt, der,
wie man allgemein annimmt, in der Absicht das Wort
ergriffen hat, um der Regierung zu verstehen zu geben,
dass die von ihm geführte Gruppe der Katholischen Volks­
partei für die tschechischen Forderungen einzutreten beab­
sichtigt und für eine ernste Bekämpfung der tschechischen
Obstruction nicht zu haben ist. Gegenüber dieser Haltung
des Barons Dipauli beharren die Führer des Polenclubs
auf dem Bestreben, die parlamentarische Durchführung der
sogenannten Staatsnothwendigkeiten, d. i. das Budget und
die Investitionen womöglich zu erzwingen. Die Regierung
selbst ist durch den Frontwechsel Dipaulis irritiert und,
wie man wissen will, in ihrem Entschlüsse, zur Sanierung
des Abgeordnetenhauses die Initiative zu ergreifen,
schwankend geworden, sie neigt vielmehr dem Gedanken
der Auflösung des Abgeordnetenhauses zu, während man
anderseits nicht verhehlt, dass die Auflösung einen wenig
ausfichtsvollen Schritt bedeutet.
Die Jungtschechen drohen für den Fall, als sich Polen
und Deutschclericale mit den Parteien der Linken verbinden,
um der Obstruction entgegenzutreten, werden sich Tschechen,
conservative Großgrundbesitzer u. der christlichslavische Verband
des Abgeordnetenhauses zu einer Gegenaction Zusammen­
schlüßen, so dass der künftigen Majorität eine Minderheit
von 130 Abgeordneten gegenüberstehen werde. Den Polen
insbesondere wird mit einer mächtigen Organisation gedroht,
die in ganz Galizien ins Werk gesetzt werden solle, um das
Volk gegen die Politik des Polenclubs zu stimmen. Die
Parteien der Rechten, welche sich mit der Linken zur Be­
kämpfung der tschechischen Obstruction vereinigen wollen,
beabsichtigen dies durch Dauersitzungen zu thun. Die Linke
ist zur Mithilfe bei Niederringung der Obstruction bereit,
wenn sie in geschäftsordnungsmäßiger Weise und seitens
der Rechten auch mit vollem Ernste durchgesührt wird.
(Wiener Gemeindewahlen.) Die Wiener Gemeinde­
wahlen sind zum Vortheile der christlichsocialen Partei
ausgefallen. Die Fortschrittsparteien erlitten schwere Ver­
luste. Auch im ersten Wahlkörpcr haben die Christlich­
socialen den Fortschrittsparteien acht Mandate entrissen.
Das Stärkeverhältnis im neuen Gemeinderath ausschließlich
der noch ausständigen Wahlen aus dem vierten Wahlkörper
wird sich wie folgt gestalten: Die Christlichsoctalen ver­
fügen über 46 Mandate im dritten, über 42 Mandate im
zweiten und über 39 Mandate im ersten Wahlkörper, im
ganzen also über 117 Mandate. Sie haben also schon
damit eine starke gualificierte Majorität. Die Liberalen
kommen stark geschwächt in den Gemeinderath zurück. Sie
verfügen nur über 18 Stimmen. Er werden wegen Wahl­
schwindel und anderer Untrtebe und Unregelmäßigkeiten
bei den Wahlen viele Wahlproteste erhoben werden.
Ungarn. (Aus der Delegation.) Die ungarische
Delegation hat am 31. v M. ihre Schlusssitzung gehalten.
Dem Minister der auswärtigen Angelegenheiten wurde das
Vertrauen ausgedrückt und der gemeinsame Voranschlag
wurde genehmigt.
Ausland.
Frankreich. (Nochmals die Affaire Dreyfus.)
In der französischen Kammer tritt die Affaire Dreyfus
wieder einmal in den Vordergrund. Trotz aller Ver­
sicherungen der Regierung, dass sie den Fall Dreyfus für
abgethan halte, wollen die Nationalisten glauben machen,
das Cabinet arbeite an der Rehabilitierung des Dreyfus.
Die Sitzung nahm durch Tumulte, welche die Nationalisten
veranstalteten, einen stürmischen Verlauf. Die Situation
schien für das Cabinet Waldeck-Rousseau bedenklich, da
intervenierte Leon Bourgeois, und ein von ihm beantragtes
Vertrauensvotum wurde schließlich mit ungefähr derselben
Mehrheit angenommen, wie sie der Regierung vorige
Woche bei der Debatte über die allgemeine Politik zur
Seite stand. Kriegsminister Gallifet hat seine Demission
gegeben, die auch angenommen wurde. General Andre
wurde zum Kriegsminister ernannt.
Der Krieg in Süd-Afrika. Der Krieg geht seinem
Ende entgegen. Das tapfere Burenvolk, das so helden-
müthig für seine Freiheit kämpfte, unterliegt der Ueber-
macht der ländergterigen Engländer. Den letzten Nach­
richten zufolge dürften die Engländer bereits in Johannes­
burg einmarschiert sein. Die Buren haben den weiteren
Widerstand aufgegeben.
Protokoll
der Curcommissions-Sitzung vom 23. Mai 1900.
Anwesend die Herren: Obmann Theodor Hölzsauer als
Vorsitzender, Obmann-Stellvertreter Heinrich Kreutzberger, Bürger­
meister Johann Lex, ferner die Herren Friedrich Ritter von Lößl,
Joses Fuchs, Dr. O. Greipel, Alois Hackinger, Victor Konschegg,
Johann Loitzl, Franz Stüger, Wilhelm Tanzmeister, Alexander
Url. Schriftführer Secretär Perfahl.
1. Das Protokoll der letzten Sitzung vom 35. Jänner 1900
wird verlesen, als richtig verfasst anerkannt und unterfertigt.
3. Hierauf kommt die Geldrechnung des Jahres 1899 zum
Vortrage. Dieselbe weist auf: an Einnahmen 12.488 fl. 1 kr.
an Ausgaben 12.238 fl. 73 kr. daher mit Schluss des Jahres
1899 ein barer Cassarest verbleibt von 349 fl. 29 kr. Die
Gleich a» Pfingstmontag einigte sich der fremde Herr
mit Pauls Mutter und wenige Tage später dampfte der
kleine Mann, von den heißen Thränen und Segenswünsche»
der Mutter begleitet, mit seine« Chef und dessen lieblichem
Töchterchen Cäcilie nach Triest ab, u« dort als bescheidener
Lehrling in da» geachtete Handel-Hau« von I. Welser ein­
zutreten.
»*
*
Fünfzehn Jahre sind vergangen. Paul ist wirklich ein
tüchtiger Kaufmann geworden; er hat sich vom Lehrling
zum Commis, vom Commis zu« Buchhalter und Procuristen
und schließlich zu« gleichberechtigten Chef de« Handels­
hause« aufgeschwungen. Der zarte, schmächtige Knabe ist
zum starken breitschultrigen Manne herangewachsen, der durch
seinen geschäftlichen Weitblick, seine Thatkrafl und Intelligenz
die Firma zu hohem Range e«porgeführt hat. Er verfügt
über ein große« Einkommen, er besitzt das unbeschränkte
Vertrauen seine» ehemaligen Chef« und jetzigen Geschäfts-
theilhaber«, er hat e« verstanden, sich die Liebe der schönen
Cäcilie, die zur schmucken Jungfrau erblüht ist, zu ge­
winnen.
Die Segenswünsche der fernen Mutter find herrlich in
Erfüllung gegangen. Schon längst braucht sie nicht «ehr in
dumpfen Großstadtkellern zu Hausen; sie schaltet wieder
sorglos in de« idyllischen Heimatsdörfchen, auf der eigenen
Scholle, die sie a!S Schenkung dem freien Entschlüsse
des Sohnes verdankt. Man darf e« ih« redlich gönnen,
das« er heute, am Pstngstfeste, nach fünfzehn Jahren, die
holdselige Cäcilie als Gattin heiurführt.
Auch Mütterchen ist zur Hochzeit herbeigeeilt. Aber die
schlichte Frau hat den Paul von früher nicht wiedrrgefunden.
Dieser hohe Mann da im tadellosen Frack, mit de« ewig
kühlen Lächeln um die Lippen, hat mit ihre« frischen, frohen,
freimüthigen Paul keine Aehnltchkeit mehr. Sie schämt sih
vor ihm ihrer altmodischen Empfindungen, und e» durchrieselt
sie riskalt, al« er nach der TrauungSceremonie, während sie
stammelnd ihre Glückwünsche darbringt, sich flüchtig zu ihr
herabneigt und gewissermaßen wohlwollend ihre Stirne küßt.
Noch ein Anderer scheint gar nicht mit dem so furchtbar
noblen und förmlichen Herrn Bräutigam, zufrieden der
wrißbärtige Kaufmann Anselm Starkmann. „Wissen Sie.
Frau Richter," sagte er beim HochzeitSschmau« zu der stillen,
eingeschüchtertrn Frau, „der junge Mann da will mir so
recht nicht gefallen. Glauben Sie, das» er «ich ausgelacht
hat, al« ich energisch darauf bestand, dass die Hochzeit zur
Erinnerung an damals, vor fünfzehn Jahren, zu Pfingstfest
gefeiert würde? Da» wären, so meinte er, Sentimentalitäten.
Die reine Rechenmaschine ist Ihr Paul geworden. Na,
hoffentlich «acht ihn Cilli wieder zum Menschen."
I« selben Moment flüsterte Paul seinem blonden
Bräutchen in- Ohr: „Wir wollen doch, «eine gute Cäcilie,
dir Hochzeitsreise noch etwas aufschieben. Ich habe demnächst
ein große» Geschäft vor, da» «ich noch sechs bis acht Wochen
an Triest fesselt. Du bist doch sicherlich hiermit einverstanden?"
Die Braut erbleichte und eine Thräne schmerzlicher
Enttäuschung trat ihr ins Auge. Aber sie nahm sich zusammen
und sagte nur sanft: „Wie Du willst, Paul. Du musst e«
am besten wissen. ."
Am Freitag vor Pfingsten war plötzlich die alte Frau
Richter, wie der Pfarrer de« Orte« telegraphisch nach Triest
gemeldet hatte, für immer entschlafen. Da» Begräbnis sollte,
ihrem letzten Wunsche gemäß, a« Nachmittag de« Pfingst­
sonntags stattfinden. Die Tosesbotschaft ka« Paul etwa»
überraschend und unbeqae«, denn er steckie, wie stet«, in
allerlei wichtigen, geschäftlichen Unternehmungen.
Und nun stand er schweigsam und ernst i« Sterbegemach
der Theuren und blicke voll Wehmuth in ihr liebe», friedlich
v-rklärte» Gesicht. „Da« also ist da- Ende," sprach er nach­
denklich vor sich hin, „dem wir Alle, ob reich oder arm,
einmal zusteuern." Sein Blick schweifte unwillkürlich zu der
niedrigen Wand hinüber, wo da» Bild eines zwölfjährigen
Knaben, von Pfingstrosen zierlich »«rahmt, prangte. Wie
oft mochte da» Munerauge voll Sehnsucht an diesem Bilde
gehangen und alle« Glück auf das Haupt de« kleinen Burschen
herabgefleht haben! Der einsame Mann seufzte. Hier, in de«
engen Stübchen, hatte thatsächlich da» Glück gewohnt. Seine
Prunkräume daheim kamen ihm auf einmal entsetzlich öde vor.
Rechnung wurde postenweise geprüft, als vollkommen richtig ver­
fasst anerkannt und allseitig unterfertigt.
3. Nun kommt eine Zuschrift des Bürgermeisteramtes Auffee
vom 18. Februar d. I., Z. 6b0, wegen Auslösung der für die
Curcommiffion bei der hiesigen Sparcaffa vor Jahren für ein
Darlehen per 1000 fl. verpfändeten Obligationen zur Verlesung.
Es wird beschlossen, an das Bürgermeisteramt das Ersuchen zu
richten, mit Rücksicht auf die dermalige ungünstige finanzielle
Lage der Curcommiffion diese Obligation auch weiterhin als
Depot bei der Sparcaffa zu belassen.
4. Es wird der Beschluss gefasst, mittelst Kundmachung in der
Curliste und in der Steier. Alpenpost sämmtliche Wohnungsver­
mieter an die Verpflichtung zur sogleichen Anmeldung ihrer
Sommerparteien zu erinnern und die k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Gröbming zu ersuchen, auch an die Gemeinden Alt-Aussee,
Grundlsee, Reitern und Straffen einen strengen Auftrag wegen
sogleicher Meldung der in den erwähnten Gemeinden ankommenden
Fremden zu erlassen.
5. Ueber eine Zuschrift des Syndikates „Urania" wegen
Beitragsleistung zu den Projections-Vorträgen „Oesterreichifche
Bäder und Curorte" wird beschlossen, die notwendige Negative
anzuschaffen.
6. Herr Bürgermeister Lex beantragt die Anschaffung von
Tableaux mit Fotografien von Auffee und Umgebung zur Aus­
stellung derselben in den Curorten Karlsbad, Franzensbad und
Marienbad, wozu er bereits gelegentlich seines Aufenthaltes in
den genannten Orten die Bewilligung erwirkt habe.
Wird dankend zur Kenntnis genommen und die Anschaffung
dieser Tableaux einstimmig beschlossen.
7. Die Aufnahme des Ludwig Pölzer als zweiten Cur-
diener wird genehmigt.
8. Die Reinigung des Curhauses, Lesesaales, sowie des
Abortes wird der Maria Heiß gegen eine Entlohnung von täglich
80 k übertragen.
9. Der Herr Obmann theilt mit, dass die Gemeinde
Reitern der Curcommiffion einen Betrag von 60 fl. als Beitrag
zu den Kosten der vor zwei Jahren erfolgten Herstellung der so­
genannten Zigeur.erbrücke vorgeschrieben habe. Herr Fuchs er­
klärt, dass er die Brücke über Auftrag des Herrn Schlüschen
im Walde, der für Aufbringung des nöthigen Betrages einstand,
herstellte, dass er aber bis heute nichts für diesen Bau erhalten
habe und daher gewillt ist, die Brücke wieder abzutragen. Es
wird hierauf beschlossen, mit Rücksicht darauf, dass dermalen
der Promenadeweg über diese Brücke führt, einen einmaligen
Beitrag von 50 Kronen zu leisten, jedoch nur dann, wenn die
Brücke nicht abgetragen wird.
IV. Der Herr Vorsitzende bringt zur Kenntnis, dass die
Traunverbauung längs der Alt-Auffeertraun bis zum Lupitsch-
bach noch Heuer in Angriff genommen werden soll und der
Promenadeweg daher wieder an der früheren Stelle angelegt
werden könnte.
11. Ein Ansuchen um Bewilligung zur Aufstellung einer
Firmatafel auf der Elisabeth-Promenade wird abweislich be-
schieden.
Nachdem Herrn Dr. Greipel über seine Interpellation mit-
getheilt wird, dass bei der heurigen Tollectiv-Annonce jede
Privat-Reclame vermieden ist, wird die Sitzung geschlossen.
Das Srmm-rrer Lommanal-Obergymaasiam
und seine Ledrutnng für das Lahkammergut.
Trotz aller heftigen Opposition in und außerhalb des
Gemeinderatssaales ist es der zähen Ausdauer der Stadtväter
und Dank der weisen Fürsorge des hohen Landesausschusses
gelungen das Communal-Gymnasium in Gmunden zu erhalten,
beziehungsweise es möglich gemacht worden, dassselbe zu einem
Obergymnasium auszugestalten. Diese heißumstrittene Lehranstalt,
für deren Weiterbestand selbst der Großtheil der conservativen
Ein weicher Fraumschritt weckte ihn aus seinen düsteren
Betrachtungen. Cäcilie trat «tt feuchten Wimpern herein
und legte einen Pfingstblumenstrauß der E„tschlum«erten auf
die Brust. „Ich habe sie draußen gepflückt," sagte sie leise und
sah erröthend zu dem Gatten empor. „Ach, Paul, welch ein
Gärtchen! So lieb und so traut, so voll Duft und voll
Sonne!"
Er aber zankte seltsamerweise nicht, sondern zog sie fester
in seine Arme. „Komm! sagte er beschämt und trat aufathmend
mit ihr ius Freie. „Ich habe viel gut zu mache», Cilli.
Fünf Jahre lang sind wir vermählt und ich bin Dir noch
die Hochzeitsreise schuldig. Wie wär'», wenn wir die prächtigen
Psiingsttagr dazu benützten?"
Freudig erschrocken starrte Cäcilie den Eheherrn an. Dann
aber begann die süße Ahnung eine» neuen, schöneren Leben«
«it holder Gewißheit in ihr aufzudämmern. Horch: tönten
da nicht vom nahen Dorfkirchletn fröhliche Pflngstglocken-
klänge zu ihnen herüber? Go war« wurde ihr plötzlich u«»
Herz, als schiene die Sonne doppelt hell...
Am Nachmittag, bei« letzten Ehrengeleite weinte Paul
seinem Mütterchen ehrliche Reuethränen nach. Dann hatte er
eine lange Unterredung mit dem Pfarrer, dem er eine namhafte
Eu«me für die Dorfarmen übergab. Als der Geistliche ihm
bewegt danken wollte, wehrte er freundlich, aber entschieden ab.
„Wenn Sie wüssten, Hochwürden, was dieser Tag mir
gewesen ist," sagte der reiche Kaufmann, „so würde» Sie
begreifen, das« hier nur ich i» Demuth za danken, habe. Zum
ersten Male hat heute ein Hauch jene« Geiste«, der einst zu
Pfingsten gläubige Herzen entflammte, auch «ich gestreift.
Auch ich fühle, das« der Friede und da» Glück nur in eine«
reinen Herzen wohnen. Aber, so Gott will, werde ich diese»
Geiste« und diese» Glücke» in Zukunft mich würdig zeigen-
Nicht wahr, Lilli?"
Und Cilli bestätigte seine Worte «it einem stummen,
aber glückseligen Lächeln!


[ 2023-06-29 10:36:17.967 - 19000602 - Seite 3 ]
8r. 22
Llslsrlscks ^.Ipen-kost.
189
Partei stramm eingetreten ist, wird im Laufe der nächsten Jahre
in ihrer vollen Bedeutung für die Stadt Gmunden und für
das übrige Salzkammergut gewiss gewürdigt werden, und hat
deshalb die Erhaltung einer solchen Mittelschule mehr als eine
gewöhnliche locale Bedeutung. Bei der Gründung des hiesigen
Gymnasiums also wurde hauptsächlich auf den großen Beamten­
körper und auf die intelligenten bürgerlichen Kreise der Stadt
sowie des ganzen übrigen Salzkammergutcs Bedacht genommen;
viele Beamte mussten bisher ihre Söhne mit schweren Geldopfern
und Umständlichkeiten in die entfernt liegenden Lehranstalten
schicken, oder sie trachteten sich an solche Orte versetzen zu lassen,
wo eine humanistische Lehranstalt die höhere Ausbildung ihrer
Kinder ermöglicht; ebenso schwer und schier unerschwinglich war
es dem kleineren Gewerbsmann seinen talentierten Sohn studieren
zu lassen, um ihm Gelegenheit zu seinem besseren Fortkommen
zu verschaffen. Alle diese Fragen und Sorgen haben sich nun­
mehr durch die Ausgestaltung des Communal-Obergymnasiums
m Gmunden wesentlich für die Bewohner des Salzkammergutes
erleichtert, indem einerseits für Studieren- die erwähnte Lehr­
anstalt nicht mehr ihres Fortbestandes wegen in Frage steht
und weiters für Mädch n eine höhere Töchterschule, das nahe­
gelegene Mädchenpensionat vorhanden, somit für die höhere Aus­
bildung beiderlei Geschlechts bestens vorgesorgt ist.
Bei der Errichtung des Gymnasiums in Gmunden wurde
gleich anfänglich der höchste Wert darauf gelegt, sich vorzügliche
Lehrkräfte zu verschaffen, theils um das Oefsentlichkeitsrecht dieser
Schule möglichst rasch zu erlangen, theils dieser Lehranstalt das
»othwendige Renommee zu verschaffen. Wie sehr dies in so
kurzer Zeit dem Gmundner Gymnasium gelang, beweisen nur
allzugut die ehrenden Aussprüche des hohen Landtages und nicht
minder die gerechte Würdigung des Herrn Statthalters selbst.
Bei der guten Qualifikation dieser humanistischen Lehran­
stalt haben also die Bewohner des Salzkammergutes und die
nächste Umgebung Gmundens keine Ursache mehr ihre Söhne
in entfernt liegende Schulen zu schicken, sondern sie werden ihres
eigenen Bortheiles wegen gut daran thun, ihre Kinder in dem
nahen Gymnasium des Salzkammergutes— und da- ist mit
vollem Recht diese Mittelschule in Gmunden geworden— künftig
studieren zu kaffen. Wenn einerseits Gmunden diese schwer er­
rungene Schule sich zu erhalten bestrebt, soll anderseits die Be­
wohnerschaft des übrigen Theiles „der oberösterreichischen Schweiz"
durch Beschickung dieser Lehranstalt die zwingende Nothwendigkeit
des Bestandes documentieren.
Den Eltern studierender Söhne wird es künftig ein leichtes
sein, bei der geringen Entfernung von nur einigen Bahnstunden
dieselben zu überwachen und für die sonstigen Bedürfnisse gründ­
licher Vorsorgen zu könne». Hauptsächlich kann sich jedermann
über den Schulfortgang des Studierenden rasch überzeugen und
nachhelsen, und manches Mutterherz mag es tröstlich fühlen in
Krankheitsfällen gar nahe Stelle zu sein wenn man der Mutter
bedarf. Was die Kostenfrage anbelangt so sind dieselben hier­
orts gewiss nicht höher als anderwärts. Gmunden mit seinem
Wochenmarkt und seiner direkten Beziehung mit dem Hinterlande
ist in der Lage die Lebensmittel günstig zu besorgen.
Im weiteren ist die Schule hauptsächlich bestrebt, die
geistige Entwicklung der Studierenden gleichzeitig durch körper­
liche Uebungen zu fördern.
Turnen, Schwimmen, Rudern und Spielplätze werden
wesentlich dazu beitragen, dass in dem gesunden Körper der
Studenten auch ein gesunder Geist wohne. Wie sehr dies der
Fall ist, kann man aus der strammen Haltung, dem blühenden
Aussehen unserer künftige» akademischen Bürger jetzt schon er­
sehen, wenn sie zum sonntäglichen Gottesdienste in die Studenten-
kirche wandern, und mit kräftigen hellklingenden Stimmen ihren
Kirchenchor singen. Bei der vollständigen Ausbildung der acht
Llaffen wird sich jener kameradschaftliche Zug der Zusammen­
gehörigkeit herauSbildcn, welcher die flotte Studentenzeit so liebwert
und unvergessen macht.
Die angenehme Lage der Curstadt Gmunden und ihre I
nahen Beziehungen zu dem übrigen Salzkammergut ist also wie
geschaffen auf das Leben und auf das Gemüth der studierenden
Jugend günstig und vortheilhaft einzuwirken; wir ersehen daraus,
dass das erste Gymnasium des Salzkammergutes alle Bortheile
in sich birgt und einer schönen Entwicklung in Zukunft entgegen­
geht; mögen alle Bewohner des schönen Traungaues deshalb
mithelfen, damit es allerorts zum Bewusstsein gelange, dass die
neuauflebende Lateinschule am Gestade des Gmundnersees, allen
Menschen dieses an Naturschönheiten so reichen Oberlandes, die
geistigen Behelfe zu seinem besseren Fortkommen zu bieten ver­
mag, und dass wir ein kräftiges Band mehr besitzen, welches
das geistige Salzkammergut enge miteinander verbindet.
Wir werden in einem späteren Artikel diese Angelegenheit
noch weiter beleuchten.
bpiginal-HovpSSponäenLSN.
Mitterndorf, 28. Mai. (Wanderversammlvng der
landwirtschaftlichen Filiale.) Recht guten Besuch wies die
gestern beim „Trichter" in Reitern unter dem Vorsitze des
Herrn Filialvorstehers Leo Oberascher stattgcfundene Wandcr-
versammlung der Filiale Auffee der k. k. steiermärkischen Land­
wirtschaftsgesellschaft auf. Nach freundlicher Begrüßung des
Herrn Dr. Paul Schuppli, des landschaftlichen Bezirksthier­
arztes Herrn Karl Raschka und der übrigen Erschienenen, wurde
die Berhandlungsschrift der letzten Versammlu», beglaubigt
und die Berichte über die Einläufe und die allgemeine Ver­
sammlung in Graz erstattet, und beide mit Befriedigung zur
Kenntnis genommen. Ueber Ersuchen des Vorsitzenden berichtete
Herr Dr. Schuppli in gedrängter Kürze über die von einigen
obersteirischen Landwirten unter seiner (Schupplis) Führung
nach der Schweiz unternommene Exkursion, daran die Mit­
theilung knüpfend, das» in der zweiten Hälfte August d. I.
wieder eine Studienreise dahin bewerkstelligt und ein Alp-
wandercurs damit verbunden werden wird. Landwirte, welche
daran theilzunehmen gesonnen sind, erhalten über Ansuchen vom
LandesauSschuffe eine Subvention von 100 Kronen und werden
dieselben aufgefordert, ihre Betheiligung im Wege der Filial-
vorstehung Herrn Dr. Schuppli bekanntzugeben. Dem nun
folgenden, ausgezeichneten Vortrage de» Herrn Dr. Schuppli
über „Viehzucht, insbesondere über die Behandlung der Kühe
vor und nach dem Abkalben und die Aufzucht der Kälber,"
fand lauten Beifall und wurde durch den Vorsitzenden dem
Vortragenden für seine gemeinverständlichen, der Praxis ent­
nommenen Ausführungen der wärmste Dank votiert. Der zweite
Theil der Bortragung „über Wiesenbau" wurde der nächsten
Versammlung Vorbehalten. Für de» am 15. und 16. Juni d. I.
geplanten Ausflug nach „Oberhos" steht eine zahlreiche Be­
theiligung in Aussicht; so meldeten sich gestern etwa 20 Land­
wirte und wird hoffentlich diese Zahl eine bedeutende Ver­
größerung erfahren. Neu traten als Mitglieder bei die Herren:
Albin Köberl, vulgo Hinterer in Reitern, Ferdinand Kraft,
vulgo Faltl in Reitern, Franz Demel, vulgo Moser in Ober­
tressen und Franz Preßl, vulgo Schaffer in Lichtersberg; die
Zahl der Filialmitglieder beträgt nunmehr 99. Zu Gunsten
der Filialcaffe hatte die Centrale der Landwirtschaftsgesellschaft
einen Zuchteber gespendet, dem Herr Adalbert Zech, Gutsbesitzer
in Alt-Jrdning und Lentralausschussmitglied noch großmüthigst
einen zweiten zufügte, wofür genanntem Herrn der verdiente
Dank auch in der Versammlung zum Ausdrucke gebracht wurde.
Das „Sauglück" hatten die Herren Mitglieder Ferdinand Muß,
Kainischwirt, und Franz Pichlmayer, vulgo Lenzbauer in Kainisch;
in die Caffa floss das hübsche Sümmchen von 7b Kronen.
Von den Anträgen seien hervorgehoben: Die Centrale sei um
Abgabe von WiesenmsSeggen, sowie von Brochüren Doctor
Schuppli's „Leitfaden für die Bichhaltungscurse im Oberhos"
zu ersuchen; gleichfalls angenommen wurde de c Antrag, die
A«sst«g -es A«ljeer Ztther-Ll«- «sch «siser«.
Im Frühling, wenn Baum und Wiese in sonniger Blüten­
pracht erstrahlen, regt sich in der Menschenbrust fröhliche Wander­
lust, und besonders das im Reiche der Töne lebende muntere
Völklcin der Sänger und Spielleute sehnt sich, seine Spielmanns­
lieder und Weisen hinauszutragen über die engen Grenzen der
eigenen Gemarkung, um in sorgenloser köstlicher Freiheit mit
dem Dichter der Wanderfreudigkeit, Eichcndorff, fröhlich zu
fingen:
„Den lieben Gott lass ich nur walten,
Die Bächlein, Lerchen, Wald und Feld
Und Eid und Himmel will erhalten,
Hat auch mein' Sach' aus's Best bestellt.
Was Wunder, wenn auch den Ausseer Zither-Club die
Sehnsucht ersasstc, wieder einmal in die Ferne zu schweifen und
beim Klange der Zither und heiterem Gesänge e>nen Frühlings­
tag mit frohem Herzen zu genießen.
So wurde denn beschlossen, diesmal das liebliche Goisern
als Ausflugsziel zu wählen und im Restaurant „Goiserer-Mühle"
ein Concert zu veranstalten.
Es lag ursprünglich im Plane, eine Fußwanderung über
die Pölschcn zu unternehme», was jedenfalls zur Erhöhung des
Vergnügens beigetragen hätte; der launische Wettergott trat
jedoch hindernd in den Weg, und so musste Sonntag, den
27. Mai, nachmittags 3 Uhr, die Fahrt mittelst Bahn an­
getreten werden.
Den Mitgliedern des Zitherclubs schloffen sich viele Auffeer
Freunde de- Zitherspieles als Gäste an, denen sich nach angenehmer
Fahrt durch das wildromantische Koppenthal noch weitere Theil-
nchmer aus Obertraun, Hallstatt, Gosaumühle und Steg bei­
gesellten. Die Ankunft in Goisern erfolgte um 4 Uhr. Im
Glassalon der Goiserer Mühle, welcher zur Aufführung des
Loncertes bestimmt war, hatte sich bereits früher eine Hochzeits-
Gesellschaft häuslich niedergelaffen, entfernte sich aber bald,
welche Zwischenzeit die Ausflügler zu einer kurzen Besichtigung
des Ortes benützten.
Bald stellten sich auch Gäste aus Goisern ein, um den
dargebotenen Kunstgenüssen zu lauschen. Die Gesellschaft nahm
an sinnig ausgestellter, mit Bouquets von Alpenblumen festlich
geschmückter Tafel Platz, und fast erwies sich das geräumige
Local, welches bis auf das letzte Plätzchen gefüllt war, als
zu klein.
Nicht lange dauerte es, als Herr Funk als Veranstalter
der Fahrt und Obmann und Leiter des Vereines das Zeichen
zum Beginne des ConcerteS gab, worauf lautlose Stille
eintrat. Die mitwirkenden Damen und Herren hatten sich
auf dem im Fonde des Salons im Rondeau aufgestellten Podium
symetrisch gruppiert und das Concert begann mit einem stramm
gespielten Marsch.
Wir würden den uns zugemeflenen Raum weit überschreiten,
wollten wir über jede einzelne Nummer des mit auserlesenem
Geschmack und vieler Sorgfalt zusammengestellten Programmes
referieren; sind ja die Leistungen des Auffeer Zither-Club schon
zur Genüge bekannt und auch in diesem Blatte wiederholt ge­
würdigt worden, al» dass wir etwas Neues zur lobenden An­
erkennung dieser vortrefflichen Vereinigung beizufügen vermöchten.
Die 9 Pieren umfassende Vortrags-Ordnung musste infolge
der sehr karg zugemeflenen Zeit etwa- rasch abgcwickelt werden,
was für die Mitwirkenden— 6 Damen, 3 Herren— gewiss
recht anstrengend war. Nicht unerwähnt dürfen wir lassen, dass
das Tonstück „Aus dem Märchenland" allgemein ganz besonders
gefiel. Der mit Feinfühligkeit und größter Präcision durchgcführte
Bortrag ließ nicht nur wieder die ganze Meisterschaft des
Dirigenten, sondern auch die geradezu künstlerische Schulung
jedes Einzelnen der Mitwirkende», das tiefe musikalische Ver­
ständnis und richtige Auffassung der Composition erkennen.
Wie nicht anders zu erwarten war, erntete jede einzelne
Nummer stürmischen Beifall, der sich bisweilen bis zur Natur­
wüchsigkeit steigerte.
Nach Beendigung des Programme- vereinigte sich die
Gesellschaft zu einem opulenten Souper, da» dem Restaurant
„Goiserer-Mühle" in der That alle Ehre machte.
Run betrat Herr Oberlehrer Fcttinger von Goisern das
Podium, dankte den geehrten Besuchern, insbesondere den Damen
und Herren des Ausseer Zither-Club für ihr Erscheinen und
für die gelungenen Aufführungen und stattete auch im Namen
der Gemeinde und im Namen der Ortsarmen, welchen der
nächste Versammlung im Herbste bei Herrn Eduard Stadler
(Traunmühle), Gemeinde Straffen, abzuhalten. Rach nahezu
fünfstündiger Dauer' schloss der Vorsitzende die gelungene Ver­
sammlung, nachdem er zuvor auch dem Thierarzte Herrn Karl
Raschka, der über ein bewährtes, einfaches Mittel beim „Kaltfieber"
Mitteilung gemacht, für dessen uneigennütziges Entgegenkommen
den Landwirten gegenüber gedankt hatte. In der der Wander­
versammlung vorausgegangenen Filialausschusssitzung wurde
Herr Josef Amon, vulgo Fiedler, Gemeindevorsteher in Reitern,
zum Filialvorsteher-Stellvertreter gewählt.
Mitterndorf, 30. Mai. (Bestkegelscheiben.) Zu
Gunsten der hiesigen freiwilligen Feuerwehr und des Ber-
schönerungsvereines werden in Oberaschers neuhergestellter Kegel­
bahn Preiskegekscheiben veranstaltet. Jedes Scheiben ist mit
Besten bis zu 40 Kronen in Gold nebst wertvoller Fassung
ausgestattet und werden die Preise seinerzeit in Herrn Art-
wegerS Schaufenster zur Besichtigung ausgestellt werden Beide
Scheiben beginnen am Pfingstsonntag den 3. Juni d. I., um
8 Uhr nachmittags. Es ergeht an die p. t. Gönner und
Freunde der beiden gemeinnützigen Vereine die höfliche Bitte,
sich recht zahlreich an dem Scheiben zu betheiligen und das
Unternehmen auch durch gütige Zuwendung von Bestspenden
fördern zu wollen.
Gröbmirig, 25. Mai. (Jag d r echt.) Bon der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Gröbming wird mitgetheilt, dass am
Freitag, den 15. d. M, vormittags 11 Uhr, am Amtstage zu
Schladming das Jagdrecht der Gemeinde Rohrmoos im unver­
bürgten Flächenmaße von 8249 da um den Ausrufspreis von
110 Kronen auf die Dauer von 4 Jahren (1. Juli 1900 bis
30. Juni 1904) zur öffentlichen Versteigerung gelangt und dass
die Bedingungen bei der Licitation selbst eingesehen werden können.
Liezen» 1. Juni. (Bezirkskrankencassa-Verlegung.)
Von der k. k. Statthalterei in Graz wurde angeordnet, den
Sitz der BezirkSkrankencaffe Liezen nach Admont zu verlegen und
ist die Aktivierung dieser Lasse in Admont bereits mit heutigen
Tage als vollzogen zu betrachten. Bis zur gänzlichen Ueber-
siedelung des Caffe- und Rcchnungsführers findet der Parteien­
verkehr nur an jedem Mittwoch von S bis 12 Uhr vormittags
und an jedem Samstag von 3 bis halb 7 Uhr nachmittags
statt, an welchen Tagen alle Meldungen entgegengenommen wer­
den und Ein- und Auszahlungen erfolgen. Das Amtslocal be­
findet sich bis auf Weiteres im Hause des Vertrauensmannes
Herrn Johann Kogler.
Schladming, 30. Mai. (Concert.) Am 4. Juni
(Pfingstmontag) findet im Gasthof des Herrn Conrad Keller
das zweite Concert des hiesigen Streich-Orchesters statt; zur
Aufführung gelangt folgendes Programm: 1. „Heil Schladming",
Marsch von Franz Tutter. 2. Gnaden-Arie" aus der Oper
„Robert der Teufel" von Mcyerbeer. 3. „Der Liebesbote",
Walzer von Ivanovic 4. Kärnter-Lieder-Potpourri. 5. „Pfänder­
spiel", Polka franc. von Ivanovic. 6. Concert-Steierische von
Franz Tutter. 7. „Singen, Lachen, Tanzen", Walzer von Ziehrer.
8. Potpourri aus „Z'geunerbaron" von I. Strauß. 9. „Ein
Herz, ein Sinn", Polka mazurka von I. Strauß. 10. „Lach­
salven", Polka schnell von Ziehrer.
Admont, 1. Juni. (Trauung.) Am Montag, den
11. Juni l. I., vormittags 11 Uhr findet in der Stadtpfarr­
kirche zu Linz die Vermählung des Herrn Robert Weinlinger,
Cassiers der Stift Admont'schen Eisen- und Holzindustrie-Werke
mit Fräulein Elfreda Diensthuber, Tochter des Herrn Julius
Diensthuber, Forstmeisters des Stiftes Admont, statt.
7^. Rottenmann, 30. Mai. (Messnerallec.) Die
Stadtgcmeinde hat die herrliche sogenannte Messnerallec von
Frau Marie Messner als Besitzerin des Winkelsberggutes käuf­
lich erworben. Dieser prächtige Spazierweg und Erholungsplatz
wird nun einer durchgreifenden Herrichtung unterzogen und wird
sich voraussichtlich zukünftig zum Lieblings-Aufenthaltsorte für
Einheimische und Fremde qualificieren.
Reinertrag des ConcerteS im namhaften Betrage von 75 Kronen
zugeführt werden konnte, d»n wärmsten Dank ab mit dem Wunsche,
dass die verehrten Gäste recht bald wieder kommen möchten.
Der Herr Oberlehrer leerte sein Glas auf das Wohl des
Veranstalters, der Mitwirkenden und der übrigen Gäste. Jlnn
erwiderte Herr Funk in kernigen Worten, in denen er für die
freundliche Aufnahme seinen Dank ausdrückte und auch des
ehrenden Besuches seitens der Bewohner von Goisern dankend
gedachte. Mit einem „Heil Goisern!" beendete Redner seine
markigen Worte, welche lebhaft acclamiert wurden.
Nun trat auch die gesellige Unterhaltung in ihre Rechte.
In einem Zimmer des Gasthauses fand sich ein Clavier vor,
dessen Transport in den Glassalon rasch bewerkstelligt wurde,
welcher Act allgemein^ freudige Begrüßung und Heiterkeit zur
Folge hatte. Unsere heimische Liedersängcrin Fräulein Fanny
Schwarz hatte die Liebenswürdigkeit, einige herzige Lieder vor­
zutragen, und damit einen Sturm des begeistertsten Beifalles
erregt; die Llavierbegleitung hatte Herr Funk bestens durch­
geführt. Ferner brachten Frau Schachinger (Obertraun) und
Herr Hans Schwarz einige Pieren am Clavier wirkungsvoll zu
Gehör. Auch de- hcldenmüthigen germanischen BurenstammcS,
der im fernen Süden Afrikas mit beispielloser Tapferkeit gegen
einen zwanzigfach überlegenen Räuber .bis auf den letzten Bluts­
tropfen um Freiheit und Vaterland kämpst und sterbend noch
die Bewunderung der gesammtcn gesitteten Welt herausfordert,
wurde, wie es echten Deutschen geziemt, durch Bortrag des
„Burenliedes" gedacht. Mehrere Herren Bahnbeamte „unter
dem Koppen" brachten der Gesellschaft Heil-Rufe, die ebenso
stürmisch erwidert wurden. Eine äußerst animierte Unterhaltung
kam in Fluss; doch es musste, nachdem auch die „Ansichtskarten-
wuth" nebst „dichteritischen" Ausbrüchen befriedigt gewesen war,
geschieden sein. Leider zu früh, viel zu früh!
Schon um 9 Uhr erfolgte unter herzlichem Abschicdnehmen
von den Zurückbleibenden der Aufbruch und Abmarsch zur Bahn.
Unter den Eindrücken der verlebten angenehmen Stunden kam
während der Rückfahrt ein url-ustiger und frischmuth-iger un­
gekünstelter, feuchtfröhlicher Humor zum Ausdruck, der noch
anhielt, als die Theilnehmer von der überaus gelungenen Mai­
fahrt des Zitherclub nach einer kurzen und letzten Stärkung


[ 2023-06-29 10:36:17.967 - 19000602 - Seite 4 ]
Xr. 22
Lleleriscks ^.lpsn-kost.
Rottenmann, 31. Mai. (Bezirksfeuerwehrtag.)
Sonntag, den 27. v. M. fand in Trieben der erste diesjährige
Bezirksfeuerwehrtag des Feuerwehrbezirkes „Unteres Enns- und
Paltenthal" statt, zu welchem je zwei Delegierte der Feuerwehren
Aigen bei Jrdning, Gaishorn, Liezen, Rottenmann, St. Lorenzen,
Trieben und Wörschach erschienen; Admont und Ardning waren
infolge des in Admont an diesem Tage stattgesundenen Jubel­
festes der dortigen Festerwehr nicht vertreten, ebenso war auch
Lasting nicht vertreten. Der Obmann des Feuerwehrbezirkes
Herr T. Keller in Liezen konnte krankheitshalber nicht erscheinen,
aus welchem Grunde dessen Stellvertreter Herr A. Kienpointner,
Wehrhauptmann aus Rottenmann über Ersuchen den Vorsitz
führte. Auf der Tagesordnung stand: Wahl des Obmannes
und Obmann-Stellvertreters, sowie des Schriftführers für den
Bezirksverband: Wahl der Delegierten zum Landes-Feuerwehrtag;
Wahl des Ortes für den zweiten diesjährigen Bezirksfeuerwehrtag;
Antrag der frei». Feuerwehr Trieben auf Theilung des Bezirkes.
Als Obmann wurde Herr C. Keller (Liezen) und als besten
Stellvertreter Herr A. Kienpointner (Rottenmann) mittelst Stimm­
zettel wieder-, als Schriftführer Herr Heinrich Rechling (Rotten­
mann) per Acclamation gewählt. Als Delegierte zum Landes­
feuerwehrtag wurden folgende Herren vorgeschlagen: Keller,
(Aigen), Slana (Gaishorn), Kogler (Liezen), Kienpointner
(Rottenmann), Bieberle (St. Lorenzen); als Ort des nächsten
Bezirksfeuerwehrtages über Antrag des Herrn Seebacher (Trieben)
Gaishorn bestimmt. Der Vorsitzende gedachte bei Besprechung
der von der Triebener Feuerwehr abgehaltenen Uebung der
tüchtigen und exacten Ausführung und brachte auf den umsich­
tigen Hauptmann Herrn Seebacher, sowie auf die ganze Feuer­
wehr ein dreimaliges Gut Heil! Der Antrag auf Theilung
des Bezirkes rief eine heftige, fast stürmische Debatte hervor.
Der Vorsitzende bemerkt hiezu, dass dieser Antrag schon einige
Jahre bei jedem Bezirksfeuerwehrtage auf der Tagesordnung
stehe, dass aber ein diesbezügliches Ansuchen an den Landes-
Feuerwehrverband zu richten sei, da der Bezirksfeuerwehrverband
zur Theilung nicht kompetent ist. Herr Seebacher tritt mit
Eifer für die Theilung ein, erörtert die Bortheile, welche die
Bildung eines eigenen Bezirkes, und zwar: der Feuerwehren
Rottenmann, St. Lorenzen, Trieben und Gaishorn in sich hat,
und zwar in Folge der geographischen Lage, und dann bezüglich
der Zureisekosten der Delegierten zu den Bczirksfeuerw ehrtagen,
und besonders wäre ein gemeinsames Zusammenwirken bei
Uebungen hiedurch ermöglicht. Herr Rechling, Delegierter von
Rottenmann, entgegnet hierauf, dass Rottenmann absolut nicht
für die Theilung stimmt, erörtert die angeführten angeblichen
Vortheile näher und es stellten sich nach dessen sachlicher und
leicht verständlicher Darlegung nicht Vortheile, wohl aber Nach­
theile heraus. Im Punkte der geographischen Lage „Paltenthal"
„Ennsthal" stimmt er bei, doch würde der Verband, welcher
ohnehin nicht groß ist und nicht viel Feuerwehren in sich schließt,
zu schwach, was doch gewiss einen greifbaren Nachtheil für das
Feuerwehrwesen nach sich ziehen würde. Was die wohl minimalen
Zureisekosten der Delegierten zu den Bezirksfeuerwehrtrgen be­
trifft, so treffen diese doch nicht einzig und immer diese vom
„Paltenthal", sondern auch jene vom „Ennsthal", welch' letztere
aber entschiedene Gegner der Theilung sind. Auf das vom Vor­
redner ins Treffen geführte Zusammenwirken bei Uebungen
übergehend, erklärt Redner, dass dies nicht gehe, Rottenmann
dies nie annehmen kann, da die Entfernung von Rottenmann
nach St. Lorenzen, Trieben und Gaishorn eine derartige sei,
dass die Bespannungskosten zur Beförderung der Geräthschaften
und Mannschaft zu einer gemeinsamen Uebung mit bedeutenden
Kosten verbunden wäre, zudem auch die Mannschaft einer
freiwilligen Feuerwehr bezahlt werden müsste, da sich
sonst wohl schwerlich ein Mann zu einer Uebung nach einem
so entfernt gelegenen Ort bewegen lasten würde. Trieben, Gais­
horn, St. Lorenzen liegen einander näher, auch steht dort ein
zahlreicheres Pferdematerial zur Verfügung, dort sind sohin
im Bahnhof-Restaurant in Auflee die heimatlichen Penaten
aufsuchten.
Mit Genugthuung darf der Auffeer Zither-Club— der
Leiter sowohl als die einzelnen Mitglieder— auf diesen ge­
lungenen Ausflug zurückblicken. Abgesehen davon, dass sich alle
Theilnehmer aufs trefflichste unterhielten und nicht der geringste
Misston eine Störung in die Harmonie brachte, hat sich der
Club auch auswärts neue Ehren errungen und auch sein
Scherflein beigetragen zur Linderung fremder Noth. Wie wir
vernehmen, haben sich auch mehrere neue Mitglieder zur Auf­
nahme gemeldet.
Dem trefflichen Meister der Bereinigung aber sei auch an
dieser Stelle der wohlverdiente Dank für seine großen Mühe­
waltungen gezollt.
Allen Theilnehmer» wird der schöne Tag lange in freund­
licher Erinnerung bleiben.
Die 4-same Gräfin und der »-ste Jäger.
1-sam, verirrt im tiefen Tann
Die Gräfin saß, ver-2-felt schier,
Da trat ganz 3-st ein Jägersmann
Hervor aus dichtem Waldre-4
Als er die junge Grä-5-and,
Die sich gar trostlo-6-altiert
Benahm, bot er ihr seine Hand,
Die 7-etzt mit Zähren.
Er hat sie 8-sam weggeführt;
Beim Abschied gab die Schöne,
Um die Bekanntschaft zu er-9,
Nach dieser ersten S-10-e
Dem Jägersmann ein Stelldichein.
Es trafen sich im stillen Hain
Der Jäger und die I1-e
Des anderen Tags um I2-e.
die Bespannungskosten geringer. Redner betont nun, dass auf
der einen Seite die geringen Zureisekosten der Delegierten,
welche aber nur diese treffen, gescheut werden, auf der andern
Seite aber nicht berücksichtigt wird, welch' große Kosten im be­
zogenen Vorhaben bei einer Theilung einem ganzen Verein er­
wachsen, und spricht sich nochmals als Delegierter der freiwilligen
Feuerwehr Rottenmann im Interesse dieses Vereines ganz ent­
schieden gegen eine Theilung aus. Bedauerlicherweise muss hier
bemerkt werden, dass der Redner fortwährend von unberufener
Seite, von den anwesenden Triebener Feuerwehrmitgliedern
unterbrochen wurde, und zwar mit Worten: wie „Schwester,
Oppositionsmacher" und dergleichen, obwohl der Herr Vor­
sitzende wiederholt um Ruhe ersuchte. Bei der Abstimmung
über die Theilung des Bezirkes stimmte die Mehrheit für die
Nichttheilung. Hierauf besprach Herr I. Kroj, (St. Lorenzen)
die Theilung und schlug einen Mittelweg vor, nämlich dass
der Bezirks-Verband in zwei Sektionen und zwar Unteres
Enns- und Paltenthal eingetheilt werden möge und dass jede
Sektion unter sich zu Besprechungen und Berathungen zusammen
kommen sollen soll. Herr Rechling bemerkte hierauf ganz kurz
und richtig, dass hiedurch abermals statt einer Verringerung
der vom Theilungsantragsteller ins Treffen geführten großen (?)
Zureisekosten zu den Bezirksfeuerwehrtagen eine Vermehrung—
eine Verdoppelung der Kosten entstehe, da solche zu den Be­
sprechungen der Sektionen und zu den Bczirksfeuerwehrtagen
erwachsen würden. Dieser Antrag konnte leider nicht mehr
zur Abstimmung kommen, da von der schon vorerwähnten un­
berufenen Seite eine Art Vergewaltigung an die Delegierten-
Bersammlung und an Herrn Rechling persönlich— welcher
gewiss nicht für sich, sondern als Delegierter sprach— gemacht
wurde. Nachdem die Ruhe nicht wieder herzustellen war, schloss
der Vorsitzende die Versammlung bei sehr aufgeregtem Be­
nehmen der „Unberufenen". Bedauerlich ist, wenn bei einem
Vereine, welcher so hohe Ziele— Schutz des Besitzes jedes
Einzelnen, sowie der Gesammtheit— verfolgt, und welches Ziel
nur durch Einigkeit und festes Zusammenwirken erreicht wird,
solche Zustände einreißen.
Jrdning, 1. Juni 1900. (Wallfahrtsreise.) Die
zur Wallfahrt nach dem Gnadenorte Maria-Zell ausMangene
Proceffion ist nun wieder glücklich und wohlbehalten z» Hause
eingetroffen. Es darf nicht unerwähnt bleiben, dass sich um
das Zustandekommen derselben der hochwürdige Herr Caplan
Karl Peinsip ganz außerordentliche Verdienste erwarb, für
welche ihm die andächtigen Pilger, insbesondere jene der Psarr-
gemeinden Jrdning, Donnersbachau und Donnersbachwald gewiss
großen Dank wissen. Ebenso sei auch dem hochwürdigen Herrn
?. Quardian für seine Begleitung der wärmste Dank gesagt.
Windischgarften, 1. Juni. (Bestkegelscheiben.) Am
Pfingstmontag, den 4. d. M., beginnt auf der Kegelbahn des
Herrn Johann Dorrer in Seebachhof bei Windischgarsten ein
Bestkegelschciben, welches mit Preis-n zu 100, 80, SO, 35, 30,
20, 12, 10. 8, 6, 4 und 2 Kronen reich dotiert ist. Sämmt-
llche Beste sind in schöner Fassung. Das Scheiben wird 700
Stände umfasten und sind die diesbezüglichen Bestimmung! n
und Scheibregeln auf der Kegelbahn ersichtlich. Der renommierte
Gasthof wird für vorzügliche Speise» und Getränke bestens
Sorge tragen.
Gaishorn, 29. Mai. (Verschiedenes.) Herr August
Felder, Distrikts- uud Werksarzt in Trieben, hat der hiesigen
freiwilligen Feuerwehr eine sehr praktisch eingerichtete und nette
Cassette mit den wichtigsten Verbandswerkzeugen und Medi­
kamenten zur Hilfeleistung bei eventuellen Unglücksfällen zum
Geschenke gemacht und hat Donnerstag den 34. d. M. in einem
einstündigen Vortrage die Verwendung all dieser ärztlichen
Hilfsmittel in leicht fasslicher Weise erklärt. Für diese gütige
Spende, sowie für die Mühewaltung sprechen wir Herrn A. Felber
hiemit unser» höflichsten und besten Dank aus.— Oberlehrer
Herr I. Slana hat im Laufe dieses Monates ») den hiesigen
Organistendienst, welchen er durch 23 Jahre mit aufopfernder
Mühewaltung geführt hatte, b) die Obmannstelle und Mitglied­
schaft des hiesigen Kirchenconcurrenzausschustes, die er schon durch
eine längere Reihe von Jahren begleitet hatte, freiwillig zurück­
gelegt.— Der diesjährige Fremdenverkehr wird aller Voraussicht
nach ein günstiger werden, da alle verfügbaren Wohnungen in
Gasthäusern, wie auch Privatwohnungen bereits für die ganze
Saison vergeben sind. Sobald endlich einmal warmes Sommer­
wetter eintritt, wird das hiesige Seebad wieder eröffnet und
hoffentlich auch fleißig besucht werden.
Hoesl-Flaehpiehten.
— Besuch de« Neulerchenfelder Gesang-
Uereiue«. Im prächtigen Festesschmucke wird in den
Feiertagen unser liebes Auffee prangen. Pfingsten, das
schöne blütenreiche Sommerfest ist da! Ueber bunte Wiesen­
teppiche hält der Sommer seinen Einzug in dem herrlich
grünen Waldesdom, und der scheidende Frühling hat zu
seinem Empfange Flur und Wald, Thal und Hügel prächtig
mit Maien geschmückt, wie es zu Pfingsten üblich ist.
Aber auch den Straßen unseres Marktes wird ein festliches
Gepräge verliehen werden und in gehobener Stimmung
bereitet sich die Bevölkerung Aussecs vor, den lieben Gästen,
dem Neulerchenfelder Gesang-Vereine, einen herzlichen
Willkomm zu bieten. Das Interesse für den ehrenden
Besuch der Wiener Sängerschar gibt sich in allen Gesellschafts­
kreisen kund, umsomehr, als wir gewiss auch hervorragenden
Leistungen entgegensetzen können. Bei der bekannten Liebens­
würdigkeit unserer Frauen und Mädchen dürfen wir
erwarten, dass unseren Gästen bei ihrem Einzuge ein reicher
duftiger Blumengruß bereitet werde. Das offtcielle Programm
haben wir bereits in vorletzter Nummer veröffentlicht. Den
wackeren Sängern gelte unser kräftiges „Heil!"
— Evangelischer Go1te«die«st. Am Pfingmontag,
den 4. d. M. 2 Uhr nachmittags, wird im hiesigen
Curhause ein evangelischer Gottesdienst abgehalten; ein
solcher findet auch regelmäßig nach Pfingsten alle 14 Tage
an Sonntagen statt.
19k?)
— Da« markttsche Kaiser Franz Josef-Sa-e-
hau« ist vom Dienstag den 5. Juni an geöffnet.
— Dampfschiffaffrt ans dem Grundlsee. Am
Pfingstsonntag und Pfingstmontag wird bei günstiger
Witterung auf dem Grundlsee das Dampfschiff verkehren
und zwar: Ab Seeklause um 1 Uhr, 3 Uhr und 5 Uhr,
ab Gößl um 2 Uhr. 4 Uhr und 6 Uhr.
— Sonnenfinsternis. Die für letzten Montag,
den 28. Mai von den Astronomen angekündete theilweise
Sonnenfinsternis ist programmäßig eingetreten. Von circa
halb 5 Uhr an war dieselbe bei uns recht gut sichtbar.
Man konnte deutlich den Eintritt des Ostrandes des
Mondes (also links) in den Westrand der Sonne (also
rechts) beobachten.
— Svmmer Fahrordnung. Der Fahrplan der
k. k. Staatsbahnen für die Sommermonate ist bereits
erschienen und zur Ausgabe gelangt. Nach demselben
verkehren täglich für den Personenverkehr bestimmte Züge:
5 von Ausser nach Statnach, 8 von Auffee nach Ischl,
5 von Stainach nach Aussee und 9 von Ischl nach Aussee.
Auch die im Verlage von A. Grill hier erscheinenden,
sich ob ihrer Handlichkeit allgemeiner Beliebtheit erfreuenden
Local-Fahrpläne nebst den Anschlüssen nach Wien, Linz,
Graz, Selzthal, Innsbruck rc. find bereits herausgegeben
und zum Preise von 12 Hiller erhältlich.
— Panoptikum. Eine gewiss recht interessante
Schaustellung wird mit den kommenden Pfingstfeiertagen
in Aussee (Holzplatz, nächst der Schwimmschule) eröffnet
werden; es ist dies L Gents Panoptikum und Museum,
welches eine Reihe vollendeter Meisterwerke der Modellier­
kunst enthalten wird Nicht allein einzelne Figuren (Köpfe
wilder Völker rc.) sondern auch ganze Gruppen ernsten
und humoristischen Genres werden zu besichtigen sein.
In die Sammlung ist auch der „Präsident des Transvaals,
Paul Krüger" neu ausgenommen, und in Panorama, die
Schlacht vor Ladysmtth Dem Unternehmen geht, wie
wir verschiedenen schmeichelhaften Rccensionen in den
Journalen entnehmen, demnach der beste Ruf voraus, sodass
wir den Besuch bestens empfehlen können. Geöffnet täglich
von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Eintritt 30 ft,
Kinder für das Panoptikum 20 ft.
— Z«r Vermietung von Wohnungen. Den
p. t. Vermietern von Sommer-Wohnungen und Villen in
Aussee, Alt-Aussee, Grundlsee und Umgebung diene zur
Nachricht, dass Herr I. Kohn in Auffee die Vertretung
des im Wiener Fremdenblatte seit 1. April l. I. erscheinenden
General-Anzeigers für Sommer Wohnungen und Villen-
Vermietung in Aussee und Umgebung übernommen hat.
Der genannte General-Anzeiger erscheint im bezeichneten
Blatte in wirksamer und auffälliger Weise und wird
während der ganzen Saison fortgesetzt. Wir wollen nicht
unterlassen, auf diese für Vermieter von Wohnungen
äußerst blqueme und praktische Einrichtung htnzuweisen
und bemerken, dass Herr Kohn Anmeldungen und Annoncen
im besagten Sinne jederzeit übernimmt.
— Saison- Keginn. Die Regen der letzten Tage
äußerten aus die Entfaltung der Vegetation in unseren
herrlichen Gauen ganz besonders günstigen Einfluss,
Wohin das Auge blickt, alles sproßt und blüht und ladet
zum Ergehen in Feld und Hag, in Wald und Flur ein.
Auch das Blätterdach unseres Curparkes, unter welchem
stchs so gut lustwandelt, ist nun wieder voll entfaltet.
Allerwegen werden die letzten Vorbereitungen zum Empfange
der Sommergäste getroffen, die Wohnungs-Nachfrage
gestaltet sich bereits ziemlich rege, mancher unserer treuen
Kurgäste ist bereits etngetroffen und einige unserer hübschen
Villen sind sogar schon bezogen. Hotels und Privathäuser
sind zum Empfange völlig gerüstet, ebenso dank der regen
Umsicht unserer Vertretungskörper, öffentliche Anlagen,
Straßen und Promenadewege bestens in Stand gesetzt.
Wenige Tage noch und die Turmusik wird ihre lustigen
Weisen ertönen lassen und in unserem abends elektrisch
beleuchteten Curparke wird sich wieder ein lebhafter Corso
entfalten. Möge die Saison einen recht guten Besuch
aufweisen und eine recht amüsante werden!
PLgss-VSgebsnhsitSn.
* König Leopold und Gräfin Lonyay. Graf
Elemer und Gräfin Stephanie Lonyay begeben sich am 8. Juni
nach Paris, wo eine Zusammenkunft mit dem König Leopold
von Belgien stattfindet. Mit der Mutter steht Gräfin Lonyay
im steten Briefwechsel.
* Goldene Medaille. „Mein Kochbuch" von Lotti
Richter (Verlag Ulr. Moser, Graz) wurde bei seinem Erscheinen
im letzten Herbst sofort auf der „Wiener Kochkunstausstellung"
preisgekrönt. Die Verlag-Handlung theilt uns mit, dass dieses
schnell beliebt gewordene heimische Kochbuch sich nunmehr auch
in Paris die goldene Medaille erworben hat. Wir wollen daher
unseren Abonnentinnen Lotti Richter- „Mein Kochbuch" neuerdings
bestens empfehlen.
* Ortsclassensystem der Volksschulen. Im
Monate Jänner wurde das Verzeichnis jener Schulen bekannt,
die mit der Rechtswirksamkeit vom 1. Jänner 1900 in eine
höhere OrtSclafse kamen. Heute haben die Lehrer mancher
dieser Schulen noch nicht ihre höheren Bezüge! Es bewahrheitet
sich das Sprichwort: „Gut Ding braucht Weile."
* Nachahmung erwünscht. Der Ortsschulrath
Knittelfeld hat jüngst beschlossen, die Remunerationen der
provisorischen Lehrkräfte beider Volksschulen durch Zuschüsse
aus dem Ortsschulfonde zu den Bezügen aus dem Landesschul-
fonde auf 1200 Kronen zu erhöhen; er gieng dabei von der
Ansicht au-, dass mit den vom Gesetze bestimmten Betrage von
840 Kronen an keinem Orte Obersteiermarks eine standesge­
mäße Lebensführung möglich ist.— Im Voranschläge des
Ortsschulrathes für 1900 sind 1700 Kronen an Wohnungs­
geldern für die Lehrkräfte eingestellt.— Wollen die Gemeinden
Lehrer haben, so werden sich dieselben in absehbarer Zeit zu


[ 2023-06-29 10:36:17.967 - 19000602 - Seite 5 ]
2?
Stslerlsclrs ^.Ipsn-kosr.
191
solchen Zuschüssen entschließen müssen, denn der Lehrermangel
ist im raschen Steigen begriffen; so haben sich um zwei vor
Kurzem ausgeschrieben gewesene Lehrstellen des Oberlandes um
eine derselben nur eine Bewerberin, um die andere nur ein
Bewerber und eine Bewerberin gefunden, obwohl beide Schul­
orte günstig und an der Bahn gelegen sind.
* Wetterkatastrophe in Belgrad. Ueber Belgrad
giengen am 28 und 29. Mai surchlbare Gewitter mit Hagel
nieder. Weingärten und Obstculturen wurden zerstört. In der
Skardarskgasse stürzten drei Häuser ein; die Bewohner konnten
nur mühsam gerettet werden.
* Im Raufhandel erstochen. Auf der Straße in
Sarning, Gemeinde Garsten (Oberösterreich), wurde am 29. v. M.
nachts der Fleischergehilfe Michael Menzel mit mehreren Stichen
am Kopfe, in einer Blutlache liegend, aufgcfunden. Er scheint
das Opfer einer Rauferei geworden zu sein. Als muthmaßlicher
Thäter wurde der Taglöhner und Hausbesitzer Josef Lösch aus
Sarning eingezogen.
* Der Arancnmord bei Ried. Aus Ried in Ober-
Oesterreich wird gemeldet: Der des Mordes an der 18jährigen
Bauerntochter Marie Plumberger verdächtige Franz Schmiedt,
auf dessen Ergreifung eine Prämie von 1000 K gesetzt war,
ist am 28 d. M. in Hof bei Salzburg verhaftet und dem
Kreisgerichte Ried eingeliefert worden.
* Eisenbahnzusauimenstoh. Der am 30. ». M.
um 1 Uhr 50 Minuten-nachmittags über Köln nach Petersburg
abgegangcnc Expresszug stieß bei St. Quentin mit einem Güter­
zuge zusammen. Der Moschinführer des Expreßzuges wurde
getödtet, drei Eisenbahnbedicnstetc und einige Reisende wurden
verwundet.
* Der Brudermord in Szatmar. In Budapest
ist am 30. Mai die Mutter des jüngst zum Tode vcrurtheilten
Brudermörders Bela Papp eingetroffen, um beim Kaiser für
ihren Sohn Gnad: zu erflehen.
Liebupts-, Ppsu- unä StspbeMle.
Pfarr-Gemetnde Aussee:
Gestorben:
2k. Mai. Franz Hillbrand, vulgo Langer, in Mosern Nr. 14,
65 Jahre alt.
29. Mai. Ferdinand Mauskoth, pensionierter Bergarbeiter
vulgo Preßl in Obertressen Nr. 2, 65 Jahre alt.
29. Mai. Peter Grill, pensionierter Bergarbeiter, ledig, in
Gailhof Nr. 8, 77 Jahre alt.
30. Mai. Eduard Stüger, Bahnarbeiterskind, Eselsbach 53,
1 Jahr alt.
Getraut:
27. Mai. Franz Stüger, Bauer in Untertreffen Nr. 13, mit
Aloisia Grill, Dienstmagd.
Flsussts ^ost.
Z« den Delegationen. In der Ofener Hofburg fand
am 31. v. M. das zweite Delegationsdiner statt, nach welchem
der Kaiser wieder Cercle hielt. Von hohem Interesse ist das
längere Gespräch, das der Monarch mit dem jungtschechischen
Delegierten Dr. Pacak hielt, das sich ungewöhnlich lebhaft ge­
staltete und den Kaiser zu sehr markanten Aeußerungen vcr-
anlasste. Der Monarch kleidete sein Urtheil über die Obstruction
in die Worte: „Wir sind zum Gespötte der ganzen Welt
geworden! Es ist eine Schande!" Der Kaiser, der stets so
gemessen in seinen Ausdrücken ist, hat hier einen Ausspruch
gethan, der eine tiefinnere Erregung wiederspiegelt.
In seinen angeblich berichtigenden Mittheilungen an die
„Narodny Listy" will Dr. Pacak den Worten des Kaisers eine
gar merkwürdige Wendung geben. Die Meinung soll verbreitet
werden, als hätte der Monarch sein Verdammungsuitheil nicht
über die tschechische Obstruction, sondern über die Obstruction
„im Allgemeinen" ausgesprochen.
Gemeinderathswahleu in Wien. Mit 31. Mai
waren die Wahlen in den Wiener Gemeinderath beendet. Von
1ö5 Mitgliedern gehören 131 der Partei Dr. Luegers an. Die
Minderheit beträgt 24 Stimmen und setzt sich aus den 21 Fort­
schrittlichen und 2 Socialdemokraten zusammen. Von 230.000 im
vierten Wahlkörper Wahlberechtigten haben genannten Tages nur
135.928 ihr Wahlrecht ausgeübt. Von diesen wählten 77.608
christlichsocial und 54.306 socialdcmokratisch. Zur Durchführung
der Wahl bedurfte es 231 Sektionen.
* Der südafrikanische Krieg. Der Krieg ist nun
beendet; „Daily Mail" meldet aus Lourenco-Marqucs vom
30. Mai, Commandant Krause habe Johannesburg Lord Roberts
übergeben. In London tritt die bestimmte Meldung auf, dass
GeneralFrench mit Cavallerie Prätoria bereits besetzt hat.
Nach einer „Daily Mail"-Depesche wurde Dienstag abends
der Sitz der Transvaal-Regierung nach Middelburg verlegt und
dürste noch weiters ostwärts verschoben werden.
Ueber den Aufenthalt Krüger's, welcher 6 Meilen von
Prätoria gefangen genommen worden sein soll, werden offenbar
absichtlich falsche Nachrichten verbreitet.
6"««"»»
I au» Richters Apotheke in Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmerz-
- stillende Einreibung; zum Preise
von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig t»
allen Apotheken. Man verlange diese»
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stet- nur in Originalflaschr» «t«
unserer Schutzmarke „Anker" an»
Richters Apotheke und nehme vor­
sichtiger Weise nur Flaschen
- mit dieser Schutzmarke al» Ori-
Z ginal-Erzeugnis an.
- Richter, Apotheke zum «old. Löwen
-llilll Prag, Elisabet-strat« d.
<«> N
Z L--
r—e
:«
r-»
o
r-»
s »a
D
M -«-
L L- »»
"7- S
« -stt »-
" «H
S
r-»
«S
r-,'
o
»r
.-pr L L
8NL
Oeffcntlichcr Dank.
Der verehrlichc Zitherclub in Aussee hat am Sonn­
tag, den 27. d. M im Gartensalon zur Goiserer-Mühle
ein Concert veranstaltet, welches ob der ausgezeichneten
Leistungen der Gesellschaft allgemeine Anerkennung fand.
Der löbliche Zitherclub hat dem zahlreich erschienenen
Publicum nicht nur einen genussreichen Abend verschafft,
sondern auch, da der gesammte namhafte Ertrag von 75 k
den Armen von Goisern gewidmet wurde und alle Aus­
lagen von den Veranstaltern bestritten worden sind, sich
in edelster Weise in den Dienst der Wohlthättakcit gestellt,
wofür dem geehrten Ausseer Züherclub hiemit der ge­
bärende wärmste Dank zum Ausdruck gebracht wird.
Gemeltt-evorstehung Goller« ^<1
am 29. Mai 1900.
Der Gemeindevorsteher und Vorsitzende de« Armenraihe»:
Gottlieb Schilcher.
H.u88oriv6rL.
?aiioptiLuw- Lluss am
k'reitaA nur kür Oamou.
^SIl! Der Lrie^ iv 1r»ri8va»1.
Ovr kräsiZent kaul Lrii^er.
Di« snstomisoliv Vonue
sin ^vlslorwvrll üor «Ollollivrllunsl.
ZU Geöffnet täglich von S Uhr morgens bis S Uhr abends.
Eintritt LS kr. Kinder für das Panoptikum L« kr.^
Es ladet höflichst ei»
L. Grill, Besitzer.
kkv »er lußunkt
47. Auflage mit Abbildungen Zeit­
gemäß, »r«»ttsch ««d yöikg «e-
kehrend. 208 Seiten stark, Pnis
30 kr., für Porto 12 kr exira,
wofür Sendung als geschlossener
Doppel-Bries erfolgt. (O,sterr.-nng.
Marken werden t» Zahlung ge-
nommen.) 138
^1. Lsnuds L vo.
Hamburgs
Wichtig
für Losbesihcr!
DeS LoSrev stonS-Burcan des im
Jahre I674geg>üudelen Baumhauses
S3i Leikslls, ömjlMt
KarlSriug I, revidiert die Ziehungen
silmmtlichcr Lose der Welt jeder­
mann gratis. Für Rückantwort bitte
eine 10 Heller-Marke beizuschließeu.
KunälllstoIilUlK
D»8 AekeiliAlö ^.rut lstistit siok veranlagt, an äie A6NSUS LeodaektuvA 6er
ku erinnern, Nack ^eleften 6!e HnartivrAebsr dei
Vepmeiäung einen OpänungsbussG
bis LU 2ÜÜ Ki'onvn
verpüicktet sin6, dei ilinen WoknunA nekwenäe ireinäe karte!, Aleietiviel
od ^ninnierparts! oüer Passanten, lLnS8teu8 innerftald 24 8llLN<^6N ""WID
uaeft iftrer ^nkunit deini Lür^erweisteramte (Uelüeawt: 8paroa885l-Oebäu<1e) wittelis
äes vorAeisedriebevell NeläsLettel» avLurneläev.
32k GeschiiftSzahl L 102/60, g.
WerfLeigerungs-Götcl.
Am 18. Juni 1900, vormittags 9 Uhr, findet bet dem unten
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der Liegenschaft«-
Hälfte G.-E.-Z. Ilg, E, G. Straffen (Haus Nr. 1k in Gallhof) sammt
Zubehör statt.
Die LiegeuschaftShälste ist auf 5566 L 47 b, das Zubehör ans
393 L 16 lr bewertet. Das geringste Gebot beträgt 3973 L 08 b; nnter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die BersteigermigSbediugimgen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können bet dem unten bezeichnet«» Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der GcschästSstundeu eingesehcn werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, find
spätesten« im auberaumteu BerstetgeruugStermiue vor Beginn der Ver­
steigerung Hiergerichts -nznmeldeu. widrigen« sie in Ansehung der Liegen-
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de« Bcrsteigeruugsverfahrens
werden die Personen, sür welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe de« Versteigerungsverfahren«
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kennt-
ui« gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichnet?« Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellung«,
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht «ussee, am 6. Mai 1900.
kiirgsi-msktsrsmt Busses, sm 31. Hs! 1909.
Der öürA6rwei8t6r: «I. I^6X.
8ebr sobön gelegene keglitst Z
in der Nähe des Marktes Aussee ist aus freier Hand preis­
würdig zu verkaufe«.— Adresse i. d. Admimst. d. Blattes.


[ 2023-06-29 10:36:17.967 - 19000602 - Seite 6 ]
192
Ztsisriscks ^.Ipsn-kogt.
22
LlvNv«Iri»I»rrL»«Ier
W^rvN»,iLrLTLvM Z
Vr»i»8por1rL»«Vvr
ALolorrLÄvr
find bkwiihrt, solid, elegant und leichtlanfeud
Ilie prsmier k^olv Lo. I-tä.
(Hillmaon, Hsrbsrt L» Loopsr)
Lovontry (^nglanä), Lgor (Vödmvn), iiVisn V».
Vertreter: Franz Grogger in Oeblarn.
Kundmachung.
Von Seite des gefertigten Amtes wird hiemit bekannt
gegeben, dass das Stehenlasscu von Wägen, Materialien
and Gegenständen jeder Art auf Gemeindegrund nicht ge­
stattet ist und Dawiderhandelnde die strengste Bestrafung zu
gewärtigen haben.
Bürgermeisteramt Austee,^
am 1. Juni 1900.
^N^üllll ^5^, Bürgermeister. D
Erklärung.
Ich Conrad Pol l a uf Werksarbeiter in Trieben, habe
anlässlich des Concurses des Consuinvereines Selzthal dessen
Direktor Herrn Karl Ebner in Selzthal gegenüber der Ver­
trauensversammlung der socialdemokratischen Partei beschuldigt,
er habe sich einer unehrlichen Handlungsweise schuldig ge­
macht und für ihm sei als Lumpen und Schwindler in der
Partei kein Platz, weshalb ich seinen Ausschluss beantragte.
Bei der von Herrn Karl Ebner gegen mich angestrengten
Ehrenbeleidigungsklage hat sich nun vor Gericht herausgestellt,
dass ich in irriger Auffassung der Verhältnisse diese Beschul­
digungen vorbrachte, und dass ich nicht in der Lage bin, auch
nur eine derselben durch einen Wahrheitsbeweis zu bekräftigen.
Ich ziehe daher diese sämmtlichen Beschuldigungen mit dem Aus­
drucke meines Bedauerns Herrn Karl Ebner grundlos beleidigt
zu haben, vollinhaltlich zurück.— Ich verpflichte mich, die ge­
richtlich bemessenen Kosten per 45 Kronen 68 Heller in zwei
gleichen Raten, bei Terminsverlust an Dr. Schmölzer zu be­
zahlen.— Weiters ermächtige ich Herrn Karl Ebner von dieser
Erklärung jeden ihm beliebigen Gebrauch zu machen und dieselbe
auf meine Kosten in folgenden Zeitungen „Arbeiterwille", „Eisen­
bahner", „Steierische Alpenpost" zu veröffentlichen.
Rottenmann, am 19. Mai 1900.
^ vonnsrl poUsuß.
Zahiitcchuischcs Atelier
Mitterndorf a. d. Salzkammergutbahn Nr. 10
MM. Mus
in tadelloser Ausführung, naturgetreu und dauerhaft
möglioken kepsnslunen
Plombicrungcn und Zahn-Operationen
werden im Hause durchgeführt.
Sprechstunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vormittags und
von 2 bis k Uhr nachmittag«, an Sonn- und Feiertagen von
10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags.
Lck. LroL1sr>8t6iri
-Xntlgnorltäta kZnotitianätnvz
Wien, IX.sS, Wiihiivgerfiraßt 5
-wpfikhlt ihr »rohe» Laser van Büchern
und ZeivchUste» an» allen Sedletea zu
enorm ermäßigter Preisen.
Catalo, gratis. Fortwährender Stuka» s
z» den höchsten Preisen.— Ebenda auch
Verlag der 142
Wi-ner Illustrierte» Frane«,eil»»«
böhmische Ae«,«der«.
Preise per Pfand--halb Kilo
9 Pfund gute, neue, geschliffene
st. 4 50, S Pfund bessere fl. 5 40,
S Pfund weiße daunenweiche ge-
schltffeue st. 8, 10 80, schneeweiße
fl. 12 13 50 Versandt per Nach­
nahme franco. Umtausch nnd Rück­
nahme franco gestattet. Bitte um
deutliche Adresse: Kr»»», Bett-
federuhandl. in Smicho» b. Prag 57
Preisliste gratis. 323
Herrenrad L
311 gut erhalten, fl. SO
«Damenrad
Modell 1899 fl. 70 hat aizugeben
Alois Mandl, Gröbmiin.
8vkuk«»snvn Z
solide Handarbeit, liefert ,u billigsten
Preisen Asyl, Schuh-
Warenerzeuger in Defchuey b. Wex-
stadt «. M., Böhmen. Illustrierte
Preisliste u. Auleiinug zum Selbst­
maßnehmen gratis u franco. Zahl­
reiche AuerkenuungSschr. z. Diensten
In Hauptstraße Nr. 54 für kleineres Geschäft
Markt Aussee ist ein"^"OIUV geeignet sofort zu
vermieten. Auskunft ertheilt die Administration 30t
In A. Grills Buchdruckern in Auffee ist erschienen
und zu haben:
kadr-OrillillilL
für den LocalMerkehr
Stainach-Auffee-Attnang, Selzthal-Zt. Michael
Selzthal-Bischofshofen-Waidhosen a. d. A.
Otitis vom 1. -1uni 1900. ?rois 12 k
cisktrlsoiisr böotorsn-östrisb.
Lsgi-stnitsl im östirs 1882.
Keckactioa, Ornclc u.Verlax
6er
Steierisches LlM-kost
L
Sristousrlcan-
X.
VsrsLkIeiss.
Uedactiori. Druck ».Verlag
6er Ausseer
iS kstTOHi SZIi-i-- Ä
UllckZvllclcevsi uncl papienksnälung
Üui-tiLUSglLiL 227 asdsa Vo5eo.
dar- ßllä freiMa-l-ists.
i!
l
44.us/ü/7/u/7^ Z^s/
^u6^rci/u6^-^/L>6its/7
von cisr si'n/sottLlsri bis sleAZntsLten
OruolcLsrts, untsr ^ULio7tSk'ur>N cksr Lottnslk-/!//
s,en unci-b/10'§Ltsn Ssci/enunA.
Vi8i1l<3s-i6i7 ä >3 mifliute
eiukacire /Xusiukrung
--<>»>« in eleganten Ltui», ockr pavaenä
a!8 De8t-Oe8ckenk.
VokuMIullgs-MuLsigsu.
unct /'sokurso.
?rsis-OOiirarids.
G!l-'
M
R
unck in allen Orü88sn.
^- l^eiclilisltigss l-sgsr VON
A ^^nsiciots- u. l^ünstiel'-I^OStksl'sen
sort'vsln'sncier ^inlsuj von ixiLulisitsn.
l^iioiogs'3pli!6-. 1^06816- Ulici
6orr68ponci6nil<3rl6i7-^Ibum3.
Letneib- uock ^eiekeo-Iic^uisiten.
laOixiis-LrisfpÄplsrs
in Lossettan unci döoppon.
^lotiL-, SesckÄsts-
Kager von
tur
^smler,
Oi-laaetiuleSItie,
6emsink>«n,
V ivats vio.
8iiiimopgeMoilk-
Fedeiben uuä
ZeffusLlisieii.
UN 6
^ -.
-Mi
^iriSLiol'elb-'VucloSs'.
cA/t/ö?'- u-
I-LtllpOllZOllII'ITIS
Z Pj 61 g Mc lung unci »U.
/Xnlcer-Lteindsulcüsten.
-tingÜmontag. de« 4. Juni 1999
wird beim Bachwirt in Liipitsch eine
frische große Eier
Tanz-Unterhaltung
stattfinden, wozu die Bewohner von Lupitsch, Alt-
Auffee, Reitern, Auffee, Grundlsee und Straßen
höflich eingeladen werden.— Für gute Speisen und
Getränke wird gesorgt. Achrungsvoll
327 Franz FreiSmuth, Bachwirt.
8,it 40 llabron in Ilok NlorstNIIen, in 6on xrösssreu iitallunxen
6«8 blllltür« nnä LIrll« im Oodraneb, rnr 8tsrknnx vor »nä
iri«6«rkrSstlguiix n»vb xrosssu ditraparen. bei 7er»t»uobll»««u,
8tstkd«1t 6er 8ei>nen eie., VskLirixt 6»8 kkorä ,.n berrer
roxenäen l-elslnnx n Im 7r»inlnx.— Lobt nnr mit obixer
Zvbntrmarki; vn dsrisirsn in allen -tpotbeksn nn6 Vroxnvrlen
Oost«rr«ioir-17o8»ro8. llaupt-Depot
fnsi»L Kvikinla, 2s
K. n. k. öst.-nnx., köolxl. rnmän. n. körstl. bnlg. llokiiefsrant.
LLLI84k0HILLKK, UONXkNINIIKO del VILX
Dauerhafte, wetterfeste Plachc
circa 9 Meter lang und 4 Meter breit, nur kurze Zeit ge­
braucht, ist billig zu verkaufen. Näheres in der Administration
dieses Blattes 329
d68tv 8pvi8sLarßoü'slQ. Ödst, OsllLüso
liefert stets schnell und zum billigsten Tagespreise
I. Roither, Wels, Stelzhammcrstr.
Bestens geschulte Näherin'7??».^
Herrschaften u. geehrt. b« gewissenhafter
Bewohnern als H/UNv^vkNIst-IsN Arbeit.Hochachtend
Anna Gottschmann, Anssee, Kirchengasse L7S.
Ein Paar zum Zug und Schnelläufer»
brauchbare Pferde
sammt Geschirr, ein billiger Landauer, und
mehrere ein- »nd zweispännige Wägen sind preis-
würdig zu verkaufen bei
I. Katschnig, Jndeuburg.
«eschSfis-Aiizkige.
Erlaube mir den P. T. Sommergästen und hie­
sigen Bewohnern ergebenst anzuzeigen, dass ich am
1. Juni d. I. mein gw
Gemischtwaren- und Delieatessen-Geschäft
nebst Tabaktrafik
an der Alt-Ausseerstraße nächst meiner Villa „Fichten­
heim" eröffne. Ich werde bemüht sein, meine P. T.
Kunden stets zur Zufriedenheit zu bedienen, und
bitte daher um recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Franz Lehr».


[ 2023-06-29 10:36:17.967 - 19000602 - Seite 7 ]
Nr 32
Steierische ^.Ipsn-kost.
193
M Lite Nim
HVvß88 ILILÄ r«1I»
LOS
per l,iisr von
4L kr.
3Uf^äni8.
Velicstk88en-
u. Weinbsnälung
ÜU88LL.
stn-rlonaunexodraihM^
I g»I4»n» Ne>I»1l!»a, vtpl««» «i».
7«» ^let, kkl«,
^»,n, 5
I», Sear«, larst-
t»lc arten lr I.stv, Mt-
mlt ürta»t«n>»»> L Lio,
S»».—
0«s88I^?kl.
. «tststt»
von »»r «r»i»n
Saris --- 7» 1
»öraoairt Mt
vom »4»r l» Xualaa-
^ckis nulilinjr-knlüstt»
70 St.L 1S0, ruaärseairt l. ck>u,-
»teUmri »dgeatomaelt bl ».-
I>r»,p. geati,. I»»»«,-. vatal«, S» L
Philipp L NrAMSi'.M«».
VI. Sarnaditenaasas 7.*
308
Geschöft»,ahl L 466/SS. 6.
WerfLeigerungs-KöicL.
Am 11. Juni I960, vormittags 9 Uhr. findet beim Unterzeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. S. die Versteigerung der Liegenschaften. Grund­
buchs-Einlage-Zahl 88 und 83 der Latastral-Gemeinde Markt Nuffee (Hau»
Nr. 88 und 89 in Auffee) und SrundbuchS-Eiulagezahl 153 der L -G
Straffen (Hau« Nr. 30 iu Anger) sommt Zubehör statt.
Die Liegenschaften find: E.-Z 82 und 83 der C.-G. Markt Auffee
aus 22 322 L SO L und E.-Z. 153 T.-G. Straffen aus 7375 L, da«
Zubehör bei letzterer Liegenschaft auf 12 L bewertet.
Da» geringste Gebot betrögt bezüglich E -Z 82 und 83 T.-G.
Markt Auffee 11.161 L 25 lr und bezüglich E.-Z. 158, L.-G Straffen
4038 L 16 k, unter diesen Betrögen findet ein Verlaus nicht statt.
Die BersteigeruagSbedingungen »nd die aus die Liegenschaften sich be­
ziehenden Urkunden können von den Kauflustigen beim Unterzeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 1, -wöhrend der Geschöftsiiunden eingeseheu werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulöffig machen würden, find
spätesten» im anberaumten BerstetgeruugStermine vor Beginn der Ber-
steigernng bei Gericht anzumelden, widrigen« sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von deu weiteren Vorkommnissen de» BerstetgerungSversahreuS
werden die Personen, für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet find oder im Lause de« BerstetgerungSversahreuS be­
gründet werden, in dem Falle mir durch Anschlag dei Gericht in Kennt­
nis gesetzt, al« sie weder im Sprengel diese« Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am GertchtSorte wohnhaften ZustellungSbevollmöchtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Anssee, am 23. April 1900.
Dr. Edlinger.
Ileberall
Im Norden
Im
Westen
Im
Osten
Im Süden
verwendet man
Andre Hofers Feigen-Kaffee.
Vien 1839.
karl» 1900.
Eathölt iu erprobten Recepteu mi
vielen Bildern und Tafeln
das Ganze der Kochkunst.
k>Z-«is L. 4.80, ged. X. 6
Vertag von Air. Moser, Graz.
Uebersiihrter Glaslandaner
sehr gut erhalten, ist preiSwürdig zu verknusen bet 891
Franz Freistmuth, Bachwirt, Lntzitsch bei Aussee.
Pferde zu verkaufen!"
Sin Paar 5 bi» 7V, Jahre alt, 16 bis 16 3 Faust hoch,
ein Paar 4 Jahre alt IL bis 15'/, Faust hoch, figurant, gut
eingehabert u. zu allem verwendbar. A. Welzl, Trofaiach.
o.pkvsikuL
v? 6.8olim i 6 k x
I3ubboi^llsitbnklu88
Vili-6N8giIS8N»m>
LLslVt/LI'slöl'iglM
^xotkeks 2iir 8onnv«, (685
Or».A, 4uooniinLx>1k1i2 Rr. 24.
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochsemsteSalzburgerKaffee-Mischung
in Packele- Netto v. Kilo und v. Lilo
Diese au« soigfültigst ausgewählten Kaffe e»Eortrn erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet, ist
hinsichtlich ihre« kräftigen Aroma« und hochfeinen Geschmackes da« Vorzüglichste,
wa» geboten werden kann. Durch die Verpackung te« frisch gerösteten Kaffee'« in
Pocketk hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das« die feinen Koffer denselben hohen Zoll kosten, als
die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit au«giebiger, verhältnis­
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Prei« für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
V, Kilo Packet ... S Kronen
V« Kilo Packet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 76
Nnr echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Consum-Verein Aussee.
Ich Anna Csillag
Fra«) Niedermayr'« Möbellager, Li«;
Hofgasse Nr. 8. Geschäftsbestand seit dem Jahre 1838. Hofgaffe Nr. 8.
mit mein,« ISS Tentimeter lange»
«leien-stereletz-Haar, habe solche» i»
Folge 1«mona>Iichen Gebrauche« mei­
ner selbst?-fundene» Pomade erhalten.
Dielelbe ist von »en berühmtesten «u-
«oritiiteu al» da» einzige Mittel gegen
«»«falle» der Haare, zur Förderung
dr» wach«th»m« derselbe», zur KlZr-
Inn, de»Haarboden« anerkannt worden,
sie befördert bet Herren eine» vollen,
kröftige» Bartwnch» nnd verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- al« auch Barthaare natürlichen
Gian, »nd Fülle nnd bewahrt dieselben
var frühzeitigem Ergraue» hi« in da»
hüchfte «»er. N
vr»l, »U»»» wlU»I» 1 L., st L.,
S «..» L.
vo»tv»r»»nLt tstUllaU d»l
VoralnaanLnnn st»a Dotrazraa
o« Nlt1t»l»t 0o»«n»»I»n»I»o»»
Lar wann»» V»1t »»» Lar
raldrli, rroUtn »II» LnkhrLL»
N» rt-Ut»» »InL.
Ann» Vsillag.
»tru I.. SrUrrgiffr L
mü>
Z»as denkvar Belle i« Fahrrädern
«.Schußwaffe« zu concurrenzios billigen
Preisen. Jllustr. Catalog gratis u sranco.
Maffenfavrik Kreiensen (Harz).
G^sakasi! aaö svegfsitig öuecii
mIL>MIlI.U!M3,I!m>-I>igsn'>aui'!
I io LÖIkl.172.
^§6ntur
von VLN6IN «rat«» Lnnk-
L»nss nntor svlir ßsünslibvn
Lsäin^nnßssn, für ävn Vvr-
kunf von Md»vt»11ok ff^o-
Or1^1nn1-L.oson
Sksxsn
vsrFvdsn.
I^nr »nstünäLsso nnä rväv-
^«^»näts kvrsonvn wollvn
idrv Oü^rtv oinsvnävn un
LVD0I.r «0S8L, ^1s» I.
nntvr -LxisfonL". 196
«»N
wiII4ÜÜIIIIsrIl
xurunt. rnonutl. Iviolif, vlirl.
nnä okns RLsioo vvräisnvn?
8snäv sofort ^ärssss in. k'rei-
rvarLv nntsr V. 21 4nnono«n-
Lxpväition L.
I«sip2ißs-Iüinävn»n. 838
IVO bis 3VV Kullisn
«»»»tllsk können Personen
s säen Stnnäss ju »U«n Ort
s«lu»kt«n sivüsr nnä sltilioli
oltne 6»pit«g n. Lisioo vsr-
äisnen änroü Verkant xs-
sstrliok erlanbtsr Staatsxa-
pisrs nnä Lose. 4ntrLF« an
I-nänlF Osstvrrslskvr VIII
vsntsoksxasss 8, linäap^sl.
>L8«>
» ^L«i-
sS°>2K°
---Z- --S
LS"S-L
W«:
-'M
§ SAL 7
Auszug aus dem detaiüierte« Preis-Csurimtr.
Poltlterte Möbel.
vette» von fl 8 «o a»
fti, Kinder
kl en
Tarnij
Draperieftangen
Staaere...
Handtuchhalter,
«aste», «htssonle,.
» »thürtg.
Tomode- ...
Treten,-..
«acht-
Trnmean- ....
llöafch- .....
» m. Marmorpll
» mit Marmot-
platt« u. Spiegel
»leiderreche«...
viegeiiichirmftanver...
Lchltiflelhirlter
«rfsel m« Holz- oder Bohrst»
«»»«Nichte
«teselitq«
rilche.Villh.
«auch-
«alan-..
«chreib-. I..
Gapha-..
«pets--
Lottette- ....
wasch- ....
lL'flo
--«.
2-.
s-»o,
-so E
l«--,
2«'--
18'--
SS--,
»---
17—,
fl 10—,
st st«—-
st »«—-
'- so,
st-stk,
1->
i-»o,
> —-so>
^ --«>,
lst— i
Ist-,
7'-,
I«--,
-
«-»O,
Angestrlchene Möbel.
verte» v«, st s— a»
Kasten, Thtffanier- ...» st zo—
Toaiode-
Treden^
Nacht-.
Gpetie-
«a,ch-.
U--
lst—
«so,
7'«
8--.
i-so
-80
»HO
Ivo,
kL..
Lapeftertr Möbel u. «ettwareu.
«itteUlsühe
«r »er« «arl«
«a»»»,«
«»L»»
Sarnttnr«
Ott«»»»«
,e»tt««i
Buhrd
«chlashchan»
»- an
l --.
i W—.
«-.
I 18—!
l»-
«ettdecken
«a
II.
atratze», G e,r,»
,, Haar ....
Piilfter, m. Fe». oderHaarsüll.
«rrahsitike
Dncheni
. »«u st
» bo a,
»-«.
l«—»
»-.
--»o.
«-.
-L-p-
ZssAß
La«.»« SL
il-»e,
M;?-
z Lvin 8t»ud rnvür! Loin ^asoüvn nötüißs!
„vusllsss"
Oer deste und dilli§8te Ku88b>oden-^n8tricb tiir 8tarlc frequentierte
locale, wie: Lass- unä KssIliSusen, ttoie>8, VerlraufZlslien,
IgLgarins, kunssux unä kabniiesn etv.
ks H)l^leni8cli wertvoll kur Lcliulen, Zpitüler, Leliörden, ulle
öffentlichen -Vn8talten.
/ldsollli Ilvin 8tuud mokr, lcsln ksruoti, bvln Nlssokon mvbr nötklg, Köln
/hufsprltron, nur lrovlcon Icvkroii.
krsiss: 1 Lilo vustlsss ll. 1.50
1 kig>Sg.VLb«8SU« 1.—
1 ^.uttrLAkixxkiriit —.80
I2srsr«i2.2:«32. st:«L.si2. ^v>.
üllsinvsrirsuf unä klislisl'lLgs küp üussss unü Umgebung dei
ttvrrn ^ok. Milse, krisvur. ^uszss, ttauptstessss 48.
chchostch ch«chi«,lp «,«> ««»«««> ««»> ,«chch,chch««»<»»»'Wch>»«»-»S»> «««l ««»> st«» -»«»>


[ 2023-06-29 10:36:17.967 - 19000602 - Seite 8 ]
194
Lteleriscks ^Ipsv-kost.
kttiMliü billWl' kitzM für krüdjLdr!
Soeben neu angelangt in größter Auswahl prachtvolle:
Kleiderstoffe in allen Farben, doppelbreit,
per Meter 25 kr.
Kleiderstoffe in hübschen Farben, gestreift,
carriert und klein dessiniert, per Meter nur
30—35 kr.
Zu dem sehr billigen Preise von 40—60 kr. ist
eine sehr große Auswahl verschiedener Stoffe
nach den neuesten Mustern lagernd; desgleichen
zum Preise von 65—80 kr. eine Menge
Stoffe der feinsten Ausführungen und
Farben, wiez B Kammgarn Diagonal»
Kaschmir». Krisen, Schotte« und
Serge« rc.
Krantkleiderstoffe in den feinsten Quali­
täten und Dessins, immense Auswahl, per
Meter nur 85 kr., fl. 1 50.
Schwarzer Kaschmir». Kammgarn und
Solail für Jacken und Kleider.
Prachtvolle Uenheiten in Seiden-
tncher«, reizende Dessins und Farben,
nur fl. 1 —, 120, 1-50, 1 80, 2-—,
2-50, 3 -.
Anspnhstoffr. wie Atlas, Sammt,
Moire. Kengalinu. schöneSchürzen-
stoffe zu allen Preisen.
Atla»-Satin« in wunderbaren Ausführungen,
per Meter nur 30, 35, 40 kr.
Waschechte Perkail-, Kammertücher.
Kevantine und türkische Cotton»,
per Meter nur 19, 23, 26, 30 kr.
Sehr hübsche und dauerhafte, carrierte und
gestreifte Zephyre, per Meter nur 23,
27, 30, 35 kr.
Starke Klandrncke, per Meter 18, 22,
25, 30 kr.
Gvford und Hemd-Creto«. waschecht, per
Meter nur 21, 25, 28, 32 kr.
Hosen»enge und Tenfelshant. per Meter
25, 30. 35, 40, 45 kr.
Großes Keinmavd-Kager zu Fabrikspreisen,
wieWoUin-s.Waffertncher.Riese«-,
Militär-, Kaner«. Gemsen. Unm
bnrger und Kloster-Keinmand, per
Meter 13, 15, 18, 20, 23, 26 kr.
Rnpfen- wie Aansleinmand, sehr starke
und dauerhafte Ware, in Stücken mit 30
Ellen nur
Nr. 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4,
Keinen-, Damast- und Kanmmollgradl,
per Meter nur 25, 30, 35, 40, 45, 50 kr.
Kettzeug» per Meter nur 22, 25, 30, 35,
40 kr.
Keintücher ohne Uaht. 3 Ellen lang,
2 Ellen breit, Stück nur 70, 80, 90 kr.,
fl. 1-. 110, 1-25.
Convert-Decke«, Stück nur fl. 1.10,
1.40, 160.
Strohsürk», Stück nur 70, 80,90 kr. fl 1-—.
Tischtücher, weiß und farbig, per Stück 35,
50, 60, 80 kr., fl. 1'—.
Kanmmoll- und Keinen Damast Hand­
tücher, Per Stück 13, 16, 20, 25, 30 kr.
Kopftücher, neue Muster in Perkail,
Satin, Crepp rc. per Stück 15, 18,
20, 22 kr.
Wirkwaren- u. Wäsche-Abtheilung:
Dauerhafte und schöne, weiße Herrenhemden,
mit oder ohne Kragen, per Stück 95 kr.,
fl. 1'-, 1-20, 1-50.
Starkes Arkeiterhemd aus Mollino«
und Grford, per Stück 60, 70, 80 kr.
Unterhose», per Stück 35, 40, 45, 50,
60 kr.
Jagerhemde» in guten Qualitäten, per
Stück 50, 70, 80 kr.
Gut passende Franenhemde», per Stück
50, 60, 70, 80 kr.
Corsette«, per Stück 60, 70, 80, 90 kr.,
fl. 1-—, 1-50.
Franenhosen, per Stück 50, 60, 70 kr.
Strümpfe und Socken in allen Farben,
per Paar 20, 24, 30, 40 kr.
Praktische Mieder in allen Faconen, per
Stück 50, 60, 70, 90 kr.
Weiße und färbige Unterröcke, per Stück
90 kr. fl. 1 —, 1 20, 1-50, 2 —, 2 50.
Frauen- und Kinderschürzen in reich­
haltiger Auswahl zu den denkbar billigsten
Preisen.
Alle Sorten Kinder- und Tanfmasch».
Lager der besten Krage«, Manschetten
und Kürass, sehr billige Cravatten
in den neuesten Mustern, per Stück 20,
30, 40, 45 kr.
Hosenträger und Tragerkand in weiß
und grün rc.
fl. 3-60,4 —, 4-50, 5 -, 5 50, 6-, 6 50,
Cüwmllichk Echimdkrzi glhörarlikll, wie: Ln'bsldkni, Clhlkssblwd, Hafteln, Ceide, Zwirn- und Anstoßschnüre, Knöpfe, Seidenbänder, schwarz
und farbig, Schlnssbänder rc.
IM, ^^angeführten Artikeln sind zu wirklich billigen Preisen und in nur guten (ynalitäten erhältlich im
Waren-Bersandthans des Johann Krovath, Graz, Murplah 3.
Magazine: Hriesgasse Yr. 3, Keueröachgasse Wr. 15 und Hrieskai Mr. 1k.
Muster und Preiseourante gratis und franco. -WW
S O
M8MWSM«
peospovls ckuiwst cksn viesotor.
Lüllbgftnststion: pöltsvksak
k>^/vol-«rvo l.l.?nr
etc.
kevälirte
Heilstätte
siirMagcn-.bcber-
uMerenleiclen.
Zuekerbarnuukr
Aallensteiue-,
kacken ulsekl-
kopfeatarrke.
lisvptvsrteslung: l. Irojsn, 6rar, l.anäkau8.
k'llr NaKMloiäMäo!
^Usv 6sv6v, 6i« sioli 6vre1r LrkLItvvx oävr IIs1isrI»6vv8 I
668 1^»^6vs, änrok Ssvvss rv»v^6ld»kt6r, solr^osr V6r6».v1iod6r,
dsisssr o6sr 2v kaltsr 8p6is6v oävr 6vrod vvrsßlslrvkssi^o
I^vdvvs^visv viv ^l»^6vl6i6sv, ^ois:
Asxsnkrsmpk.
U»xvn8«Ilmerre», »eklere Verkannn^ oäer Versotilelmnnx
r^v^6LOßf6v k»t)6v, svi kisrivit sin xvt68 Llavsivittsl sivpkodlsv,
66886V vorrüßfliods ^Virkvvk56v svliov s«it vislsv ^l«.1ir6v orprodt
siv6. Ls I8t 6LS8 6»s dsk»vvt6
Vorännungs nnä klntrelnlgungsmlttol, änc
»udsi-t Ullried'selis Xnäutei'-Vtsin.
Kf vt«»«r LrLntvr-^ksl» 1»t »»» d«H
G d«k»»L«»«o LrL»tsr» wir irvtsw IVelo!
dsrvttst, »»L »tLr^t »»L d«l«dt Lsv VsräLvvv^»- K
Df or^LvIsw»» L»» >L«»»oL«v oLv« «t» ^dktidrwttt«l K
»v ««1». LrLntsr^si» ds»«1tt»t StSr»»^«v tv üs» K
K SL»tSl«kL»»«», rotolxt L»» Slot von vorLord«»«» K
G Stokk«» »vL vlrtet kvrL«r»L »»k Lt« K
G S«»dtlLv»s: sl«»»»L«n SLvts». Hi
Vvro8 r6o8tL6itiesv 0«dr«vsH 668 LrLvtsr-^Vsivs ^sr6sv
^s»ff6vt1d6l ivsist sovov iiv Lsiivs 6r8tioLt. Ll»v 8o11t6 »180
viovl 8itvlvsv, 86LV6 ^v^6v6llvx »v66r6v 8oL»rk6v, Nt26v66v,
Os8vv6d6Lt 26r8lürsv66v LL1tt«1v V0r2vLl6k6v. 8^rvptoiv6, ^16:
Lopksvriivsr26v, ^vksto886v, 8o6dr6vv6v, 81 n-
j dvv-6v, H«ds1k6it Ivit Lrbr6od6v, 6i6 1)61 vdrovlsolrvv>
(vsr»itet«v) ör»8Svl6i6«v viv 80 d6ttix6r »vttr6t«v, ^6r6«v
ott vooli «ivißfv» ^»1 Irivkov d686i1i^-
c!vr6v vv»vxsv6tnv« ^ol86v,
6sklsivivvv8. Lo1iLsedm6r26v.
8 s r s k 1 o v 5sv, 8ok1»riosLxksi1, 80^6 81vt»rv8t»vvnx6v!
iv Lvdsr, IL1I2 vv6 8L0rt»66rs^8f6iv (SLivorr1ioL6»1l6i66v)
^6r66v 6vro1i LrNvt6r-^6iv r^svli vv6 ^6 Iiv 6 d6S6itixt.
LrLvtsr-^Vviv d«1i«dt Hvv6r6»v1LotiL6it, V6rl6ikt 66iv
V »r6kvvv888V8t6rv «Lv6v ^vt3o1»>vvvff vv6 6v1t6rvt 6vrvH oiv6v
l6iot»t«v 8tvbl vvt»ve1io1i6 8to tf6 »v3 a6iv ^l«.^6v vv6 066Lriv6v.
8sZ«res blsledss Lllssedso, KIlltMllKsI, LlllLrältuiiz
8iv6 026181 616 k^oIx6 8od1«vtit6r V«r6»vvv^ Iv»vff6ld»tt6r
81v1dL16vv8s »v6 «iv68 Lr»vtck»tt«v 2v8t»v668 66r I^6v6r. 861
^xxstlllosixksit, vvt«r v6rvü86r ^d8p«.vvvvx nnä
S6ivt1t1r»v6r8lLivivvv8,^ o v fg o1rrvsr26v,
8 ok 1» kl O 8 «vXLoktsv, 8L6OK6V otl 8o1eti6 Xr»nbl6 1»v^8»rv
6»kiv. LrLvtsr-^oiv ßlidk 66r e68v1i^Le1it6v I<6li6vs1cr»tt
6ivov kri8od6v Iivpvl8. LrLvtvr-^siv 8tsibvrt 66v ^pp6tit,
dvkür6«rk V6r6»vvv^ vv6 LrvLkrvvßf, r6xt 66v 8kokr^6e1iS6l
krLktix»v, d68vkl6vvLxt vv6 V6rd6336rk 6Ls 81vtdL16vvx, l^rvkLgft
6L« 6rr«ek6v I^6rvvv vv6 8vk»M 66v Lr»vk6v v6v6 I^6d6v3lv8t.
2«1i1r«Loo6 ^v«rksvvvvßf6v vv6 V»v1i86lirsib6v d6^6i86v 6168.
LrLvtor-'VTot» i8t Lv d»k«v iv ^1»sok«v L ü 1 50 vv6 ^—
La äso ^xotil«k«7> von Lussve, Ldeusee, irtväik..ilx«w8tvu,
l.1er«i», Lämont, Lottenmunn, Llrvdäort, ksästsäl,
8t. ,Iod»oll l. k., Isokt a. ». v., sovi« io 8t«l«rm»rk anä l
xallr Oesterreiok linxsiil In Ken Lpotäsiceil.
^volr V6rs6v6st 6i6 ^Potdv^o vov 3 vv6 vrolir I
k'1»8od6v LrLvkvr-^Vsiv 2v 0ristsiv»1pr6is6v v«.eti »11«v Orbsv
Ov8k6rrsio1r-I7v8:»rv8 Porto- vvä Ki8t6krsi, »d«r viokt solltrsi. I
WM" Var llsvstskmungsn rviril gewarnt I ^8
^t«v v«rl»vxv «vs6rt1oL1jod
^ UnkSrt ^Ilnlek'sokcn Lrünter^elv
lilsiv LrLvtor-^6iv ist Lsiv OodsLrvrvitl«!; S6iv6 86st»v6-
tdsil« siv6: LSO,0, ^Vsivsprit 100,0, Ol^esriv 100,0, t
8ot1i^6iv ir40,0, Ld6r6S6k6vs»kt 150,0, Lirsv1is»kt 3L0,0, k'svod sl l
^vis, Sslsvsv^vvrLsI, »rrvsrikkvisoli« Lr»ft^rvr26l, LvLiLll
^vvrs6l, L»1ivvs^vr26l 10.0. VL686 868t»v6tdsil6 viisoL« iv6r>
8
.2^. e-^
e«^
« -L: 2
o "L^
Ä2 ^r»
r--r'2
r--r 2»^
-»^
S
M
(9 cs
«s
. m:
«s.»-»
r—»
N L
r-»
r-r
s»'
'N,
rourer
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-PakrLen!
Daher niemals affen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmkeu Paketen.
V ,?>
Kathreiners Kneipp-Wahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Rneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
lls-
V«ranf«»n!jcke N--da>-ri»n. Drrck «»k


[ 2023-06-29 10:36:17.967 - 19000602 - Seite 9 ]
Xr. 22
Arsisrisetrs ^Ipsv-kost.
195
Der Forstrnelkas.
Eine Waldgeschichte aus Steiermark von Arth»! Achtelt««.
(Schluss.)
(Nachdruck verboten.)
„Hubert, «ein Hubert!" lispelt Moni und reicht dem
Geliebten die zitternden Hände dar.
„Mein Lieb! Wo« ist mit Dir vorgegangen? Wa» fehlt
Dir?"—
„Nun ist alles wieder gut! Du bist bei mir, nun wird
«ir wieder wohl!"
Zärtlich beugt sich Walch über Moni und sieht de«
Mädchen forschend in die Augen. Mitleidig streift sei« Blick
die bleichen, eingefallenen Wangen, da« abgehärmte Antlitz.
Au« Moni« himmelblaue» Augen glänzt ein schier über,
irdisch Feuer, e« strahlt Glückseligkeit au» denselben, e« ist,
al« kehre frische« Leben in den siechen Körper. Und durch
die Fenster herein klingt da« süße Lied eine» Rothkelchen«,
wonnig bezaubernd, das hohe Lied der echten treuen Liebe,
da« in da« zärtliche Geplauder zweier vereinigter Seelen
sich mischt.
Hirzegger hat unten einen schweren Kampf mit sich
selbst gekämpft, den ersten Schritt, Walch zu holen, hat er
gethan. Au« Liebe zu seiner Tochter. Er konnte ja da« still»
duldende Leid, den stummen Jammer nicht länger mehr mit
ansehen. Schwerer aber ist der zweite Schritt, begongenl«
Unrecht, den meuchlerischen Ueberfall abzubitten, Verzeihung
zu erflehen von dem Manne, der ihm beigesprungen in
höchster Noth, mit dem „Feinde" sich zu versöhnen, und so
sehr da« Herz ihn dazu drängt, der Gedanke, diese« Manne
die Tochter zum Weib zu geben, jetzt nach allem, wa« vor»
gefallen, geben zu «iifsen, dieser Gedanke verscheucht i«
Brandbauern jegliche Regung weicherer Gefühle, wie wohl
Hirzegger sich besten nicht verschließen kam, das« der Bille
um Verzeihung, dem Dank für Walchs Hilfe nicht« andere«
als die Einwilligung zum Ehebunde folgen kann. Er hat
Walch selbst geholt, nun kann er ihn nicht zur Thür hinaus»
werfen. Reden muss Einer, das erste Wort geben, und das
dann kein anderer al- der Hirzegger selber sein, da« fühlt
der rauhe Bergmensch selbst, doch der Gedanke treibt ihm
ken Schweiß auf die Stirn. Wie aber, wenn er gar nicht«
reden, nur handeln würde? Biel gescheiter wird er e« ohnehin
nicht über die Lippen bringen, e« würde im besten Falle nur
ein Stottern der Verlegenheit sein. Also handeln! Mit seinem
plumpen, derbgenagelten Brrgschuhen humpelt der Bauer die
unter seine« schweren Tritt ächzende Treppe hinan, der Lär«
avisiert Hirzegger durchs ganze Hau«, so das« Walch sich
am Krankenbette aufgerichtet und au« Moni« zärtlicher Um»
armung lo-gelv-t hat in Erwartung de« Eintreten« Hirz»
egger«. Richtig trollt der Bauer schwerfällig in die Stube;
auf seinem Gesicht zuckt e« wie Wetterleuchten beim Anblick
der verklärten Tochter, die so selig den Geliebten betrachtet.
Unwillkürlich beugt sich Hirzegger vor der hohen Gestalt
Walch« und stammelt da« altgewohnte: „Mit Verlaub!"
dann aber schreitet der Bauer völlig heran zum Bet», nimmt
Monis Hand, fasst nach Walch« Hand und legt beide in»
einander, zugleich «it bebenden Lippen sprechend: „Gott
segne Euch!"
„Vater!" jubelt Moni auf. und Walch ruft: „Hirzegger,
Dem Alten perlen die Thränen über die Wangen, er
nickt blo« und reißt sich lo». al« schäme er sich der nassen
Augen und der ihn überwältigenden Rührung.
*
Die Kunde von Monis Verlobung mit Walch, die Au«»
söbnung Hirzegger's mit dem Fabrikherrn ist in aller Mund
gekommen, sie wirkte wahrhaft Wunder, die Grabenbavern
sahen in Hirzegger den felsenfesten Opponenten gegen den Leut»
schinder, den „Forstmessias" und Fabrikherrn, nachdem der
Thörler wider alle- Erwarten schon „umgestanden" ist. Nun
auch die letzte Säule gefallen, begannen die Forstfeinde klein
beizugeben, und die« umlo lieber, al» der Fabrikherr für jeden
nicht blo« ein vffnie« Ohr, sondern auch eine offene Hand
zeigte. Lieferte einer brauchbares Holz, so hatte er in der­
selben Stunde sein Geld Haar auf der Hand. Und mancher
Kleinhäusler bekam zu gute» Rath erbetene Beldhilfe, um
sich von drückendster Noth zu befreien. Auch ließ aber Walch
den Grobenbauern verkünden, das« er behufs Erzeugung von
Waldwolle Nadeln frisch gefällter Kiefern brauche, die Klein«
waldler also auch da« Schnaiteln zu Streuzwecken Unterlasten
und durch Ablieferung der Neste von Krüppelholz die« nutzbar
machen sollen.
Wieder eine Neuerung, die aber auf ungleich besseren
Boden fiel und den verbohrtesten Waldbauer» einleuchtete in
Gestalt baren Geldes.
Walch wie Schnapper, der nun al« junger Ehemann
mit verdoppelte« Eifer in der Fabrik wirkte, hatten bei jeder
Gelegenheit den vorsprechenden, sich allmälig in der Fabrik
heimisch fühlenden Bauern an« Herz gelegt, den Gedanken
an die Gründung einer Genostenschaft zu erwägen. Für sich
einzeln «einte jeder Waldbauer, wa« Walch thue, sei gut,
er solle die Sache in die Hand nehmen. Da« aber wollte
Walch nun doch nicht direct, u« nicht oben anzustoßen, wo
nach mancherlei Mitteilungen seinen Bestrebungen da« denk»
bar größte Misstrauen entgegengebracht wurde. Um nun
aber diese für die Waldbauern hochwichtige Angelegenheit in
Fluß zu bringen, entschloss sich Walch, Hirzegger einzuweihen
und mit der Gründung de« Bunde« betrauen. Mit einem
wahren Feuereifer nah« sich der Brandhofer dieser Sache
an, er ließ, wie einst zur Opposition, eiusagen, der Thörler
ka« al« Wortführer, und die zahlreich besuchte Versammlung
an eine« warmen Julisonntage ergab da« erfreuliche Resultat,
dass sämmtliche Grabenbauern dem Bunde beitraten, der für
sie nur Nutzen, keine Geldpflichteu bieten solle, denn die Kosten
für Aufstellung eines privaten Genostenschaftsförster« über­
nahm Walch mit der Oberleitung de« neuen Bunde«, nach­
dem sich sämmtliche Bauern verpflichtet hatten, in Forstnutz,
angelegenheiten nicht nach eigenem Gutdünken, sondern stet«
nach Anweisung de« GenossenschaftSsörster« vorzugehen.
Hirzegger übermittelte alle einschlägigen Schriftstücke, Sta»
tuten re. der Behörde und nun war r» an dieser bi« hinauf
zur Statthaltrrei, vor Staunen die Hände über de« Kopf
zusammenzuschlagen.—
Monate vergingen. Die Kunde vom Zusammenschluss der
Waldbauern, der Waldfeinde war bis in« Ackerbauministeriu«
gedrungen und die Folge davon war die Entsendung eine«
ministeriellen Lommifsär«, der dir so merkwürdig veränderten
Verhältnisse an Ort und Stelle studieren sollte. Und so er­
lebte Walch die Genugthuung, das« mit diese« Co««issSr sein
ehemaliger Chef, der Domänenrath, eine« Tage« in der
Fabrik erschien, sprachlos vor Ueberraschuna. Mit Hellen
Augen besah sich der Lommifsär alle», ließ sich informieren
über die Entwicklung und Wandlung der Verhältnisse und
schrieb schier ein Notizbuch voll über da« Wirken eine« ziel»
bewussten Forstverwalters. Al- der Commiffär im Fabriks­
comptoir da« Schlusszeichen unter seine Notizen setzen wollte,
da sprach Walch die Bitte au«, es möge der Herr Com-
mistär doch auch noch die Brandfrage prüfen und einem ge­
deihlichen Ende zuführen, zu« mindesten aber dafür sorgen,
dass wegen der Strafen nicht die armen Waldbauer» u«
Hau« und Hof gebracht werden. Die« versprach der Com-
mistär feierlich unter dem Eindruck der segensreichen Thaten
de« in seiner Einfachheit doppelt imponierenden Fabrikherrn;
die Einladung, an einem Imbiß theilzunehmen, nah« wohl
der Commiffär an, der Domänenrath aber zog e« vor, sich zu
verflüchtigen; ihm war ob der titanenhaften Leistung de« von
ihm al« ungenügend qualificierten ehemaligen Unterbeamten
etwa« schwül und unheimlich geworden. Wer hätte auch ge»
glaubt, das« ein Waldbeamter solche Gedanken i« Kopf
haben könnte!— die verkehrte Welt!— Gedanken hat
man doch nur in den Bureau« höherer Beamten.
Moni gesundete al« Verlobte rasch; Freude und HerzenS-
glück ist ein gar trefflicher Arzt. Und so konnte, nachdem
beim alten Grabenpfarrrr alle« besorgt war, die Hochzeit am
Maria-Hi«melfahrt»tage anqesetzt werden. Wa« im Graben
Beine hatte, strömte bis auf die unermüdlichen Hauswachen
dem Dorfe zu, u« der Trauung Walch« «it der Hirzegger
Moni beizuwohnen. Da« war ein Drängen und Drücken!
Zuerst in der Kirche, dann aber im „Stern", wo der allezeit
freigebige Fabrikherr seinen Waldbauer» Bier nach Durst
auflegen ließ.
Und während de« HochzeitSmahle« überbrachte Schnapper
de« Bräutigam ein mit der Post eingelaufene« Dienstschreiben,
dessen Inhalt nicht wenig zur Hebung der Feierlichkeit bei»
trug, denn e« enthielt die Genehmigung der Statuten de«
Waldbauernbunde« und die Aufhebung de« Brandverbote«
bi« zur definitiven Regelung der Frage in Verbindung mit
einer Reorganisation der Grundsteuerangelegenheit. Wa«
Walch zahllosen schlaflosen Nächten ersonnen, erhofft hat:
nun ist'« zur That geworden, den Waldbaurrn ist für« erste
geholfen, und ihre Lüge wird und «us« bester werden.
Die Antwort auf die Vorlesung de« Ministerialerlasse«
gab der Hirzegger, der sein Glas erhob und ein Hoch aus»
brachte auf den vielgehassten, verspotteten nnd jetzt allbe­
liebten Mann, auf den wahrhaftigen „Forstmessiasl"
„ZMusdvrK-Löiäs"-
— nur echt, wen» direct rov mir bezogen— schwärz, weih und farbig, v. «kKreuzer
»iS fl. l«.«» Per Meier, »u Jedermann frank» und »erzallt tu»Hau». Muster Umsehen»,
K. «ennsbki-g, 8Msü-Mr1tluit (t. il. t. M.) Illi-iek.
Angesenäek.
Das ds8te 1>inlkoItI»ns
U M N —- »Iksilsori»»
^
ßvoroslbv int vollotLnäix kr«i von orx»nisck«u Sud,touren
uuck distst dsooucksro »u Orten mit rveikelknttsm Lrnnusn-
ßocksr I.«itnnxov!ioosr äuo rntröxlivirsts Oetr'rink.
t)68l6I"
LlcsI.
^sfsjWLSSSI" evstso KsriFss. gsvikäbniss
Hs 11 W3SS6l" bei rton l.siäsn äscLtbmunffsorFsris
u. äe8 bl386li8.Unübes'tl'offeii röm ^isciien mit Wein,
kpuciitsLftenli.s.w.Vori'ätiilA in sileo d^inei'3lvvg8sen
bsncilunAen^potbelcen.llölels.Ksstsui'sticmen etc.I
I^isäsrlsy^i: ^U80«e dei Herrn aodunn Iriiimsr, L»nt-
Mkinn, Hk4uooee dei Herrn a. Luodlsr, Xunfmunn. I.1vrvu dei
Nsrrn ksräinunä Vueolä, Lankwann, 8«til»ämlufl dei Lsrrn kV
kebiedlsro Lrden, ölUleruckort dei k'renr Lössier.
297 Geschäftszahl L l65/oo 3.
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 6. Mai 1900, Geschäftszahl
L 165/oo, b, gelangen am 7. Juni 1900, vormittags 9 Uhr,
in Auffee, Gasteig 180 zur öffentl. Versteigerung: l Heuschupfen,
l silberne Cylinderuhr, ferner die veräußerlichen Rechte aus
dem Kaufvertrag ddo. Aussee 28. April 1896.
Die Gegenstände können am 7. Juni 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags in obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 12. Mai 1900.
29S Geschäftszahl L 422/98, 7.
VersteigerungsEdict.
Zufolge Beschlusses vom 26. April 1900, Geschäftszahl
L 422/98, 7, gelangen am 6. Juni 1900, vormittags 9 Uhr
in Eselsbach Nr. 10, zur öffentlichen Versteigerung: verschiedene
Gasthauseinrichtung, 1 Eiskasten, Tische, Gläser, Servietten,
diverse Porzellangeschirre rc.
Die Gegenstände können am 6. Juni 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, 12. Mai 1900.
zur Vorbereitung aus die ck.
zur Erlornung de- Lehrstoffe- an
etc. etc. Jede- der nachfolgenden 2S Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.
vao pro-llpmnsoium K Ka« Hro-Htalghiiiiiasium A Di« Nsaiovtiiiis. G Die
Handelsschule. G M« köksrs Idodtorsodulo. K Das Hehrerinnen-Seniinar
vor kInjSlirlg-krolnIlllgo. S Das Fähnrichs-Eramen K Oer Lsrnisonvor-
Wullungsdsanit«.» Der Zahlmeister. S vor Intonöanturdosmts. A Der
Proviantamt,beamte S vor Lootasoistsnt u s>ostachunlct. S Der Keichsbank-
beamte S vor Lloondalindosmto. A Der Derwaltungsbeamte K Der ßollrsl-
Sursaudosmts.» Der Gerichtsschreiber. S Der kvr-ietikvolirisker. K «er Zoll-
u.SIeuerbeamt«. K osrstäittisvtie guresudsamts S DerPriiparand K vsr dlittoi-
ovkullskrsi'. K Her Wilitäranwärter. S vor uriosenoobsttlieb gediwets kflsm.
Jede» dieser für sich selbständigen Lä Werke erscheint in Lieferungen d 90 Psg,, und werden die
ersten Lieferungen bereitwilligst zur «„sicht versandt.— Liese sein bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Selbstnnterrichtswerke ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige wissen bieten, aus Prüfungen aller
Art vor. Durch eine da« Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, uüd dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie-
rende, oon Stunde zu Stunde fortschreitend, zuoerlässtg in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält kür jeden Spezialberus gediegene Fachkenntniffe,-- Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und fetzen für ihr Berständni« nur eine Elementarbildung »ornu». Durch unau».
geseMe Selbstprüsung der Studierende», durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Uebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wabldurch.
dachte ltnterstütznng der GebälbtniffeS durch Anwendung praklilchcr Fingerzeige, die dar Lernen
ungemein erleichtern, oarnehmlich aber dnrch einen umfangreichen, brieflichen Einzeluulerricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positive«, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem «»stin'schen Lehr-
inslkiu», welche« seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler ausmerstmn
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, baß er sich stet» ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seiner Wissen« aursnll»» kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klasse zu Klaffe, sodaß er schliehkich ssmeft
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei hbheren Schulen, vor der PrüsungSkommisffan für
jährtg-Freiwillige. bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können
A.. Honnef,
Unlvnnioklski'ivß«
kitr ä»s 8«N»8t8lu«1t»i>i» von O. liwBiswvIt.
I. »«r NtsnpiesvvrIssiiivistvB.
Handb. z. Ausbildung ». Baugewerksmeistern.
L. I»alier.
Handb. z. Auib. v. Polieren u. klein. Meister».
8. I»«,r VI»t
Handbuch z. Ausbildung v. Diesbautechnikern.
4. I»I»«>»Isa»8tr>iItt«>ir.
8, »er HVerIs»>«1»t«r.
Handbuch zur Ausbildung »an Werkmeister».
8. Idee fllouteur, Vertsrdelter
llvcl
Handbuch zur NuSbildun» vou «»»teure»
Borarbeitern und Maschinisten.
Handb. z. Ausbildung o. Maschinentechnilern. 7. «lellli-oter-kiiikiek« stieltul«.
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgelchloffen nnd erscheint in Lieferungen, S« Pf a
Diese rühmlichsi bekannten u. v. d. Fachpresse vorzügl. beurteilten Selbstunterricht»»«»!«
ermögl e« jedem strebsamen Techniker, ohne de» Besuch einer technischen Kachschtile sich
daojeniae Wisse» und Könne» anzueignen, dessen ei» tuchliocr Techniker bed»rt, sawie
nach irioiglem Studium eine Fachptiisuiig abzulegen, «nflchioheste sende beseinoinkzst
-I. So«»»»«, F*oF»«/o«i.
»WH in der schönsten Lage, in nächster Nähe
M U »» I I w« des Marktes Aussee, mit großem
V I Garten ist zu vermieten, eventuell
«!/ M »Il auch preiswürdig aus freier Hand
^^ verkaufen. Näheres in der
Administration dieses Blattes. 2V0
Ferdinand Basold, Liezen
Hauptdepot für Obersteiermark des berühmten den
Wein nicht schwärzenden Zlatnaer Sauerwassers
in Flaschen '/„ 1, 1'/., Liter
Per Flasche 10, 14, 17 kr.
leere Flaschen nehme retonr mit L. 9, 4 kr.
Krondorfer Sauerbrnnn
Kronprinzessin Stefanie-Quelle
in Flaschen '/„ 1°/„ Liter
per Flasche 16, 27 kr. 808
leere Flaschen nehme retour mit 2, 4 kr.
Jahres-!
ohimng
4 bis 6 Zimmer sammt Küche zu vermiethen,
nach Wunsch auch getheilt. Auskunft Bahnhof­
straße Nr. 117. gm
In Oeblarn wäre infolge Todesfall die Stelle
eines Malers, Anstreichers und Vergolders frei. Da­
selbst sind auch billig Maler-, Vergolder- und An-
streicher-Rcquistten abzugeben bei Johann Lämerer.
Im Markte Zchladrniug ist ein
Einkehrgafthaus
unter günstigen Bedingungen zu verpachten.
Auskunft beim Besitzer Stefan Linder in
Schladrning. gg?


[ 2023-06-29 10:36:17.967 - 19000602 - Seite 10 ]
196
8le!eriscke ^1x»sn-?osr.
I^r. 22
Uöksl-IIanälunL ^0861 6-rak
l'apeLierer
77
Meine geräumigen Möbrl-
Magazine im eigenen Hause
setzen mich in die Lage, alle
Gattungen Möbel, Haus- und
Küchen-Einrichtungsstücke aus
den besten Möbel-Fabriken
am Lager zu halten, Billen
und Wohnungen einzurichten
und unter Garantie für solide
Ausführung zu den gleichen
Preisen und Bedingungen, nach
Wunsch auch auf Credit, zu
verkaufen, es ist daher über­
flüssig, sich diese aus der Ferne
bringen zu lassen.
IK6
IsekLerslr'aZse 87
(im siNbNGN Hause)
von Hol)-, Eisen- rmd Volster-Möbeln, Stroh­
sacke, Frnster-Decorattonen, Tisch- ««- Bett-
Lecken, Rohrmöbel«.
Kinderbetten und Kinderwagen
billigst.
bei sorgfältigster Ausführung und^billigller Preisberechnung.
oon Aoss-
V vl NctU I h^ar, Sur­
rogat, Orii, ä'^frigiie rc.
Möbelstoffe, Teppiche
Tapeten nnd Fenster-
Carniffen.
Oeeorateur
Illöbel auf fluten!
Complete gebeizte
Möbel-Limicht»«-
nun lLO Lulitsn.
I7ebei°nattiN6
von rswpleten
LrMt-^u88tattunMi
Mökel «»enrtsn "WG
susgvlisken.
Auswärtige Aufträge prompt.— Kosten-Ueberschläge gratis und franco.
' Haar-Matratzen.. fl. 18'—
L rin O'^tricjus-
^ Matratzen...
j Seegras-Matratzen.
s Bett-Einsatz...
Federkissen ....
/ Haarkifsen ....
^ Tuchent
^ Rohrsessel ....
; Ruhebett ....
; Canapee ....
j Ottomanen....
i Nähtischchen...
; Toilcttcspiegel..„ 6—
Für auswärtige Bestellungen
r werden keine Emballage und
Zufuhr berechnet.
kMi-stM!!'schnell v. billig
8-—
6-—
9—
3-50
3-50
18--
15—
18-—
7-50
Dreizehn«»«! prämiiert.
Gegründet 1883
D'.«
Graben 23 im Hof I-.I22.22 Graben 23 im Hof^
Lieferant für da« k. u. k. Reichskriegsministerium und die k. u. k.
Sendarmstie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute, Hotel«,1
Billen, Touristeuhäuser, Privathäuser -c.
Große« La«er von
Möbeln und Wettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur an« dem
besten Material rzeugt.
Original-Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von s
allen Eoucurreuten augebotenen Drahteinsätze werden nicht mi>7
solcher Aufmerksamkeit gemacht, «l» die mit meinem Stempel!
versehenen. Daher verlange man in allen Möbelhandluugen «n»
drücklich M«»»'sche Hrtginnl- Srahtmatratze», welche Wahl-
etwas theurer zu stehen kommen, aber doch billiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.,>
Volker-Möbel« mit Original-Drahtnetz
Ruhebetten, Cauapös, OttomanS und Divans, Complete Salon-
Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisen-Möbel« für Zimmer nnd «arten
Betten, Nachtkästeu, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke,
Kinderbetten, Ofenschirme, da» neueste von englische« Nette«.
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
Drei- und Bierräder von einfacher
Kinoerivllgetl bi« feinster Aurflattnng.
,Lager vou.Bettsedern und Flaume», Roßhaar und 6riu ä'^krigu«.
Nrei»-g«»r«»te «ns Mnnsch sr«»c«. s
Um gütige Aufträge bittet 38 i
F. L. Maly, Lins, Graben 23 (im Hof).
liöMM
wissen noch nicht, dass man die 283
Vrvslvn i»»il V»IIILK«kv»
^sbi-i-Slls«- und Ilskmssvbinvn
Igndvit-isvdsfiliviie INssodinen
dekownit dei 6er er-steri unä ^rö88ten oder-
8teierillärki8o1i6v, viellaeli prei8^e^rölit6v
I'Älii'i'klä-Ua8eIlin6n-Inän8tri6
KroMor, Oodla-ru
Kensi-Ll Vsi-ti-stsi- Hei- bsrükmtsn ^aki-l-aliv/ki-kk
vürkopx As kuoll K 01688 L ?1e88lN^
^VsLlevraä 8o1i1ru1it2^ kremier.
Peter Schmiedbauer, Liezen
offeriert:
Mais, Livqnanti«, Samenhaser, Fntterhaser,
SaatgerKe, Saatmlcke«, Korn, weixr»,
Kärntner Kleefarne«, gelbe Spelsr-Iamen-
Kartoffel, Rose»Kartoffel.
Le-ernie-erlage, Errrugnng sammtlicher
Seilermaren.
Billigste Preisberechnung. 215
Johann Glader
geprüfter Hufschmied, wagen- ». Zengschmied
«ivkt in iten Hüte! 2s«
DInLiN eettl in cier k'iasette!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
Auffee: Arbeiter-Sonsum«erein: Vaud!: Karoline Sambs.
Theodor HiilzlSauer. Liezen: Fabichler's E-beu.
Johann Laimer. Alois Maischheroer.
Arthur Miody, Apoth. Ferdinand Busold.
Johann Eiliger. Mitterndorf: K. Artweger.
Alerander Url. Katharina Stadler.
Koban» Wogendorffer. Oeblarn: Ferdinand Kitzinger.
Admont: Othmar Joh«. M Waidhofer.
»eorg Gumpelmeier. Rotienmann: Frau, Kundegraber.
«Iröbming: A Mandl. Fran, Moro.
Rudels Pnd. Johann Schleimer.
Friedrich Echnoeller. Lchladming: Fr, Fa>>ich»er's Erben.
SallNadt: Max Richter. Josef Mede-auer.
Irdning Auauft Dangl. Wiirschach: Eonrad Eibl.
Ludwig NasSner. Leopold Mandl.
Johann Kaserer
Mherfjfl
Auffee
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwerks-
Besitzern von Auffee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P. T. Kurgästen, welche Pferde besitzen, bei Herannahen
der Saison mit allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf hinzuweisen,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet habe und daher hufkranke Pferde in kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdebesitzer hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen
entgegensehend zeichnet
bei prompter, billiger Bedienung
h-ch-chl-nd Obiger.
Vorzügliche österreichische und ungarische
VisollUeiile
S)
Ol
per Flasche von 30 kr. auswärts
H. Bccht, Spccerei- und Delicattssen-Handlimg
in Auffee.
Zonilnerspro 88eri
beseitigt in 7 Ingen vollständig Dr. Okrislokk's ^inbrseremv
ein vorzügliches, gänzlich unschädliche« kosmetische« Mittel zur Ver­
feinerung und Reinerhaltnng de« Teints. Echt in grün versiegelten
Origiualgläscheu t 80 kr. in der 192
Apotheke des Arthur Mladh in Ausser.
-l.'^ 'M
kdönix-koraadv
an« der Ausstellung für Gesundheit und
Krankenpflege zn Stuttgart 18S0 Preis-
gekrönt, ist nach ärztl. Begutachtung und
durch tausende von Dankschreiben an-
erkannt, da« «Inrigs sxlitlorvnck«,
Rirnliok esnll, »nck uusokückllolii,
Rittst, bei Damen und Herren einen
X.» r II^ u und üppig«« 8s»rWuir>i8 zu
da» /z:,8f«»en ck«r wie Schuppeubilduug sofort zu be­
ll^ diese schon bei ganz jungen Herren einen kräftigen
8ol«nnrrl,^t. G-ranlie für Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Tigel 1 fl ,md
2 fl. bei Postversenduug oder Nackuohme 10 kr. mehr.' ««S
3« S«»e« in »nllre »ri ^»errn z,,««« Arifenr.
K- Hopp«, l.
erzielen,
ieitigen;
^U8866, LrikndoL8lr. 130
KÜN8tIl0li6 pnoslkesen
MW, m O0I6, klritiu,
^ 2 8^^^ 1^»Ut86lmK Ml6
ü n v Oelluloiä nueli
ameriieani8e1i6m n.
en^Iigeliew 8^8tem.
Reparaturon Zvlmell un<1 dillißs.
249 8r»l1i>«u nock Lnkobecklenutete ermüuslxls Preis«.
E" gkwro ksbisso 'D«
nsluf-gvlrsu u. ltsuvl-tiaft
Nur die von Brr,mann Ll Co., Tetscheu a. E. sabricierie
flsi-gmsnn'8 l.ilisnmilv>i 8vifs
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Te-'nt und ist zugleich beste
Seife gegln Sommersprcffcn. 240
Vorralhlg per Klürü 4V kr. bri Johann WagrnSorffrr in Änfste.
dsstes Laliripurrimittvl
UebepsII ru dsben.
Ein eleganter neuer Phaeton
ist um 400 fl. zu verkaufen. Anfragen an die Administration
dieses Blattes. 139
Bindermeiker Victor Graggaber
Aufsce, Widleite Nr. 88
(«N äer Lirlierxoz.Ivlwnii-kromkinrizle)
liefert alle Gattungen Kindergefchirre, sowie Mepara-
1«ren schnell und billig.
Sie Kegenstände »erden anf MnnfS »slienso, «»geststt
»nd rngestellt. 273

