
[ 2023-06-29 10:36:17.968 - 19000707 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... K H.80
halbjährig ....„ 2.40
Vierteljährig...„ t.20
^ür die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig.... X s.—
halbjährig ....„ 3.—
vierteljährig...„ >.50
Einzelne Nummern l 2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Pränumerations- 0. Insertions-
Beträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
/llpGN -^VSk.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertions-j)reis:
Die sechsmal gespaltene Petit-
zeile 8 Heller, bei öfteren wieder-
Holungen Ermäßigung.
Alle Anno«c«n»Lg>editionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nicht
retourniert.
Redaclion, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 27.
Aussee, Samstag, 7. Zuli MO.
XVI. Jahrgang.
Gesandtenmord in (Lhina.
Neue Schreckensnachrichten sind aus China eingetroffen.
Der deutsche Gesandte in Peking Freiherr von Ketteler
ist ermordet worden. Er fiel am 18. Juni auf dem Ritte
durch die Gesandtenstraße hinab nach dem Tschungliyamen,
bei dem er remonstrieren wollte, als Opfer der Fanatiker.
Chinesische Soldaten und Boxer umringten ihn, man riss
ihn vom Pferde, erschlug ihn hierauf und hieb seinen
Leichnam mit Schwerte in Stücke.
Nach einem anderen Berichte soll er im Zustande
schwerer Verwundung ins Tschungligamen gebracht
worden und dort gestorben sein. Die Thatsache seiner
Ermordung steht jedoch fest und in der ganzen gebildeten
Welt herrscht die höchste Entrüstung über Viesen unerhörten
Frevel, denn nicht der Muth des fanatisierten Pöbels
allein fällt der Mord zur Last, auch die Truppen der
Regierung, die die Pflicht hat die Unverletzlichkeit der
fremden Gesandten mit allen ihr zu Gebote stehenden
Mitteln zu wahren, haben sich an dem Gesandtenmorde
betheiligt. Es handelt sich aber nicht nur um die Er­
mordung des einen Gesandten, sondern die Ungewissheit
über das Schicksal der übrigen Gesandtschaften dauert fort.
Bei der augenscheinlich in Peking eingerissenen Anarchie
weiß man nicht, ob Baron Ketteler das alleinige Opfer
chinesischen Fremdenhasses geblieben, oder ob noch andere
seiner diplomatischen Kollegen auch Genossen seines
tragischen Geschickes wurden. Ja es verbreitete sich bereits
eine bisher zwar amtlich noch nicht bestätigte Nachricht,
dass auch zwei andere Gesandte am selben Tage wie
Ketteler ermordet worden seien. Das mehrere Gesandt­
schaften niedergebrannt und vernichtet wurden, das steht
fest, man weiß aber immer noch nicht, welche Gesandt­
schaften noch standen, als die Nachrichten abgiengen, und
natürlich noch weniger, welche heute noch stehen. Die
Lage der Fremden in Peking ist eine verzweifelte und ein
energisches Einschreiten der Mächte ist dringend geboten.
Freiherr Clemens August von Ketteler wurde in
Potsdam am 22 November 1883 geboren und ist seit
dem 12. Juli 1899 in Peking beglaubigt Freiherr von
Ketteler ist ein Verwandter des verstorbenen Mainzer Bischofs
Wilhelm v. Ketteler. Er war früher Osftcier, gieng dann nach
China, wo er sich als Dolmetsch auszetchnete und gute
Kenntnisse erwarb Er wurde infolge dessen in die
Diplomatie übernommen und bekleidete, bevor er zum
Gesandten in Peking ernannt wurde, den Posten eines
Botschaftsrathes in Washington.
Die Probe.
Bon Kans Iir«»»gr»I«r.
Der Kalif Harun al Raschid saß in seinem prächtigen
Palaste beim edlen Schachspiele, ihm gegenüber Ben Akiba,
den der Fürst unter den Großen seines Reiches besonders
schätzte und als Gesellschafter liebte. Eben that der Kalif
den letzten Zug, dann lehnte er sich zurück und sagte ge-
lassen: „Matt!— Du hast Glück im Spiele, Ben Akiba.
Die Perlenkette war der Preis des Gewinnes, sie ist dein.*
Lächelnd schob er die kostbare Schnur dem Gegner zu
und fuhr fort: „Du strafst da« Sprichwort Lügen, da» dem
glücklichen Spieler Unglück in der Liebe prophezeit; denn
die Perlen, so herrlich sie sind, erbleichen vor dem Glanz
der Schönheit Zaicen«. deiner Gattin. Und ihr hoher Wert
dünkt mich armselig gegenüber der Tugend und Anhänglich­
keit deines WeibeS."
Ben Akiba strich sich den niederwallrnden Bart und er­
widerte sinnend: „Mein hoher Herr, aller Glanz ist nur ein
Spiel des Licht«, ein Schein— nicht mehr. Wende drin
Kleine d um, so ist der Schimmer verschwunden. Wehe denen,
die der Gaukelei de« Zufalls trauen und sie Glück nennen!
Daß ich da« Spiel gewann, verdanke ich der Zerstreutheit,
der Flucht deiner Gedanken, die alle Aufmerksamkeit hinweg-
gefegt. Fast scheue ich davor, den Gewinn anzunehmen."—
„O du Grübler"— lachte Harun al Raschid, „warum hast
du der launenhaften Göttin deine Zaire nicht zurückgesandt?"
„Ist sie mein? Ich weiß e« nicht. Wohl bezeigt sie
sich gehorsam und anhänglich, allein der Lohn hiefür ist so
hoch wie ihr Himmel. Laß den Preis des Ungehorsams
höher sein, greif ihrer Laune, ihrer Eitelkeit unsanft an dir
geschminkten Wangen— und dann sieh zu, was Weiber­
liebe ist!
Unwillig erhob sich der Kalif. „Thor," verwies er den
Sprecher, „willst du alle« an deiner Weisheit «essen? Warum
vergiftest du jede Süßigkeit mit deinem Zweifel? Wer
zweifelt, wird nie genießen."—
„Wer zweifelt, wird nie enttäuscht, «ein Fitest."
„Verschone «ich mit deiner Bitterkeit, Aktval Du
In höchst entschiedener Weise hat Kaiser Wilhelm
in Wilhelmshaven seine Meinung über das Verbrechen
des Gesandtenmordes, welches in Peking an Freiherrn
v. Ketteler verübt wurde, kundgegeben, als er an die
nach China abgehende Marine-Infanterie eine Ansprache
hielt. Er gab dem festen Entschlüsse Ausdruck, das be­
gangene Unrecht zu rächen und die Ehre des Deutschen
Reiches wieder herzustellen. Aber aus seiner Rede tritt
auch deutlich hervor, dass Deutschland nicht etwa eine
eigene, von den anderen Mächten getrennte Action vor­
nehmen, sondern mit den übrigen Mächten Hand in Hand
gehen will, bis die deutsche Fahne, vereint mit denen der
anderen Mächte, siegreich über den Mauern Pekings
wehen werde.
Der Kaiser sagte: „Die deutsche Fahne ist beleidigt
und dem Deutschen Reiche Hohn gesprochen worden. Das
verlangt exemplarische Bestrafung und Rache. Die Ver­
hältnisse haben sich mit einer furchtbaren Geschwindigkeit
zu tiefem Ernste gestaltet und. seitdem ich Euch unter die
Waffen zur Mobilmachung berufen, noch ernster. Was ich
hoffen konnte, mit Hilfe der Marine-Infanterie wieder
herzustellen, wird jetzt eine schwere Aufgabe, die nur durch
geschloffene Truppenkörper aller civilifierten Staaten
gelöst werden kann. Schon heute hat der Chef des Kreuzer­
geschwaders mich gebeten, die Entsendung einer Division
in Erwägung zu nehmen. Ihr werdet einem Feinde
gegenüberstehen, der nicht minder todesmuthig ist wie ihr.
Von europäischen Osficieren ausgcbildet, haben die Chinesen
die europäischen Waffen brauchen gelernt. Gott sei Dank,
haben eure Kameraden von der Marine-Infanterie und
meiner Marine, wo sie mit ihnen zusammengekommen
sind, den alten deutschen Woffenruf bekräftigt und bewährt
und mit Ruhm und Sieg sich?, ibetdiat und ihre Aufgaben
gelöst. So sende ich euch nun hinaus, um das Unrecht
zu rächen. Und ich werde nicht eher ruhen, als bis die
deutschen Fahnen vereint mit denen der anderen Mächte
siegreich über den chinesischen wehen und, auf den Mauern
Pekings aufgepflanzt, den Chinesen den Frieden diktieren."
Der Kaiser hat seine Nordlandsreise aufgeschobcn. Er
beräth sich in Wilhelmshaven mit dem Grafen Bülow
und dem Generalstabschef. Von dort aus werden auch
neue Verstärkungen der deutschen Truppen nach China
dirigiert. Der Kreuzer „Bussard" dürfte nach China ab­
gehen. Ebenso hat sich auf Anordnung des Kaisers die
erste Division des ersten Geschwaders mit Beschleunigung
zum Abgänge nach China vorzubereiten.
Die erste Division des ersten Geschwaders, deren
Abreise nach China der Kaiser befahl, besteht aus den
thust mir leid. Also wirst du deiner Gemahlin nicht froh—
alle andern, die sie sahen, preisen sie gleich eine« Sterne,
und ihr Lob widerhallt von Granada bi» Toledo."
Lächelnd n'ckie Ben Akiba und entgegnete: „Leere
Reden, «ein Gebieter, die Narren rühmen mein Weib, als
habe eS nicht seinesgleichen, als sei e« ein Schah, kostbarer
al« alle Kleinode deines Lande»— doch laß e» sterben, und
du sollst sehen, wie wir alle Ruhmredner Ersatz anbieten in
ihren Töchtern. Nimm mir aber mein arabisch Roß—
keiner öffnet seinen Marstall, mir ein anderes zu geben.
Wa« hältst du nun vom hohen Werte?
„Du sollst ihn kennen," grollte der Kalif; „wer einen
Evclstein besitzt, der schätzt ihn um so höher, je genauer er
seinen Glanz, sein Feuer und die sonstigen Eigenschaften im
Gegensatz zu anderen Kleinoden zu ermessen weiß. Du, scheint
es, rechnest den Wert de« deinen nicht allzu hoch?"— Wieder
strich Ben Akiba» weiße Hand über die Barlwellen, und
zögernd sagte er: „Als ich »ein Weib, verlassen, hungernd
und mit Lappen bedeckt, auf öder Heide fand, da nah« ich
e« mit mir sammt eine« Hunde edler Zucht, der e» geleitete.
Beiden galt seither meine Sorge, mein redliche« Bemüh'»,
sie mir geneigt zu machen. Wie e» gelang, und wessen
Treue nun das Feuer strenger Probe standhafter erträgt,
dies— hoher Herr— dies —"
„Nun?— Vollende!"
„Ich weiß e« nicht von beiden; von einem aber glaub'
ich e« und erwarte nicht, enttäuscht zu werden."
„Siehst du? Die» ist dein Weib, da« dankbar der
Erhöhung gedenkt, die dein edler Sinn ihm gespendet."
„Nein!"—
Harun al Raschid, der erregt den Rau« durchmeffen.
hält betrrffen an, seine Slirne bewölkt sich, seine Augen
glimmen, und sein Zorn brauSts auf. „Akiba, ich beklage
dich! So niedrig wähnst du Menschenart, daß du das heißere
Gefühl— nein— nein— e« will mir nicht über die
Lippen, wie du ein menschlich Herz verleumdest. Du schuldest
Sühne mir und de« beleidigten Geschlecht. Hier, vor meinen
befriedigten Augen soll der Ausgang deiner Probe dich be­
schämen!"
Panzerschiffen „Bayern", „Württemberg", „Baden", und
„Sachsen". Jedes Schiff hat 7400 Tonnen Gehalt und
440 Mann Besatzung. Das „Berl. Tagblatt" nennt die
Entscheidung des Kaisers eine sehr ernste militärische
Maßregel und sagt, der Kaiser wolle durch die Auswahl
dieser Panzerschiffe, welche die Namen der größte Bundes­
staaten nach Preußen tragen, die Solidarität der ge-
sammtcn deutschen Nation nach außen zum Ausdrucke
bringen.
Es sollen, wie gerichtweise verlautet, bereits fremde
Truppen in Peking eingerückt sein. Der Aufstand und die
Anarchie verbreiten sich indessen über immer weitere Ge­
biete, auch Tientsin wird wieder hart bedrängt. In Peking
sollen Prinz Tuan und General Kangst die Macht an sich
gerissen haben und die fremdenfeindliche Bewegung leiten.
ssolitisehs WoehSN-Asbepsiehk.
Aussee, 6. Juli 1900.
Inland
Oesterreich. (Die Vermählung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand.) Die erfolgte Ver­
mählung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin
Sophie Chotek und deren Erhebung zur Fürstin von
Hohenberg wurde in der „Wiener Zeitung" folgender­
maßen kundgemacht:
Seine kaiserliche und königliche Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este haben Höchbfich mit Zustimmung und Einwilligung
Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät, als Obersten
Hauptes des ollerdurchlauchtigsten Erzhauses, am 1. Juli
1900 zu Reichstadt in Böhmen mit der hochgeborenen
Gräfin Sophie Chotek von Chotkow« und Wognin in
morganatischer Ehe vermählt.
Seine k. u. k. Apostolische Majestät haben laut
Allerhöchstem Handschreiben cke clato Ischl, 1. Juli d. I.,
Allerhöchstfich in Gnaden bewogen gefunden, die morga­
natische Gemalin Seiner kaiserlichen und königlichen Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este, Sophie, geborene Gräfin Chotek von
Chotkow« und Wognin, taxfrei in den erblichen Fürsten­
stand mit dem Namen „Hohenberg" und dem Prädikate
„fürstliche Gnaden" zu erheben.
(Mit 8 14.) Der§ 14 hat seine Arbeit begonnen.
Eine kaiserliche Verordnung bestimmt das Budget bis zu
Ende December 1900. Damit wird also das dritte Jahr
das Budget ohne parlamentarische Genehmigung durch den
„Du willst e«, Herr, so sei es denn. Doch versteh
mich wohl: Nicht für minder edel schätz' ich de« Menschen
Art. Sein Herz jedoch schließt einen Reichthum wechselnder
Gifühle ein. Leicht spielt eine- in da« andere, und leicht
bekriegt sich ihre Menge, während de» ThiereS engbegrenzte
Triebe leichter sich deutlich sondern und ihre Kraft verraihen.
Die Probe bin' ich dir, obwohl ich Leid für mich befürchte
und sie mir selbst deshalb versagte. Diese Perlenschnur, die
zu de« Streit den Anlaß gab, soll nun mein Werkzeug sein.
Leb wohl, «ein Fürst, und zürne nicht zu rasch!"
Jndifsen lag Zaire ahnungslos auf seidenen Kssen im
Frauengemach, spielte mit Goldreifen, Ringen und andere«
Tand oder griff träumerisch in die rauschenden Saiten der
Laute. Zuweilen lauschte sie auf den Fall de« Spring­
brunnens im Säulenhofe oder lachte fröhlich auf, dass e»
gllckknhrll an den Marmorwändeu widerhallte.
Plötzlich fühlte sie sich von starken Armen umfaßt und
blickte erschrocken in die ernsten Züge ihre« Gatten, der un­
bemerkt eingetrrten war.
„Akiba, du bist'«? Was hast du mir mitgebracht?"
„Frohe Nachricht, Zaire. Der Kalif lädt dich für
morgen mit mir zu Tische."
Wie ein Wiesel hüpfte da» schöne Weib vom Lager.
„Der Kalif?" jubelte sie. „In die Alhambra soll ich
kommen? O du Lieber, wie soll ich «ich kleiden? Komme,
hilf mir wählen unter den Kleidern und dem Geschmeide:
Ich will schön sein wie der gestirnte Himmel I Meine Arme
sollen blitzen von goldenen Spangen."^
„Und drin Alabaster hals soll wetteifern an Glanz mit
dem dieser Perlen," fügte Akiba hinzu und ließ die Schnur
gleich eine« Wasserfalle über die rothe Seide der K.ssin
gleiten.
„Akiba!" jauchzte das Weib, „Akiba, mir dieser Schatz?
Akiba, d» Lieber, du Süßer, du Guter I" Und sie schlang
die Schnur u« den Hals, und sie warf sich glückselig de«
Ga'.ten an die Brust, und sie ließ die Welle seines Bartes
gleich einem Schleier über ihr Gesicht wallen, und ihre
Auj>lN funkelten zwischen den schwarzen Fäden durch, und die
Elfenzähne blitzten.


[ 2023-06-29 10:36:17.968 - 19000707 - Seite 2 ]
234
Atsierisclrs ^.Ipen-?ost.
«r. 27
N M'.-'
8 14 festgesetzt. Drei weitere Verordnungen auf Grund
des 8 14 stellen sich als wirkliche NothstandSverordnungen
dar. Sie ordnen Gebüren- und Steuerbegünstigungen für
die durch das Erdbeben in Krain und Steiermark Ge­
schädigten, sowie für die durch einen Bergsturz hart getroffene
Gemeinde Klappai in Böhmen, endlich Meliorationen in
Dalmatien an.
(Die kaiserliche Bestimmung derOuote.)
Das kaiserliche Handschreiben an den Ministerpräsidenten,
mit welchem die Quote auf ein Jahr bestimmt wird, lautet:
Lieber Dr. v. Koerber! Da zwischen den gesetzlichen
Vertretungen der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder und der Länder der ungarischen Krone hin­
sichtlich des Verhältnisses, in welchem dieselbe zu den
Kosten der gemeinsamen Angelegenheiten beizutragen haben,
ein Uebereinkommen im Sinne des 8 3 des Gesetzes
vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 146 (88 19, 20
und 21 des ungarischen Gesetzartikels XII vom Jahre
1867), nicht erzielt worden ist, finde ich auf Grund des
8 3 des citierten Gesetzes (8 21 des citierten Gesetzartikels)
mit einer Geltung für die Zeit vom i. Juli 1S00 bis
30. Juni 1901 zu bestimmen, dass zur Bestreitung des
Aufwandes für die gemeinsamen Angelegenheiten, wie
sich derselbe nach Abzug von 2 Percent zu Lasten des
ungarischen Staatsschatzes auf Grund des Gesetzes vom
8. Juni 1871, R.-G.-Bl. Nr. 49, ergibt, die im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder 66 46 49 Percent
und die Länder der ungarischen Krone 33 3/49 Percent
beizutragen haben. Ich beauftrage Sie, dies zur allgemeinen
Kenntnis zu bringen.
(D i e inne r e L a g e.) Die Regierung scheint vor­
läufig eine Aktion zur Besserung der parlamentarischen
Zustände nicht unternehmen zu wollen. Die verschiedenen
Parteien und deren Führer ober nehmen jetzt schon Stellung
zu den von der Regi ung e wa beabsichtigten Maßnahmen.
Die Volkspartei hielt in G az und Innsbruck Versamm­
lungen ab, bei denen man sich entschieden gegen jede
Octroyierung eines Sprachengesetzes und einer Geschäfts­
ordnung eussprach. Die Auflösung des Reichsrathes und
die Dur^führung der Neuwahlen auf vollkommen ge­
setzlicher Grundlage wird gefordert. Die Tlericalen und
Christlichsocialen aber sind für die Octroyierungen.
Dr. Ebenhoch hat nach seiner Audienz beim Kaiser in
Isch! sich einem Mitarbeiter der „Oesterr. Volksztg." gegen­
über über die Lage ausgesprochen. Er ist danach ganz der
Ansicht des Dr. v. Grabmayr, wonach die Regierung mit
Octroyierungen beginnen müsse. Erst müssen die Sprachen-
gesetzentwürfe, dann eine Geschäftsordnung octroyiert werden.
Von einer Auflösung des Abgeordnetenhauses will Doctor
Ebenhoch nichts hören. Ebensowenig hält er von einer
Erweiterung des Wahlrechtes etwas. Wann diese Octro­
yierungen gemacht werden sollen, auf diese Frage antwortete
Dr. Ebenhoch: „Nach dem Monate August." Stach den
Octroyierungen, meint Ebenhoch, werde es zu einer Caalition
der gemäßigten Parteien kommen.
Ausland.
Der Krieg i« Südafrika. Die Buren setzen den
Guerillakrieg gegen die Engländer fort. General Buller
meldete aus Stauderton vom 29. Juni: Talboth Cok machte
am 29. Juni eine Recognoscierung gegen Emersfoort,
musste jedoch vor dem Feuer der 2000 Mann starken Buren
mit einem Verluste von zwei Todten und sechs Verwundeten
sich zurückziehen.
Grundlsee, 4. Juli. (Gründungsfeier der
Freiwilligen Feuerwehr Grundlsee.) Sonntag den
8, d. M. feiert die freiwillige Feuerwehr von Grundlsee das
10. Gründungsfest. Am genannten Tage findet im Herz-Jesu-
Kirchlein am Grundlsee um 8 Uhr Früh ein Festgottesdienst
mit Predigt statt, wozu die freiwillige Feuerwehr in Parade
ausrückt. Nach dem Gottesdienste ist die Festkneipe im Gasthofe
Schraml.— Einen ausführlichen Bericht des Festes und der
Thätigkeit der freiwilligen Feuerwehr behalten wir uns für das
nächste Blatt vor.
Mitterndorf, 1.Juli. (Beteranenfest.—Personales.)
Vorgestern begieng unser Militär-Veteran mverein in der üblichen
feierlichen Weise fein Jahresfest. Nach dem Aestgottesdienste be­
wegte sich der Zug unter Vorantritt der Ortsmusik-Capelle zum
Hause des Vorstandes, Herrn prakt. Arzt Heinrich Lobenstock,
zurück; hier brachte der Commandant, Herr Mathias Pimperl,
zunächst ein dreimaliges Hoch auf den obersten Kriegsherrn,
dann auf den allverehrten Vereinsvorstand anlässlich des kürzlich
stattgehabten 80. Geburtsfestes aus, in das die stattliche Krieger­
schar (150 Mann, darunter eine Abordnung des Brudervereines
Auffee) begeistert einstimmte. Die hierauf in Oberafchers Gast­
garten folgende kameradschaftliche Zusammenkunft, bei welcher die
Ortsmusik-Capelle concertierte, wurde durch den eintretenden
Regen etwas beeinträchtigt.— Die k. k. Forstdirection Gmunden
hat den k. k. Förster Herrn Edlinger von Offenste hieher und
den substituierenden Förster Herrn Josef Feichtinger in gleicher
Eigenschaft von hier nach Mondsee versetzt.
Mitterndorf, 5. Juli. (Neue Bäckerei.) Die hiesige
Postmeisterin Frau von Khälß hat in ihrem vollständig um­
gebauten „Hans Michel Hause" eine modern eingerichtete Bäckerei
errichtet und selbe an Herrn Mathäus Schmied, der vormals in
Admont eine solche betrieb, verpachtet; mit heutigem Tage wurde
das Geschäft in Betrieb gesetzt.
Admont, 6. Juli. Am 11. August wird in Wild­
alpen die feierliche Grundsteinlegung der neuen Wiener Wasser­
leitung durch den Bürgermeister Dr. Lueger vorgenommen
werden; zugleich findet die Einweihung durch den Abt Cajetan
Hoffmann von Admont statt.— Von dem seit einiger Zeit
angeblich bei einer Partie auf den Natterriegel vermissten
sächsischen Touristen fehlt noch jede Spur, obwohl schon eine eigene
Expedition nach ihm suchte und Herr Bürgermeister Pongratz
von Admont selbst zu diesem Zwecke den genannten Berg bestieg.
Wie es heisst, soll er ein evangelischer Pastor sein. Seine
Effecten hatte er bei einem hiesigen Gastwirte zurückgelaffen.
Auch war er thatsächlich am 22. Juni im Fuchser Gasthause
am Fuße des Ratterriegel eingekehrt, verliess dasselbe aber
nach kurzem Aufenthalte.
Gröbming, 4. Juli. (Installation.) Zur Freude
der Bevölkerung Gröbmings fiel die Neubesetzung der verwaisten
Pfarre zur allgemeinen Befriedigung aus. In dem neuernannten
Pfarrer, dem hochw. Herrn ?. Engelbert Möste, erhielt der
Markt einen Seelsorger, dem der Ruf großer Persönlicher Liebens­
würdigkeit und Leutseligkeit, vereint mit größtem Pflichteifer
vorausgeht, welcher Ruf darin schon seine Bestätigung fand, dass
in der Nachbarpfarre Oeblarn fein Scheiden allgemeines Be­
dauern erweckte. Unser Gemeinderath liess cs sich nicht nehmen,
die Verehrung und Hochschätzung, welche die Bevölkerung schon
jetzt für ihren neuen Seelsorger hegt, durch einen besonders fest­
lichen und feierlichen Empfang, der Montag bei schönstem Wetter
stattfand, zum Ausdruck zu bringen. Festliche Pöllerfchüffe
empfiengen den einziehenden Pfarrherrn bei der Ankunft auf
dem Bahnhofe, wie im Marke Gröbming selbst. Vor dem
Bezirkshauptmannschafts-Gebäude hatten die Schüler unter
Führung der Lehrkörper, die Gemeindevertretung, an der Spitze
Herr Bürgermeister Winkler, sowie die Marktmusik unter persön­
licher Leitung des Kapellmeisters Herrn Seebacher Aufstellung
genommen. Der ganze Ort war reich beflaggt. Nach der Ankunft
wurde ?. Engelbert vom Herrn Winkler im Namen der Anwesen­
den und der Gemeinde auf das herzlichste begrüßt, worauf der
Herr Pfarrer, der von dieser Ansprache sichtlich ergriffen war,
es sich nicht nehmen ließ, allen Vertretern der anwesenden Körper­
schaften die Hand zu reichen und ihnen mit herzlichen Worten
zu erwidern. Nachdem er von dem Töchterchen des hiesigen
Kaufmannes Herrn Rappl, welches einen recht hübschen Vers
aufsagte, einen Rosenstrauß in Empfang genommen, wurde
?. Engelbert in festlichem Zuge in fein neues Heim begleitet.
Möge auch in unserem Markte sein Wirken als Pfarrer und
Seelsorger ein segensreiches sein und unter seiner treuen Hut
Friede, Nächstenliebe und gute Sitte kräftig gedeihen.
Gröbming, 4. Juli. (Ortsverschönerung und
Sommerfrische.) Auf Betreiben unserer umsichtigen nnd
thätigen Gemeindevertretung kamen von Graz wieder 30 Mann
Sträflinge, um die schon im vorigen Herbste begonnenen Schutz­
arbeiten gegen Hochwassergefahr, hauptsächlich die Verbreiterung
des Bachbettes, welche Herr Bürgermeister Winkler und Gemeinde­
rath Herr Seebacher nur unter vielen kleinen Kämpfen durch­
setzen konnte, wieder in Angriff zu nehmen. Der Erweiterung
des Baches besonders hinderlich zeigten sich die alterthümlichen
kleinen hölzernen Hütten, welche ehemals Krämerbuden waren
und aus der Zeit stammen, wo Gröbming noch ein Wallfahrts­
ort gewesen und welche von den gegenwärtigen Besitzern nur
ungern abgetreten wurden. Bis sitzt wurden zwei derselben
abgetragen, wodurch im inneren Markte ein schöner geräumiger
Platz gewonnen und die Möglichkeit geschaffen wurde, das Bach­
bett doppeltbreit zu machen. Im Laufe des Sommers soll das
ganze Bachbett im Bereiche des Marktes nach Möglichkeit erweitert
und mit Brettern ausgeschlagen werden, um das Versanden zu
verhüten. Mit vollem Vertrauen kann die Bevölkerung des
Marktes auf die umsichtige Thätigkeit der jetzigen Gemeinde­
vertretung ihre Hoffnung setzen, die weder Mühe noch Kosten
scheut, künftigen Hochwasserschäden vorzubeugen und abzuwehren.
— Eine weitere Verschönerung widerfuhr dem Markte durch
Anlage eines zwar kleinen aber netten Parkes durch den Vcr-
schönerungsverein unter dem jetzigen Obmanne Herrn I. Schlemicher.
Der Grund hiezu, welcher windgeschützt hinter der Mauer des
Arrestgebäudes liegt, wurde bereitwillig von der Gemeinde diesem
Unternehmen zur Verfügung gestellt, welches den Zweck hat, für
Sommergäste einen ruhigen schattigen Platz zum Sitzen im
Freien zu schaffen. Die Anregung hiezu gab Herr Dr. Gcymcyer
in der letzten Versammlung des Vcrschönerungsvereines. Um die
Ausführung der Arbeiten hat sich der Oekonom des Vereines,
Herr H- Maller Verdienste erworben. Von Sommergästen, die
schon zu wiederholten Malen in Gröbming Aufenthalt genommen,
sind bereits eingetroffen: Frau Baronin Anna von Schmigor
mit Familie aus Graz; Familie Gesner aus Tcplitz wird in
kürzester Zeit vollzählig hier eintreffen.
Gröbming, 4. Juli. (Bauliches.) Bekanntlich wurde
kürzlich die Demolierung der mitten in unserem Orte gestandenen
drei alten Schlachthütten, welche ein Verkehrshindernis bildeten,
weggenommen. Hoffentlich wird es auch mit der Abtragung
der Mauern des im Jahre 1882 ausgelassenen Friedhofes bald
Ernst, wodurch, was die Verschönerung des Ortes betrifft, eben­
falls viel erreicht werden würde.
Gröbming, 4. Juli. (Neuer Arzt.) Herr Dr.
Hermann Fischer hat sich am 1. Juli l. I. in Gröbning in­
folge der Bewerbung durch die Gemeindevertretung als prak­
tischer Arzt niedergelaffen und cs kann die ob der ernsten Er­
krankung des einzigen Arztes Herrn Johann Miller, etwas in
Aufregung gerathene Bevölkerung nunmehr vollkommen beruhigt
und zufrieden sein.
Hallstatt, 4. Juli. (Hoher Besuch.) Unser schönes Salz­
kammergut beginnt immer mehr an Bedeutung zu gewinnen und
sind es selbst die allerhöchsten Herrschaften, welche dort Erholung
„Doch sage «ir. mein Unvergleichlicher, in unserem
Schatze ist kein Schmuck von so hohe« Werte— wie kdmmst
du dazu?"
„Frage nicht I" warnte der Gemahl und legte seine
Finger auf ihre Rosenlippen. Allein sie fragte dennoch
und immer wieder.
„So will ich dir vertrauen," flüsterte der Man«,—
„ich nahm die Schnur dem Mundschenk des Kalifen, ich
nahm sie ihm im Hohlwege, und da er sie nicht geben wollte
— erschlug ich ihn!— Ich that'S für dich, Zaire, und
wenn du mich verräthst, so ist'» um mich geschehen; denn
der Mundschenk war der Liebling des Kalifen."
„Du hast e» für mich gethon, du Einziger, du Herr-
licher l O wie liebe ich dich! Die Zunge soll »ir ver­
dorren, wenn ich dich vrrrathe— schweigen will ich wie
die Gräber i« Thale der Thrünen— ich schwöre dir'S bei
allen Sternen de» Himmel«!"
„Schwöre nicht— sonder« gehorche mir und schweige!"
bat Akiba, und seine Augen brannten in schmerzlicher Wonne.
Allein Zaire schwor und schwor immer wieder. ..
Tags darauf erschien der Weise vor de« Kalifen, der
ihn ernst und schweigend empfieng.
AkibaS Hand hielt das langhaarige Fell eines großen
Hundes, der langsam neben seinem Herr» einherschritt.
„Dies ist da» Thier, aus da« du so übergroße Stücke
hältst?" fragte finsteren Blickes Harun al Raschid.
„So ist e», erhabener Herr. Der Hund hat seit der
Stunde, in der ich dich verließ, weder gegessen noch ge­
trunken, noch geschlafen. Heute harrte er meiurr i« glühen­
den Sonnenbrände auf den heißen Stufen «eine» Hauses.
Seine Qual ist groß, und sein Verlangen mch Labung und
Ruhe erkennt wohl dein Auge"
„Und seine Treue— und sein Gehorsam?
„Du sollst sie sehen!" Akiba nah» eine Schüssel voll
Fleisch und eine Schale voll de» köstlichsten Wasser» vom
Tesche de» Kalifen und stellte sie auf den Boden. Der
Hund neigte den Kopf, streckte ihn vo, und winselte. Ben
Akiba trat mit d>« Thierr näher und ließ e« frei. Ueber
die Lenden de» Hunde» flog ein heftiges Zittern. Sein
Herr ober schien die flehendin Augen nicht zu sehen, schüttelte
das Haupt und schritt weiter. Da» Thier folgte ihm. Akiba
kehrte zurück, und setzte sich neben Speise und Trank und
begann zu esseu. Wimmernd streckte sich der Hnnd zu seinen
Füßen nieder.
Da trat der Kalls herzu und hielt dem gequälten Ge­
schöpfe die Schüsseln vor. Mit gesträubten Haaren erhob
e« sich nun, fletschte die Zähne— schleppte sich zagend
näher und— schnappte nach eine« Bissen. Der Kalif
lochte laut auf, Ben Akiba aber griff schweigend noch dem
Fleische und legte e» 'n die Schüssel zurück; dann erhob er
sich, winkte de« Kalifen und schickte sich an, den Saal zu
verlosten.
„Strecket hinter uns die Lanz:» vor!" gebot er den
Thürhütern und trat durch den Bogen.
Stöhnend schlich der Hund an den Schüsseln vorbei, v«
seine» Herrn zu folgen. Dir Thürwächter trieben ihn zu­
rück, aber mit wütendem Gebell warf sich dc?» treue Thier
auf dir Zart erweichenden und erreichte verwundet und blutend
seinin Gebieter. Dieser streichelte zärtlich da« gervthele
Fell und wandte sich dann zu den Dienern, nachdem er de«
Hunde einen Wink gegeben: „Pfleget ihn und gebet ihm
Nahrung."
Schweigend und ernsten Auges stand der Kalif und sah
dem Hunde nach.
Akiba winkle einen anderen Diener heran und sagte:
„Bitte meine Gemalin z» «ir, fie wartet i« Vorsaalr".
Wie die Sonne am Friihlinglmorgen in da« lochende Thal
tritt, die Vögel ihr rntgegenjubel«, die Blumen duftend ihre
Kelche öffnen, so war e«, al» Zaire vor dem Kalifen erschien,
der fie huldvoll begrüßte und seinen Blick an ihrer Schön­
heit entzückte.
Ben Akiba legte sein Gesicht in kummervolle Falten,
trat der Gattin entgegen und sagte: „Zaire, Du kommst eben
recht, m ch z» erlösen. E» ist mir Unglück widerfahren: Ich
habe einen hohen Geldbetrag an den Kalifen verloren. Hilf
mir— gib mir Deine Schmuckstücke!"
Da« junge Weib starrre den Gatten an, dann griff sie
zögernd nach einem Armreif.
„Dies ist zu wenig, Zaire." Sie fasste zwei Armbänder.
„Auch die» reicht nicht; alle Deine Armbänder sind zu
gering gegen die Summe, die ich zu bezahlen habe."
Zaire erblasste, unwillig trat sie zurück: „Was willst
Du noch?"
„Zaire, ich bitte Dich— gib mir alle», wa« D» bei
Dir trägst!"
„Alle«? Du forderst zuviel! Auch die -"
„Auch die Perlenschnur! Ich flehe Dich an, Zaire—
sieh, ich habe Dir Gute« erwiesen, vergilt mir nur einen
Theil davon!" Akiba faltete die Hände und heiße Angst
rief au« feinem Tone. Sein Weib aber schüttelte den Kopf
und wir« ihn zurück. Da stürzte ihr der Gatte zu Füßen,
umklammerte ihre Knie und rief: „Mein Weib, rette mich,
e» gilt «eine Freiheit, gib mir die Perlenschnur!"
„Niemals!" schrie da» Weib und ris» sich lo».
„Gib ihm den Tand, Zaire" drängte nun Harum al
Raschid mit zitternder Stimme, „gib ihm die Schnur— es
gilt sein Leben."
„Nein, ich gebe sie nicht!" zürnte Zaire und stampfte
mit de« Fuße.
„Wohlan", rief Akiba, „so will ich Dich zwingen!"
Er springt auf, fas»! die Schnur und reißt sie dem
herzlosen Weibe vom Nacken.
Wütend aber fährt fie darnach und ringt mit dem Manne
und kreischt: „Las» ihn fefinehmen, Kalif! Der Elende hat
Deinen Mundschenk erschlagen und ihm die Perlenschnur
geraubt, u« fie mir zu schenken! Er ist ein Räuber und
Mörder!"
Ben Akiba läs»t d'e Arme finken, tief aufseufzend wendet
er sich zu dem Kalifen, der bleichen Antlitzes den Vorfall
mitangesehen. „Herr, die Probe spricht für «ich.— Du
aber herzloses undankbare« Weib, tehalte Deinen Flitter
und geh' hin, woher Du gekommen bist. Mein Auge will
Dich niemals Wiedersehen!"
Schluchzend wankt die Vernichtete au« dem Saale,
während sich Ben Akiba thränenden Auge» in die Arme de«
erschütterten Kalifen wirft.


[ 2023-06-29 10:36:17.968 - 19000707 - Seite 3 ]
Nr. L7
8teisrl8cks ^.Ipen-kost.
238
und Zerstreuung suchen. Jnsbesonders sind es die schönen Seen,
welche ihre Anziehungskraft immer wieder bewahren. Men
voran der pitoreske Hallstättersee mit dem altehrwürdigen Markte
Hallstatt. So wurde heute dieser schöne Punkt unserer Alpen­
welt durch den hohen Besuch des Königs Christian von Dänemark,
der Herzogin von Cumberland sammt den beiden Prinzen und
der Prinzessin nebst großem Gefolge ausgezeichnet. Die hohen
Herrschaften fuhren mittelst Separatdampfers zum weltbekannten
Etablissement Seeauer. Auf der Terrasse des Hotels mit der
herrlichen Aussicht auf den See wurde das Diner eingenommen,
welches die hohen Herrschaften derart befriedigte, dass Se. Majestät
der König den gegenwärtigen Besitzern dieses Etablissements Brüder
Kainz die vollste Anerkennung aussprach. Nach einem kleinen
Rundgang durch den Markt und eingenommener Jause erfolgte
die Rückfahrt mittelst Hotelwagen nach Steg.
Gmunden, 4. Juli. (Schüler-Aufnahme.) Am
hiesigen Communal-Obergymnasium findet die Schüler-Aufnahme
für das Schuljahr 1900/1901 am Samstag, den 14. Juli statt.
Näheres siehe Inserat in dieser Nummer.
Ardning, 5. Juli. (Tracenrevision für die Pyhrn-
bahn.) Gestern fand hier die Tracenrevision des Pyhrnbahn-
bauprojectes statt, wobei sich kein Anstand ergab. Die Vertreter
unserer Gemeinde gaben der Befriedigung darüber Ausdruck,
dass durch die Führung der Trace über Ardning endlich auch
dieser Ort eine Hebung erfahren wird. Seitens der maßgebenden
Kreise wird der Führung der Trace über Ardning mit dem
Anschlüsse in Selzthal der Vorzug vor dem Anschluffe in Liezen
gegeben. Wie man hört, wird mit dem Bahnbau im kommenden
Herbste begonnen werden.
Die Mt acceplirrte Tratte
Seit vielen Jahren wird in geschäftlichen und industriellen
Kreisen über das Anwachsen der offenen Buchsoederungen geklagt,
welche sich mit der Zeit zu einem schweren wirtschaftlichen Uebel-
siande herausgebildet haben. Infolge der in unserer Monarchie
eingebürgerten eigenartigen Creditverhältniffe, die mit Recht zum
Spotte des Auslandes geworden sind, bleibt ein bedevtender,
um nicht zu sagen, der weitaus größte Theil des geschäftlichen
BermögensbestandeS in solchen offenen Buchfnrderungen auf
unbestimmte Zeit' festgelegt. Diese Vermögensbestände summieren
sich allerdings zu einem Activum, aber zu einem solchen von
mehr oder minder fragwürdigem Werte. Mit offenen Buch­
sorderungen kann der Kaufmann heute keine Zahlung leisten,
es wäre denn, dass er sich entschließt, zu Mitteln Zuflucht zu
nehmen, die geeignet find, momentaner Geldnoth abzuhelsen,
aber auch sein Ansehen und seinen Credit beeinträchtigen; die
Versuche, dem Krebsschaden der offenen Buchforderungen zu steuern,
haben sich bisher als wenig wirkungsvoll erwiesen; im Gegentheile,
die offenen Buchforderungen nehmen an Umfang immer mehr
zu und mit ihnen wachsen allmählig die heute schon sehr
bedeutenden Respiro in's Unendliche.
In richtiger Würdigung dieser schweren wirtschaftlichen
Rothlage hat der Genecalrath der österr.-ung. Bank in seiner
Sitzung vom 9. Juni d. I. beschlossen, die nicht acceptierte
Tratte von längstens dreimonatlicher Laufzeit zum Escompte mit
der Beschränkung zuzulassen, dass der in einer Tratte aus­
geschriebene Betrag 3000 X nicht übersteigt.
Damit ist jedem Geschäftmann die Möglichkeit geboten,
seine offenen Außenstände geraume Zeit vor ihrer Fälligkeit in
vollständig legaler Welse und zu mäßigem Zinsfuß zu mobilisieren.
Dadurch ist ferner dem Handel und der Industrie ein über ans
wertvolles Mittel an die Hand gegeben, uuserer allgemein
beklagten Zahlungsmiscre wenn auch nicht mit einem Schlage,
so doch in absehbarer Zeit, ein Ende zu machen; denn durch
die Einführung der nicht acceplierten Tratte in den geschäftlichen
Verkehr werden die vielen, in offenen Buchsorderungen brach­
liegenden Millionen zu einem wirtschaftlichen Leben erweckt, wie
bisher, abgesehen davon, dass sie eine nicht zinsentragende, sondern
zinsenfreffende Capitalsanlagc darstellten, jedes kausm nnische
Lalcül vereitelten und jel en Aufschwung auf dem Gebiete unseres
commerciellen Lebens unmöglich machten.
Diese Vortheile wird die Tratte jedoch immer nur unter
der Boraussetzung bringen, dass sie auch richtig benützt wird.
Die unzweckmäßige Anwendung der Tratte wird hingegen
nur schwere Nachtheil: bringen. Wer z. B., ohne früher mit
seiner Kundschaft in Fühlung getreten zu sein, die Tratte lediglich
als Geldbeschaffungsmittkl benützen oder seinen Kunden, welchen
er bisher ein 8- bis 10-wonatliches Respiro gewährte, mittelst
der Tratte unvermittelt ein 4- bis 6-monatliches Ziel ertragen
wollte, würde sich ins eigene Fleisch schneiden. In dem einen,
wie in dem anderen Falle würde aller Voraussicht nach die
ausgeschriebene Tratte unbezahlt zurückgehcn und die Rückleitung
derselben würde ungleich mehr Ungelegenheiten bereiten, als der
Trattenescompte an sich Voitheile zu bieten vermag.
Bei richtiger Anwendung aber wird sich die Tratte für
jeden Geschäftsmann und Fabrikanten von geradezu unschätzbarem
Werte erweisen. Dies wurde auch von unserem kommerziellen
Kreisen sofort eingesehen und der Vorstand des österreichisch­
ungarischen Jncaffovereiues, der zu dem Beschlüsse des General-
rathes der österreichisch-ungarischen Bank die Anregung gegeben
hat, beschloss in seiner Sitzung vom 9. Juni d. I., einen
Creditverein zu begründen, der den Zweck haben wird, seinen
Mitgliedern nicht acceptierte Tratten zu escomptieren und im
Ausschüsse an den im österr.-ung. Jncaffo-Bereine bereits seit
mehreren Jahren mit gutem Erfolge gehandhabten Anweisungs­
verkehr die Herstellung geregelter Zahlungsverhältniffe weiter zu
sörden.
Go ist durch die Zulassung der Tratte zum Schalter der
österr.-ung. Bank in erster Reihe die Anregung zu einer Credit-
organisation für Handel und Industrie gegeben, welche
aller Voraussicht nach nicht ohne Folgen bleiben wird. Die
Tratte will nämlich seitens des Creditgcbers nicht nur
ausgeschrieben, sondern auch vom Lreditnehmer am Zahl­
tage eingelöst sein. Dadurch wird der sich entwickelte
Trattenverkehr aus die breiten Schichten des kaufmän­
nischen und gewerblichen Mittelstand s einen gewissen Druck
ausüben, und es ist wohl anzunehmen, dass unter dem
Einflüsse desselben insbesondere die Detailhändler und Ge­
werbetreibenden aus der Lethargie, von welcher befangen sie
bisher der Creditfrage gegenüberstanden, endlich erwachen und
sich ebenfalls organisieren werden, um den auf sie ausgeübten
Druck auf ihre Creditnehmer weiter zu leiten. Es wird sich
hiebei die allerdings schon durch die Thätigkeit des „Jncaffo-
Vereines für Detailhandel und Gewerbe in Wien" erhärtete
Thatsache neuerdings erweisen, dass insbesondere die privaten
Consumenten, welche den Credit des kleinen Geschäftsmannes
bisher gedankenlos und in mitunter unverantwortlicher Weise
missbrauchen, Argumente der Vernunft durchaus nicht unzu­
gänglich sind.
Durch den innigen Zusammenschluss der verschiedenen,
e n und dasselbe Ziel verfolgenden Organisationen kann es
solcherweise im Wege der Selbsthilfe allmälig gelingen, auf
allen Linien des geschäftlichen Verkehres an Stelle des heute
nur verlustbringenden Chaos geordnete Zustände zu schaffen,
die jedem Einzelnen und damit der Gesammtheit zum Bortheile
gereichen werden.
Dadurch wird der hohe wirtschaftliche Werth erreicht sein,
welcher dem Generalrathe der österr.-ung. Bank bei seinem
denkwürdigen Beschlüsse vom 9. Juni d. I. vorgcschwebt hat.
Pellagra.
Es gibt in Oesterreich Orte, wo— Haupt- sächlichst
landwirtschaftliche Arbeiter, Arbeiterinnen und deren Kinder
— in Folge verdorbener, schlechter Nahrung schwer er­
kranken, in einer relativ geringen Anzahl wahnsinnig werden,
in einem relativ großen Percentsatze sterben. Dass dies früher
geschah, bezeugen amtlich- statistische Ausweise, dass dies
jetzt— und oft in geößerem Maaßstabe, der Fall ist, dafür
bürgen meine und meiner Amtsgenossen ärztliche Aufzeichnungen.
Die Pellagra, die Krankheit, von der die Rede ist, wird dem
Genüsse nicht genügend reifen, nicht genügend getrockneten
Maises zugeschrieben; das ist richtig. Zu dieser Krankheit steht
jedoch bestimmtest der Umstand in Beziehung, dass sich Viele
in hiesiger Gegend aus Noth keine gemischte Nahrung ver­
schaffen können; diese müsste ja direct heilend wirken, weil sie
den Genuss schlechten Maises ausschließen könnte.— Ein
Beispiel möge zeigen, wie sich die Leute hier nähren. Familie
G. P. besteht ans dem Ehepaar und neun Kindern im Alter
von 7 Monaten bis 20 Jahren. Speiseordnung an Wochen­
tagen: Früh Kaffee aus d:eiviertel Liter Milch, Mittagssuppe
aus halben Kilogramm Bohnen und etwas Speck, außerdem
ein achtel Kilogramm Käse, Nachmittagskaffee aus ein viertel
Liter Milch, für den ganzen Tag um 10 kr. Brod und Polenta
(Maismehl mit Wasser) aus 3 Kilogramm minderwertiger
Ware. Einige Zeit wehrt sich wohl der— trotz des hier
herrschenden Malariafiebers— starke Organismus der Friu-
laner gegen diese Unbill, aber endlich kommt das Unglück
langsam, sicher heran und ich will cs beschreiben, wie ich's vor
einigen Tagen gesehen habe.— In der kleinen, vom Rauche
des offenen Herdes erfüllten Küche sitzt ein blasses, abgemagertcs
Weib und säugt sein Jüngstes, daneben hockt ein blasser Schul­
knabe, der, vor Schwäche taumelnd, von einem Weibe nach
Hause geführt werden musste. Hände und Füße der Frau
sind rissig, manche der Risse sind tief, bluten und schmerzen.
Ein erwachsenes Mädchen lehnt sich an den Thürpfosten an—
cs musste wegen der Schwäche von der Feldarbeit ausbleiben,
im Knchenwinkel ein zweiter Schulknabe, Alle müde, elend,
mit eingciissenem Hand- und Fußrücken. Solche Scenen sind
nicht vereinzelt— vier Pellagrösc in einer Familie. Wir haben
solche Kranke im ganzen Bezirke Gradisca. Wie viele? Ich
weiß es nicht, kann jedoch berichten, dass sich nur in der Ge­
meinde Aquileja (bei einer Einwohnerzahl von 2200 Seelen)
83 Pellagrösc befinden, leichte und schwere Fälle. Hilfe besteht
in Folgendem: man müsste vor Allem darauf dringen, dass
nirgens unreifer, nicht gut getrockneter Mais verkauft werde,
man müsste Oefen zum Trocknen des Maises errichten, den
Pellagrösen eine gute, gemischte Kost verschaffen. Ein solcher
Verköstigungsversuch ist im Jahre 1888 im ganzen Bezirke
von Staatswegen mit sehr gutem Erfolge ausgeführt worden,
wurde seither nur dreimal von einem privaten Wohlthäter in
Cerergnano wiederholt. In Oberitalien existieren seit einer
Reihe von Jahren Küchen für Pellagrösc, welche ungemein
segensreich wirken, den Kranken durch 40 Tage im Frühjahre
und 30 Tage im Herbste gute Mittagskost verabreichen. Unsere
Landgemeinden leisten für ihre Armen sehr viel, die wenigen
Wohlhabenden helfen nach Kräften mit, aber ohne Staatshilfe,
ohne Hilfe der weiteren Bevölkerung können wir hier keine
ständigen Pellagröscnküchen errichten, kein Pellagrösenheim,
welches schon einmal projektiert war, in's Leben rufen. Ich
bitte nun Alle, die diese Zeilen lesen, um ein Geschenk für
unsere Kranken, welche an das Bürgermeisteramt Aguilcja zu
senden wäre und dankerfüllten Herzens bestätigt wird. Die
Beiträge würden zuerst— nach italienischem bewährtestem
Muster— zur Verköstigung Pellagröser Kinder und derjenigen
Erwachsenen dienen, die sich noch in erwerbsfähigem Alter be­
finden. Gleichzeitig wollen wir an der Errichtung eines Trocken­
ofens arbeiten. Die ärgsten Monate sind Mitte Oktober bis
Mitte December, denn in dieser Zeit haben unsere A-men die
größte Noth an altem trockenen Mais, essen Polenta aus
unreifen nicht getrocknetem Mais und vergiften sich langsam, aber
desto sicherer. Baldige Hilfe thut noth!
Aquileja, im österr. Küstenlande.
Dr. Steiner, Gemeindearzt.
H*»ge8-j3ßt es, betrage nicht über fünf
Millionen Dollars. Die Docks seien zur Gänze, die Dampfer
selbst zur Hälfte versichert. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der
Große" nahm gegen 350 überlebende Personen an Bord.—
Nach späteren über diese Katastrophe eingegangenen Berichten
zufolge, begegnet die Feststellung der Liste der bei dem Brande
in Hoboken umgekommenen Mannschaften de; Norddeutschen
Lloyd große Schwierigkeiten, da die Mehrzahl der Leichen nicht
mehr zu agnoscieren ist. Nachdem die an Bord befindlichen
Musterrollen mitverbrannt sind, ist auch die Feststellung der
Vermissten nicht zu ermöglichen. Das Verzeichnis der Ueber-
lebenden der drei Schiffe „Saale", „Main" und
„Bremen" wird zur Zeit aufgestellt. Nach den bis­
herigen Feststellungen werden aller Wahrscheinlichkeit
nach die Dampfer „Saale" und „Bremen" nach Beseitigung
ihrer Beschädigungen wieder in Dienst gestellt werden können;
dagegen wird der „Main" für verloren angesehen. Capitän
Mirow von der „Saale" fand den Heldentod auf seinem Posten
auf der Dampferbrncke.— Der Norddeutsche Lloyd beschloss,
den Angehörigen der in Hoboken umgekommenen Officiere und
Mannschaften neben den Bezügen aus der Seemannscassa und
der Witwen- und Waisencaffa eine besondere Rente zu gewähren.
k


[ 2023-06-29 10:36:17.968 - 19000707 - Seite 4 ]
236
8tsierisclie ^.Ipsn-kosl.
Xr. 27
Hoeal-LkaehpiehtSn.
— Huldigmugsart. Das Bürgermeisteramt Aussee
bat anlässlich der Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand nachstehendes Huldigungstelearamm an Hoch­
denselben gerichtet: „Erfüllt von treuer Anhänglichkeit an
das Allerhöchste Kaiserhaus erlaubt sich die Curortsgemeinde
Aussee Euerer k. u. k. Hoheit die ehrerbietigsten und tief­
gefühltesten Glückwünsche aus Anlass der heutigen Ver­
mählungsfeier zu unterbreiten. Lex, Bürgermeister." Dar­
auf langte nachstehendes Antworttelegramm ein: „Seine
k. u. k. Hoheit der Durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz
Ferdinand lasten für die dargebrachten Glückwünsche bestens
danken. Im hoben Aufträge Graf Nostitz."
— Todesfälle. Am 27. Juni d. I. starb zu Alt-
Austee die Tochter des Herrn Anton Kain, vulgo Fisch­
meister, Theresia Kain, im jugendlichen Alter von 21 Jahren.
Am 29. Juni fand das Leichenbegängnis der Verstorbenen
und die Bestattung auf dem Altausteer Friedhof unter
sehr großer Betheilignng der Bevölkerung statt, wobei die
Bergmufikkapelle die Trauermustk spielte.— Am 1, d. M.
starb in Grundlsee Frau Scholastika Schendl, Gattin des
Herrn Ignaz Schendl, k. k. Försters in Grundlsee, in ihrem
58. Lebensjahre. Am 3. Juli früh wurde die Leiche zur
Pfarrkirche nach Aussee überführt, von wo aus unter sehr
großer Theilnahme der Bewohner Grundlsees und Aussees
das feierliche Leichenbegängnis und darauf die Bestattung
auf dem Austeer Friedbofe stattfand.
— Besuch des Wiener Nlaunergesangs Per
eiue« „Die Goldschmiede". Am 30, Juni d. I. traf
der genannte Gesangsverein bei prächtigem Wetter mit
dem 5 Uhr Zuge in Austee ein, wo er am Bahnhofe von
einem Theile der hiesigen Liedertafel begrüßt wurde. Leider
war ein großer Theil der hiesigen Sangesbrüder durch
Berufspflichten verhindert, am Empfange theilzunehmen.
Nach gegenseitiger Begrüßung und Absingung des Sänger-
grußcs zogen die Sänger, sowie eine große Anzahl Gäste
in den Markt, wo die Ouartiervertheilung erfolgte, worauf
kleine Ausflüge in die nächste Umgebung unternommen
wurden. Der Abend vereinigte die Wiener und Austeer
Sänger zu einer gemächlichen Unterhaltung im Saale des
Hotels „zum wilden Mann". Wir hatten hier Gelegen­
heit die gediegenen Leistungen des eingangserwähnten
Gesangsvereines zu bewundern und folgte rauschender Bei­
fall jeder einzelnen zum Vortrage gebrachten Nummer.
Der Vorstand-Stellvertreter der „Goldschmiede" dankte mit
warmen Worten für den freundlichen Empfang und über­
reichte der Ausseer Liedertafel ein in Gold und Silber
gearbeitetes prachtvolles Sängerzeichen mit der Widmung
..Der Liedertafel Austee", für welche schöne Spende der
Vorstand der Austeer Liedertafel Herr Cassier Franz Stüger
herzlichst dankte.— Am 1. Juli vormittags wurden Aus­
flüge nach Alt-Auster und Grundlsee unternommen und
schon um 11 Uhr vormittags erfolgte die Abreise der lieb!
werten Gäste in der Richtung gegen Stainach.§
— Die M«stkalie»-Leit,arrstalt „Amadei-
Stift««s", welche von der Gräfin Anna Amadei vor
vier Jahren gestiftet und reich dotiert wurde, die in der
Papierhandlung des Herrn Anton Grill hier untergebracht
ist und deren alljährliches Reinerträgnis dem Ortsarmen-
fonde zufließt, ist durch die munificente Fürsorge der Frau
Gräfin auch in diesem Jahre wieder bedeutend vermehrt
worden und werden die P. T. Eurgäste und das einheimische
musikalische Publicum auf dieses Institut somit wieder
aufmerksam gemacht.
— Im Schaufenster. Trotz der Fülle der von
unserem Kurorte und der näheren Umgebung bereits exi­
stierenden photographischen Bilder, wollen wir die von dem
Atelier M. Moser hier hergestellten ganz neuen Aufnahmen
von Auffee, Altaussee, Grundlsee und Toplitzsee besonders
erwähnen, insbesondere als sich dieselben durch eine in der
Thal vortreffliche Ausführung auszeichnen' Ein recht ge­
schmackvoll arrangiertes großes Tableau, welchem als
wohlthuende Zierde noch Typen in steierischer Volkstracht
beigegeben find, ist im Schaukasten der genannten Anstalt,
Jschlerstraßr, ersichtlich. Wie uns weiter mitgetheilt wird,
ist es der Bemühung unseres um die Hebung unseres
schönen Curortes so verdienten Herrn Bürgermeisters zu
danken, dass je ein Tableau dieser Aufnahmen in den
Curhäusern zu Marienbad, Karlsbad und Franzensbad
sowie in Paris während der Weltausstellung ausgestellt
werden kann. Nicht allein, dass das prächtige Bild eine
wirksame Reclame für Auffee und seine Umgebung be­
deutet, eS bildet unzweifelhaft auch eine Zierde jeden
SalonS.
— Eröffnung der Radfahrer-Csrfobahn. Am
Samstag den 7, d. M., b Uhr nachmittags, findet die
Eröffnung der Radfahrer-Corsobahn im Praunfalk-Parke
statt. Dabei wird die Curkapelle concertieren. Die Bahn
ist sehr gut angelegt und erhalten. Bei schöner Witterung
finden allwöchentlich Promenade-Concerte der Curcapelle
im Praunfalkparke statt. Zur Benützung der Radfahrbahn
werden Tageskarten L 20 kr. und Saisonkarten L 3 fl.
ausgegeben. Der Auffeer Radfahrclub ladet zur Eröffnungs­
feier wie zur Benützung der Bahn ein. All Heil!
— Theater Gnttman«. Die abgelaufene Theater­
woche brachte uns wieder einige recht angenehme Abende,
an denen wir neuerlich Gelegenheit hatten uns von dem
vortrefflichen Ensemble, über welches die Gesellschaft ver­
fügt, zu überzeugen, aber auch Beweise eifrigsten Bemühens
der braven Gesellschaft, nur Bestes zu leisten, erblickten.
Das uneingeschränkte Lob, welches der Direction entgegen­
gebracht wird, ist daher auch ein allseitiges und sewohl
unsere Eurgäste als auch die Einheimischen belohnen die
Bestrebungen der Gesellschaft mit fleißiges Besuch der
Vorstellungen. Am Freitag den 29. v. M. gelangte die
3-actige Posse „Mein Leopold" zur Aufführung, in welcher
der Charakter-Komiker Herr Ignaz Neufeld zum erstenmale
auftrat und sich sogleich die Gunst des Pnblicums errang
Herr Dircctor Guttmann und Herr Hans Renner waren
wie immer vorzüglich und auch die Damen: Frau Directorin
Guttmann, Fräulein Irene und Julie Neufeld. Frau
Renner und Fräulein Köftnger hatten sich der Anerkennung
des Publicums zu erfreuen. Sonntag gierigen „Hans
Huckebein" und „s'Nullerl" in Scene, und zwar elftere
Vorstellung nachmittags und letztere abends. „s'Nullerl"
erfreute sich eines ausverkauften Hauses. Herr Ignaz
Neufeld spielte den Null-Anerl mit Meisterschaft, und auch
Herr Renner als Quarzhirn, Herr E. Neufeld als Bertl.
Herr A. Jautz als Stoffel, Fräulein Irene Neufeld als
Gabi und Fräulein Julie Neufeld als Gretl leisteten
Vortreffliches. Dienstag gelangte „Der Schlafwagen-
Controlor", Schwank von A. Vision zur Aufführung. Es
ist schwer die Leistungen der einzelnen Bühnenmitglieder
zu classificieren und zur Ehre der Gesellschaft sei es gesagt,
dass sämmtliche Kräfte nur Bestes geleistet haben. Selbst
kleine Rollen waren in der That mit verblüffende? Präcision
wiedergegeben. Kannten wir Frau Directorin Guttmann
schon als gewiegte und bestroutinierte Schauspielerin, so
hatten wir am Donnerstag den 5. d. M. Gelegenheit, sie
in „Blitzmädel", Posse von Karl Costa, auch «ls reich-
begabte Sängerin kennen zu lernen. Sir spielte das
„Blikmädel" mit einer Elasticität, die allgemeine Be­
wunderung erregte nnd gar oft acclamiert wurde. Director
Guttmann als Baron Istvan Juhasz interpretierte seine
ungarische Herkunft mit feiner Geschicklichkeit, sowie auch
Herr Jautz in den Dialekt-ollen sich als eine hochschätzens­
werte Kraft erwies. Die übrigen Rollen lagen in den
besten Händen, waren sehr brav memoriert und vortrefflich
dargestellt. Die Zwischenaktsmusik, von 6 Mitgliedern der
Ausseer Curcapelle besorgt, ist eine recht gute. Samstag
gelangt „Der Schlafwagen-Controlor" im Pavillon Alpen­
heim zur Aufführung und sind Sitze L 1 fl. iu A. Grills
Papierhandlung und in der Portierloge des Alpenheim im
Vorverkauf zu haben. Wir wünschen der braven Gesell­
schaft, die uns fo angenehme Abende bereitet, beste Erfolge
in ihrem Unternehmen.
— Spanische Schachgröber Jahrelang schon
wurde neben anderen Ländern auch Oesterreich von Spanien
aus mit Briefen behelligt, in welchen der Empfänger ge­
beten wird, dem Absender, einem in einer Stadt Spaniens
gefangen gehaltenen General namens Don Carlos Espinosa
de los Monteros, manchmal auch einen Banquter, der
seinen Namen nicht unterzeichnet, behilflich zu sein, einen
vergrabenen Kriegsschatz oder einen irgendwo versteckten
Wechsel einlösen zu helfen. Für die gelungene Hilfe wurde
gewöhnlich der dritte Theil der zu erhoffenden Summe ver­
heißen. Den Absendern der Briefe kam es darauf an, sich
von Leichtgläubigen einige Hunderter an Hebungskostcn rc.
zahlen zu lassen, die dann natürlich verloren waren. Die
spanische Polizei machte schon seit langem ans diese
Schwindler Jagd, aber immer vergeblich, da sie alle Augen­
blicke ihren Wohnort veränderten und mit so vielen Zwischen­
trägern arbeiteten, daß man die wirklich Schuldigen nie­
mals erwischen konnte, sondern immer nur ihre Werkzeuge,
denen nichts nachzuweifcn war. Im Jahre 1897 wurden
endlich die Häupter der Bande in Barcelona gefaßt. Stc
hießen Francisco Vigo Vida! und Manuel Roca, beide
find aus Valladolid. Man fand in den Wohnungen der
Gauner (sie hatten zwei verschiedene Wohnungen) ein ganzes
Archiv von Adressen, Stadtplänen und dergleichen Hand­
werkszeug zu ihrem Schwindel. Auch hielten sie genaue
Buchführung, aus der erhellt, daß sie in nicht ganz einem
Jahre 14000 Pesetas (1 Pesetas--^. 1.05) verdient hatten.
Ihre Opfer waren zumeist Franzosen und Italiener.
Deutsche hatten sich von ihnen nur in geringer Zahl be­
schwindeln lasten. Nach Verbüßung ihrer Strafen haben
nun diese Schwindler ihre Thätigkeit wieder ausgenommen,
wie ein unlängst an einen Villenbesitzer des Auffeerthales
eingetroffener Brief beweist. Der Brief stammt aus Bar­
celona und enthält die B tte, einem gefangen gehaltenen
Banquier behilflich zu sein, einen verborgenen Chek auf
1200000 Franken lautend, auszulösen. Dem Helfer wird
ein Drittel der Summe zugcsichert.
Lririrrerrmgs-Kaletider.
für den Monat Juli.
2. Juli 1883. Sechshunderljährige Jubelfeier des An­
falles Steiermarks an das Haus Habsburg.
3. Juli 1886. K. k. Salinenarzt Dr. Dagobert Gruner
gestorben.
4. Juli 1863. Einweihung der neuerbauten Altausseer
Kirche durch Fürstbischof Grafen Attems.
5. Juli 1890. Gründung der Grundlseer freiwilligen
Feuerwehr.
5. Juli 1897. Eröffnung des neuerbauten märktifchen
Schlachthauses auf der Trauninfel nächst dem Bahnhof.
7. Juli 1864. Ankunft des Erzherzogs Karl Ferdinand
zu längerem Aufenthalte in Auffee.
7. Juli 1864. Ankunft des Erzherzogs Joseph sammt
Gemahlin und der Erzherzogin Elisabeth zum Aufenthalte in
der Villa Nassau in Altaussee.
8. Juli 1850. Errichtung des k. k. Bezirksgerichtes Auffee
an Stelle k es bisherigen Pflegeamtes der Herrschaft Pflindsberg.
9. Juli 1867. Trat bei 4 Grad Reaumur Schneefall im
Thale ein.
11. Juli 1898. Radsahrcorfobahn-Eröffnung im Praunfalkh.
12. Juli 1897. Sterbetag Ihrer Exccllenz der Frau
Baronin Luise von Braun.
14. Juli 1827. Großer Brand in Unterkeinisch, wobei
die k. k. Salzfudwerke sammt Nebengebäuden und mehrere
Privathäuser niederbrannten.
14. Juli 1850. Errichtung des Gendarmerie-Postens in
Aussee.
15. Juli 1877. Erste Probefahrt auf der neuerbauten
Salzkammergutbahn.
16. Juli 1866. Erstes Promenadenkonzert im Musik­
pavillon auf der Mecserypromenade, ausgeführt von 11 Musikern
aus Altaussee.
16. Juli 1887. Anwesenheit weiland des Feldmarschalls
Erzherzog Albrecht in Ausiee.
17. Juli 1856. Erster Wochenmarkt am oberen Platz
in Aussee.
17. Juli 1883 wurde Sr. Majestät dem Kaiser Franz
Joseph I. auf seiner Rückfahrt von der 600jährigen Jubiläums­
feier des Anfalles Steiermarks an das Haus Habsburg nach
Isch! auf der Bahnhofstation Auffee, als der Grenzstatton
Steiermarks, die letzte Huldigung der Steierer dargebracht. Auf
dem Bahnhofe hatten sich die Korporationen, die Vereine, die
Geistlichkeit und Beamtenschaft, die Lehrkörper mit der Schul­
jugend und die Bewohnerschaft des Auffeer Thales zur Huldi­
gungsfeier emgefunden. Der Hofzug hielt 10 Minuten, der
Kaiser verließ den Zug, schritt die Front der Vereine, Eorpo-
rotionen etc. 'ab, wobei Se. Majestät die Vorstände und viele
andere Persönlichkeiten ansprach. (Fortsetzung folgt.)
/Ins äem Oepiehkssssle.
Vor dem k. k. Schwurgerichte in Leoben.
Nanffrcesß. Am t 1. Februar l, I. kam e« im Vasthause de«
Peter Eichhorn in Fes»uach, Be,. Neumarkt, qelegeutlich einer Tauz-
nnterbalwng zwischen den Burscheu au« den Ortschaften Fesruach und
Schei stim, ,u einer Rauferei, bei welcher der Knecht Frau, Maier aus
den Knecht Jakob Künstner und Josef Fleis« mit seinem Spazierstock
loSschlug wodurch dieselben leicht verletzt wurden. Auch die übrigen im
Raushandel Betheiligten verletzten sich gegenseitig durchweg« leicht,
worüber da« Strasversahreu beim Bezirksgerichte in Ncumarkt durch-
gesühlt wurde. Im Verlause dieser Ranssrei wurden die Scheistiuger
Burschen, zu denen auch Franz Maier gehörte, au» dem Gasthause ge­
drängt und da« Hauptthor abgesperrt. Al« nun Franz Maier vor einem
Fenster dk« beleuchteten Gastzimmers stand, sah er hinter dem Fenster
im Innern de« Gastzimmer« einen Angehörigen der gegnerischen Partei,
den Jakob Künstner, welcher aus ihn herauSschimpfte. Gegen diesen
führte nun Maier einen Stockhieb, wobei er da« Fenster zeitrümmerte
und den Künstner am linken Auge schwer verletzte. Die Folge dieser
Verletzung ist eine derartige Erblindung de» linken Buge» Künstner'«,
so das« er mit diesem Auge nur mehr Licht und Schatten zu unter­
scheiden, im übrigen aber von der Außenwelt nicht» wahrzunehmen
vermag, und e» steht nach dem Gutichten der Sachverständigen zu de-
fürchten, das« da« verletzt: Auge überhaupt wird herauSgeuommen werden,
müsse». Franz Maier, 38 Jahre alt, nach Peterdors, Bez. Oberwölz
zuständig, zuletzt Knecht in Scheifling, mehrmal» vorbestraft, ist nun
wegen Verbrecher» der schweren körperlichen Beschädigung augeklagt und
seiner Handlung geständig. Nach dem Schuldsprnche der Geschworenen
verhängte der Gerichtshof über Franz Maier eiue schwere Kerkerflrase io
der Dauer von 3 Jahren mit einem harten Lager alle Vierteljahre.
Zlothzucht. Der 33 Jahre alte, nach Schwaz in Tirol zuständige,
bisher unbestrafte Knecht Ferdinand Obersteiner, zuletzt in Tregelwang,
wurde wegen Verbrechen» der Nothzucht augeklagt und nach dem Schuld-
spruche der Geschworenen zu dreieinhalb Jahreu schweren Kerker mit
einem harten Lager alle Vierteljahre verurtheilt.
Ein gerichtliche» Zl«chs»iel. Am Dienstag den IV. d. M. finden
die Eisenerzer Vorfälle vom vorigen Monat ein gerichtliche« Nachspiel. E«
erscheinen die Arbeiter Johann Hummer, Ludwig Forstner, Josef Tuzen-
bofer, Josef Stadlbauer, Franz Lirsch, Jakob Puffe», Franz Gaffall, Alois
Streinz, Martin Feiler, Albert Strnad, Josef Steiukelner, Sebastian
Pascher, Franz Janda, Franz Reitinger, Joses Miesenböck, Jakob Benedikt,
Johann Hamderger, Bloi« Saßmann, Robert Hofer, Isidor Binder,
Atbert Lepschi, Simon Biua, Franz Dolzer, Johann Löffler, Lorenz
Heigl, Johann Bamba», Franz Hoseluer, Eduard Wagner, Lntou Pils,
Josef Müller, Mathias Skobey, Franz Lehner, Johan» Stech z theil»
wegen Verbrechen nach ZK 81 bi« 87, theil» wegen Vergehen« nach
Z 289 und theil« wegen Uebertretuug nach Z 313 St.-G. angeklagt.
Der Aufstar»- i« China. Der am 4. d. M. in
Taku abgehaltene Kriegsrath der Admirale der Mächte
erklärte einen sofortigen Vormarsch gegen Peking zur
Rettung der europäischen Kolonie für unmöglich. Letztere
ist somit ihrem Schicksal verfallen, welches man nicht aus­
zumalen wagt. Nicht nur die Boxers, sondern jetzt auch
die regulären Truppen des Generals Nisch, welche ursprüng­
lich gegen die Boxers operieren sollten und 90000 Mann
zählen, stellen sich einem Vormarsch gegen Peking entgegen.
Diese Truppen führen Mausergewehre, von denen China
in der letzten Zeit nahezu eine Million importierte. S. M.
Schiff „Zenta" telegraphierte: Ein aus Peking ein­
getroffener Courier sagt aus, dass die österreichisch-ungarische
Gesandtschaft voraussichtlich zerstört wurde. Die Deta­
chements seien auf der englischen Gesandtschaft vereint, wo
sie beschossen wurden. Eine deutsche Abtheilung hält ein
Stadtthor besetzt. Es seien sehr wenig Lebensmittel und
Munition vorhanden. Ein Entsatz sei vorläufig unmöglich.
Der deutsche Viceadmiral Bendemann gratulierte persönlich
zu dem tapferen Verhalten des österreichisch-ungarischen
Detachements S. M. Schiff „Zenta" bei der Erstürmung
von Taku.— Aus Shanghai wurde unterm 4. d. M. über
eine Palastrevolution in Peking Folgendes gemeldet -. Der
Kaiser hat sich am 19. Juni mit Opium geiödtet; er
wurde hiezu vom Prinzen Tuan gezwungen. Die Kaiserin-
Witwe folgte seinem Beispiele, lebt aber noch; sie soll
infolge des Genusses von Opium geisteskrank sein. Die Mitthei­
lung wurde amtlich von deutschen Consularbeamten gemacht.
— Aus Triest wird berichtet: Aus sicherer Quelle wird
gemeldet, dass je ein Bataillon des 97. und 87. Infanterie-
Regimentes die Berettschastsordre erhalten haben, um so­
fort nach China abzugehen.
Allerlei.
jLieferungs-Ausschreibung.j Am 25. Juli l. I.
findet beim Grazer k. u. k. Mililär-Verpflegs-Magazine eine
Verhandlung behufs Sicherstellung der montierungsweifen Abgabe
von Heu, Stroh, Holz und Kohlen für die Station Graz, dann
von Hafer und den vorgenannten Artikeln für die Stationen
Bruck a. d. M., Judenburg, Leoben und Marcin statt. Die
näheren Bedingmffe können bei jedem Militär-Berpflegs-Magazine,
dann bei den politischen Bezirksbehörden und landwirtschaftlichen
Landesvereinen während der Amtsstunden eingesehen und über
Verlangen gegen Bezahlung von 8 Heller per Druckbogen von
jedem Militär-Verpflegs-Magazin bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:36:17.968 - 19000707 - Seite 5 ]
Nr. 87
Lteieriseke A.lpsn-?ost.
837
^Russische Volksbildung.^ Die russische Regierung
verausgabt jährlich rund 53 Millionen Rubel für den Unterhalt
der Schulen und wissenschaftliche Zwecke. Außer diesen 53 Mil­
lionen stehen noch 17 Millionen Rubel besonderer Capitalien für
Schulzwecke zur Verfügung, so dass, nach der Bewohnerzahl
des Reiches berechnet, auf jeden Bewohner 55 Kopeken jährlich
entfallen. Die Schulausgaben betragen nur knapp b Percent
sämmtlicher ordentlichen Ausgaben des Staates.
Hoklo-FillMMSPN.
Linz, 30. Juni: 4 84 8 38 5
Triest, 30. Juni: 32 36 69 77 86
Prag, 4. Juli: 30 51 54 10 85
Lemberg, 4. Juli: 89 55 41 53 32
Innsbruck, 4. Juli: 23 74 3 89 66
Rurich 1» der Gartenarbeit versteht u.
Olll-sUlt bei häuslichen Verrichtungen
mtthilft, für Villa in Aussee gesucht.— Auskunft in der
Expedition dieses Blattes. 41»
Prälmmrations-Einlaimg.
Mit 1. Juli begannt die „Steierische
Alpen-Poft" das dritte Quartal. Um Störungen
in der Expedition zu vermeiden, ersuchen wir um
baldige Erneuerung resp. Ileueintritt
in das Abonnement. Die näheren Pränumera­
tions-Bedingungen sind am Kopse des Blattes
ersichtlich.
Die AörninittraLion.
Danksagung.
Anläßlich der langen und schmerzhaften Krankheit unserer geliebtm Gattin und
Mutter, der Frau
Aloisia Llohberger
Hansbesitzersgattin in Praunfalk
sind uns so viele recht herzliche Beweise inniger Theilnahme zugekommen, dass wir uns
gedrängt fühlen, hiefür unseren innigsten Dank auszudrücken.
Insbesondere danken wir dem k. k. Aalinenarzte Herrn Dr. Rudolf Jungh, welcher durch
fast drei Jahre -er schwer Leidenden unermüdlichen aufopfernden ürMchen Geistand leistete,
den ehrwürdigen Schwestern vom heil. Kreuz, welche die Kranke pflegten, dem Hochw. Herrn
Cooperator Muhr für den religiösen Beistand, wir danken ferner allen, welche am Leichen­
begängnisse theilgenommen und durch Kerzcnspenden ihr Beileid zum Ausdruck brachten.
Ariffie, am 3. Juli 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
415
Damen- lOtzläer- 8aIoil
Meteorologische Beobachtungen in Anssee A
von 1, bis 7. Juli (Beobachlungszeit 9 Uhr vormittags.)
Höhe 657 Meier Uber dem Meeresspiegel. Geographische Breite 47' 37,
Tag
1. Juli
L.
3.
4.
5.
«.
7.
uördl., geographische Länge 31° 28' östl. von Ferro.
Beobachtete» Temperst, wind- geuch.
Luftdruck vstsius richtung tigteit
715.9 17 IV 78
716.4 16 81V 82
715.9 21 N 65
715 S 22 O 64
718.7 17 V 76
716.5 16 W 84
716.1 12 IV 70
Bewdtt.», nNÄÄm.
bewölkt 12 23
Regen 14 26
klar 15 27
klar 15 28
bewölkt 14 18
bewölkt 14 17
bewölkt 11
Muthmaßliche Witterung: Kühl, unveränderlich.
Verkäuferin D
noch ungekünd. Posten, sucht Stelle. Gemischtwarenhandlung
bevorzugt, da in dieser Eigenschaft schon mehrere Jahre
thätig. Gefällige Anträge erbeten unter R.. Nr. 21"
an die Administration dieses Blattes
Gemein-e-Seeretiir^
wird ausgenommen, 600 Kronen Gehalt, freie
Wohnung, Gemüsegarten, viel Nebenverdienst. Selbst­
geschriebene Gesuche an das Gemeindeamt Stainach.
Als Lehrling Z
wird ein gut gesitteter, gesunder, starker Knabe, bei vierjähriger
Lehrzeit mit vollständiger freier Verpflegung und Kleidung—
bei dreijähriger oder kürzerer Lehrdauer nach Uebereinkommen
ausgenommen bei A.Kienpointner, Weißgärber, Rottenmann.
UALl-I
Ferdinand Vasold, Liezeu
Hauptdepot für Obersteiermark des berühmten den Wein
nicht schwärzenden Zlatnaer Sauerwassers
in Flaschen 1. 1'/.. euer
per Flasche 10, 14, 17 kr.
leere Flaschen nehme relour mit 2, 3, 4 kr.
Krondorfer Sauerbrun« (Kronprinzessin Stefanie-Quelle)
in Flaschen '/„ 1»/„ Liier
per Flasche 16, 27 kr. 306
leere Flaschen nehme retour mit 2, 4 kr.
Glas und Geschirr en gro Handlung, Porzellanmalerei,
Getreidegeschäft. Niederlage v. echten Kufsteiner Cement-Kalk.
aus guter Familie, mit Vorliebe für Kinder,
LrßUvlHeU bittet zu Kindern oder alleinstehender Dame
unterzukommen. Anträge erbeten unter „Fleißig u. Heiter"
an die Administration dieses Blattes. 428
In Anton Grills Papierhandlung ist zu haben:
K* ahp-Okänung
für den TocalMerkehr
Stainach-Auffee-Attnang, Selzthal-St. Michael
Selzthal-Bischosshofen-Waidhosen a. d. A.
OiltiA vom 1, 6uni 1900. I'reis 12 D
16N. I., .Ik80wir^ott8tr. 3 Z.N88GG, karkM86 153 lÄoki "g°°c 1
einxüeiill sied DoIien Herrisedrüteri sur Hsderriadme von en^isotieri 11116 Iraii-
LÖsigelieii Oo8tümeri. Lpseialität in ^niSLoueii.
Hartes und weiches
Brennholz
verkleinert oder in großen Lcheitern liefert
Lranz Lreismuth
vis-fl-vis -er Luranstalt „Alpenheim".
uricl OatsLvriv
an der Ischlerstraße— nächster Weg zur Ruine pflinds-
berg und zum Wasserfall— schattiger Waldweg nach
Alt-Aussee— empfiehlt den hohen Herrschaften und den
p. t. Sommergästen des Ausseer Thales vorzügliche
Weiß- und Rothweine, gutes Bier, Milch, Obers-
Butter aus eigener Meierei, sowie Käse, Schinken,
Salami. Um gütigen recht zahlreichen Besuch bittet
der Besitzer
Franz Freismuth.
Nachfolger des Herrn Johann Kain, Bachwirt
Einladung
zu einem
Beftkegelscheiven
welches zu Gunsten der freiwilligen Feuerwehr Obersdorf
am Sonntag, den 15. Juli im Gasthause des Herrn
Joh. Schlömer, beim „Wirt" in Obkrsdorf
beginnt und wozu alle Freunde und Gönner dieses Institutes
höflichst etngeladen werden.
Beste: I. B-st 20 K in Gold; 2. Best 15 L in Silber;
3.„ 10 X in Silber; 4.„ k L„„
5.„ für die meisten Stände 10 X in Gold
mit Fassung; 6. Best ein Damenpreis; 7 ver­
schiedene andere Beste.
Scheil«rd»»«g: Er wird all und neu geschoben.— Drei Kugeln
ein Pasch, 10 Basch ein Staud.— Der Stand kostet 60 k.— Um Anspruch
aus ein Best zn haben muss man mindestens fünf Stände scheiben oder
zahlen— Außer dem Mciststandbest kann nur jeder ein Best gewinnen.
Die Kegel gelten alle wie fie fallen vom ersten an«.
Dar Eude de« Scheiben« wird in der „Sleierischen Alprnpost" be­
kannt gegeben werden. Er wird höflichst gebeten, sich recht zahlreich zu
betheiligen.
Das Cammando
420 drr fcetw. Feuerwehr Gbersdorf.
Kraulein, deutsch oder französisch
für die Nachmittagftunden zu größeren Kindern ge­
sucht.— Adresse in der Adminnistration d. Bl.. 426
Apfelwein
echt und sehr gut per Liter
Birmnost
per Liter 4 kr. versendet
Frz. Rosenkranz
Graz. 407
HnLiolilZkak'tvn
III I"Sioll6I"
I^i'sisgeknönß i Z
>V>su 1809. kari». 1900
Enthält in erprobten Recepteu mit
>? st vielen Bildern und Tafeln
s da« Ganze der Kochkunst.
Iu A. lMlIS Mpiei-üaiialuug 14. 4.80. «Sb. 14. 6
-M Imbsv. Verlag von Mr. Moser. Graz
Wächter gesucht Z
für eine Milchwirtschaft mit festem Kundenkreis, in nächster Nähe
st'ößercr i«d«stri-r-kch-r Stadt Uiedrrösterrrlchs.
Die Wiesen, größtentheils am Berg gelegen, geben Futter für
25—30 Stück Rinder. Bei Uebernahme des vorhandenen In­
ventars entsprechende Caution erforderlich. Offerte unter R. S.
3732 an Haasenfiein L Vogler, Wien, I.
Ein Paar
Essln
vier Jahre alt, gut eingefahren
u. eingeritten sammt Geschirr,
Wagen und Reitzeug sind ab­
zugeben. 424
Wo? sagt die Redaction.
«crkauss-Kcwölbe Z
frequentester Posten, Ausser, Jschlerstraße Nr. 88/89 sofort
zu vermieten.— Näheres beim Etgenthümer Joh. Dorfer.
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
Santos, mittelfein per Kilo sl. LIO
Santos, feinst„„„ 1.2«
Ouatemala, feinst„„„ 1.40
Westind -Java, hochfein„„„ L.50
Portoricco, feinst„„„ L.7<»
Jamaica, Special„„„
versendet in 4'/, Kilo Säckchen emballagefrei und franco
jeder Poststation
Karl Scholz, Steyr, Gb.-Hest.
408 Specialhandlung in Kässee.


[ 2023-06-29 10:36:17.968 - 19000707 - Seite 6 ]
838
SLsieriseke ^1psn-?osr.
Danksagung.
Anläßlich des Hinscheidens unserer innigstgeliebten Tochter, bezw. Schwester und
Schwägerin
Theresia Aain
fühlen sich die tieftrauernd Hinterbliebenen verpflichtet, für die außerordentlich zahlreiche
Betheiligung beim Leichenbegängnisse, sowie für die vielen Kranz- und Kerzenspenden
ihren tiefgefühltesten Dank auszusprechen.
Ganz besonders danken wir Herrn Oberbergrath Anton Schernthanner für die
gütige Beistellung der Musikkapelle, sowie dieser selbst, dem Herrn k. k. Salinenarzt
Dr. Jungh für die aufopfernde liebevolle ärztliche Behandlung, Ihrer Durchlaucht
Prinzessin zu Hohenlohe, Ihrer Excellenz Frau Baronin Hye, Frau von Köveß, k. u. k.
Oberstsgattin und Frau Lina Preis für die zahlreichen Beweise innigster Theilnahme
während der langwierigen Krankheit der Hingeschiedenen.
A l t- A u s s e e, am 29. Juni 1900.
2 Die tieftrauernd Kinterötieöenen.
Danksagung.
Tiefgerührt von dem schmerzlichen Verluste der innigstge'iebten Gattin, respective
Mutier, Schwiegermutter und Schwägerin, der Frau
Scholastika Schendl
k. k. FSrstersgaltin in Grundlsee
fühlen wir uns verpflichtet, für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, die uns während
ihrem Krankenlager, sowie beim Hinscheiden derselben entgegengebracht worden sind, den
herzlichsten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Insbesondere danken wir dem hochwürdigen Herrn Cooperator Georg Muhr für die
Ependung der heil. Sterbesakramente, allen Freunden und Bekannten für die Besuche und
für die vielen Kerzen- und die schönen Kranzspenden.
Für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte der Verblichenen erlauben wir
uns den ergebensten und innigsten Dank zum Ausdrucke zu bringen, den Herren k. k. Forst­
beamten, Förstern und Forstgehilfen, der löblichen Gemeindevertretung von Aussee und
Grundlsee, der verehrlichen Bürgerschaft, der löblichen Bürgermusikkapelle, sowie allen und
jeden Einzelnen.
A u s s e e, am 4. Juli 1900. Die tiestrauernd Hinterbliebenen, s
M r
>2
L ro v «u
§tlr
Lr on«
mit IV ärrtfschr» «rgrl
l>«tzlstt«l»t», Stahldrülr»-
dsl-, tu»ges,mmt 72 Stahl
k»»gr»
Srldstrrlrriwug«
mit IV doppelte» Stahl
stnaftimmrn, Ltahlbrcke»
dalg, iuigesammt 25 Stahl
?u»pr»
schale 2b Lrruzrr.
t» g»r»»ti«rt bester Ausführung lende gegen Nachnahme ,»«r Borheebezohlung.
Zbertreih. mit 19 »»PprlftahlsNmtnr», g starke «Äffe, sonst wie -b-nftedend
»,»-st»,«e« SV, 30, 40 «»d höher »nd dreireihig«, ch»««»tlsche, d.» Veste,
»a» erzeui« wird, »ou der »eltderithmte» renommierte», houdelSgertchtlich
protolollierte», seit 80 Jahre» bestehe»»«» Firma-
1od»iul I. Trlmmel, V!sv Vll/3,LLlzsrst.?4.
»ntftthrliche wastrterte Kataloge gratt», SelbsterleeuuugS-Schnle» filr zwei- and
»reirethtge, sotdie cheomotisch« Harmonik» t» »r, s UN» »r. s 80. Bei «»kauf
«t,«r H,rm„tk,, berechne für Schule dlo» «e» halben Breit, Flöte«. vi»li»en,
Mtheo», G««»»«««, ststtelWerke, »l»««» mit M»fik, vterkttste »- >c
stet« t» »»«Wahl oorriithig, Sk
938 Geschäft,zahl L 146,'W. 4.
WerfLeigerungs-KöicL.
Am S. Juli 1900, vormittag» S Uhr, findet bei dem unten
bezeichnet«! Berichte, Zimmer Nr. S, die Versteigerung d« Liegenschaft
S.-L-Z. 194. L. S. Markt «nflee (Hau» Nr. 181 in »uffe«) statt.
Die Liegeuschast ist aus 4830 L bewertet. Da» geringste Gebot
betrügt 2265 L; unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die BersteigerullgSbedingnugeu und die auf die Liegenschaft fich
beziehenden Urkunden können von deu kauflustigen beim unten bezeich­
net«! Gerichte, Zimmer Nr. 1, während d« BeschäftSstunden eiugesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, find
spätesten» im auberaumteu Berstetgeruug»termiue vor Beginn der V«,
steigerung hiergericht» auzumelden, widrigen» sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werde» könnten.
Von deu weiteren Vorkommnissen de» Versteigerung»»erfahren»
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe de« Berfletgerungrversahreu«
begründet werdeu, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kennt-
ui» gesetzt, al» sie weder im Sprengel de« nuten bezeichnet«« S.-richte»
wohnen, noch diesem einen am Sericht»orte wohnhaften Zustellung«-
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 27. Mai 1900.
Geschäfts-Uebersiedlmg.
3m hiesigen Sparcaffa- Gebäude ist eine
Iahreswohnung
bestehend aus vier Zimmern, Küche, Speise,
Keller- und Bodenabtheilung vom 15. Juli
l. 3 ab zu vermieten.— Auskunft in der
Sparcasia-Kanzlei. 422
Gebe hiemit bekannt, dass sich meine
Glaserei and Glashandlung
seit 1. Juli 1900, Anssee, Jschlerstraße Rr. 87 im
Hause des Tapezierers Herrn Josef Graf befindet und
bringe gleichzeitig mein reichhaltiges Lager von Glaswaren
aller Art in gefällige Erinnerung.
Hoch achtend
4,g Ilriedrich Schmaranzer.
»ivkl in üvn lllllv! 22v 1
LinsiN ookt in 6er k'lasoks!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
Aastee! Arbeiter-Sonfvmvercin: iiavpl! Karoline Sambs.
Theodor HölzlSauer. Lieze«: Fabichler's Erden.
Johann Laimer. Alois Moischberaer.
Arthnr Mladh, Apoth. Ferdinand Basold.
Johann Cilla.r. Mitteenborf: I. Artwegei.
Alexander Url. Katharina Stadler.
Johann Wagendorffer. Oeblar«: Ferdinand Sitzinger.
Admont: Othmar John. M.Watdhofer.
Georg Snmpelmeter. Rotte»«!»»»: Franz Kundegraber.
Grödming: A. Mandl. Franz Moro.
Rudolf Putz. Johann Schleimer.
Friedrich Schneller. Schladmiug': Fr,. Fabichler's Erben.
Hallstadt; «a; Richter. Josef Niederau«.
Jrdntng: August Dangl. Wiirschach: Sonrad Eibl.
Ludwig Gassner. Leopold Mandl.
Johann Kaser«.
Ich Anna Csillag
mit meiuem 188 Sentaimeter Ing«"
R,es,n-Loreleh-Ha»r, Hab« solche« ln
Folge 14mona:lichen Gebrauche« mei­
ner selbst«: fundene» Pomade erhalte».
Dtelelbe ist von den berühmtesten An­
toritüten al» da« einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
de» wachSthumS derselben, zur Stil­
lung deSHaarboden» anerkannt worden,
ste befördert bei Herren einen vollen,
krüstigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- al« auch «»rth-are natürlichen
Glan, und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergraue» di» tu da»
höchste Alter. N
vr»l» «l«»» Mit»!» 1 il., K il-,
S 11., S A.
ro»tv»r»»«ar rilgtllol» l»»l
Vorol»»«oA«i>» a»» votr»8t»»
»a «alt!sl»t Bo»tn»ok«»l>«r»
ch«r Knuuon Voit »«» il s r
Sndrltt, voltla »II» öd»klrilgk«
»« rtolrt«» »toll.
Itznn» vsiliisg.
»iru I.. Seilrrsaffr 5.
Kaufen Sie keinen
fertigen Essig mehr!
Fertiger Essig ist in vielen
Fällen durch Lagerung ver­
dorben oder aus ordinärem
Material hergestellt, also eben­
so unappetitlich wie gesund­
heitsschädlich. Sie haben
immer einen vorzüglichen
Essig im Hause, wenn Sie
die durch einfaches Ver­
dünnen mit Master schnell
gebrauchsfähig zu machende
Essigessenz „Vinsesl' be­
nutzen. Vorräthig in allen
Delicatess-, Droguen- und
Colonialwarengeschästen zum
Preise von 1 Krone für die
Viertelliter-Flasche und
3 Kronen s. d. Liter-Flasche.
Man hüte sich vor Nach­
ahmungen und fordere aus­
drücklich „Vinaaet". Depot
bei Arthur Mladh, Apo­
theker in Aussee. 851
Ä. SroltsvstvLii
^ntlqii Littst» Lnobllsnälnox
Wie», IX.s8, Wühringerstraße«
empfiehlt ihr große» Lager von Büchern
und Zeit'christe, an» allen Gebiete., zu
enorm ermüßigtea Preisen.
Katalog orats». Fortwührender Einka»
zu den höchsten Preisen.— Ebenda auch
Berlag der I «2
«N,»er Illustrierte» Frane»,eilnug
Haus zu verkaufen Z
in Lasstng bei Selzthal am Kirchplatz, zu jedem Geschäfte
geeignet, im guten Bauzustande. 3 Zimmer, 1 Waschküche,
1 Speisekammer, 1 Dachkammer, 1 Joch Ackergrund, über
7 Joch Wald, gut bestockt und theilweise schlagbar. Preis
1800 fl., 550 fl können liegen bleiben.— Anfragen sind
zu richten an den Etgenth. Jg. Schattner, Lasstng b. Selzthal.
Blas-Harmonie-QuiuttettZ
(2 Waldhörner, 2 Flügelhörner und Posaune) der Austeer Cur-
kapelle, welchem die Ehre zu theil wurde vor den höchsten
Herrschaften zu concertieren, empfiehlt sich einem P. T. hohen
Adel, sowie den geehrten Herrschaften, Vereinen und Nestaura­
teuren zu Festlichkeiten, Ständchen und Unterhaltungen für Auffee
und Umgebung. Gefällige Zuschriften erbeten an Andreas
Bachmann, Mitglied der Lurkapelle Auffee, Mühlleithe 28.


[ 2023-06-29 10:36:17.968 - 19000707 - Seite 7 ]
Nr. 27
Zteisriseks ^lpen-kost.
239
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochseinsteSalzbllrgerKaffee-Mischllng
in Packele ü Netto v. Mo und v. Lilo
Diese aus sorgfültigst ausgewählte» Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet, ist
hinsichtlich ihre« kräftigen Aroma« und hochfeinen Geschmäcker da« Vorzüglichste,
wa« geboten werden kann. Durch die Verpackung de- frisch gerösteten Kaffee'« in
Packete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das« die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, als
dir ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnis­
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
V. Kilo Packet ... S Kronen
'/« Kilo Packet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 76
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Consum-Verein Auffee.
Han8 ^olt
^.118866, LatuLkolktr. 130
stllnslüvlw
»M- gsurv kivdlsss "W»
Nlt1urg«ti'«ll u. äsuoriiafl
»vp»r»turvQ 8oNns1I uQll dillix.
249 8aUuvn nnä »udnheäieualete erm»«lgt« kreis«.
in 6o16, klatin,
unä
Oölluloiä vacd
ameritLallisoti^ n u.
SQ^Iiseliew Küstern.
Kindermeijler Vietor Sraggaber
Auffee» Widleite Nr. S8
(»u ä«r Lrrksrrox ^okunn-kromeiluck«)
liefert alle Gattungen Kindrrgeschirre, sowie Repara­
turen schnell und billig.
Z»»« Kegenßänd« »erde» »nk M»»sch »»«enko» «Sgy« 1
»«d »ngeßeKt
273
kresseii
rur Obstvsi'zvsklung. lur IVsingsvinnung.
klin OIl8lH08l unlt
Irsubvn-Vsvin
mit vontiunirliob virksngem voppoläruokvsrk unä vrneklrrakt-
rsgnlisrnua „Ssronles", gurantlert b8«b»t« L«l»tnnr«käkigirelt dl»
m 2V kroeeut grö»»«r »I» d«l allen anäere» Pressen
o S S 1^- u N 6 MW W> U» I^ MI
IUI u »I R-I^I>
IrLudsQ-Rsdlvr (Mösr-Rüsellillkll)
tomMs Ililloslvnei-Hnlsgvn MH M fädidär,
ksorvnmülilsn rur öoroitung von keuvlilsäflvn^
vöri- ^ppai-ats ktii- Obst u. Kemügs, 0b8t-8ekä>- u. 8eknv>l>mL8ebinsn
nvusots soldotiiiätigo Kstvnl Kodon- u. Kllanronspritron „8^pkonls"
Labrioisren unä lisleru uutsr Karnntis als 8poeialitüt in nouestsr, vorriÜA-
liobster, dsvälirtsstvr, ausrlraont bester und preisgekrönter 6onstruotion
-.7 k». L Lc>.
K»i»vr1. Lünigsl. »ussodl. priv.
k'Kdriksu I»vä^ir1se1in1tHvlLvr Ll»8vd1v6Q, Lisvvxiv,8vrv1 uvä vLMpkdLwwvr^vrtL
III Udorslrirse Xr 71.
krsisxvkrüvt mit lldvr 406 xolävusv, sildvrnvn unä drovovvvv HcäLiIlvv.
tiMt!ikI>e1lll»>l>is iliil iMiick MM!Winiks>dsli illtlr.— lkklkilp »»1 Hiilttllkäckk stiiikttdl.
kLLNILL-
LlVlIvttIr«I»rrL«lVr
IV«ppvIroI»rri»«1vr
^I«t«rrirElvr
find bewährt, solid, elegant nud leichtlaufevd
Ilie kremier L^olv 60. 1.1kl.
(Hjllmsnn, Herbert St Looper)
Lovsntry (cnglsnll), Lgor (öükmvn), Aiisn V».
Vertreter: Franz Grogger in Oeblarn.
Sielt «1v«» lliiatir« «Silit» r, i, »t
>»s< !>«-
t» vs»1srrsieL-0oK»rll, sovLprr» stuck in k'runill'viet», lln»>Ianck, äs,
K»t^»n«tu»ter). ffor stestu-^—^ '"-
Ls,u1s,U8sv!ilLA6 vsrsvLIßäsQer
'lE- <>»> ,o»7««r »°^
Ltlrpü rar Lllttornurio äsr tropft -!-' N.rr«Ltn>ptHst.
,vr llstr.ixupx vkuZ Vv«inf-ettou äor Haut tTlUlaiedfaNa
»nsrkuonl. —- ttarKs«»'*« svidtzlt
ti»«««' uvä uulvrsclioiägt ,iet» ^Lsentliok von u)iea LdrizBn
Idasranisen 6es Uai äsls. -- 2dr Vtoi» V14i>-
«Ekn»Z»co»» da^bro man »o»4rstv>c1ic!> Vt»S«8'-
GStk« nu i »edto »uk äio liier td^eärveKko 3chdutztw»rks.
vel vix^MdLtchfts Lsr Idoeraetk, »tt Lrk^I
»ergxvr'e »u«rck Vk«er-8ytzvvrelselr«
— XI, »Lk s.rü l»4.
peelü pvr Stüek j«i!sr Sorte 33 «r. erunmt LedrauelisiNWelsuog.
V N 6?n tibrsts N ^Uvltz lusiltctnlölfk»- r,*»
rertlitztlkl. !,/>ibo5oN'te,ir' keriil 7-srvüo^n »u rvsräc-o: »Ut
Verfeinerung äc>5 1'ewt»; Uorit».Utrttch xvLea ^Vlin«7,e,tn; k'ltH'kxdrq^f? eur
tSÜ^luu^ Unut bvj lllaftvrn»rrd«m unch »ts äsBin^eirsnäs Soik«; ttvrL'«»»'*«
RI« rLKsH»r»i»«LoI-pL«>l^»»oikv n»A«ß Z-1 vtlvkto»,«tkv, »»r,
tttr «Ir»» »r»re»ttrLor (LS
Lsrxar's kstro»u1ko!ss!ks
U«x»u Vasiebdsröttl?. Xopkeruase, XursedtLss u. llnutzuekcn; Siorna» raioroMSE»-
»«Is«. »skr virk»»ur; x«^pn Llüsvser unä ttniteülZ.
ULraiuusätso. Vluiiiwli»»«»«' xetksu 3cdu«i»kü8L« u. ssvgsvn äua ^uskalleu ä-r U»archß
Vortzsr's LndupaLta 1u l'udsu,
LaüvmöziUunxsiuitt^t, Nr. 1 kür n«rrtz»tv L^-e.s. Nr. 2 kür R.i.uob: r ?rvi.-, 80 Irr.
Vchv^tk« »N>> Ükrixsn rervsiiau vir »vk äie 0«d^»urk«>
movliuox. i»«L«t>r» «ko-r« ^S-k«,n. ä» »a -»^lrai^.I,« Mirrvn^utoao
lu»»lmLi«madr
»SS Geschäftszahl L 190/00, 2.
versteigerungs- Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 30. Mai 1900, Geschäftsjahr
L ISO/oo, 2, gelangen am 9. Juli 1900, vormittags 9 Uhr in
Bräuhof Nr. 4 zur öffentlichen Versteigerung: 1 Pferd mit
Brustgeschirr, 1 Bockwagerl, 1 Uhr, 9 Hirschgeweihe rc.
Die Gegenstände können am 9. Juli 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 9. Juni 1900.
Wvn
vMVVIUru'Ii
x»r»Qt. movktl. loioLt, vdrl.
1 rmä otmv Risioo vvräivnvQ?>
SvQäo sokort^ärvssv m. k'rvi-
mur^v rmtvr V. St ^»nonovu-
> Lxpväitlon IL. AkoHt»»,
I^vipLi^-I^iilävvLrl. M8
Mmfk^^lloMürkj
im Vui^ksusv,
Beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich im Lurhause zu Aufsee ein modern eingerichtetes
Wiener 
T-s«
2 s'L
-Z «T
M»
kS-^
H 7?
Z?
o «H
r-» k! 8
H-s
.-r: L»
8NL
Em gesitteter Knabe wird als
Lehrling
ausgenommen bei Johann Müller
Friseur in Auffee.
Sommelwohmng Z
zu vermieten. Alt-Auffee, Billa
Bellevue. 4 Zimmer, 8 Dach­
kammern, Küche, vollst. möbliert.
Gärtchen, schönste Aussicht.
Keine andere Partei im Hause.
Saisonpreis 250 fl. (500 X).
Nähere» vri Herrn «ehrer Victor
Äonfchrgg tu Markl Aussrr.
c» Uslui'ilUttSI'
frische große Eier
dvste SpoissIcsrtoS'olQ. Ödst, Ssmü8v
liefert stet- schnell und zum billigsten Tagespreise
I. Roither, Wels, Stelzhammerstr.
^^ 2000 Lr rssoli
IVU LLVII unä lsiokt vrreioddLr
in Pritmien-Abschlüffen zu je 140 Kronen.
Leichtfaßliche Prospekte grati» (Spectalabtheiluua).
ösnltliau» llo» „Ungllr. Särgon-loui'Nlll", Sulispvsl.
>W- Auf Grund unserer genauen Keuotui» de» europäischen Ftnauz-
getriebe« und ouserer reichen 40jährigen Erfahrung ertheileu wir uu-
eigeuuützigen Rath bei Effccteotroulactionen, sowie Beihilfe zur
Sanierung verlustbringender Engagement«.
„Iluxar. Lör86v-^ourva1^
Kinziger »««»hä«, finanz Mathgeler. Anteressenvertret«»,
de» ^rioatcapitale». S9S
«m
Communal-Obergymnasium
in Hmunden
wird mit Beginn de« Schuljahre« 1900,1901 die fünfte Masse eröffnet.
Die Sckiüleranfnahme "»« in die erste Elaste erfolgt am
SamStag, 14. Juli u. 18. September jedesmal um 8 Uhr früh.
Aufnahmen bt« zur fünften Masse staden jederzeit bis zu
Beginn de« Schuljahre« statt.— Für Unterkunft der Schüler wird durch
ein Studentenheim, welche» unter der Leitung eines Gymafial-
ProfrssorS steht, »ud durch entsprechende Quartiere in der Stadt
gesorgt— Prospekte und etwa gewünschte Auskunft bet der
«ymnaflal-Direction. 309


[ 2023-06-29 10:36:17.968 - 19000707 - Seite 8 ]
240
Ltelsrisoke ^.lpsn-kost.
27
'OO1TOHS7 HOI2T-d1I^1T '-SOSSH^^ -rrsq.'S-ci
Siqaiüsn« uizas :unfsu»öu«un xifoiu tftosiu 'ugsifoifi, usxsisui sip
si/^ ifövü ;l>oiu ;qs>>i ru«>g usuvquspun-A xqill s>8 '»issez. »ID ^s-c
gShgl^-M'WlM'KZ 8^do;sul,g rue.,^
« »4» «4«.
VorrUs tss MÄif-i»cM:
1. Ist äs» Knsräomkin äes
Limwsr» niokt nötkiixl 2.
Lann es »viert naek äem
streichen kotrstsn vsrllsn.
3. Ist 6dristopk-I-avk 8»nn
xsrnoklos I 4 Ist Odristoxd-
I>»eK viäsrstanäseäkix 8^8
vLSses änkHsckon! 5. Ist 6
^nstriok kesser nnä killixer
»I» Decker »nclors ^nstriok.
ß^ussss: ßlekn>*>vk Leokl
IVO Nüster uvä
krosxeete auklitz^eii.
Tecks ^uskunkt rvirck
ckort bereitvi1Ii§8t
ertkeilt.
161
I80SI-:
L. Oanaval.
«4» «44- -VS»»
Ueberall
868
Im Norden
Im
Weste«
Im
Esten
Im Süden
verwendet man
Andre Hofers Felgen-Kaffee.
7llv8Mvll
wissen noch nicht, dass man die 883
r»v8tVI» Rill«!
fskrrSder und Uskmssoliinen
Isndvirtsvksftlivlik Ulssvdinsn
bölrommt dei 6er ersten imä grössten oder-
steierinärsLiselieii, vieltaeli preis^esLrönteu
^ktlirr^ä-Uasekinen-Inclusti'ie
kranis KroA^sr, Ooblaru
Kknersl-Vtzrtl'ktki' lten bsi-übmien ^adr-eali^ki-Itk
vilrkopp^ kueti^ Oless L klessin^
^VsLsenraä^ 8oii1»61t2 A kremier.
Johann Glader
gtpijiflrr Dnfschmlrd, Vagen-». Zengschmle-
Ausföö 280
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrweiks-
Befltzern von Auflee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P. T. Curgästen, welche Pferde besitzen, bei Herannaben
der Saison mit allen in sein Fach einschlagenden Arbeiun.
Erlaube mir ferner besonders darauf hinzuweisen,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet habe und daher hufkranke P-erde in kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdcbesitzer hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, billiger Bedienung
entgegensehend zeichnet hochachtend
Dreizehnmal prämiiert. Gegründet 1885
D'.«
Graben 23 im Hof I-.lrr.i2 Graben 23 im
Lieferant für da« k. u. k. ReichSkrikgSministerium und die
Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute, Hotel«/
Villen, Touristen!;Unser, Privaihäuser re.
Große« La>er von
MöbeLn und HZettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur au« dem.
besten Material^ rzeugt. l
Original-Drahtmatratzen^
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von j
allen Loucurrenten augebotenen Drahleinsütze werden nicht will
folchir Aufmerksamkeit gemacht, «k» die mit me'.ue« Stempel>
versebeneu. Daher verlange man in allen Möbelhandlungeu ««»-
drückltch Mani sche Hrtginal- Drahtmatratzen, welche wohl-
s etwa« theurer zu stehen kommen, aber doch billiger find durchs
-> ihre Dauerhaftigkeit. I>
Polster-Möbel« mit Orlgl«al-Praht«eh
Ruhebetten, CanapLs, Otlomau« und Divau«, Tomplete Salon-
Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Else«- Möbel« für Zimmer ««d Sorten
Betten, Nachtkiisten, Waschtische, Kleiderrechen, Kleidrrstöcke,
Kinderbetten, Ofenschirme, da« ueneste von englische« Netten.
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
6i 4» 44 Drei- und Bierrüder von einfacher
A» bis feinster Ausstattung.
t -Lager von Bettfedern und Flaume», Roßhaar und Ori» ä'LIriquo.
s Hkreia Kanrante ans Mn»sch sranc«.
/ Um gütige Auftriige bittet 33
F. Ä. Mauz, Linz, Graben 23 (im Hof)
Zahntcchüischcs Atelier
kra,ü2 ItOdsüstoeL-
Mittern dorf a. d. Salzkammergutbahn Nr. 110
LMI. 2Llulk
in tadelloser Ausführung, naturgetreu uud dauerhaft.
Fßlle müglivken Kkvpsi»s1ui»sn
Plombierungen und Zahn-Operationen
werden im Hause durchgesührt.
Sprechstunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vormittag» und
von 2 bis 5 Uhr nachmittag«, an Sann- uud Feiertagen von
10 Uhr vormittag« b S 3 Uhr nachmittags.
Frau Welt- Stöckl
empfiehlt sich für Kaltwasserkur und Massage, geprüft,
mit sehr guten Zeugnissen.— Auskunft im Kabe­
lt«« s Vitzthum Ausser und Unterbot«! sch Nr. 21.
UkbersIUru tisben.
Guts-Verwaltung Sonnhos bei Stainach
offeriert
Prima-Aalk
in jeder Qualität zu billigsten Preisen
und günstigen Zahlungsbediugnissen.
Telegramm und Adresse: Guts-Verwaltung
Sonnhos bei Stainach.
39 z
ksslksus
07-
^nerkarmt dv8te8 LadupnirmMel
mit Tabaktrafik in einem Landdorfe, 25 Minuten von einem
größeren belebten Jndustrieorte Obersteiermarks und eine Viertel­
stunde von der Bahn entfernt, 1 Stock hoch, gemauert, im guten
Bauzustande, mit geräumigem Gastzimmer, zwei Kelle-n, Sitz-,
garten und Kegelstätte (circa 200 lheits älteren, rheits jungen
meist schon tragbaren Obstbäumen, circa 17 Joch 'Lecker und
Wiesen und 11 Joch Wald) ist um 11 NNO fl. zu verkaufen.
1800 fl. Sparcassegcld können liegen bleiben. Adresse gegen
R.'tvurmarke bei der Administration dieses Blattes.
iknfn'sotillvgs Lstosa/c. t/nübsokl'offsnss //s/lwssssa
Usvptvs«'l4«tung: l. Trojan, 6rsr, l-sndksus
Geschäfts-Eröffnung.
Die Unterzeichnete beehrt sich hiemit den p. 1. Bewohnern
Mitterndorfs und Umgebung ergebenst anzuzeigen, dass sie auf
ihrem Hause Nr. 61, vulgo Hans Michel, wieder eine
KLekmi
errichtet und selbe an Herrn Matthäus Schmied verpachtet
hat; sie knüpft hieran die höfliche Bitte, das Geschäft durch
lebhaften Zuspruch fördern zu wollen.
Hochachtungsvoll
° Marie von KHSIß.
Geschäfts-Anempfehlung.
Mit Bezug aus Nedeustcheudes erlaubt
sich der ergebenst Unterzeichnete den p. t. Be­
wohnern Mitterndorfs und Umgebung die Bitte
zu richten, ihn in seinem Unternehmen durch
gefällige Abnahme seiner Erzeugnisse unterstützen
zu wollen uud verspricht, die geehrten Kunden
in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll ergebenst
Matth. Schmied, Bäckermeister.
Mitterndorf. 5. Juli 1900.
Rerautwartltche Nedactisn. Druck «»d Berla, »»i. U »t«» «rill.


[ 2023-06-29 10:36:17.968 - 19000707 - Seite 9 ]
Xr. 27
Lteisriscks ^.Ipsn-kost.
241
Der Dorfrichter von Oberfel-.
Eine Hochlandsgeschichte von Karl Ateiterer.
(Schluß.) (Nachdruck Verbote».)
Unterweg« erwachte der Gefesselte au« seiner Betäubung
und fragte: „Wer bist Du?"
„Ich bin Zenz, der Sohn de« Kochel im Grunde!"
„Wohin trägst Du mich?"
„Zur Frau'nhöhle. Dort bleibst, bis e« Tag wird und
ich Dich hole."
„Ich bitte Dich, binde «ich lo«. Ich bin ja doch nur
ein armer Teufel von einem Wilderer, mit dem Da keinen
Fang machst."
„War mir eh lieber der Pecher Naz war'«!"
„Wer ist der?"
„Ein Hallunke. Wenn Du mir sagst, wie Dein Name
lautet und woher Du bist, so sollst Du noch mehr erfahren
vom Pecher."
„Meinen Name» kann ich Dir nicht sagen", begann
der Wilderer. Hätte Zenz gesehen, wie die Augen de«
Gefesselten wild rollten. Bei der Frau'nhöhle angekom«en,
warf Zenz seine Last am Eingänge hinter einem Felsen auf
den Boden und steckte de« Gefesselten einen langen Prügel
zwischen Arme und Beine.
Der Gefesselte wand sich auf dem Boden, dann ver­
legte er sich auf's Bitten. Al« diese« nicht« half, begann
er zu fluchen und schimpfen. Lachend entfernte sich Zenz.
Er dachte sich: Wenn Du nicht ein schlechte» Gewissen hättest,
würdest Dich nicht so sehr anstrengen, frei zu werden. Hecke
nur da, bi« ich mit Knechten komme und Dich hole.
Der Wilderer machte die größte Anstrengung, um sich
der Bande zu entledigen. E« war umsonst. Sr schrie; e«
war ebenfall« vergebens. Doch nein! Plötzlich rief jemand
neben ihm:
„Was ist da« für ein Geschrei?"
„Ich bin gefesselt."
„Wer bist Du?"
„Ein Wilderer."
„Wer fesselte Dich?"^
Und nun erzählte der Wilderer, das« er auf dem Redel-
weg beim Brünnl vom Sohn de« Kochel auf de« Oberfelde
niedergeschlagen, gefiffelt und hieher geschleppt worden sei.
E» wär' ihm, sagte der Kochet'sche, lieber gewesen,- wenn
er den Pecher Naz getroffen hätte.
„Der bin ich" sagte der Unbekannte. E« war in der
Thal Naz. Ec war in einem Winkel der Frau'nhöhle ge­
legen und hatte am Eingänge plötzlich ein Geschrei vernommen.
„Träum' ich, oder wach' ich, denk ich mir!" erzählte der
Pecher. Er thäite laut aufjubeln mögen, als er vernahm,
das« Zenz, der Sohn de« Kochel im Grunde auf ihn gelauert
und einen anderen erwischt habe.
„Befreie «ich der Fessel I" bat der Wilderer.
„Wenn Du mir früher sagst, wer Du bist."
„Hast Du schon einmal vom GamStoni etwa-gehört?
Der bin ich." gestand der Wilderer.
Der Pecher machte eineu förmlichen Laftsprung vor
Freude in die Höhe. Er holte ein Taschenmesser au« de«
W nkel der Höhle und durchschnüt die Fessel de« Wilderer«.
„Also der GamStoni bist Du?" sagte überrascht Naz
und betrachtete wohlgefällig bri« Lichte eine« angezündeten
Kienspam« den Wilderer. Vom GamStoni wusste man sich
in der Gegend viele« zu erzählen. E« hieß er könne Gemsen
bannen, sich gefroren machen und sich in einen Baumstrunk
verwandeln*) Seine Heimatsgemeinde war im oberen Enns-
Walde. Zwanzig Jahre alt, fiel der Bursche den Häschern
in die Hände. Man steckte ihn zum Militär, allein, er hielt«
dabei nicht lange au« und fluchtete, wie so manch' anderer,
der die Freiheit, welche dir Heimat bot, nicht entbehren
konnte. Al« Flüchtling trieb sich Toni in d«n Bergen herum
und führte ein unftäte« Leben. Bald tauchte er im Todten-
gebirge, bald in der Warsckremckgruppe auf. E« wurde be­
hauptet, Toni sei der b'st: GemSschütze. Ein förmlicher
Nimbu« umgab ihn beim Volke, ihn, der für vogelfrri
erklärt war.
Naz freute sich außerordentlich, in die Lage gekommen
zu sein, de« weitbekannten Wilderer einen Liebesdienst zu
erweisen.
„8, ff' un« eilen, das- wir au« der Höhle kommen!"
mahnte Toni. Und mit wildrollenden Augen fügte er hinzu:
„Dem Kochel'schen werde ich die Suppe etnbrocken. Bevor
wir gehen, müssen wir noch ein Zettelchen schreiben."
„Kannst Du schreiben?" forschte verwundert Naz, der
i« Gebirge aufwachsen musste, ohne eine Schule zu besuchen.
Da« Oberfeld lag vom Tyale weit abseit«. Eine Schule
hat er nie betreten.
Toni zog ein Stückchen Papier au« de« Sacke und
schrieb hinaus:
Wer 'n GamStoni will hab'n,
Mus« Leib und Seel' wag'n.
Dec Papierstreifen wurde zum Knüppel und zu den
entzweig.-schnitten Stricken gelegt, genau auf jene Stelle, wo
Toni gefesselt a« Boden gekauert war.
„So, der wird schau'n, der Kochelbub, «eun er kommt I
Wa« hast denn aus'« Zettelchen gekritzelt?" fragte neu­
gierig Naz.
Der Wilderer antwortete:
„Wer 'n Gamttoni will hab'n,
Mus« Leib und Seel' wag'n!"
Der Pecher lachte, und zog den Befreiten förmlich aus
der Höhle. Sie gitngen den Kalköfen zu. Der Pecher
erzählte Toni, wie er in die Frau'nhöhle kam— und warum
er sich verborgen halte. Al« der Wilderer vernahm, wa«
Naz über dir jüngsten Vorfälle bei« Quendel stein wusste,
flüsterte er dem Pecher etwa« in'S Ohr, worauf dieser seinen
Begleiter überrascht anblickie. Eine Welle plauderten sie leise.
Bei« Morgengrauen waren dir Kalkvfen erreicht. Toni
verabschiedete sich von Naz, der Läichf.uhr'n zugieng. S«
*) Sich mit Hilfe de» Teufels hieb- uud schussfest z» machen.
war ihm klar, dass er nun in der Umgebung de« Ober­
feldes nicht mehr verweilen durfte.
Dort, wo der Pfad eine Biegung «acht und die Hütten
der Alm Lärchfeucht'n sichtbar wurden, legte sich Naz in'«
Gebüsch und schlief ein.
An den Nordhängen de« Hochtreinl liegt eine kleine
Alpengemeinde: Lärchenfeucht'n und die Gegend war einst
eine Wildni«.
Drei Hütten standen auf einsamer Höh': die de» Semmi«
bauern, de« Hörlberger und Rahnmar. In der Hütte de«
Semmibauern hantierte Renzi, die Sennin; seitab stand bei
eine« Prügelhaufen eine un« wohlbekannte Gestalt: der
Pecher Naz. Hier, einige Stunden von Oberfeld entfernt,
fühlte er sich sicher. Er wollte von der ganzen Geschichte,
die den angeklagteu Dorfrichter betraf, nicht« «ehr wissen.
Ein böser Wurm nagte in seinem Gewissen.
Fast täglich zog Naz bei günstiger Witterung auf die
Gai«riegelhvh'. Die Einsamkeit gefiel ihm. An sonnigen
Tagen— wer wüsste e« nicht— ist die Welt nirgends
so schön al« auf luftiger Höh' inmitten de« Almfrieden«,
wenn die schimmerklare Bergluft würzig vom Hochthal streicht.
Einmal— e« war um Maria Geburt— zog Naz
mit den Kühen wieder zur GaiSriegelhvh' hinan. Auf einer
sanft ansteigenden Lehne grasten die Kühe. Der Pecher
kletterte, u« sich die Zeit zu vertreiben, im Gest-in umher.
Der Pfad hatte den gangbaren Viehsteig verlassen und verlor
sich in den Hängen. Naz überschritt eine Buchlung und klomm
zum Katzensteig empor, um einen Ausblick in« Haupthal
zu haben. Dabei glitt er au« und rutschte über einen steilen
Felshong. Bei eine« Steinrvselstrauch*) blieb er betäubt liegen.
Abends kamen die Kühe ohne Halter hei». Renzi
stallte sir ein. Al« die Nacht kam und Naz noch immer
nicht eintraf, wurde die Sennin unruhig. „Ist de« Alten
etwa« zugestoßen?" fragte sie sich.
Erst am anderen Morgen bestieg sie nach dem Bieh-
auStrirb die GaiSriegelhöh', um Nachschau zu halten, ob
nicht irgend eine Spur vom Halter zu finden sei. Sir
umgieng vorsichtig eine Felskuppe um die andere und e«
dauerte längere Zeit, bi« der Katzensteig erklommen war.
Schon wollte sie wieder thalb steigen, al« ihr Blick auf
den Steinröselstrauch fiel, neben de« Naz noch immer lag.
„Liegt dort nicht ein schwarzer Gegenstand drunten?"
dachte sie sich. Sie näherte sich dem Gesträuch und erkannte,
das« rin Mensch zusammengekauert daneben liege.
„Naz, armer Naz!" jammerte sie und rüttelte ihn. Er
regte sich nicht.
Entsetzt eilte sie thalab, um Leute zu holen, die den
Halter zur Hütte bringen. Die benachbarten Halter trugen
ihn zu Thal. C- war kein leichte« Stück Arbeit, den Ab-
gestürzten von der GaiSriegelhöh' herunterzuschaffrn.
Mehrere Tage musste Naz da- Belt hüte». Da befiel
ihn ein Blutsturz und sein Z»stand verschlimmerte sich rasch.
„Eine Bitte," sagte wehmüthig der Kranke, „habe ich.
Renzi, lass' mir den Dorfrichter von Girtenfeld holen, ich
Hab' ihm etwa« mitzutheilen."
„Willst Du nicht auch den Priester?" fragte besorgt
die Sennin. Der Kranke bejahte e«....
Ein Gewitter zog über« Gebirge hin. Blitze durchzuckten
die Luft und erhellten die rabenschwarze Nacht. Hie und
da fuhr ein glühender Strahl hoch droben in« Gewände,
und der Donner krachte, das« die Häuser in ihren Grund­
festen erbebten.
Der Dorfrichler saß in seiner Schlafstube und schmauchte
ein Pfe ffchen. Von Zeit zu Zeit bekreuzte er sich, wenn e»
außen hell avfleuchtete, und horchte in die Nacht hinau«.
In den Schroffen de« Wölbing orgelte der Wind, und der
Regen klatschte an die kleinen Fensterchen de« Hauses.
„Haido, aufmachrnl" rief Jemand i« Freien. Wer
mochte e« sein? Der Dorfrichter öffnete und fragte, Wa­
ber späte Besuch bei dem Wetter bedeute.
Klau« von der Lärchfeucht'n stand an der Schwelle.
Bald erfuhr e« der Dorfrichter, das» ihn Naz, todlkrank
darniederliegend, sehen wolle. Vronl kam herzu und vernahm,
wa« der Bote wisse.
„Schnell gehe ich, noch bei Nacht und Nebel!" sagte
der Dorfrichter.
„Aber nimm Dir doch einen mit, damit Du auf
dem Heimwege nicht allein bist!" mahnte die Tochter. „Wie
leicht könnte Dir etwa« zustoßen. Der Weg ist weit und
gefährlich."
„Man hole mir de« Kochel- Sohn, der soll mich be­
gleiten!" entgegnete der Dorfrichter. Er geleitete Klaus in
die Stube und ließ ihm eine Glärkung vorsetzen....
Die Wetterwolken jagten über da« Hochthal hinweg,
da« Gewitter war vorübergezogen «nd e» hatte zu regnen
aufgehört, al« der Dorfrichler mir Klau: aufbrach. Schweigend
schritten die beiden, Klau« hinter ihnen einher.
Al« der Tag graute, war man bei oen Hütten. Die
Sennin führte die Männer in da« Gemach, wo Naz lag,
und zog sich wieder zurück, nachdem sie dem Dorfrichter einen
fragenden Blick zugeworsen hatte.
Mit halbgeschlossenrn Augen lag der Kranke da. Z nz
nahm ihn bei der Hand, der Dorfrichter stellte sich dicht
an'« Bett. E« verflossen mehrere Srcunden, bi« Naz, ein
Bild de« Jammer«, die Augen aufschlug und wirr fragte:
„Wer ist bei mir, Renzi. bist Du'« ?"
„Ich bin», der Dorfrichter von Oberfeld," sagte mit
vornehmlicher Stimme Hexrlmeier.
„Und wer ist bei euch?"
»Zenz, der Sohn de« Kochel im Grunde!"
„Ist mir recht, dass ihr gekommen seid!" begann
Naz mit matter Stimme. „Dorfrichter, ich habe ein Unrecht
gutzumachen, da« ich euch zufügte. Ihr sollet vernehmen, da«
e« der GamStoni war, der den Forfijagrr... vom Felsen
stürzte ... In der Fraun'höhle habe ich dem Wilderer
die Fisseln gelöst... Hernach erzählte er mir allerlei. ."
*) Rhododendron.
Zenz machte ein erstaunte« Gesicht und sagte gedehnt:
„Du warst e«?"
„Ja, ich war es. Wie ich den Wilderer befreite, erzähte
er mir prahlend, das« er den Jager auf'« Quendelstein
über die steile Gra»lehne stieß ... so dass er abstürzte.
Dorfrichter, könnt ihr mir verzeihen, wa« ich verschuldet?"
Flehend blickte Naz auf den Dorfrichter; eine Thräne
stahl sich au« seinem Auge.
„E« ist verziehen!"
„Um den Priester Hab ich schon geschickt; ich will hoffen,
das« mir auch Gott verzeiht."
Außen klingelte e«. Der Priester nahte.
Der Dorfrichter schüttelte dem Kranken die Hand,
ebenso Zenz. dann verließen sie da« Gemach.
Naz lebte noch drei Tage, er starb friedseligen Herzen«.
U« die schöne Leserin zu befriedige«, sei verrathen,
das« Zenz die Tochter de« Dorfrichter« heiratete und der
Alte nach einem Jahre da« Glück hatte, ein Enkelkind in
seinen Armen zu wiegen.
„LMüödsrK-Lsjäs"-
77, L"^?cht, 2t"" direct von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig, v. 4b Kreuzer
vi» sl. 14.6k per Meter. An Jedermann franko nud verzollt ins Hau«. Muster umgehend,
K. »ennsbkl-g, MlUl-MrlLM (t. o. L.lloü.) rüi-ick.
MingssGnäsk.
»Io 8«iIk>n«II» sslt Nnnckorton vo» a»br«n dsvdilrr i»
»l!«» Xrankkoitsn clor Ktdwuug»- null V«rä»uru»U»-
orgmi«, dei klokt, ktsgsn- nnä Slussnkkitarrti. Vor-
riigUeli für Linäor, U»«ouv»I«aoonto» »sä »kkroiiö
äor 6r»viäi1Lt.
SMtotlooti«, »»S Lrkrtsakuirxs-volrNnir.
Uronpr'mress'm Tisptisnis-Oustis
nstür'Iieiisr' alcsl.
'I'srsIzVLSSSl' ersten Ksnxss. Sewelir-tes
NS 11 WLSSSt" bei cken I-sicksn cte^tdmun^soi'Agne
U. ä98 ^3§sn8. Uliübei'll'offsn rum blisciion mit Wein,
k>uclitssftenu.s.» VonnsttiiA in silen ^inepglwgZsen
tiSlickllliiAen^potiiekesi, Rötels, Kestsupationen etc.s
kzaeavl-tklgvlli LUSSVv bei Herrn 3ok»vn I.»imor knnk-
m»nn, dei Nsrrn 7. S»vblsr, Lantinnnn. I.iercii b«!
Herrn k-sr»r luKuntt
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, »rakttsch »«d höchst »e
kehr««d. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wosUr Sendung al» geschloffener
Doppel-Bries erfolgt. (Oesterr.-ung.
Marken werden tn Zahlung ge­
nommen.) 133
Z. Lsnuks L vo.
Hsvakurg.


[ 2023-06-29 10:36:17.968 - 19000707 - Seite 10 ]
242
ör. 27
Ltsisriscks ^Ipsn-?ost.
Mbsl-HanälunK ^oset (^rak
lape^ierer^ ^ssW.^^ vecorateur
^ 7°.
Meine geräumigen Möbel-
Magazine im eigenen Hause
setzen mich in die Lage, alle
Gattungen Möbel, Haus- und
Küchen-Einrichtungsstücke aus
den besten Möbel-Fabriken
am Lager zu halten, Villen
und Wohnungen einzurichten
und unter Garantie für solide
Ausführung zu den gleichen
Preisen und Bedingungen, nach
Wunsch auch auf Credit, zu
verkaufen, es ist daher über­
flüssig, sich diese aus der Ferne
bringen zu lassen.
IKK
vorr Hotz-, Lise«- ««L Votster-MöbrlVi Stroh­
sacke, Fetister-Atcorationeu, Tisch- ««d Bett­
decken, Rohrrnöbeta.
Kinderbetten und Kinderwagen
billigst.
dei sorgfältigster Ausführung und.billigster Preisberrchnun,.
Don Aioss-
V VI käUI hE, Sur
rogat, 6rin ä'^kriyue re.
Möbelstoffe, Teppiche
Tapeten und Fenfter-
Carniffen.
Illöbkl aus llsikn!
Completc gebeizte
Möbel-Eimichtnug
nun ISO Luläsn.
von rowpletln
Wöbet ueenöen "WW
susgelieken.
Auswärtige Aufträge pormpt.— Kvsten-Ueberschläge gratis und franco. *WU
Haar-Matratzen.. fl. 18'—
Lrin cl'^tric^u«-
Matratzen...„ 8'—
Seegras-Matratzen.„ 6'—
Bett-Einsatz...„ 9'—
Federkissen....„ 3-50
Haarkissen....„ 350
Tnchent 8'—
Rohrsessel....„ 2'—
Ruhebett....„ 18'—
Canapee....„ 15'—
Ottomanen....„ 18'—
Nähtischchen...„ 7-50
Toilcttespiegel..„ 6'—
Für ausivärtigeBestellungen
werden keine Emballage und
Zufuhr berechnet.
kkMs tiirell schnell v. IM
Uhrmacher ««d Goldarbeiter in Kieze«
empfiehlt sei» Lager «8« K«tt»«>e« Ähre« l« »«r»üi6ch«
und genau reguliert. Reparatureu werden aus das sorgfältigste ausgesührt.
— Meetk« K»r««ti« --- Preise: Lascht»-Ähren von 6 fl., Kch»«r,-
»«kder-Ahre» sou 3 fl., Meckir A-re» von s fl. 50 kr., -yeri»,e
von S fl., Ayrtette», Ohrgeht«,«, Ärschen und oudere Schmuck-
gegeustäude von l fl. 50 kr. auswärts. 584
Nur die vou Bergmann Lk Eo., Letschen a. E. sabric erie
kergmsiui's I.ilienmilvk 8kifs
macht eine zarte, w«iße Haut und rcflgrn Teint und ist zugleich beste
Seife gegkn Sommerspreffeo. 240
Vorriithig per Stück 4V kr. bri Johann Wagrndorffrr in Inlsre.
lloedaemigs tiädmascdins
viLvQ dssonäorsri Vorsu^ vor Lbnllokoo
Is»drik»tvv, ^väiv^ono ^osststlrlutk, svbr
raki^vr und lorobtor sovviv ßsv^issvL-
Ki-08868 t.sgöe von ssalii'i'ällki-n.
Vas kadrraä rot ei» nneutdedrliedsr Leäarks-
ariikei kür viele xsvoräsn nnä virä iu
immer veiters Zedivdteu eiväriuxen
Di« vielen Lrkolxe meiner Rücker im vsrtlososusu
ladre xedsn von äer vorrüxlioden Käte nnä
^uskädrung äerseidsu «las best« Leugni».
Zoksnn Lsx
uiul 'VslOSlx-ScZ.s-^'L.lsrllr:
ffoctiaimige ffälima8ol!in6
Lri eaxnio erster O IIe nnä Vollkommeo-
kelt mit vielen devädrten Verbesserungen
nnii einer ^nootattuug vou dvrvorraxeucksr
8«iröuireit nnä üeäiegendeit
digdmLsodinvn-?'ng>-8edoms1 in 6»draned.
I s Der Lkdwssedinsukusssedewel
ermü»Iioüe es, änreN^dvouomes 4ntti»ttsn
asr eusse, Vviaikeiten, Setten, Voingliev
vrv. vor ävr RllusebiLv dv1ung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft Volksfrcundliche
Wiener Blatt, dessen Redactionsverbande seit kurzem die be­
kannten Schriftsteller Hermann Bahr und Bincenz
Chiavacci angehören, besitzt
H^eieene korlobterstntter im In- n. Xusisnk« nnü bringt:
kspuialt«.itvn, »uogorsiadnots I.oitsrtiksl,
^eDob 2 spannsnils Homsne, unlsritaitoncks nnck b«
^Isbrnncks kVuillstono. V^ran-7»isrüt-nnci stüroanhsrieiits, Si«
^ Uslionffsl istsn »Ilsr I.oo« nnä kernrr in cksr in ünabknrm
^ ^smilivn-Sktilsas 4rtik«i
^tüdsr Ssonnäbsitopüexs, krrisbnnx,Natur-,I-inäsr- u.Völksr-
^^.knnck«. l. au ä u u kl k'orotvirtoeitakt, tlartsnban, k'rsusn u.
^>^üuck»ri»it»u», llüvbsn n Dauo-k«o«z>t«,- ".rl.srei, gkil. udun, in Oefterr.-llno.» im Oenwot.-Gelilete
mo»«tlick L 2 7». »iertrkjthri, L 7 »K -HW
s Für swetmal wöchentliche F»le»du»a der
Samstags- und Donnerst ags-Ausgabeu
mit Rom«»- u. Familienbetlaoen 
»»- »iert.fstüri, L 2.84. ö«k»jäkti« X 5-20 -W»
s. Für einmal wöchentliche portofreier Aasend»», de« reichhaltige»,
Samstags-Aasgabe
(mit Roman- u. Familieubeilagen st, Bnchform), ausführltcher Wochenschau etc>
W»- »iertrkstörii L l 7V, hakljthrig L 3 30 -WW
N»r- Adonnement» auf di- tägliche Ausgabe Uunen je d e r> c i t be­
ginne«; aus die WochenAusgabe« »«r dom «nfaug eines beliebtge»
Monats a».
chtch Probe-Rnmmer» gratis. Osch
Nie Lrpe-ition dei „Vesterr. Volks-Leitung-
135 «ie», l.. SckuierflraSr «r. 16.
Vstkrln.-itlstsilsok. HIliio! lür ekstckö. tiornvlsk u 8ok»s«,
8eit 50 Isbrsu ic> äeu meisten Ltniinuxsu im kedraned, dei
lUlunFel «n Vresslvst, sedleebter Veräununx, nur Verdessei unx
äer Sllied v u il Veiwekrvnx äer Allvliergledigkelt äer Lüde.
kreis: eive grosse Ledsedtei L 140. eins dalds LvdavdtsI
L 0'70. kodt nur mit odixer sodntrmsrke rn dsriedsn in allen
^potdeksn nnä vrogusrieu Unupt-Vepet:
^ok. A«,iLäs,
K. N. L. vst.-nnx., köoigl Ivwbn N. kürstl. dnlx. Ilolliekerant
«ÜLI84>rvVDL«LK, LOKULVLVLV del VILL L29

