
[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000324 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... K q.80
Halbjährig ....„ 2.-»o
vierteljährig...„ l-20
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 2„ Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig.... K s.—
Halbjährig ....„ Z.—
vierteljährig...„ z.so
Einzelne Nummern t 2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Pränumerations- u. Insertions-
Beträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
StsiGpisehs
/klpGN
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
Insertions-Preis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuscrixte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. j2.
Aussee, Samstag, 24. März MO. XVI. Jahrgang.
PrälUlmeratiolls-Eillllldimg.
Mil 1. April 190V beginnt die „Steierische
Alpen-Post" das zweite Quartal. Um Störungen
in der Expedition zu vermeiden, ersuchen wir um
baldige Erneuerung resp. Hleueintritt
in das Abonnement. Die näheren Pränumera­
tions-Bedingungen sind am Kopse des Blattes
ersichtlich.
Die Administration.
Vertagung des Reichsrathes.
Der Reichsrath ist vertagt und die Landesvertretungen
haben das Wort. Das Abgeordnetenhaus schloss seine
Session am vorigen Samstag, während das Herrenhaus
noch bis zum 20. d M. tagte.
Am 22. Februar hatte der Reichsrath die eben zum
Abschlüsse gekommene Wintersession begonnen, wobei die
Regierung mit einem großen wirtschaftlichen Programm
auftrat, von dem bisher nichts verwirklicht werden konnte.
Es herrscht deshalb auch in Abgeordnetenkreisen Unzu­
friedenheit darüber, dass man die ReichsrathStagunq so
s üh abbrach. Nebst dem Recrutencontingent, dem Noth-
standsgesetz, dem Gesetz betreffend die Arbeiterstatistik,
wurden nur noch einige kleinere Vorlagen erledigt. Die
Verhandlung über die Abänderung der 59 und 60 der
Gewerbeordnung, wodurch der Hausierhandel und das
Agentenwesen bedeutend eingeschränkt werden sollen, konnte
nicht mehr zu Ende geführt werden. Kurz vor Schluss der
Tagung gab es im Abgeordnetenbause noch einen argen
Sturm über einen Vorgang des Präsidenten Dr v. Fuchs.
Derselbe hatte eine Interpellation der Abgeordneten der
Schönerergruppe nicht zur Verlesung bringen lassen mit
der Begründung, weil die Interpellation von der Staats­
anwaltschaft beschlagnahmte Zeitungsartikel enthalte. Da
er damit das Jmmunitätsrecht des Abgeordnetenhauses
schmälerte und das Haus gewissermaßen unter die Censur
des Staatsanwaltes stellt, wurde gegen dieses Vorgehen
Ei« freiwilliger To-.
Novellete vach dem Frauzöfischeu von Wilhelm Hhak.
(Nachdruck verboten.)
I.
In den Alleen deS^Luxembourggarten«. i« frischen
Schatten der grünen Bäume, spielte eine lustize Kinderschar
und überlist« sich de» heiteren Treiben ihrer fröhlichen Jugend.
An da« Geländer gelehnt, welches den Garten vor de«
Rondell trennt, auf dem sich in der Sonne das schlummernde
Wcster de» Bassin« ausbreitet, betrachtete Lucien Gerard,
ein Student der Medizin, mit lächelnden Lippen diese hübsche
Ungezwungenheit der Kinder,"jdie,^ wie ein Schwär« von
Sperlingen zwitscherten.
Plötzlich lies» sich auf der rechten Seite vo« Boulevard
Saint-Michel her ein Geschrei vernehmen, da« i««er näher
ka« und sich von Minute zu Minute steigerte.
„Haltet, haltet ihn auf! Zu Hülfe! Zu Hülfe!"
Die Kinder waren sichen geblieben; mehr überrascht,
als unruhig, spitzten sie da« Ohr, vgne zu begreifen.
Doch j tzt erschien ein Mann, der a« Gitter entlang lief,
heftige Bewegungen «achte und auSrief:
„Reitet Euch, Kinder, ein toller Hund!"
Die kleine Schar stand einen Augenblick entsetzt da,
dann zerstreuten sie sich un) liefen nach allen Richtungen davon.
E« war die höchste Zeit.
Durch den Eingang der Rae de» Medici« war der
Hund eben in den Garten gestürzt.
Er lief mit blutunterlaufenen Augen, mit geöffneter
Schnauze, mit herabhängenden Ohren, tückisch und wild,
näher heran.
Lucien Gerard hatte sich nicht gerührt, er dachte nicht
an sich, sondern folgte mit ängstliche« Blick der Flucht der
Kleinen, die zwischen den Bäumen verschwanden. Plötzlich
wurde er sich der Gefahr bewusst und überlegte, dass, wenn
sich der Hund nach recht« wendeie. er an da« Geländer wie
rn eine Sackgasse eingepreßt würde, und schon legte er die
Hände auf die Brustwehr, u» sich mit einem Satz hinüber-
des Präsidenten stürmischer Protest erhoben. Das Abge­
ordnetenhaus nahm zum Schluffe noch die Delegations­
wahlen vor. Es wurden gewählt: Böhmen (infolge eines
Compromtsses): Baernreither, Gregr, Kaftan, Pacak,
Parish, Pergelt, Pesch'a, Prade, Slama und Schulz.
Dalmatien: Bulat. Galizien: David, Abrahamowicz,
Dzieduszycki, Jaworski, Kozlowski, Popowskt, Wachnianyn,
Weigel. Ntederösterreich (Kompromiss): Eltz, Geßmann,
Polzhofer; Ersatzmann: Mayer. Obeiösterreich: Wenger
und Baumgartner; Ersatzmann: Doblhofer. Salzburg:
Keil; Ersatzmann: Tusel. Steiermark: Mosdorfer, Stürgkh;
Ersatzmann; Pommer. Kärnten: Lemisch; Ersatzmann:
Hinterhuber. Krain: Vencajz. Bukowina: Popovici.
Mähren (Kompromiss): Baltazzi, Stransky, Zimmer,
Zaczek; Ersatzmann: Primavesi. Schlesien: Demel; Ersatz­
mann: Heeger. Tirol: Bazanella, Dipauli. Vorarlberg:
Fink. Istrien: Gambini. Görz und Gradisca: Lenasst.
Triest: Mauroner.
Das Herrenhaus hat in den Sitzungen zu Ende der
vorigen und im Laufe dieser Woche die vom Abgeordneten­
hause angenommenen Gesetze verhandelt und denselben die
verfassungsmäßige Zustimmung ertheilt.
Bei der Wahl in die Delegation wurden gewählt zu
Mitgliedern: Marquis Bacquehem, Freiherr v. Chlumecky,
Graf Chotek, Freiherr v. Czedik, Dumba, Landgraf
Fürstenberg, Ritter v. Gorayski, Freiherr v Helfert, Fürst
Khevenhüller-Metsch, Abt Korcian, Graf Kottulinsky, Graf
Montecuccoli, Freiherr v. Oppenheimer, Ritter v. Schöller.
Fürst Schönburg, Fürst Traultmansdoiff, Graf Trautt-
mansdoiff, Graf Vctler, Freiherr v Walterskirchen und
Ritter v. Zaleski; zu Ersatzmännern: Graf Aichelburg,
Freiherr von Dobrzensky, Dr. Haßlwanter, Gras
Lauckoronski, Lobmeyr. Fürst Lub^mirskt, Mauthner, Graf
Meran, Millanich unb Zoll.
Im Laufe des Mai soll der Reichsrath zur Fort­
setzung seiner Thätigkeit wieder etnberufen werden.
^olitisehe Woehen-AlSbepsiehl.
Aussee, -3. März 1900.
Inland.
Oesterreich. (Einberufung der Landtage.)
Die „Wiener Zeitung" veröffentlichte das kaiserliche Patent,
mit dem die Landtage von Böhmen, Galizien, Dalmatien,
Oesterreich unter und ob der Enns, Salzburg, Steiermark,
Kärnten, Krain und der Bukowina, Mähren, Schlesien.
Tirol, Görz und Gradisca, dann von Vorarlberg einbe-
zuschwingen. Plötzlich aber blieb er stehen, weil ein leiser
Schrei seinem Munde entschlüpfte.
Dort unten, etwa fünfzig Schritt von ihm entfernt, war
ein» der Kmder und zwar da« jüngste zur Erde gefallen,
denn e« trug, obwohl e« ein Knabe war, noch ein Kleid,
und seine kleinen nackten Beine zappelten in krankhaften
Bewegungen in der Luft.
Der Kleine, der von der Furcht gelähmt war, konnte
sich nicht «e-r erheben und stieß ein herzzerreißende»
Geschrei aus.
Und der Hund l ef gerade auf ihn zu!
Lucien Gerard fühlte, wie ihm ein Schauder über seinen
Körper lief, und er machte eine unwillkürliche Bewegung um
ans den Kiemen zuzustürzen. Plötzlich aber «afS er die
Entfernung ab, er konnte nicht mehr zur rechten Zeit anlangen;
der Hund war nur noch zehn Schrm von dem Kinde entfernt.
Der junge Mann blieb, während ein kalter Schweiß
von seiner Stirn lief, wie angenagelt und versteinert auf
seinem Platze stehen. Plötzlich aber lötte sich da« Entsetzen,
da« ihn gefangen hielt, und er rief in fröhlichem Tone:
„Bravo!"
Auf einer, von einem Baumstamm verdeckten Bank
hatte ein Monn gesessen, den er bis dahin nicht bemerkt hatte.
Dieser Mann hatte sich, einen Stock schwingend, plötzlich
erhoben, und m dewseloen Augenblick al« der Hund mir weit­
geöffneter Schnauze auf das an der Erde liegende Kmd
zustürzte, war se», Arm hernredergesaust und hatte da«
Rückgrat des Thiere« mit kräftige« Schlage getroffen.
Da« Thier hatte sich wülhend umgewendet und war
mit eine« Satz auf seinen Angreifer zugestürzt.
Doch der Mann hatte e« hrlrenmüthig dei der Kehle
gipackt, und beide wälzten sich nun im heftigem Kampfe,
auf dem Sande der Allee.
Lucien Gerard stürzte vor, um dem Unbekannten zu
Hülfe zu eilen, doch al« er bei ihm anlangte, war sein
Beistand unnölhig. Den Hat« von zwei mächtigen Fäasten
Wie in einem Schraubstock zusommiNgeprrsSt, röchelte der
Hund, die Augen »raten ihm aus dem Kopfe und er lies« die
Zunge heraushängen. Das dauerte etwa noch eine Vierte.-
rufen werden. Die Landtage von Böhmen Galizien, Ober­
österreich, Salzburg, Steiermark, Kärnten, Krain, Mähren
und Schlesien waren bloß vertagt, sie nehmen am 26. d. M.
ihre Thätigkeit wieder auf, während dir Landtage von
Dalmatien, Bukowina, Tirol und Vorarlberg am gleichen
Tage ihre diesjährige Session beginnen. Der ebenfalls
vertagte niederösterreichische Landtag ist für den 27. d. M.
wieder einberufen, der Landtag von Görz und Gradiska
tritt erst am 2. April zusammen.
(Die Verständigungs-Confer enz.) Die Ver-
ständigungs-Conferenz hat am Montag ihre Sitzungen
wieder ausgenommen. Wie es heißt, soll betreffs einiger
wichtiger Punkte der Sprachenfrage eine Einigung erzielt
worden sein.
In der Section der Verständigungs-Konferenz für
Böhmen wurde seitens der Regierung der Entwurf einer
nach der Umgangssprache der Bevölkerung durchzuführrnden
Eintheilung Böhmens in Gerichtsbezirke, Bezirkshaupt­
mannschaften und Kreise vorgelegt. Dieser Entwurf der
Eintheilung Böhmens auf nationaler Grundlage enthält
erstens das Verzeichnis der anlässlich der sprachlichen Ab­
grenzung in Böhmen neu zu errichtenden Bezirksgerichte
und oer national zuzutheilenden politischen Ortsgemeinden,
sowie aller jener Gerichtsbezirke, welche durch die Zwei-«
theilung oder Abtrennung ihrer Gemeinden in ihren der-
inaligen Grenzen eine Aenderung erfahren; zweitens den
Entwurf einer Landeseiutheilung von Böhmen unter Zu­
grundelegung der Umgangssprache der Bevölkerung nach
10 Kreisen, 100 Bezirkshauptmannschaften und 228 Be­
zirksgerichten. Nach dieser Vorlage würden in Böhmen
9 neue Bezirksgerichte errichtet werden, u zw. 6 tschechische
und 3 deutsche, außerdem würden 6 neue Bezirkshaupt­
mannschaften, nämlich 3 deutsche und 3 tschechische, sowie
endlich 10 neue Kreise entstehen. In Hinkunst würden also
von den 228 Bezirksgerichten 132 einsprachig tschechisch,
92 einsprachig deutsch und 4 gemischtsprachig sein. Von
den 100 Bezirkshauptmannschaiten würden 57 einsprachig
tschechisch, 40 einsprachig deutsch und 3 gemischtsprachig
sein, endlich von den 10 Kreisen 5 einsprachig tschechisch,
3 einsprachig deutsch und 2 gemischtsprachig. Diese
10 Kreise wären nach alphabetischer Ordnung: Budweis,
Chrudim, Eger, Jicin, Königgrätz, Leitmeritz, Pilsen, Prag.
Reichenberg und Tabor. Eventuell würden noch 4 Kreise
hinzukommen: Krumau, Pisck, Saaz und Schlan.
(Einschränkung des Hausierhandels.)
Nachstehend bringen wir auszugsweise die wichtigsten Be­
stimmungen des im Abgeordnetenhause eingebrachten Ge­
setzentwurfes zur Einschränkung des Hausierhandels.
Minute, dann wurde der Körper de« Thiere« von einem
letzten Zucken geschüttelt und leblos fiel er auf den Erdboden,
er war todt. Jetzt lies« der Mann ihn lo« und richtete sich
wieder auf
Schon hatten sich fünfzig Personen entsetzt und athemlo«
um ihn gesammelt. Man hatte da« Kind, dem nicht« geschehen
war. aufgehoben und fortgebracht. Und in der erregten Groppe
der Neugierigen, die immer stärker wurde, kreuzten sich Worte
und Bemerkungen:
„Es ist wunderbar!"
„Ohne ihn war da« Kind verloren!"
„Er hat den Hund mit seinen Händen erdrosselt!"
Plötzlich erfasste Lucien Gerard den Mann beim Hand­
gelenk und sagte:
„Aber Sie find ja verwundet!"
„Glauben Sie?" versetzte der Unbekannte ruhig.
„Ob ich e' glaube? Aber so sehen sie doch selbst! Da«
,st ein Bis« und dazu ein sehr tiefer. Nun, kommen Sie
schnell, wir werden die Wunde ausbrennen, e« ist keine
Minute zu verlieren."
In der Menge erhoben sich wieder Bemerkungen:
Er ist gebissen worden?"
„Jawohl, m die Hand!"
„Man mus« »hn zum Apotheker bringen."
„Nein, zum Schlosser, er muss die Wunde mit einem
rothen Eisen auSbrennen."
„Da« ist nicht der Mühe wert," sagte ein anderer,
„es giebt fetzt ein Heilmittel »egen die Muth."
Doch der Verletzte «achte eine Bewegung der Ungeduld
und erklärte heftig:
„Lossen Sie mich in Ruhe!"
Mit diesen Worten durchbrach er mit gebieterischer, fast
brutaler Bewegung die Gruppe der Zuschauer, dir vor ihm
zur Seite wiche».
Doch Lccian Gerard hatte sich an seinen Ar« geklammert
und sagte:
„Kommen Sie, ich loste Sie nicht lo«, ich bin Arzt.
Ich versichere Sie, Sie «iissen auf der Stelle etwas da­
gegen thun."


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000324 - Seite 2 ]
92
8tsrerr8clrs ^.lpsn-kost.
^r. 12
Der Antritt des Hausierhandels ist an die Erwirkung
der amtlichen Bewilligung (Hausierbuch) und an die vor­
herige Entrichtung der landesfürstlichen Steuern sammt
den hievon entfallenden Landes-, Bezirks- und Gemeinde-
Zuschlägen und Umlagen für die Handels- und Gewerbe-
kammer gebunden. Die Einrichtung des Hausterbuches wird
im Verordnungswege bestimmt. Die Bewilligung zum Be­
triebe des Hausierhandels darf nur Personen ertheilt
werden, welche österreichische Staatsbürger find, ein Alter
von 33 Jahren erreicht haben und eigenberechtigt sind, in
einem Bezirke der zuständigen Gewerbebehörde seit min­
destens einem Jahre ihren Wohnsitz haben, laut Gutachten
des Amtsarztes nicht mit einer ansteckenden oder ekel­
erregenden Krankheit behaftet sind, endlich unbescholten, in
moralischer Beziehung tadellos und vertrauenswürdig sind.
Die Erweiterung der Hausierbewilligung ist zu verweigern,
wenn gegen die gesetzmäßige Ausübung des Hausierhandels
gegründete Bedenken sich ergeben. Der Hausierer ist mit
dem Warenbezüge auf das österreichisch-ungarische Zoll­
gebiet beschränkt. Die politischen Behörden sind berechtigt,
ans Sanitäts- oder vrterinärpolizeilichen Rücksichten bei
Epidemien oder Epizootien die Ausübung des Hausier­
handels im Bereiche der angegriffenen und der an die­
selben angrenzenden Gebiete während der Zeit der Gefahr
der Verschleppung des Contagiums einzustellen. In Landes­
hauptstädten mit eigenem Statut und geschloffenen Ort­
schaften mit mehr als 5000 Einwohnern, sowie in Kur­
orten kann die Gemeindevertretung den Hausierhandel ganz
untersagen.
Der Motivenbericht betont hauptsächlich den Schutz
der stabilen Handeltreibenden gegenüber den Hausierern.
(Zum Kohlenarbeiterstrike.) Nach acht- bis
elfwöchentlicher Dauer geht der große Kohlenarbeiterstrike
seinem Ende zu. Im Norden und Westen von Böhmen ist
beinahe überall am letzten Montag die Arbeit wieder aus­
genommen worden. In Nürschau, bei Teplitz, bei Dux und
bei Rokitzan, auch im böhmischen Ostgebiete, in Schatzlar
bei Trautenau hat sich die Arbeiterschaft bereit erklärt, die
Arbeit wieder aufzunchmen, falls ihr die Gewerke General­
pardon zustchern. Diese Wendung ist darauf zurückzuführen,
dass die Strikeleitung mit den Unterstützungen ziemlich zu
Ende war und dass man voraussehen konnte, dass der
Strike den Arbeitern keine weiteren Vortheile bringen
könne. Der größte Vortheil ist die Abkürzung der Arbeits­
zeit, und die hat die Regierung und daS Abgeordneten­
haus für die nächste Session des Reichsrathes versprochen.
Im Oftrau-Karwiner Reviere aber geht die Arbeitsauf­
nahme nicht so rasch vor sich wie im böhmischen Kohlen­
reviere; wohl ist auch dort die Arbeit von vielen wieder
ausgenommen worden, die Zahl der Sinkenden bedeutend
gesunken, aber die große Menge der Arbeiterschaft will von
einem Aufhören des Strikes nichts wissen; stürmische Ver­
sammlungen wurden abgehalten, in denen sich die Arbeiter
gegen die Socialistenführer wendeten, ja, die Socialisten-
führer, die aus Wien herbeigeeilt waren, wurden sogar
thällich mit Ohrfeigen und Stockschlägen misshandelt und
ihnen alle möglichen Vorwürfe gemacht; mau warf dem
Strikecomite Verschleuderung der Unterstützungsgelder vor
und beschloss neuerdings die Fortdauer des Strikes. Die
Führung des Strikes ist in Ostrau den Socialisten voll­
ständig entrissen worden und wieder in die Hände der
dortigen radicalen Partei übergegangen, während im
schlesischen Ostreviere das bisherige socialistische Strike-
comite die Führung behielt, und daher dort eine Wieder­
aufnahme der Arbeit bevorsteht.
Der Kohlenarbeiterstrike hat in Böhmeu acht Wochen,
in Ostrau elf Wochen gedauert. Ganz unberechenbar ist
der Schade, der dadurch sowohl den Arbeitern als auch
Der Mann gieng schnell, ohne ih» z» antworten, dem
Gitter zu. während die Menge der Neugierigen ihm folgte.
Am Eingang de« Barten» angelangt, rief er einen
Kutscher herbei, der eben vorüberfuhr; dann gieng er auf
den Wagen zu und öffnete den Schlag, alS mehrere Hände
ihn zarückhiellen.
„Sie werden nicht so fortgehen!"
„Sie müssen sich sofort behandeln lassen!"
„Da» ist ja Wahnsinn!"
Der Verletzte wandte sich um; ein heftiger Zorn grub
Runzeln in seine Stirn und kräuselte seine Lippen.
„Lassen Sie mich doch in Ruhe." rief er von neuem
„ich werde mich schon behandeln lassen, wenn ich Lust dazu
babr! .... Lehen Sie." fügte er hinzu, Lucien Berard«
Ar« ergreifend, „der Herr ist Arzt und wird mich begleiten."
Mn diesen Worten »achte er sich von den Händen, die
ihn ststhielten, lo», stieg in den Wagen und rief dem Kutscher
eine Adresse zu, indem er hinzufügte:
Fahren See schnell!"
Lr-cion Berard hatte sich neben ih« gesetzt.
II.
D-r Fiaker entfernte sich in schnelle« Trabe.
Zehn Minuten später hielt der Wagen in einem abge­
legenen Viertel vor einem kleinen Hause, und die beiden
Männer stiegen au».
Der Unbekannnte bezahlte den Kutscher, öffnete die Thür
und ließ den Studenten in ein Zimmer im Parterre treten.
„So! Schnell Feuer!" sagte Lucirn.
„Feuer, wozu?"
„Nun, v« Ihre Wunde auSzubrennen!"
„D«s ist nicht nölhig!"
„W,e, nicht nöthig?"
„3a."
„Ader da« ist ja unsinnig!"
„Aber e» ist einmal io!"
„Warum haben Sie «ich denn gebeten, Sie zu be-
gleiten?"
der gesammten Industrie, ja der ganzen Bevölkerung be­
reitet wurde. Nun häufen sich die Befürchtungen, dass der
Strike von den Kohlenhändlern dazu benützt werden könnte,
neuerdings mit dem Preise der Kohle hinaufzugehen.
Ausland
Deutsches Reich. (Reichstag.) Durch Obstruction
der fortschrittlichen Minderheit des deutschen Reichstages
wurde die Erledigung der lex Heinze, einer Novelle zum
deutschen Strafgesetze, wieder hinausgeschoben. Diese Straf­
gesetznovelle wurde ursprünglich von der Regierung einge­
bracht, um dem Ueberhandnehmen des Zuhälterwesens zu
steuern. Die rückschrittlichen Parteien des Reichstages, das
Centrum und die konservativen aber, das gesammte
Muckerthum, das wieder einmal obenauf ist, nahm diese
Gelegenheit wahr, für seine bildungsfeindlichen Zwecke
Capital daraus zu schlagen. Es wurden Paragrapye in
die Vorlage gegen Literatur, Kunst und Theater ausge­
nommen. Großartige Protestkundgebungen aller mit der
Literatur nnd Kunst zusammenhängenden Kreise wurden
gegen eine Gesetzgebung laut, welche die erhabenen Er­
zeugnisse der auserlesensten Geister des Volkes in einem
Athem mit zuchtlosen Menschen unter strenge Controle des
Strafgesetzes zu stellen beabsichtigt.
Am letzten Samstag verließ die obstruierende Linke
vor der Abstimmung über diese Paragraphe den Saal,
wodurch sich Beschlussunfähigkeit des Hauses ergab.
Da die Mehrheit vor Ostern in beschlussfähiger Zahl
nicht mehr zusammenzuhalten ist, wird dieses Gesetz vor­
erst nicht mehr auf die Tagesordnung gestellt werden
können. Einstweilen wird die Agitation gegen das Gesetz
außerhalb des Reichstages in Versammlungen fortgesetzt
werden und in Kreisen der parlamentarischen Opposition
wird die Hoffnung gehegt, den Gesetzentwurf nach Ostern
endgiltig zum Scheitern zu bringen. Anderseits verlautet,
die Mehrheit des Reichstages wolle noch den Osterferien
eine Abänderung der Geschäftsordnung beantragen und da­
durch eine wirksame Fortsetzung der Obstruction gegen die
Isx Heinze vereiteln. Der clericale Abgeordnete Groeber
hatte mit diesem Gegenzuge bereits in seinen letzten Aus­
führungen gedroht.
Der Krieg i« Südafrika. Die englische Haupt­
macht steht nun in Bloemfonteine. In den Kriegs­
operationen der Engländer ist ein Stillstand eingetreten,
da die Durchführung der geordneten Verproviantierung
das sofortige Vorrücken der Armee nicht gestatten.
MM1iettir»gku aus -er Laudrv. chem. Lan-es-
versucho Kation in Graz.
Die Herstellung der künstlich gefärbten
Blutorangen.
In der am 7. März stattgehabten Sitzung des Central­
ausschusses der k. k. steierm. Landwirtschafts-Gesellschaft wurde
vom Gutsbesitzer Herrn Rainer Hosch der Dringlichkeitsantrag
gestellt: „Es möge der Centralausschuss bei dem Stadtrathe
Graz dahin vorstellig werden, dass der Verkauf von solchen
künstlich roth gefärbten Orangen sofort eingestellt werde, und
die Fälscher in unnachsichtlicher Weise der Bestrafung zugefühct
werden. Der Blutorangen-Schwindel ist keineswegs erst in letzter
Zeit zutage gefördert worden, sondern er wurde schon vor län­
gerer Zeit in Deutschland aufgedeckt. Die Herstellung der künst­
lichen Blutorangen geschieht in der Weise, dass mittelst einer
Injektionsspritze der rothe Farbstoff in das Fruchtfleisch der
Orange eingespritzt wird.
Man kann auch, wenn man die Schale der Orange
genauer besieht, kleine narbenähnliche Vertiefungen beobachten,
nämlich die Stellen, wo mit der Injektionsspritze die Schale
„Weil e» da» einzige Mittel war, «ich dieser Neu­
gierigen zu entledige«."
„Warum wollen Sie mich aber hindern, meinen Beruf
auSzuüben und Sie zu retten? Fürchten Sie etwa den
Schmerz?"
Der Mann zuckte leicht mit den Achseln.
„Wenn da» der Fall ist," fuhr der Studeut fort, „so
kann man Sie auf andere Weise retten.... Eine wunder­
bare Entdeckung... ."
„Ja, ja." versetzte der Mann; „ich weiß, ich lese die
Z-itungen. Ein berühmter Gelehrter... nicht wahr? Cr
würde mir Kaninchenseru« einimpfen?"
„Ganz recht, wir sind höchsten» 20 Minuten von dem
Institut Pasteur emfernt; kommen Sie!"
Der Verwundete setzte sich in einen Sr siel und sagte:
„Ich bleibe!«
Der Student war entsetzt und ein Ausdruck der Unruhe
huschte über sein Gesicht.
Der Mann sah ihn an und sagte mit traurige« Lächeln:
„Sie fragen sich, ob Sie e» nicht mit einem Verrückten
zu thun haben.. nein, ich habe meinen vollen Verstand...
Hören Sie mich nur eine Minute an. und S:e sollen sich
davon überzeugen. Ich will Ihnen meme Geschichte erzählen,
sie ist einfach und mit wenigen Worten berichtet.
Ich war der glücklichste Mensch von der Welt und jetzt
bin ich »er unglücklichste. ... Ich hatte eine Frau, die ich
vergötterte, zwei kleine Kinder, die ich anbeiete, unv in
weniger al« sechs Monaten hat der Tod mir alle« geraubt...
Die Mutter ist zuerst gestorben, von einem gastrischen Fieber
dahingerafft. Dann folgten die beiden Kmder nach drei
Monaten, zwei kleine Engel von fünf und set« Jahren,
zwei himmlisch schöne und kräftige Wesen «it roten Mündern
und großen, reinen Augen, die fröhlich und vergnügt in»
Leben schauten; in acht Tagen hat sie «ir die Diphteriti»
beide geraubt.
Seitdem find drei Monate verflossen; seitdem bin ich
wie ein Körper ohne Seele allein geblieben; ich frage mich»
waru« ich noch am Leben bin, und mich empört dir
durchstochen wurde. Als Farbstoff verwendet man meistens
Anilinfarben (Fuchsin oder Rubin), welche jedoch nicht giftig sind
und zum Färben von Zuckerbäckerwaaren, Liqueuren, Lebzelt,
sowie zum Färben der Ostereier verwendet werden können,
vorausgesetzt, dass die zur Färbung verwendbaren Thecrfarben
auf ihre Reinheit von giftigen und gesundheitsschädlichen Stoffen
metallischer oder organischer. Natur vorher untersucht worden
sind (siehe Ministeralverordnung vom 19. September 1895,
R. G. Bl. Nr. 147).
Die auf dem Grazer Markte zum Verkaufe gelangten
künstlich gefärbten Orangen haben wir untersucht und hiebei
gefunden, daß zur Färbung keine Anilinfarben, sondern ein
Pflanzenfarbstoff, wahrscheinlich jener der Heidel- oder Schwarz­
beere angewendet wird. Wenn aber auch durch den Genuß von'
solchen künstlich gefärbten Orangen eine Schädigung der Gesund­
heit nicht zu befürchten ist, so muß trotzdem gegen diesen
Schwindel und groben Unfug unnachsichtlich und mit größter
Strenge eingeschritten werden. Das sicherste Mittel gegen solche
geschäftliche Kniffe ist und bleibt jedoch immer die Selbsthilfe
des consumirenden Publikums, indem es keine Blutorangen mehr
einkauft, und binnen Kurzem wird der Orangenschwindel ver­
schwunden sein.
In ähnlicher Weise kann sich der Consument gegen die
leider so vielfachen Verfälschungen der Gewürzpulver schützen
und ich verweise auf den 6. Jahresbericht 1897/98 der Landes-
Versuchsstation, wo im Capitel „Lebensmittel-Untersuchungen"
wörtlich zu lesen ist:
„Von 57 untersuchten Proben Gewürzpulver waren 27
Proben, also 47V», verfälscht.
Als Zusatz wurden in der Menge 20 bis 50V» angetroffen:
Maisschrott, Weizenmehl, Mandelkleie, Sandelholz und die ver­
schiedenen Gewürzmatta-Sorten. Sämmtliche Proben waren in
15 Grazer Geschäften gekauft worden und wird in Graz meistens
zur Fälschung des Pfefferpulvers Maisschrott verwendet.
Ein in einer renomierten Consumvereinhalle gekauftes
Pfefferpulver bestand fast ausschließlich aus Pfefferschalen.
Diese Fälschungen geben dem Publicum einen Fingerzeig,
Gewürze nur im Ganzen zu kaufen."
Es wäre im Interesse des heimischen Obstbaues nur sehr
wünschenswert, wenn dieser Vorfall die Veranlassung gäbe, dass
die vielen jetzigen Liebhaber von Orangen sich in Freunde der
steirischen Aepfel umwandeln würden. Pr G. Kotter.
Psgss-BegebsnHeiten.
* Das Martyrium eines zum Tode Ber-
«rtheilten. In Amerika haben sich kü-zlich gelegentlich der
Hinrichtung eines italienischen Arbeiters durch den elektrischen
Strom Zwischenfälle ereignet, die zu einer sehr ernstlichen Prüfung
der Frage führen sollten, ob die Justificierung durch Elektricität
von Gesetzeswegen überhaupt als humanes System gelten darf.
Der heißblütige Italiener Ferrara, der seinen Freund Muchio
bei einem Streite, der in Thätlichkeiten ausgeartet war, mit
einem Rasiermesser die Halsschlagader durchschnitten hatte, so
dass Muchio verblutete, wurde für dieses Verbrechen zum Tode
verurtheilt. In Sing-Sing, dem großen Zuchthause in New-
Aork, wurde die Todesstrafe vollzogen. Wie bekannt, ist dort
der „elektrische Stuhl" das Medium, durch das alle Delin­
quenten ins Jenseits befördert werden. Während aber bisher
die Hinrichtungen nach dieser Methode zur sofortigen Tödtung
des Berurtheilten führten, bedurfte es in diesem Falle der An­
wendung von nicht weniger als fünf starken elektrischen Strömen,
um den Unglücklichen zu tödten. Der Delinquent wurde um
8 Uhr früh aus seiner Zelle geholt und sieben Sekunden lang
einem Strome von 1740 Volt ausgesetzt. Dann wurde der
Strom auf 250 Volt herabgesetzt und man ließ diesen Strom
noch eine Minute acht Sekunden auf Ferrara einwirken. Nunmehr
Albernheit der Naturgesetze, die da wollen, das« ein Wesen
weiter lebt, selbst wenn e» keine Daseinsberechtigung mehr hat.
Auch an einen Selbstmord habe ich gedacht; doch ich
bin von einer gläubigen Mutter erzogen worden, die mich
gelehrt hatte, der Selbstmord wäre ein Verbrechen. Ob Vor-
urtheil oder Kindesliebe, da» weis» ich nicht, jedenfalls habe
ich diese Idee bewahrt. Und ich würde glauben, da« Andenken
«einer Mutter zu beschimpfen, wenn ich mich töiüete.
So habe ich seit drei Monaten ein elendes Leben ge­
führt, da« eine beständige und langsame Marter ist, in de«
nicht vie geringste Hoffnung lebt.
G ücklicherweije zeigt da» Schicksal, das infame Grau-
samkeiten besitzt, auch manchmal ein seltsames Mitleid. Diesem
Mitleid verdanke ich augenscheinlich da» eben erlebte Aben­
teuer. Ich habe ein Kin» gerettet, da» ein Vater und eine
Mutter— e« giebt noch glückliche Wesen auf dieser Welt
— jetzt in ihre Ar«e schließen; gleichzeitig habe ich in »eine
Adern ein Gift ausgenommen, da» »ich sicherlich tödten wird
Ich bin zufrieden und danke dem Zufall, da ich nicht
weis«, ob ich einer Vorsehung danken darf. Die so heiß
ersehnte Erlösung ist wahr; ich besitze sie, ohne eine geheiligte
Erinnerung profaniert, ohne mein Gewissen verletzt z« haben.
Ich tödte wich nicht, ich sterbe einfach; ich scheide in Frieden
mit mir selbst.
Gehen Sie, mein Herr, Sie sehen, Sie haben hier nicht«
«ehr zu thun."
III.
Der Student betrachtete den Unbekannten mit Erstaunen
und rief:
„Aber wisst» Sie denn auch, wa« da« für ein Tod ist,
zu dem Sie sich selbst verdammen? E« ist die gräßlichste,
emsttzltchste aller Martern."
„Ich weis« eS," versetzte der Verwundete in ruhigem
Tone, „doch ich habe keme Wahl. Die Hauptsache ist für
«ich, das» ich sterbe, und wenn ich diese Gelegenheit vor-
übergehen loffe, so wird sich eine andere niemal» finden.
Leben Sie wohl, mein Herr!"
Der junge Mann verlies« da« Zimmer.


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000324 - Seite 3 ]
Xr. 12
8tsisriscks ^.Ipen-?os1.
93
prüfte der Gefängnisarzt Herzschlag und Puls des Delinquenten
und constatierte, dass Ferrara noch lebte. Nun nahm die Execution
ihren Fortgang und zum zweitenmale wurde ein Strom in der Stärke
von 1740 Volt auf die Dauer von 9 Secunden durch den Körper
des Unglücklichen geleitet, gleichfalls mit ungenügendem Erfolge;
denn die Berichte theilen übereinstimmend mit, dass noch ein
dritter Schlag von 13 Secunden Dauer, ein vierter von drei
Secunden nnd ein fünfter von fünf Secunden Dauer zur An­
wendung kamen, ehe der Tod constatiert werden konnte. Das
Opfer befand sich volle acht Minuten lang in den Händen des
Henkers. Das ist doch die grausamste Verschärfung der Todes­
strafe.
* Ein Verschwender. Vor einigen Jahren kam ein
junger Aristokrat aus seiner polnischen Heimat nach Wien,
führte dort ein flottes Leben, unterhielt kostspielige Liebschaften,
widmete sich mit Leidenschaft dem Sport und das Ende war,
dass der junge Mann, der auch einen Rennstall gegründet hatte,
nach verhältnismäßig kurzer Zeit eine volle Million verschwendet
hatte. Bald mußte er auf seine noblen Paffionen verzichten und
ein eingezogenes Leben führen. Da kam er Plötzlich vor einem
Jahr durch den Tod einer Tante wieder zu einer großen Erb­
schaft; der Verschwender hatte aus seinem früheren „Krach"
keine Lehre gezogen. Er kaufte sich wieder Wertvolle Pferde und
spielte um Tausende. Besonders ein Paar wunderbare von ihm
gefahrene Rapphengste erregten in der vorigen Saison im Prater
Aufsehen. Die Herrlichkeit war aber diesmal von noch kürzerer
Dauer. Denn der Wochen-Rennkalender publiciert jetzt die Aus­
weisung des Betreffenden von allen Rennbahnen wegen nicht­
bezahlter Wettschulden.
* Eine Champagnerkatastrophe. Ein in seinen
Ursachen noch nicht vollständig aufgeklärter Unglücksfall ereignete
sich in der Champagnerstadt Epernay. Kürzlich zwischen 2 und
3 Uhr morgens stürzten die Kellereien des Champagnerhauses
Paul Roger in der Länge von 75 und der Breite von
60 Metern ein. Der Einsturz gieng 30 Meter tief, es sind
500 große Fässer und 1,500.000 Flaschen Champagner im
Werte von ca. 5 Millionen Francs zu Grunde gegangen. Das
Erdreich in der Champagne ist reich an Kreide. Der Theil des
Terrains, auf welchem das Haus Paul Roger gebaut ist, hat
durch Jahrhunderte als Ablagerungsplatz gedient sür bei Bauten
ausgehobene Kreideerde. In diese Krcideerde sollen nun Keller
hineingebaut worden sein. Infolge des anhaltenden Regens der
letzten Wochen ist das Erdreich unterwaschen worden, und mit
donnerähnlichem Getöse stürzten die Keller ein.
* Ein großer Golddiebstahl. In dem unansehn­
lichen Orte Nagy-Bobrocz im Liptauer-Comitat sind dieser Tage
zwei amerikanische Detectives eingetroffen, die einen dort zu­
ständigen gewissen Stefan Zajacz sehr angelegentlich suchen. Selbiger
Stefan Zajacz wohnte bis zum Jahre 1892 in diesem seinem
Geburtsort Nagy-Bobrocz und betrieb allerlei Geschäfte, konnte
aber auf keinen grünen Zweig kommen. Schließlich wanderte
er mit Weib und Kind nach Nordamerika aus, wo er nach
mancherlei Wcchselfällen in der Balbach'schen großen Goldschmelze
in Newark eine Stellung fand. Er wurde als Arbeiter bei der
Goldschmelze verwendet, und da fand der „umsichtige" Zajacz
bald einen Tric, wie er an dieser reichen Goldquelle für eigene
Rechnung schöpfen könnte. Er spielte die strenge Controle auf
die Weise aus, dass er sich die Erlaubnis erwirkte, bei der
Arbeit täglich eine Schale schwarzen Kaffee trinken zu dürfen,
da er diesen Trunk zu seiner Erfrischung sehr nöthig habe. In
diesem schwarzen Kaffee ließ der weniger kaffee- als golddurstige
Mann täglich ein ordentliches Glück geschmolzenes Gold ver­
schwinden und förderte unter dieser schwarzen Hülle den Schatz
hinaus. Einmal aber staffierte es ihm, dass er die Schale fallen
ließ; ein Arbeitsgenoffe des Zajacz kam so auf die verbrecherische
Manipulation, wurde aber von Zajacz beredet, sich ihm im
Stehlen anzuschließen. Damit war der Arbeitsgenoffe einverstanden
und nun stahlen sie Beide. Zajacz aber fühlte sich, da er einen
Einen Mona« später sah Lucien Gerard in de« Hospital,
in welchem er assistierte, den Unbekannten wieder, den zwei
Männer auf einer Bahre trugen. Der Aermste starb am
übernächsten Tage an Wuthkrämpfen. Lucien Gerard war
mitleidig genug, die Dosis Morphium zu verdreifachen und
die Agonie dieses Mär yrerS durch ein frommes Verbrechen
abzukürzen
AU-errathsel.
Auflösung folgt in nächster Nummer.
Albnrublatter.
Der Tiefe Schätze sind so kostbar nicht,
Wie es der Trost ist. den in Noth der Mann
Aus seines Weibes Liebe schöpfen kann.—
Wenn ich dem Haus nur nahe, fühl ich schon
Den Segen, den sie ausströmt mich umwehen,
Süß wie des Veilchens Duft. Middleton.
Mitwisser hatte, nicht mehr sicher und machte sich mit seinem
Raub, der von dem Etablissement auf eine Million Dollars
berechnet wird, davon— unbekannt wohin. Die Sache kam
dadurch auf, dass der zurückgebliebene Diebsgenosse des Zajacz
sich beim Stehlen ungeschickt benahm und man ihm auf die
Schliche kam. Einmal ertappt, gestand er ein, dass ihn Zajacz
abgerichtet habe. Nun reisten die beiden amerikanischen Detectives
dem Diebe nach und— wie eine diesbezügliche neueste Meldung
aus Lipto-Szt.-Miklvs besagt— ist es der Findigkeit der beiden
Amerikaner auch geglückt, den Goldmarder zu erwischen. Sie
hatten sich mit einem Budapester Detective in Verbindung gesetzt,
dann wurden Leute angeworben, die den Zajacz kannten, und
dieselben theilweise in den Bahnstationen Orlon, Abos, Kaschau,
Pograd-Felke, Zsolna, Rutsch« auf die Lauer gestellt. Eine
andere Partie der Aufpasser befuhr die Kafchau-Oderbergerstrccke.
Das Manöver kostete eine Menge Geld. Jenem, dem es gelang,
den Zajacz zu erkennen, wurde ein Preis von 2000 Dollars
zugesagt, und die Razzia hatte glänzenden Erfolg. In der
Station Poprad-Felka wurde der unrechtmäßige „Goldonkel aus
Amerika" erkannt und sofort gefasst. Wie es heißt, hat Zajacz
bei dem Gplddiekstahl Complicen gehabt, die sich indes auf der
Reise von ihm getrennt haben. Der Wert des -estohlenen Goldes
beträgt, heißt es, nahezu zwei Millionen Dollars. Ein Theil
des gestohlenen Schatzes wurde noch bei Newarker Geschäfts­
leuten, mit welchen Zajacz in Verbindung stand, vorgefunden.
Zajacz hatte mit seiner Kaffeemanipulation täglich für 300 Dollars
Gold entwendet.
* Die Wüste Sahara als Wintercurort. Da
die Franzosen Anstrengungen machen, die saharische Wüste
möglichst ganz in ihrem Besitz zu bekommen, so sind sie begreif­
licherweise auch bestrebt, dieses in nicht gerade gutem Rufe
stehende Gebiet mit allen möglichen Mitteln herauszustreichen.
Viel wird ja dabei nicht herauskommen können, aber wenigstens
in einem Punkte kann man der Sahara vielleicht etwas Gutes
nachsagen. Wenn es bei uns in Mitteleuropa und oft genug
auch noch in Ober- und Mittel-Indien, von Spanien ganz zu
geschweige«, unangenehm kalt wird, so herrscht in der Sahara
ein herrliches Klima. Es ist ja schon mehrfach darauf hinge­
wiesen worden, daß der zu Algier gehörige Theil der Sahara,
in dem besonders die Oase Biskra mehr und mehr in die
Reiserouten der Touristen ausgenommen wird, in hygienischer
Beziehung manche Vortheile bietet und die Pariser „Gazette
Med cale" ist neuerdings bestrebt, die Sahara als Wintercurort sür
Schwindsüchtige zu empfehlen. Die Vorzüge des Wüstenklimas
im Winter werden folgendermaßen aufgezählt: Beständigkeit der
Temperatur, eine sehr geringe Luftfeuchtigkeit, außerordentlich
Wenig Regen, ein gleichbleibender Luftdruck, sehr schwache nörd­
liche Winde, fast gänzliches Fehlen des bösen Scirocco, des
berüchtigten Wüstenwindes, köstliche Reinheit der Luft, endlich
eine große Durchlässigkeit des Bodens, der alle etwaige Ver­
unreinigung und Feuchtigkeit schnell aufnimmt. Solche Bedin­
gungen wären allerdings für Freiluftcuren gegen Tuberculose
außerordentlich günstig, da besonders die gleichmäßige Temperatur
als wesentlichstes Erfordernis dafür erochtet wird. Wenn die
Temperatur außerdem noch einen nicht zu niedrigen Betrag
erreicht, so ist dies ein weiterer Vorzug, obgleich ja auch in
hoch gelegenen Heilstätten bei niederen Temperaturen gute Er­
gebnisse gegen die Schwindsucht erzielt werden. Immerhin
müssen bei niederer Temperatur alle jene kleinen Vorsichtsmaß­
regeln gegen Erkältung beobachtet werden, bei denen eine winzige
Unterlassungssünde von den verderblichsten Folgen werden kann
und all dies fällt bei einer Wintercur in der Sahara fort.
Die anregende Wirkung warmer, trockener und reiner Luft, wie
sie in der Wüste herrscht, wird allgemein anerkannt und beson­
ders wirkt sie auf den Appetit förderlich. Ein immer klarer
Himmel und dauernder Sonnenschein sind ebenfalls wichtige
Vortheile für die Behandlung der Tuberculose. Die Reinheit
der Luft ist in der Wüste eine so hohe, wie sie sonst nur noch
über dem Meere zu finden ist. Ein unbestreitbarer Vorzug für
die Errichtung von Heilstätten in der Sahara ist die Billigkeit
des Bodens, denn es lässt sich nicht erwarten, dass die franzö­
sische Regierung für ein „Grundstück" in der Wüste einen son­
derlich hohen Preis verlangen wird.
* Das Auflegen von Spinngeweben auf
Schnittwunden zur Stillung des Blutes hat einem Wirt­
schaftsbesitzer in der Ortschaft Fischau bei Grünberg in Schlesien
das Leben gekostet. Er hatte sich durch Unvorsichtigkeit eine
Wunde an der Hand beigcbracht und legte sofort Spinngewebe
auf die verletzte Stelle. Nach zwei Tagen schwoll ihm die Hand
und dann der ganze Arm an. Der hinzugezogcne Arzt stellte
Blutvergiftung fest und als Ursache derselben die Verunreinigung
der an sich ganz unbedeutenden Schnittwunde durch das Spinn­
gewebe. Der Unglückliche starb bald darauf unter den gräss­
lichsten Schmerzen.
Trieben, 21. März. (Feuerwehr.) Am 19. März
1875 war es, als unser allvcrehrter Fcuerwehrhauptmann,
Herr Leopold Seebacher in die Reihen der freiwilligen Feuer­
wehr in Gröbming trat um in diesem edlen und humanen In­
stitute segensr ich zu wirken. Am 26. Juni 1888 nach Trieben
gekommen, trat Herr Seebacher am 24. September 1888 der
freiwilligen Feuerwehr in Trieben bei und schon am 10. März
1889 wurde Herr Seebacher zum Hauptmann und Comman-
danten der hiesigen Ortsfeuerwehr gewählt. Was Herr Seebacher
während seiner 11jährig?n Thätigkeit als Hauptmann geleistet
und geschaffen, ist wohl allen Bewohnern zur Genüge bekannt.
Herr Seebacher war es, welcher die damals beinahe im Ableben
begriffene Triebener Feuerwehr zu neuem Leben erweckte, seiner
unermüdlichen und rastlosen Aufopferung und Ausdauer verdanken
wir, dass unsere Feuerwehr heute auf einer so vorzüglichen Stufe steht
und mit tüchtigen Feuerwehren Obcrste'ermarks wetteifern kann.
Als sich daher Heuer am 19. März der Tag, an welchem Herr
Seebacher Feuerwehrmann wurde, zum 25ten Male jährte,
veranstaltete der Fcuerwehrausfchuss dem tüchtigen Commandan-
ten eine schöne Feier. Die Mitglieder der hiesigen Feuerwehr
widmeten ihrem Hauptmanne aus diesem Anlasse eine Erinnerungs-
adreffe mit sämmtlichen eigenhändigen Unterschriften der Mit­
glieder. Am Vortage, das ist am 18. d. M. wurde ein Sackel-
zug unter Vorantritt der Triebener Musik, welche sich durch
einige Mann der Rottenmanner Musik verstärkt hatte, abgehalten,
an welchem sich auch Deputationen der freiwilligen Feuerwehren
in Gröbming und St. Lorenzen betheiligten. Bor dem Hause
des Gefeierten wurde Aufstellung genommen und dem Jubilare
seitens der Feuerwehr Trieben durch dessen Hauptmannstellver­
treter Herrn Hans Herwerthner und seitens der Gemeindever­
tretung durch den Gemeindcausschuss Herrn Franz Forstner in
schwungvollen Ansprachen Beglückwünschungen dargebracht, worauf
dem Jubilare die Erinnerungsadresse überreicht wurde. Gerührt
dankte Herr Seebacher für die ihm dargebrachte Ovation mit der
Versicherung, auch fürderhin der Feuerwehr Trieben mit allen Kräften
vorzustehen, auch ersuchte er alle Kameraden um kräftige Unterstü­
tzung, da ja er allein nicht im Stande sei,etwas zu leisten. Die hierauf
abgehaltene Festkneipe eröffnete Herr Gruber seitens der Feuer­
wehr in Gröbming mit einer zündenden Ansprache und über­
brachte dem Jubilare die innigsten Glückwünsche der Gröbminger
Feuerwehr, deren Ehrenmitglied Herr Seebacher ist. Seitens der
Feuerwehr in St. Lorenzen beglückwünschte deren Hauptmann
Herr Josef Buberle dem Jubilare zur Vollendung des 25.
Dienstjahres. Bei Musik- und Gesangvorträgen, sowie begeisterten
Ansprachen herrschte bald die fröhlichste Festesstimmung und nur
zu früh schlug die Scheidestunde. Indem wir unserem Jubilare
und dessen Frau für die vorzügliche Bewirtung, den auswärti­
gen Feuerwehr-Deputationen, besonders den Gröbmingern, für
ihr Erscheinen den besten Dank sagen, hoffen und wünschen
wir, dass es unserem Vereine noch recht lange Jahre vergönnt
sein möge, Herrn Seebacher an der Spitze zu sehen. Am 19.
d. M. fand die 24. Generalversammlung der freiwilligen Feuer­
wehr in Trieben statt, welche, da keine Neuwahlen vorzunehmen
waren, keine wesentlichen Punkte aufzuweisen hatte. Der Thä-
tigkeits- und Caffabericht wurde genehmigend zur Kenntnis ge­
nommen. An Stelle des Herrn Forstner, welcher die Stelle des
Hornjunkers zurücklegte, wurde einstimmig Herr Carl Schneider
jun. gewählt. Nach Aufnahme einiger neuer Mitglieder schloss
der Hauptmann die 24. Generalversammlung mit dem Aus­
drucke auf kräftiges Zusammenwirken und einem dreimaligen
„Gut Heil!" Im Jahre 1901 begeht die hiesige freiwillige
Feuerwehr festlichst die Feier ihres 25jährigen Bestandes.
Admont, 22.März. (Theatralisches —Elektricitäts-
werk.) Die Theatergesellschaft Schürhagel ist heute nach drei­
monatlichem Aufenthalt von hier nach Weyer abgereist. Die von
selber veranstalteten Vorstellungen waren, wenn auch nicht immer,
so doch zum großen Theil, gut besucht. Von den zur Aufführung
gebrachten Stücken, seien insbesonders in Folge der guten Dar­
stellung erwähnt: „Am Tage des Gerichtes", „Der Sohn der
Wildnis," „s'Nullerl," „Die Zigeunerbarvnin," „Ella" und „Bruder
Martin." Eifrige Unterstützung fand die Direction seitens einiger hie­
siger Dilettanten, von denen besonders einige Fräulein sich der Sache
mit einem Eifer widmeten, welcher volle Anerkennung verdient.
Es wären also noch immer Kräfte für eine Dilettantenbühne
verhanden, und bedürfte es nur einer Anregung von geeigneter
Seite, um das schon einige Jahre eingeschlafene Dilettantentheater
wieder ins Leben zu rufen.— Der von der Firma M. Gerstle
u. Co. im October vorigen Jahres begonnene Bau eines Elektricitäts-
werkes für den Markt Admont schreitet rüstig vorwärts, und
dürste selbes bereits Anfangs April in Betrieb gesetzt werden.
Dem Unternehmen wird allgemein das größte Interesse entgegen­
gebracht.
Rottenmann, 20. März. (Leichenbegängnis.) In
der vorigen Nummer d. Bl. wurde über das Ableben der Frau
Eva Pfeiler, Gemahlin des Privatbeamten Herrn Matthäus
Pfeiler, berichtet. Am 16. d. M. fand unter großer Betheiligung
aller Kreise der Bevölkerung Rottenmanns und der Umgebung
das Leichenbegängnis und die Bestattung der Verstorbenen auf
dem hiesigen Friedhofe statt. Der Sarg war reich mit Kränzen
geschmückt. Der hiesige Männergesangverein sang beim Sterbehause
und am Grabe Trauerchöre, der Herr Bürgermeister sammt
Gemahlin, der Director der Firma Gebrüder Lapp, viele Damen
und Herren der hiesigen Bürgerschaft, der christliche Hausmütter­
verein rc. folgten dem Sarge.
St. Georgen ob Murau, 22. März. (Allerlei.) Er
ist nicht mehr, der liebe und gute Herr Alois Wegmayer, ge­
wesener praktischer Arzt in Murau. Ein langwieriges tückisches
Leiden führte den am 12, d. M. erfolgten Tod WegmayerS
herbei. Er genoss die höchste Achtung und Wertschätzung seiner
Mitbürger und der übrigen Bewohner des MurthaleS. Er war
die Zuflucht der Kranken, er genoss das höchste Vertrauen.
Hunderte und Hunderte entriss er dem fast sicheren Tode, er
aber, der Gute, verfiel der unerbittlichen Rache Meisters Hein.
Ehre seinem Andenken!— Am 13. März l. I. starb zu
Stadl an der Mur Frau Katharina Landschützer.— Am
Sonntag, den 11, d. M., wurde in der hiesigen Kirche von der
Kanzel herab verkündigt, dass am Sonntag, den 18. d. M., in
Neuwirts Gasthaus zu St. Georgen eine Versammlung des
Katholisch-conservativen Bauernvereines stattfinden weide und
dass es Pflicht eines jeden Wählers sei, der Versammlung
beizuwohnen. Auch wurden die lieben Schäflein ermahnt, die
Mitgliederkarten mitzubringen. (Also die Verkündigung einer
politischen Versammlung gehört in die Kirche, die Bolkshymne
aber nicht. Heil!) Der 18. März brach an. Am Bahnhofe in
Murau versammelte sich zum halb 9 Uhr-Zuge morgens eine
große Menschenmenge, darunter befanden sich viele Socialdemo­
kraten. Als der Zug einfuhr, begann ein Pfeifen und Johlen
zum Steinerweichen. Die Herren Hagenhofer, Herk und Puchas
waren ab-r so unfreundlich, die unterwegs zugezogenen Fenster­
vorhänge nicht zu lichten, um für den freundlichen Empfang den
Dank auszusprechen. Ein Conducteur hatte sogar die Weisung,
den Versammelten bekannt zu geben, dass sich im verhängten
Coupäe ein Schwerkranker befinde. Die soeben bekanntgegebene
Thatsache stand auch im „Grazer Tagblatt". Herr Puchas
fühlte sich nun bemüffigt, im „Grazer Tagblatt" Nr. 80 vom
21. März 1900 zu erklären, dass er sein Coupe nicht im ge­
ringsten verhängte und dass er keinem Conducteur einen Auf­
trag gegeben hätte. Wie schlau! Weil's er nicht gethan hatte,
so soll es wahrscheinlich scheinen, als ob die Berichte gelogen


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000324 - Seite 4 ]
94
Lteierisctte 7^lpen-?o5r.
k^r 12
hätten. Nun, die versammelte Menge sah und hörte, lässt sich
die Thatsache also auch von einem geistlichen Herrn nicht ab-
st, eiten, da ja z. B. die Fenstervorhänge sogar noch am Bahn­
hose in Lorenzen zugezogen waren. Wcnn's der Kaplan Puchas
nicht gethan hat, so wird'S wohl einer seiner mitf ehrenden
Kameraden gethan haben. Oder war'S v elleicht gar ein Mirakulum,
dass sich die Vorhänge aus eigenem Antriebe zusammengezogen
haben. Ist schon möglich; wir leben ja in einer Zeit, wo
wieder Wunder geschehen. Also weiter! In Reuwirts Gasthaus
versammelte sich eine große Menge von Landbewohnern; dies
war umso leichter möglich, als ja der Spätgottesdienst früh ge­
nug beendigt wurde. Das Trifolium erzählte nun den geduldigen
Zuhörern den bekannten clericalen Schwefel, darunter halt auch
von dem Schulantrage HagenhoferS im Landtage um Ein­
führung der sechsjährigen Schulpflicht. Den Zuhörern wird nun
gesagt, der Antrag erhielt nicht die Majorität, weil die nicht-
clericalen Abgeordneten bis auf einige den Sitzungssaal ver­
ließen. Dass aber die Elericalen mit obigem Anträge ihren
Wählern nur Sand in die Augen streuen wollen, wird nicht ge­
sagt; denn ein Reichsgesetz kann durch Landtagsbeschlüfse nicht
aufgehoben werden. Das wissen zwar die Dunkelmänner auch,
doch bei ihnen handelt es sich ja nur darum, die freisinnigen
Abgeordneten in Misscredit zu bringen. Ueber Bewilligung von
Recruten, über die ungeheueren Militärlasten wird nichts ge­
sprochen. Die Steuern und nicht die achtjährige Schulpflicht
ruinierten den Bauer. Um ca. 1 Uhr war die Versammlung
beendet und die Herren „Bolksbeglücker" fuhren nach Triebcn-
dorf, um auch dort ihr Kirchenlicht leuchten zu lassen. In
St. Egydi bei Murau wurden sie von den Socialdemo­
kraten mit Coriandoli in Form von tüchtigen Schnecballen em­
pfangen. Zur Belohnung dafür wurde in Triebendors ein
Socialdemokrat von den Bauern durchgeprügelt. So hatten beide
Parteien ihren Antheil, keine kam zu kurz. Run wollen wir
den clericalen Rednern noch ein bäuerliche» Urtheil üb r die
Herren Abgeordneten verrathen. In eben demselben Gasthause,
wo sie in St. Georgen ihre Phrasen losließen, wurde am
Josefitage von den Bauern die Bersammlung besprochen, und
da» Resultat?— sie hielten ans solche» Gerede nichts. Freilich
könnte man uns einwenden, das sei nicht wahr, denn sonst
hätten die Bauern schon während der Bersammlung ihre Un­
zufriedenheit zum Ausdrucke gebracht. Wahrscheinlich hätten sie
e» auch gethan, wenn nicht der Herr Pfarrer dabei gewesen wäre.
Dieser übt auf seine „Unterthanen" eine magische Gewalt aus.
Sind letztere aber unter sich, so reden sie wohl ganz anders,
bis auf ein kleine» Häuflein» welche» sich den Clericalen ganz
verschrieben hat. Hoffentlich wird die Morgendämmerung auch
in unsere schwarze Berge Licht bringen. Darum: Heil! der
Zukunft!
Ltainach, 22. März. (Lehrerversammlung.) Heute
hielt der Ennsthaler Lehrerverein im hiesigen Schulhause unter
dem Vorsitze seines Obmannes Herrn Oberlehrer Wernbacher in
Grundlsee eine gut besuchte Bersammlung ab. Bei derselben be­
gründete Herr F. Kutaleck, Lehrer in Wöischach in eingehender,
sachlicher und überzeugender Weise eine Petition der Lehrerschaft
um Einreihung sämmtlicher im politischen Bezirke Äröbming
dermalen noch in der zweiten Ortsklasse stehenden Schulen in
die erste OrtSclasse. Die Petition, welcher tabellarische Zusam­
menstellungen über Leben»- und Theuerungsverhältniffe der be­
treffenden Orte beigegeben find, wird seiten» des Ennsthaler
Lehrervereines sowohl an den Landtag, wie an den Landes-
ausschus» und den k- k. LandeSschulrath in Graz gerichtet
werden. Er wurde beschlossen die Anregung zu einer Ob-
männerconferenz der Bunde»- wie der BerbandSvereine, die zu
Ostern stattzufinden hätte, zu geben, um eine Wiedervereinigung
aller Lehrer Steiermark» zu einem gemeinsamen Bunde anzu­
bahnen. Der Verein trat der Petitton de» steierm. Lehrerbundes
an d°n Landtag bei, mit welcher um Erlassung einer Dienstes­
pragmatik, Aufhebung der geheimen Qualifikation und Er­
lassung eines auf moderne Rechtsanschauungen gegründeten
Disciplinarverfahrens für die Lehrer Steiermark» eingeschritten
wird. Die Einladungen zu den BereinSversammlungen werden
künftighin nicht mehr an jede» einzelne Mitglied, sondern an
die Lehrkörper der Schulen gerichtet werden. Die nächste Vereins-
Versammlung wird im Monate Juni d. I. zu Grundlsee statt­
finden. Der Obmann dankte zum Schluffe der Bersammlung
dem Berichterstatter Herr F. Kutaleck jun. für seine Mühewaltung
und den Mitgliedern für ihre rege Theilnahme am Bereinsleben.
Lchladming, 22. März. (Feuerwehr.) Bei der
vm 18. d. M. stattgehabten Generalversammlung der hiesigen
freiwilligen Feuerwehr wurde der Rechenschaft»- und Caffabericht
über das abgelaufene Jahr erstattet, geprüft und richtig be­
funden. Bei der Neuwahl der Bereinsleitung wurden gewählt
die Herren: Franz Loidl zum Hauptmann, Florian Loidl zum
ersten und Franz Angerer zum zweiten Hauptmann' Stellvertreter,
Johann Prischink und Franz Petter zu Zeugwarten, Franz
Tutter zum Spritzenmeister, Julius Angerer zum Spritzen­
meister-Stellvertreter, Johann Hofer zum ersten und Johann
Leidenfrost zum zweiten Rottenführer, Ferdinand Kofler zum
Steiger-Zugsführer, Johann Schütter zum Steiger-Zugssührer-
Stellvertreter, Johann Schachner zum ersten und Leo Schulz
zum zweiten Rottenführer, Josef Stöger zum Führer der
Schlauchabtheilung, Johann Niemetz zu seinem Stellvertreter,
Franz Reinhaber zum Schutzmannfchastsführer und Josef
Niederauer sen. zu seinem Stellvertreter. Die VereinSdiener-
stelle übernahm Eduard Stocker; das Bereinslocale ist wieder
Cafö Biller.
Lchladming, 22. März. (Dr. Ivo Hütter f.)
Ein treues deutsches Herz hat ausgehört zu schlagen. Herr
Dr. Ivo Hütter ist nicht mehr, und ungezählt sind jene, die
mit tiefstem Leide die Kund- von seinem Ableben vernahmen.
Seit dem Jahre 1879 in Schladming, waren die 21 Jahre
seines Wirkens hier, der werkthätigen Menschenliebe im weitesten
Sinne gewidmet. Die Kranken, Armen und Hilfsbedürftigen
verlieren in ihn, nicht nur den pflichteifrigen, gewissenhaften
Arzt, sondern auch den edlen Freund und Wohlthäter, wir alle aber
einen furchtlosen wehrhaften Sohn seines Volke», ein stets
bereitwilliges, gemeinnützig wirkendes Mitglied der Gemeinde­
vertretung und einen eifrigen Förderer aller gemeinnützigen
Bestrebungen.— Die letzte Zeit seines reichen, leider viel zu
kurzen Lebens (er stand erst im 48. Lebensjahre), war ihm
infolge der vielfachen Ueberanstrengungen schon längere Zeit
durch Schwache- und Krankheitsanfälle getrübt. Möge seinen
trostlos Hinterbliebenen, der Gemahlin, der Tochter und der
betagten Mutter, die heute an seiner Bahre trauern, die allge­
meine tiefe Theilnahme, das innigste Beileid und die unver­
gängliche Dankbarkeit Aller, denen der Verblichene Gutes gethan,
eine Milderung ihres großen berechtigten Schmerzes gewähren!
Ihm aber sei die Erde leicht!— Der Verstorbene entstammte
einer Familie des Ausseer Thales. Sein Vater, Caspar Hütter,
der Beamter der Pesendorser'schen Gewerke in Rottenmann war,
war in der Gemeinde Straßen bei Aussee geboren worden,
wo heute noch Verwandte von ihm leben. Die Mutter Dr.
Hütter's, Frau Thekla Hütter, geb. Schraml vulg. Hütter,
hatte den Garperlhof in Grundlsee zur Heimat.
Tecka«, 18. März. (Unglücksfall.) Gestern vor­
mittags ereignete sich in Kobenz ein bedauerlicher Unfall. Als
die Seckauer Post durch die erwäsnte Ortschaft fuhr, scheute
das Pferd. Der Wagen stürzte, und, während sich der Postillon
durch einen Sprung rettete, kam der zweite Insasse, Herr
Steuerexecutor Uitz, so unglücklich unter den Wagen zu liegen,
dass er einen Brüch des linken Unterschenkels und eine Blutwunde
am rechten Beine davontrug.
Gmunden, 21. März. (Nochmals die Gymnasial-
Frage.) „Unter allen Wipfeln ist Ruh", sollte man meinen
in Angelegenheit der Gymnasialfrage, die denn doch von der
Gemeinde-Vertretung einmüthig beschlossen wurde, nachdem diese
hochwichtige Sache einer gründlichen Bcrathung unterzogen war.
Füglich sollte man meinen, dass ein einstimmig gefasster Beschluss
der Gemeinde-Vertretung denn doch von jedermann respektiert
werden sollte, umsomehr, da mit diesem Beschlüsse der Aus­
gestaltung die Majorität der Wähler aller Parteien einverstanden
sind. Dem ist jedoch nicht so. Wie man hört, soll jener Ge­
meinde-Ausschuss, der in der Finanzsection für die Ausgestaltung
de» Gymnasiums gestimmt und unterschrieben hatte, später jedoch
wieder sein Manneswort zurückzog und vor der Gemeindeausschuss-
Sitzung auskniff, nunmehr mit anderen Herren Finanzgenies sich
morgen persönlich nach Linz begeben, um einen Protest gegen
die Ausgestaltung de» Gymnasiums beim Landesausschuss zu
überreichen. Run ist e» interessant, zu erfahren, wie viele der
Wähler denn diese streitlustigen Männer vertreten. Ein anderer
Anhänger der Opposition, die sich gelegentlich der Sanatoriums­
frage gebildet hat, erklärte nämlich, dass in einer Bcrfammlung,
welche beim „Bummerl" tagte, nur ein Fünftel der Opposition
gegen da» Gymnasium sei, und dieses Fünftel könne er nicht
vertreten. Nun erfreute sich die angezogene Bersammlung der
Opposition, der Anwesenheit von wohlgezählten 60 Mann, somit
repräsentiert die Deputation mit der eigenen, sage ein volles
Dutzend Stimmen. Um die Sache etwas aufzuputzen, verfiel
man auf da» Uuskunftsmittel des Stimmenfammelns. Mit
welchem Erfolg, können wir nicht behaupten, da wir in die
Mysterien nicht eindringen wollen. Es scheint säst, al« ob gewisse
Herren e» zu ihrer Lebensaufgabe gemacht hätten, die Gemüther
ihrer Nebenmenschen in Aufregung zu versetzen. Bis zu den
nächsten Gemeinderaths-Wahlen— dieselben finden im Monate
November statt— ist leider wenig Aussicht vorhanden, dass
diese Schreihälse Ruhe geben werden, dann aber wird es Sache der
besonnenen Bürgerschaft sein, diesen streitbaren Männern zu
zeigen, „wo der Bartl den Most holt." Wenn schon durchaus
Zank und Hader vorherrschen soll und niemand vor persönlichen
Angriffen gefeit ist. nun gut, dann muss man nothgedrungen
den Spieß umdrehen und die Unruhestifter ohne Schonung be­
kämpfen. Denn man kann und darf nicht länger zusehen, wie
in da» Renomm« de» Curortes Gmunden turbulente Auftritte
in den Koth gezogen und die verdienstvollsten Männer insultiert
werden, von Leuten, die zwar manches bemängeln, aber nichts
behaupten können und feige auskneifen, wenn sie Rede und
Antwort stehen sollen.
HoeLl-FIsehmehken.
Aussee 2t. März 1900.
— Unfall i« der Familie de« Prinzen Moriz
z« Hohrnlohe-Kchilllngsfnrst. Wie alljährlich, so
begab sich auch im vergangenen Jahre zu Ende Dccember
Prinz Moriz Hohenlohe, der Sohn des deutschen Reichs­
kanzlers, von Altaufsee, wo er den Somm-r und Herbst
zuzubrtngen pflegt, mit seiner Familie zum Wmteraufent-
halte nach Süden. Die prinzlicht Familie weilte auch
Heuer, wie im Winter des Vorjahres in Nizza. Vor
einigen Tagen verbreitete sich in Altaufsee, wo man an
allen Vorkommnissen im fürstlichen Hause Hohenlohe regen
Antheil nimmt, die Kunde von einem schweren Unfälle,
der die Familie des Prinzen Moriz Hohenlohe betroffen,
und leider fand diese Nachricht volle Bestätigung. Ein
dem Prinzen gehöriger Hund war von der Tollwuth be­
fallen worden. Derselbe biss das jünpste der drei Kinder
des Prinzen, den Prinzen Chlodwig, sowie eine Magd
und eine Näherin. Sofort reisten Prinz und Prinzessin
Hohenlohe mit den Gebissenen nach Paris ins Pastcur'sche
Institut. Wie man hört, soll die Diagnose der dortigen
Aerzte eine günstige sein.
— Todesfall. Aus Wien wird uns berichtet, dass
daselbst Frau Johanna Margarethe Wolf am
20. d. M. nach längerem Leiden im 70. Lebensjahre ge­
storben ist. Frau Wolf gchörte zu den ständigen Sommer­
gästen Auffees und war in vielen hiesigen Kreisen wohl­
bekannt. Am Donnerstag, den 22. d. M., fand die Beisetzung
der Verstorbenen auf dem Ortsfriedhofe iu Hietzing statt.
— Holet Uebernahme in Ischl. Mil 1. April
d. I. übernehmen die Brüder Herr Wilhelm Swoboda,
bisher Geschäftsführer im Hotel „zum goldenen Schiff"
in Gmunden und Herr Adolf Swoboda. Oberkellner, das
Hotel „Erzherzog Franz Carl" in Ischl, dessen Betrieb
nunmehr das ganze Jahr hindurch aufrecht bleibt.
— Die Vermieter von Wohnungen und Villen
werden erinnert, dass vom 1. April an im „Wiener
Fremdenblatte" ein „General-Anzeiger" für Vermietung
von Sommerwohnungen und Villen für Aussee und Um­
gebung erscheinen wird, welcher die wohnungsuchenden
Parteien während der Dauer der Saison am Laufenden
erhält Es ist im eigenen Interesse der Vermieter gelegen,
sich an dieser Annoncierung zu betheiligen und wollen sich
diese daher an den Vertreter des genannten Blattes, Herrn
I. Kohn, Aussee, Jschlerstraße, wenden.
— Theater im Walde. Sonntag den 26. d. M.
7 Uhr abends gelangen auf mehrseitiges Verlangen die
beiden Possen „Der dreizehnte Mantel" und „Die Vor­
lesung bei der Hausmeisterin" zur wiederholten Aufführung.
— Donnerstag den 29. d. M. wird zum eisten Male „Das
Austragsstüberl", Volksstück mit Gesang und Tanz von
Hans Neuert und Max Schmidt, aufgeführt.
— Sesttzwechsel. Es verkauften: Herr Johann
Gaßner als Vormund der minderjährigen Rupert, Marie
und Adelheid Brechtler, Erben nach dem verstorbenen
Grundbesitzer Rupert Tasch, und zwar: an Herrn Engelbert
Schlömmer, Hausbesitzer in Thörl Nr. 16, die sogenannte
Klinalhalt im Flächenausmaße von 4 Hektar, 93 Ar,
89 Quadratmeter sammt darauf befindlichem Haltestalle
nm 1000 Kronen und an Fran Magdalena Heiß, Besitzerin
des Tourergutes in Obersdorf, die sogenannte Laisten-
wiese im Flächenausmaße von 2 Hektar, 73 Ar und
79 Quadratmeter sammt darauf befindlichem Heuschupfen
um 2-360 Kronen.— Die Ehegatten Johann und Marie
Frosch vulgo Wimmer, Grundbesitzer in Puchen Nr. 31,
an die Ehegatten Franz und Josefine Leher, Hausbesitzer
in Reitern Nr. 41, eine Grundfläche von 236 Quadrat­
meter um 400 Kronen.— Herr Johann Stüger, Kauf­
mann und Realitätenbesitzer in Aussee, die Realität Nr. 67
in Lerchenreith an Karl Ringdorfer, Bahnarbeiter, um
6300 Kronen.— Aloisia Preßl, verehelichte Hillbrand hat
ihren Ehegatten Alois Hillbrand, Zimmermann in Gschlößl
an den Mitbesitz ihrer Realität, dem sogenannten Hölmgute
in Gschlößl Nr. 14, genommen.
Ver«Shlimg drr
Krouprinrrsfirr-Witrve Stephanie.
Am 22. d. M. hat in Miramare die Hochzeit der Kron­
prinzessin-Witwe stattgefmiden, und aus der Erzherzogin Stephanie,
dem Mitglied des kaiserlichen Hauses, ist eine einfache Gräfin
Lonyay geworden. Nach mancherlei Wechselfällen, nach Ueber-
windung vieler Schwierigkeiten ist es endlich der Kronprinzessin
Witwe Stephanie gelungen, den Wunsch ihres Herzens zu erfüllen.
Kronprinzessin-Witwe Stephanie lernte den Grafen Elemer
Lonyay in London im Herbst 1896 kennen; sie verweilte damals
längere Zeit aus der Insel Wight und kam nur ab und zu auf
Besuch nach London. Gras Lonyay, ein Cavalier von schwärmerischer
Gemüihsart, fasste zu der Kronpr nzessin-Witwe sehr ba/d eine
tiefe Neigung, die, wie es sich später zeigte, auch erwidert wurde.
Während ihres Aufenthaltes in Wien selbst hatten die Erzherzogin
und der Graf, der nur selten in der Hauptstadt sich aushielt,
nicht viel Gelegenheit, einander zu begegnen; blos auf den Reisen,
welche die Kronprinzessin-Witwe unternahm, geschah es gelegentlich,
dass sie den Grafen Lonyay zu sehen bekam. Auch eixgeweiyten
Kreisen war demzufolge der Herzensbund der Erzherzogin unbekannt,
und e» wirkte darum umso überraschender, als im Oktober
vorigen Jahre» die Nachricht bekannt wurde, Kronprinzessin-Witwe
Stephanie gedenke sich abermals, und zwar mit dem Grafen
Elemer Lonyay zu vermählen.
Natürlich wurden dieser Verbindung Schwierigkeiten,
namentlich seitens des Königs der Belgier, des Vaters der Kron­
prinzessin-Witwe, in den Weg gelegt, während Kaiser Franz Josef,
als er sah, dass der Entschluss der Erzherzogin, sich wieder zu
vermählen, auf einer tiefen Herzensneigung beruhe, in seiner
HerzenSgüte die Angelegenheit förderte. Das» die Berhciratung
sich so lange hinausschob, fand darin seinen Grund, dass
eben viele wichtige Rechtsfragen zu ordnen waren. Die
nun wieder vermählte Kronprinzessin-Witwe bezieht auch fürderhin
die ihr vom König der Belgier bei ihrer Verheiratung mit dem
Kronprinzen Rudolf auSgesetzte Apanage von 50.000 Francs
und führt weiter den Titel „Königliche Hoheit".
Am 22. d. M. vm 11 Uhr vormittags erfolgte in der
Schlosscaprlle in Miramare die Trauung der Kronprinzessin-
Witwe Erzherzogin Stephanie mit dem Grafen Elemer Lonyay.
Den Trauungsact vollzog der Hofburgpfarrer von Wien,
Bischof Dr. Laurenz Mayer unter Assistenz des Hofcaplans
Monsignore Dr. Augustin Fischer-Colbrie, des bischöflichen
Secrctärs Ludwig Cikovic aus Triest und de» Administrators
der Gemeinde Contevello Joseph Strzinar, zu welcher das
Schloss Miramare gehört.
Die Kronprinzessin-Witwe Stephanie trug eine Toilette
aus weißem grauschimwernden Crepe de chine mit Quilles aus
echten venetianischen Spitzen von mattgelbem Ton. Graf Elemer
Lonyay trug einen schwarzen Gehrock. Das prächtige Braut­
bouquet, das die Kronprinzessin-Witwe trug, bestand aus Mai­
glöckchen, Flieder, Orangenblüth n und Myrthen, aus deren
Mitte sich eine aus Orchideen gebildete Königskrone erhob; die
Manchem des Bouquets bestand aus überaus kostbaren echten
Brüsseler Spitzen.
Dem Trauungsacte wohnten bei: Als Trauzeuge für die
Frau Kronprinzessin-Witwe Obersthofmeister Graf Eduard
Choloniewski, als Trauzeuge für den Bräutigam dessen Bruder
Graf Adolf Lonyay. Ferner waren in der Kapelle anwesend:
Gräfin Emma Gondrecourt-Stolbcrg, die Gräfinnen Theresia
Palffy und Melanie Szechenyi, Leibarzt Hofrath Dr. Auchen-
thaler. Im Hintergründe der Kapelle war die gesammte Diener­
schaft der Frau Kronprinzessin-Witwe versammelt.
Die Kapelle war mit weißen Rosen geschmückt und von
tausend Kerzen beleuchtet. Die Luster warfen ihr Licht durch
rothe Gläser.
Das Brautpaar betrat zuerst die Kapelle, dann folgten die
übrigen Gäste. Burgpsarrcr Bischof Dr. Mayer hielt eine An­
sprache, die vom Brautpaar kniend angehört wurde. Hierauf
wurde der Trauungsact vorgenommen.


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000324 - Seite 5 ]
Nr. 12
Lteisriscke ^Ipen-?os1.
95
Nach der Trauung wurde eine Messe gelesen, wobei der
Dirigent des Singchores der oaxallL aivioa in Triest, Cava­
liere Rota, die Modulation von Mendelssohn und das Adagio
von Beethoven spielte.
Als der Trauungsact beendet war, trat Erzherzogin
Stephanie auf die Damen zu und küsste dieselben auf die
Wangen. Obersthofmeister Choloniewski und Leibarzt Dr. Auchen
thaler küssten der Erzherzogin die Hand. Hierauf reichte der
Bräutigam der Braut den Arm, und das Paar verließ, gefolgt
von den Traugästen, die Kirche.
Die Neuvermählten werden einige Tage in Miramare ver­
weilen und dann nach dem Süden abreisen. Das Reiseziel ist
bis jetzt nicht bekannt.
Allerlei.
sS elchfleisch.s Josef Berger, Graz, Waltendorferstraße 2 8,
offeriert geselchten Schinken, Carrä, Schulter, Kaiserfleisch, ge­
mischt von 50 Kilogramm an per Kilogramm 52 kr. ab Raab.
Franco jeder Station der österreichisch-ungarischen Monarchie
um 2 kr. höher. Jeiwr Sendung liegt das ärztliche Certificat
bei. Das Fleisch ist stets frisch geselcht. Um rascheste Bestellung,
welche per Nachnahme erledigt wird, wird gebeten.
sStellenübersied lungs-Anzeige in Graz.s Seit
1. März d. I. befindet sich sowohl die Obstverwertungs-, als
auch die Saatverwertungs- und Düngerbezugsstelle nicht mehr
im Hause 17, sondern in Hause Nr. 39 in Heinrichstraße.
sUmtausch alter Frachtbrief-Formulare, s Die Finanz-
Kezirks-Direction verlautbart die Vorschriften für den Umtausch
alter Frachtbrief-Fonnularien. Darnach können die vom Handels­
ministerium mit 10. December 1892 eingeführten Frachtbrief­
formulare, die mit 31. December 1899 außer Gebrauch gesetzt
wurden, bis Ende März 1900 gegen die neuen, auf Kronen­
währung lautenden, eingetauscht werden.
(Englands Kriegsmacht.j Es dürfte die geehrten Leser
d. Bl. interessieren, etwas von der Wehrmacht Englands zu er­
fahr n. Wohl kein Staat der Erde hat eine so absonderliche
Wehrmacht als das stolze Jnselreich England. Abgesehen davon,
dass in der englischen Armee Soldaten aus allen Erdtheilen
und allen Weltgegenden vertreten sind, ist die englische Armee
in Europa fast die einzige, in welcher die allgemeine Wehrpflicht
nicht eingeführt ist, das Heer wird gebildet durch Werbung.—
England, die Colomen mitgerechnet, ist der volkreichste Staat der
Welt. Die Landmacht Englands steht aber zu der großen Be­
völkerungsziffer von 353 Millionen in keinem Verhältnisse, denn
sie ist im Kriegsfälle nicht höher als auf 800.000 Streiter zu
bringen; dagegen aber ist England die eiste und brste Seemacht
der Welt. In anderen Staaten ist die Armee direct dem Herrscher
untergeordnet; nicht so in England; sondern diese steht unter dem
Kriegsminister, welcher gewöhnlich nicht Soldat ist, und dem
Oberbefehlshaber. Außer dem stehenden Heer und den Reserven
hat die Armee noch Milizen und Freiwillige. Die Mannschaften
des stehenden Heeres werden durch Werbung in den Rekrutierrungs­
bezirken ergänzt; der Eintritt erfolgt im Alter von 18—25
Jahren, u. zw. entweder auf die lange Dienstzeit, das ist auf
12 Jahre bei der Fahne, oder aus die kurze Dienstzeit, das ist
je nach Waffengattung drei bis sieben Jahre bei der Fahne und
neun oder fünf Jahre in der Reserve. Das stehende Heer besteht
aus 148 selbstständige Bataillonen Infanterie 5 Kürassier- 10
Dragoner-, 13 Husaren- und 3 Uhlanen-Regimentern, einem
Regiment Artillerie und einem Pionnier Regiment. Dieses eine
Artillerie Regiment dürfte wohl das stärkste Artillerie-Regiment
der Welt sein, denn es besteht aus nicht weniger als 21 reitenden
und 27 fahrenden Batterien, ferner aus 4 Depotbatterien und
10 Gebirgsbatierien.— Für den Signal— und Meldedienst
hat die englische Armee 2.000 Radfahrer; die englische Luftschiffcr-
abtheilung wird von keiner anderen übertroffen. Die Reserve,
aus nicht activen Mannschaften bestehend, kann unter Umständen
auf 21 Jahre ausgedehnt werden und erhält jeder Reservist auch
in nicht activen Verhältnisse täglich 30 Kreuzer. Die Uniformierung
der englischen Truppen ist eine überaus manigfaltige. Die Mehrzahl
der Infanterie und Cavallerie Regimenter trägt scharlachrothen
Waffenrock und farbige Aufschläge und Kragen, fchwarzblaue
Hose und dunkelgrauen Mantel. Die Osficiere erscheinen nur im
Dienst in Uniform, sonst in Civil; die Mannschaft geht außer
Dienst stets ohne Seitengewehr und trägt dafür „Spazierstöckchen."
Ausgerüstet ist die englische Infanterie größten theil« mit einem
7.7 mm Repetiergewehr. Die Artillerie hat theils Draht theils
Stahlgeschütze, die der Cavallerie zugethcilten Batterien dagegen
Revolver-Geschütze. Der Dienst des englischen Soldaten ist im
allgemeinen ein leichter, die Löhnung eine ungewöhnlich hohe,
die Unterkunft uud Verpflegung die denkbar beste, dagegen die
Disciplin eine sehr mangelhafte. Das Militär geniesst nirgends
eine so geringe Achtung als in England, es ist eben nur eine
Söldlingstiuppc. Zusammcngestellt von F. Tempelmaier.
(Besonders winzige Vertreter) des Hunde­
geschlechtes haben von jeher das Entzücken der Damen gebildet
und mit ungemeffenem Stolz wird an langer Leine ein be­
weglicher schwarzer Punkt spazieren geführt, von dem man oft
nicht mehr recht weiß, ob man ihn nicht schon zu den Insekten
zu zählen hat. Meister in der Züchtung derartiger Missbildungen
— denn anders kann man die kleinsten Exemplare dieser
Züchtversuche nicht nennen— sind die Chinesen, deren Dame»
zuerst die Mode der SchosShnnddiminutiva ausbrachten. Diese
stammen, wie es scheint, sämmtlich von einem Pärchen ab, das
der Kaiser von China um das Jahr 700 unserer Zeitrech, ung
aus Konstantinopel als Geschenk erhalten hatte. Von einigen
besonders gelungenen Exemplaren der Kaiserlichen Hundezucht
sind Porzellanmodelle in natürlicher Größe erhalten, deren Messung
ergab, dass die Länge der Originale von der Schnauze bis zur
Schwanzspitze sich zwischen 15 und 20 Centimeter bewegte. Es
liegt auf der Hand, dass diese Thiere nicht zur Dressur auf
den Mann geeignet, auch für Jagdzwecke schwer verwendbar
waren. Ihr Aufenthaltsort war vielmehr das Zimmer der Kaiserin
Mutter in Peking, wo sie jedenfalls im Kampfe mit Mäusen,
Schwaben und ähnlichem Hochwild eine nicht von Aufregungen
freie Existenz geführt haben. (Patentbureau Karl Fr. Reichelt,
Berlin.)
sFrühjahrs-Weinmarkt in Graz.s Von Seite des
Bürgermeisters Dr. Graf sind nunmehr an die in den ver­
schiedenen Weinbaugcbieten des Landes seßhaften Vertrauens­
männer Einladungen ergangen, die Beschickung des Weinmarktes
von Seite der Producenten in energischer Weise in die Hand zu
nehmen. Gleichzeitig werden auch Plakate versendet, welche in
allen Gemeinden von Steiermark auf den stattfindenden Weinmarkt
aufmerksam machen und zur Beschickung und zum Besuche des­
selben auffordern. Diese Plakate werden auch an Orten, wo ein
größerer Verkehr von Menschen wie an Bahnhöfen stattfindet,
angeschlagen werden, um das Interesse der betheiligten Be­
völkerung an den Frühjahrs-Weinmarkt, der bekanntlich am
30. und 31. März, sowie am 1. April stattfindet, möglichst
rege zu gestalten. Es steht zu erwarten, dass diese Maßnahmen
den gewünschten Erfolg nach sich ziehen werden. Zu erwähnen
wäre noch, dass nach Einlangen der Mittheilungen der Ver­
trauensmänner über die Beschickung des Weinmarktes ein Katalog
verfasst werden wird, der nach den verschiedenen Wcinbaugebicten
geordnet, ein Verzeichnis enthaltend die Namen der Einsender,
die Menge der abzugebenden Weine, die verschiedenen Jahrgänge,
die Preise der Weine den Weinkäufern einen Leitfaden geben
wird, wo sie Weine, die ihren Bedürfnissen entsprechen, auffinden
körnen.
(Neues Gift im Tabakrau ch.j Bislang hat man
die schädliche Wirkung des Tabakrauches auf das Vorhandensein
von Nicotin und Kohlenoxyd zurückgeführt. In lctzler Zeit ist
es aber nach einer uns zugegangenen Mittheilung des Patent- und
technischen Bureaus von Richard Luders in Görlitz gelungen,
einen neuen Bestandtheil im Tabakrauch festzustellen, welcher die
gefährlichste Wirkung zeigt. Der neue Körper wirkt sehr giftig,
ist ölartig und von dunkler Farbe und hat einen betäubenden
Geruch, welcher heftige Kopfschmerzen, Erbrechen, Schwindel
und Zittern verursacht. Sein Siedepunkt liegt zwischen 220 und
2 80 Grad und durch 2 Procent Kalilauge kann aus demselben
ein Phenol mit kreosotartigem Geruch und vom Siedepunkt 190
bis 200 Grad erhalten werden.
Ppsll- und MevbeMle.
Pfarr-Gemeinde Aussee:
Geboren:
17. März. Der Helena Kogler, Wäscherin in Eselsbach Nr. 10,
ein Sohn (Franz).
18. Dem Alois Amon, k. k. Salinen-Arbeiter und Hausbesitzer,
Sarstein 10, Zwillingsmädchen (u todtgeboren, b Josefa).
Gestorben:
19. März. Josefa Amon, Salinen-Arbeiterskind, Sarstein 10.
20. Melchior Rosegger, Hausbesitzer, 52 Jahre alt, Auffee 197.
21. Mathias Kraft, Auszügler, 70 Jahre alt, vgl. Kahlß am
Rauchenkogl, Gallhof 16.
22. Alois Schranz, k. k. Salinenarbeiter, 28 Jahre alt, Unter-
kainisch 24.
7-'^^'
/lus dem Lbpiehtssssle.
Eegru de« Wachwaun Der 26jährige, nach Reischach, Bezirk
CM«, zustiivdige Georg Kladuik, WerkSarbetter iu Bei,sch hat am 1t.
Februar 1906 den Gimeiu^ewachmaou Johann Schiinkacher während
einer DievfieSausUbuvq, um dieselbe zn vereiteln, durch Fußtritte aus
die Brust uud mittelst des Schimpfwortes L thiltlich uud
wörilich beleidigt. Angeklagter ist geständig uud wurde vom Gerichtshöfe
zu fünf Mooake schweren Kerker mit rioem hartem Lager iu jedem
Monate verurtheilt.
Messerheld Der 23jährige Friedrich Findet«, Kabrik«arbeiter iu
Kuittelseld befand sich wegen schwerer Körperbeschädiguug auf der Anklage­
bank. Im Gasthansc de« Sebastian Lechner iu Reifersdors kam e« am
SS. December v. I. zwischen einigen FabrikSarbeilero uud dem Schmiede
Ferdinand Berghofer zu einer Rauferei, iu deren Berlause Angeklagter
dem Letzteren zwei Stiche mit einem Taschenmesser versetzte um> dem-
selben hiedurch am Kopse und Halse verletzte. Kinde!» verantwortet sich
dahin, daß er van Berghofer gewürgt worden sei und nur iu gerechter
Nothwehr zum Messer geg-iff u habe. Diese Berautwortung wurde von
den Verletzten uud von den Zeugen Heiortch Glavac und Ucbau Peiuhrpf
widerlegt. Diese gaben au, daß Berghofer der augegriff ue Theil gewesen
sei und die Stiche von rückwärts erhalten habe, welche Aussagen ins­
besondere durch die Lage der Wunden erhärtet erscheinen. Rach gericht«-
ärzrlicheu Gutachten wareu die Verletzungen zwar leichte, jedoch di«
Verletzung am Halse mit einem solchen Werkzeug uud a s solche Art
unternommen, daß gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist. Friedrich
Fiudei« wurde vom Gerichtshof— Bo> fitzender L- G. R. Emminger,
öffentlicher Ankläger GerichtSadjunkt Dr. Richter— unter Anwendung
der zz 154 u. l55 zu sechs Monat schweren Kerker« mit einem Fasttag
und einem harten Lager in jedem Monate verurlheilt.
Sugrubltche Verbrecher- Der 15jährige nach Turua« iu Ungarn
zuständige BuchbinderSsohu Otto Krall und der 14jährige, nach Pusterwald,
Bezirk Judeuburg zuüäudige Georg Größiuger, Photographeulehrliug,
be de W Leodeu, halten sich trotz ihrer Jugend wegen Diebstähle« zu
verantworten. Die beiden Verbrecher haben im Jänner d I. dem Franz
Fasching einen Operngucker im Werte von 7 A) Kronen, dem Johann
Promitzrr «ine Zither im Werte von 23 Kronen und dem Josef Krau»
einen Revolver im Werte von 10 Kronen gestohlen. D>e Angeklagten
verauiworteieu sich vur dohiu, das» Größiuger dei Entwendung de»
Operngucker« und Krall de« Revolver« nicht iheilgenommen habe, souderu
nur vor dem detriffeudeu Locale gewartet habe, wa» jedoch an der Sache
nicht« ändert. Da« Unheil lautete gegen Krall aus zwei, gegen Größiuger
aus eine» Monat Kerker.
Die FerstSndigirngseonfere«? wurde am 22. d M.
pertagt. In der vorläufig letzten Sitzung der Verständigungs-
conferenz resümierte Ministerpräsident Dr. v. Koerber die
bisherigen Ergebnisse der Verhandlungen und er bezeichnte
dieselben als nicht ungünstige. Er richtete einen warmen
Appel an die Parteien, an dem Werke der Verständigung
auch während der Landtagssession festzuhalten und er sprach
die bestimmte Erwartung aus, dass die im Interesse deS
nationalen Friedens etngeleiteten Arbeiten ihre Fortsetzung
finden werden
Der Krieg i« Südafrika. Eine Depesche aus
Plätoria bringt die Nachricht, dass am 15. d. M. an der
Westgrenze in der Richtung gegen Lokalst ein Gefecht mit
dem Feinde stattfand. Die Engländer flohen in größter Eile
in der Richtung gegen das Ramoutslager. Die Boers
hatten keine Verluste. Vier Engländer wurden gefangen-
genommen. Fünfzehn Kisten Leemetford-Patronen sowie
Pferde und Gewehre wurden von den Boers erbeutet.
I'oulg.rä-Loiäourobo st. 840
und hötz-r— 14 Meter!— poito- u. zollfrei ,»gesandt! Muster umgehend; ebenso von
schwarzer, «e,her u. farbiger .Henneberg-Teide- v. «S tkreuz. di« fl. 14 «S »er Met.
6. ttsnnedeig, 8s!äM-r»bMM (t. o. L. M.) rüi-iefi.
Mingssendst.
Veräsuungsstörungkn,
vustsiiltttttti'eki, 0>«pvp«ls, ^ppitltloslgkolt, Soübi-snnen.
St«., Lvvis cli«
Vsrsotllsimimg, Uusteo, fttzl»«rlcslt »iuä äiojonigon
Lru.uk iisitsn, in restoksn
N Leb äsn Lnosprüetisn moäieinioeker Autoritäten »ul
dsLvuäsrom Lrkolxs Lnxsvsnäet virä.
^net-XS
- desisp
Liesl.
l'L^elXKSSSer' ersten llsnAss. Sswälintss
I^Isi!>V38S6t" bei ften keiften fter/ttbmunxsok'FSne
0. cl68 ^Sffens.Ukiübek'ti'offeri Tltm wischen mit Wein,
k>uclit8äften>l.sw VornätfiiF in slleri b^inenglwssser-
lisnftllMFsn.Hpottielceri.iiötsIs.Kestsuk-stionen etc
Uleftvrlsgen: Kussoe de! Herrn .lod-rnn I-Limer, L»nk-
wLun, KIl Km««« bei Herrn 1 Suedlsr, Lunsinunn. Menen dei
Herrn k'eräinLnä Vusolst, L»ukm»nu, 8«k1»ckwillx dei Herrn p.
LLbiodlsre Lrbsu
Das Neueste m Ansichtskarte«:
Rccrutierungs- H A H
Oster-, Jagd-, Bluma-
H H H und Gearekarteu
in reichster Auswahl zu haben
i» A. Grill s Papierhandlung, Aussee.
Schönes Bauerngut
im Daltenthale, guter schöner Grund, 20 Stück Groß­
vieh, schlagbarer Wald, an Fahrnissen gut eingerichtet,
mit Irmftus iuetruvtus um 10.000 Gulden verkäuflich.
Zahlung nach Uebereinkommen. Anfragen unter Beischluss
einer 10 Hellermarke an die Expedition d. Bl. ist
Das denkbar Aeffe in Zahrrädcra
u. Schußwaffen z« concurrenzios billige»
Preisen. Illustr. Catalog gratis» sranco.
WaffcusavrrK Kreiensen charz).
Bisitkarten
liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Grill, Auffee
Wegen Familien.Verhältnissen so kort z« verkaufen:
N «A st» «r mit Gemifchtware» Handlnng, auch
A^ 2 Krantwein-Derfchleitz
in schöner Lage, zwischen Liezen und Schladming, mit großem
Obst- und Gemüsegarten und Wiesengrund für zwei Kühe. Das
Haus, in gutem Bauzustand, enthält 1 Gewölbe, 4 heizbare
Zimmer, Keller, Stallung. Auch für Maurer- und Zimmcrmcister
oder besonders Kleidermacher, da diese Geschäfte nicht vertreten,
sehr geeignet. Schule und Kirche in der Nähe. Anfänger werden
event. eingeführt. Drei» 3200 fl., Anzahlung 2700 fl. Geld
kann von der Sparcaffa ausgenommen werden. Keine Wafsergefahr.
Einste Käufer wollen unter Chiffre N 185 mit Brischln S einer 10 Heller-
Marke sich an die Administration de- „Steierischen Alpen-Pvst" wenden.
Körsebericht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mercur", Wien I
Wollzeile 10, Stroblgaffe 2.
Wien, 21. März 1900.
Die Geschäftslosigkeit, die an der Wiener Börse nun schon
seit Wochen herrscht, hat auch in der Berichtswoche angehalten.
Speculation und Publicum beobachten glüchmäßig die größte
Rcs.rve ebensowohl im Hinblicke auf die innerpolitischen Ver­
hältnisse, als auf die Lage des Geldmarktes. Die Umsätze be­
schränken sich auf ein Minimum und nur in einigen wenigen
Effecten zeigt sich ein etwas lebhafteres Geschäft. Ei» schwacher
Trost sür diesen Zustand kann in der Thatsache erblickt werden.


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000324 - Seite 6 ]
96
8tsieriscke ^.lpsn-Rost.
I7r. 12
dass auch die ausländischen Märkte stagnieren und dass die
Klage über den Rückgang de- GeschästSumsangeS eine allgemeine
ist. Was die Einzelheiten des Verkehres an der hiesigen Börse
im Verlaufe der Betriebswoche anbelangt, so ist vor Allem zu
konstatieren, dass sich auf dem Jndustrieactien-Markte und speciell
in Montanwerten eine theilwrise Besserung des Eoursniveaus
ergeben hat, die Ursache hiefür liegt einestheils in der Erhöhung
der Eisenpreise, anderntheils in der bevorstehenden Beendigung
des Strikes der Kohlenarbeiter. Auf dem Transport-Actien-
Maikte hat der Rückgang der Staatsbahn-Actien eine Verstim­
mung kurvorgerufen, und die ohnedies bestehende Neigung zu
Abgaben in Transportwerten verstärkt. Als Grund für die
Verstauung der Staatsbahn-Actien sind übertriebene Nachrichten
über den Rückgang des Ertrages der Domänen zu bezeichnen.
Bankwerte haben im Allgemeinen ihren Coursstand gut be­
hauptet, namentlich die Aktien der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank und Unionbank-Actien standen in relativ lebhafterem Ver­
kehre. Festverzinsliche Titres leiden unter den Geldverhältnifsen, doch
ist die Haltung derselben eine verhältnißmäßig günstige, was
umsomehr in die Wagschale fällt, wenn man berücksichtigt, dass
der Anlagemarkt in Deutschland ausgesprochen matt liegt, und
deutsche Capitalisten sich bestimmt finden, österreichische Anlage-
werthe abzugeben.
6kehob'a l>^"
rur 8ovQv", (68-
6r»L, ^»cowinixlatL Xr. 24.
Tiefergriffen von der großen liebevollen Teil­
nahme und den zahlreichen Kundgebungen des
Beileids, welche uns während der Krankheit und
beim Ableben unserer innigstgelieblen Gattin,
beziehungsweise Mutter und Großmutter, der Frau
Privatbramtens-Kattin
aus allen Kreisen der hiesigen Bevölkerung, wie von
auswärts zum Ausdrucke gebracht^wurden, sprechen
wir hiermit den tisfstgesühlten Dank aus. Be­
sonders danken wir dem Herrn Dr. Gottsmaths
für den aufopfernden ärztlichen Beistand, dem
hochw. Herrn Caplan für die Krankenbesuche und
die Spendung des geistlichen Trostes an die
Sterbende, dem hiesigen Männergesangvercine für
den Vorrrag der ergreifenden Trauerchöre, dem
christlichen Hausmülterverein, sowie allen Trauer­
gästen für die so zahlreiche ehrende Begleitung
zum Grabe. Ferners danken wir auch für die
schönen Kranz- und zahlreichen Kerzenspenden.
Rottenmann, 20. März 1900.
Granatbroche
kiu Gold L sour gefasst) vom Bahuhof-Aufsee nach Alt-Aufsee, längs
der Salzstraße. Der redliche Finder wird gebeten, dieselbe gegen ent-
ipcechevde Belohnung in der Administration dieses Blattes abzugeben.
Lsußsnlrvl
von Frosten schönen Thieren, 4—7 Wochen alt,
hat abzngeben
Grit Weißenback, Post Liezen. Z
Die Marktgemeinde-Vorstehung Schladming
gibt hiemit geziemend die traurige Nachricht,
dass sein langjähriges, verdienstvolles Ge­
meinde-Ausschussmitglied Herr
msck. univ. De. Ivo ffüttor
Oistrlets- unck Oemeinässrrt
heute verschieden ist. Ehre seinem Andenken!
Schladming, am 22. März 1900.
l8l Der Bürgermeister:
Matlhäus Pfeiler
sammt Kindern und Enkeln.
M
kteäseti«», vruoic u.Verlag
-I-r
Asittlsedsil IlM-kost
klsl
!ke6sotion, Oiucir u.Ve>!ag
6er Ausseer
eil'- Mä fieMii-Iü !e.
Luckdruckerei und
Lui-Kausplat^ 227 uebLn 6ais Vaseo.
s^
von der sio/aobsken drs
Druoicsorts, unter ^us/obsrur>§ der sodusd
Ltsn und d/lt/§Ltsn Lsci/snunA.
Vi8iif<3l-i6li ä Is miliuw
eintacks ^ustüttrung
sovie in eleganten Ltuio, sekr pasvenü
ala kevt-Qesckenir.
— T^sickfislkigss l-Lgsr von
^^nsicl^ts- u. l^ünstIel'-'?O5tI<3l'ten
sortv/Zkrsnclsr llinlaus von hlsulisitsn.
P^l'liotogrspliis-. l'ossls- uoä
l§ssasä//s-, und
V örrlMIuiigs-MMgsii.
7?so/inunysn und /^sotursn.^
^rsis-OOiirLDds l"
DLxlvKLT. -ch-
Dlaeate in ^rrbsnäkux^
uncl in teilen Orüsssn.
hager von
Dl'ucksOl'ten
lur
/ismtkn,
0pt88ehuli-ä1ks,
Kemsmlikn,
Rivals eie.
2immei-gswehr-
Zeßeiben unä
Lefiusslistsll
60l's'6LP0NÜLsin!<3I-i6N-LIbUM8.
Lekreib- ullä 8eickei^Zcguisiten.
IaDxu3-Lriskp2pis?s
in Ls5?stt6n untt Wappen.
SesekÖfts-
^>>ch
UN 6
DnsL^l'eib-DücliSl'.
l_.arnp6^80binrns
5 l) i 616 litt lung untt All. 1
sVnker-LteinbsulcÄsren.
An die P. T. Vermieter
von Somme* Wobn»»nq«»" nnd Villen
in Auffro, ^rundlfo«» und
Umgebung.
Vom 1. An-il s. H. wird im Wiener Arerndenblatte
kin General-Anzeiger für Sommer-Mnhnurwei'- und Villen-
Vermietnna in r Aussee in wirksamer, auffälliger Weise erscheinen,
und während der Saison fortgesetzt.
Im eigenen Interesse der P. T. Vermieter ist es gelegen,
sich an dieser Annoncierung in diesem Matte zu betheiligen.
Anmeldungen und Annoncen von Wohnungen
und Villen für den General-Anzeiger d-» .Wiener Frem­
den b la t t" übernimmt der Vertreter I. Kohn, Aussee,
Ischlerstraße.
Gleichzeitig werden den P. D. Wohnungssuchenden Aus­
künfte über die zu vermietenden Wohnungen bereitwilligst in
Wien b-i Hemn D. Kühn, Grosse Mohrengasse 14, und in
Budapest bei Herrn Corany, Korepeserstraße, ertheilt.
Auswärtige Anfragen mittelst Retourmarke. l 78
l 68 Geschäftszabl L 59/go, 3.
Wersteigerungs-GöicL.
Zufolge Beschlusses vom 2. März 1900. L 59/s)s), 3,
gelangen am 12. April 1900, vormittags 9 Uhr, in Anffee,
untere Praterstraße Nr 138 zur öffentlichen Versteigerung: Pferde,
Wägen, Schlitten, verschiedene Wobminaseinrichtnnasstücke rc.
Die Gegenstände können am 12. Avril 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags am Orte der Versteigerung
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 14. März 1900.
U8 Geschoitszahl L 69/gO 2.
versteigerungsEdict.
Zufolge Beschlusses vom 5. Mär, 1900, Geschäftszahl
L 96/oo, 2, gelangen am 10. April 1900, vormittags 9 Uhr,
in Fischerndorf Nr. 1 zur öffentlichen Versteigerung: verschiedene
Wohnungseinrichtungen als: Kästen, Betten, Garnituren, Waffen,
Clavier, Harmonium, Ariston, Speise-Service, Silberbestecke rc.
Die Gegenstände können am 10. April 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags in obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussce, am 10. März 1900.
Franz Niedermayr's Möbellager, -lax
Sr*. 8. Geschäftsbestand seit dem Jahre 1838. Hoßaais« Nr. 8.
ZckmerrelMIt §eben wir allen Verwandten, k'rennclen uncl
öelcannten die Irauerlcunde von dem -Vbleken unseres lieben,
unvergesslichen Oatten, be^w. Vaters und Lohnes
IVled. Dr. Ivo Hütter
welcher Donnerstag, den 22. d. N, um 7 Dhr früh nach schwerem
beiden im TVter von 47 fahren sanft im Herrn entschlummerte.
Das Leichenbegängnis des tbeuren Verblichenen findet am
Lamstag, den 24. d. N. um 11 Dlir vormittag statt. Unmittelbar
daraus wird in der lcatli. kiarrlcirche der Trauergottesdienst gelesen.
LcklsckminA, am 22. ULrr 1900.
TdelclL Rätter Ida. Rätter
«ottvr. Lwilis Rätter ged. Lrtl 'roebisr.
6»ttin.
«^.
Ls-8"s
' >-
-
-
« «V^
A«ss»g aus dem
Palltierle Möbr'
VN! k»
, fit» Müder
Tarntfleu
Iraperteftaugeu
8«ag-re...
oanvnuhhattrr
xayc». Lhtstouici-
O«» N
detaillierte« Preis-Louraute.
U»geftr1cke«e Möbel.
.. von fl an
.. N 2 10'- N
..„ fl U'-„
.. 0 fl 12'- N
» Tomode-
^ Tredenz-
„ Nacht-.
^ Trumeau-
^ Wasch-.
^ »m. Marmorpl
^^ mit Marmor
platte u. Spiegel
Kleide, rechen
Nese,'schtrurft«mder..
Schlüsse lhalte*.
Sessel mit Holz- oder Nohrfitz
rputkuapse
Sttefelzieher
Tische, Näh-.
„ Nauch-
„ Salou-
„ Vchreib-
„ Sopha-
„ Speise-
.. Totlette-
„ Wasch-
8 "io au
— 80
2—
3 50
— SO
16—
24-
18-
HÄ—
5—
17-
io-
Ä«-
36—
— 40
226
1-
1-»o
— 80
— »O
7.—
8—
12—
16-
7—
1«—
7—
rt'50
Betten
Kasten, Ehtffouter»
„ Tomode-
„ Lredevz.
Nacht-.
„ Sverse-
Wasch..
Seffel
Stockerl
Tische
"aste
«vasserbullk
450
7'50^
8'-„
1-80„
- 80„
3.KO^
150,
Tapezierte Möbel u. Dettwareu.
i.
B'Itcinslive von
A> vere Garten^
Cannpee^
Ltvan».
Aaintlnrrn^
Ottomane,
Mnhcbette'„
Gchlafvionns.
II.
vettdocken
Matravcu, S egra»...
. Haar ...
PLltter. m. ffe». oderHaarsttll.
Gtrohsnae
Tnio^rt
p «'- a»
fl «--
P W—„
fl SV--
fl so-.
fl IS-»
fl »--- a
fl W- a
—D
« /LL 8-r
«D «e f s »«
,, k» «»88
Ls-ZL-
»ZL.S -- L
2.S.L3 skü
K» (U
ss»
I


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000324 - Seite 7 ]
Xr. 12
Zteisriscbs ^.1pen-?os1.
97
ist 6vi°
Lav«« vsnn er nntsk 2ns»t^ sciltsii rsI«!«oU»kkss's von
^näis Huivr, SalLÜnrA, dsrsitsv virst; sr Kat sr-üSni, k'arbs,
vortisMiolisn Siiscilimavii, Lrüttizss Lioma u 11-i äiv ank-
kSASnäs» LiZsnsvIiattsn (Iss Solmenkaiksss sinü ^«milüsrt;
anosi spart man vssvnvliost an Luvksr -Willis L II 8is an i äio
Firm» nnä vorianASn 8is stets II O II sollten
I'eiAenkaltee von^ ntlipe 8ol6r
Mit Llsssr
Ledöttllisrte.
68k
Wegen vorgerückter Saison
Kusvsi'lksuf
von
Damen-, Kinder-, Stroh- und Filzhüten
ra ti«k kerabKkgelrten kreisen
im Hutmacher- und Modisteugeschiifr
s ^lireviiL IL888I»r»n«R
Avfsee, Hauptstraße, Rathhaas.
Tüchtige Vollgatterschneider
«N- Kreis säger
werden sofort ausgenommen
im Sägewerke des Johann Loitzt Z
Mitterndorf a. d. Salzkammergutbahn.
"7 Geschäfts-Zahl L 38/00, 3.
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 17. Februar 1900, Geschäfts­
zahl L 38/00, 3, gelangen am 29. März 1900, vormittags
9 Uhr, in Eselsbach Nr. 11 zur öffentlichen Versteigerung:
Diverse Gasthauseinrichtung, als: 1 Eiskasten, Tische, Sesseln,
Handtücher, Servietten, Porcellang-schirr rc.
Die Gegenstände können am 29. März 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause be­
sichtigt werden.
K k. Bezirksgericht Aussee, am 28. Februar 1900.
zur Vorbereitung auf die et.
et. zur Erlernung des Lehrstoffes an
Sz,/nrrK«r«n, /«ö/r.
etc. etc. Jedes der nachfolgenden SS Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den AnfangSgrüuden.
l)S8 s>ro-6ymnasium. O Das Dro-Dealgymnasium. H vis vsaisebuio. K Die
Handelsschule. K Die ködere löedtersekule. G Das Dehrerinnen-Seminar.
llsr üinjäkrig-sirei«il>ige. G Das Föhnrichs-Eramen. G ver Larnisonvsr-
«aitungsdeamte. A Der Zahlmeiiler. K ver Intsnilanturbeamte. A Der
Nroviantamtsbeamte G ver vostassistent u. postachunkt. K Der Reichsbank-
beamte. K ver kisenbadnbeamte. G Der Derwaltiingsbeamte. K ver ßoUrei
öureaubesmte. G Der Gerichtsschreiber. 8 ver Veriekkvoilriedsr. 8 Der Zoll-
u.tzteuerbeamte. K verstäiltisede vureaubeamte S Der Drapal and. 8 ver sslittei-
«ekullekrer. A Der Wilitiiranwärtcr 8 Oer vrissknsodaltliod gebildete dilann
Jedes dieser für sich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieferungen ä iltt Pfg., und werden die
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von beivährten,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten SelbstunterrichtSwerke ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen aller
Art vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Spezialberuf gediegene Fachkenntnisje. Die Merke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus­
gesetzte Selbstprüfung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Hebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch-
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendem Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Ber lehr mit dem Nuilin'schen Lchr-
institut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seine* Wissens au*füllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein­
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können
kür äus von «.
L. Vvr Hr,»,ir-«HverIi8u»ei8t^uIi«»i>!«tr»Iitt »r.
S. Idvv 4V«rIr»i«i8t«r.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
k. I»«;r
uncl ?Lre>,ii>i>it.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
Handb. z. Ausbildung v. Maschinentechnikern.
7, klvltt rott vliiii»«« i»«; 8< liiale.
Jedes dieser 7 Werke ist sür sich abgelchlossen und erscheint in Lieferungen a 60
Pfg.
>crkc
srmögl. es jedem strebsamen Techniker, ohne de» Besuch einer technischen Fachschule sich
dasjenige Wissen und Könne» anzueigue», dessen ei» tiichtigcr Techniker bedarf, sowie
nach erfolgtem Studium eine Nachprüfung abzulegen. Ansichtsheste sende bereitwilligst.
Aufgcnommen werden 2 verlässliche
Pferdeknechte
welche sich auch sür die Fiakerei eiu- und zweispiiuuig eignen mid
gut beleumundet stad, 175
Ludwig Schlummer, Grundlsee.
Vorzüglicher Kunstdünger
als: IM
Knochenmehl Nr. I für Gärten u. Necker
per IVO Kilo 12 Kronen
Knochenmehl Nr. II sür Wiesen u. Weiden
per IV« Kilo IV Kronen
sowie gute Speisekartoffel, per 100 Kilo 7 bis
8 Kronen, liefert ab Station Stainach-Jrdning
Joh. Kaserer, Sröning.
Ocffentliche
Abbitte!
Ich Endesgefertigter fühle mich verpflichtet,
die von mir geänßerten Ehrenbeleidigungen
gegen Herrn Ignaz Größing 8en., sowie dessen
Frau Maria Größing und Karl Größing jun.
sofort zurückzunehmen, da ich der Familie in
keiner Weise nahetreten kann und leiste auf
diesem öffentlichen Wege unbedingte Abbitte.
Rottenmann, 15. März 1900.
Richard Titze
17S Fleischhauer u. Gastwirt
in kollvnmsnn.
164 Geschäftszahl L 53/00, 3.
Versteigerungs-Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 25. Februar 1900, Geschäftszahl
L 53/00, 3, gelangen am 2. April 1900, vormittags 9 Uhr
in Aussee, Stefaniequai Nr. 229, zur öffentlichen Versteigerung:
9 verschiedene Särge.
Die Gegenstände können am 2. April 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, 5. März 1900.
148 Geschäftszahl L 32/go, 3.
WersLeigerungs-GöicL.
Zufolge Beschlusses vom 14. Februar 1900, Geschäftszahl
L 32/oo, 3, gelangen am 26. März 1900, vormittags 9 Uhr,
in Aussee. Praterstraße 123, zur öffentlichen Versteigerung:
1 Fahrrad, 1 Taschenuhr, 1 Gasglühlichtlampe, 1 Feldstecher,
6 Bände technischer Lexicon, 3 Cement-Kaminaufsätze rc.
Die Gegenstände können am 26. März 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 24. Februar 1900
Dem Herrn
Larl Raschka
Bezirks-Thierarzt in Aussee
welcher mein am Fuße schwer beschädigtes, unheil­
bar scheinendes Pferd durch seine Mühe, Fleiß und
außerordentlich praktische Operation wieder gänzlich
hsrstellte, sei hiemit öffentlich der verbindlichste Dank
ausgesprochen. 133
Johann Loitzl
Bollgatter. Sägewerke und Großgrund- Besitzer
Mitterndorf a. d. Salzkammergutbahn.
Jür UottLiker unö Kapitalisten!
173 Die
Wiener
Allgemeine Zeitung
einziges
um N Uhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle und Wirt­
schaft!. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs-
rathes, den vollständigen
Lurszettsl
der Wiener Börse, Cursdepeschen von allen Plätzen,
Warenberichte rc.
In allen Verschleiß-Localen einzeln und im
Abonnement erhältlich.
Abonnements-Preise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat L L'80
Für 3 Monate .L 8'—
Die Expedition
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
lap edlerer
^I)88LR, l86kl6i°8lr°Ä886 1^1°. 87 Mi-
(im eigenen Hausse)
Oeeorateur
1- 7-.
Meine geräumigen Möbel-
Magazine im eigenen Hause
setzen mich in die Lage, alle
Gattungen Möbel, Haus- und
Küchen-Einrichtungsftücke aus
den besten Möbel-Fabriken
am Lager zu halten, Villen
und Wohnungen einzurichten
und unter Garantie für solide
Ausführung zu den gleichen
Preisen und Bedingungen, nach
Wunsch auch aus Credit, zu
verkaufen, es ist daher über­
flüssig, sich diese aus der Ferne
bringen zu kaffen.
IKK
vo« Holz-, Lise«- ««d Votster-Möbetn, Stroh­
sacke, Fenster-Decorationrr», Tisch- «v- Bett­
decken, Rohrmöbeta.
Kinderbetten unö Kinderwagen
billigst.
bei sorgfältigster Ausführung und billigster Preisberechnung.
Verkauf
rogat, Oriu ll'^krign« rc./
Möbelstoffe, Teppiche
Tapeten und Fenster-
Carnissen. j
Möbel sut listen!
Complete gebeizte
Möbel- Einrichtung
nun I8V Lullivn.
I^edornatimv
von complrten
Lrallt-^U88lKttuiIA6L
Mlödvl urei-rivn -W>
»usgvlivken.
WM" Auswärtige Aufträge prompt.— Kosten-Ueberschläge gratis und franco.
Haar-Matratzen.. fl. 18'—
L rin ci'^tricgus-
Matratzen...„ 8'—
Seegras-Matratzen.„ 6-—
Bett-Einsatz...„ 9'—
Federkissen....„ 3 50
Haarkissen....„ 3'50
Tuchent„ 8'—
Rohrsessel....„ 2—
Ruhebett....„ 18'—
Canapee....„ 15'—
Ottomanen....„ 18'—
Nähtischchen...„ 7'50
Toilettespiegel..„ 6-—-
Für auswärtige Bestellungen
werden keine Emballage und
Zufuhr berechnet.
keMttllkSll sedllbll II. bims.
Ä


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000324 - Seite 8 ]
98
8teieriscks ^.Ipen-kost.
I7r. 12
kläMiiä billig!' kiillrM für krüliiafir!
Soeben neu angelangl in größter Auswahl prachtvolle:
Kleiderstoffe in allen Farben, doppelbreit,
per Meter 25 kr.
Kleiderstoffe in hübschen Farben, gestreift,
carriert und klein dessiniert, per Meter nur
30—35 kr.
Zu dem sehr billigen Preise von 40—60 kr. ist
eine sehr große Auswahl verschiedener Stoffe
nach den neuesten Mustern lagernd; desgleichen
zum Preise von 65—80 kr. eine Menge
Stoffe der feinsten Ausführungen und
Farben, wiez.B Kam«-ar« Diagonal,
Kafchwier, Keige«, Schotte« und
Kerges rc.
Krautkleiderstoffe in den feinsten Quali­
täten und Dessins, immense Auswahl, per
Meter nur 85 kr., fl. 1 50.
Schwär,er Kaschwter, Kammgar« und
Solail für Jacken und Kleider.
Prachtvolle Ueuheite« in Seiden-
tücher«, reizende Defftns und Farben,
nur fl. 1 -. 120, 1-50, 1-80, 2-,
2-50, 3 -.
Anfputzstosfr. wie Atlas, Kämmt.
Moire.Ke«gali«u. fchöueKchurren-
stoffe zu allen Preisen.
Atlas-Satin» in wunderbaren Ausführungen,
per Meter nur 30, 35, 40 kr.
Waschechte Perkail-, Kammertucher.
Levautirre und türkische Cottone,
per Meter nur 19, 23, 26, 30 kr.
Sehr hübsche und dauerhafte, carrierte und
gestreifte Zephyre, per Metir nur 23,
27, 30. 35 kr.
Starke Klaudrucke, per Meter 18, 22,
25, 30 kr.
Grford und Hemd-Greto». waschecht, per
Meter nur 21, 25, 28, 32 kr.
Hoseuxeuge und Teufelshaut, per Meter
25, 30. 35, 40, 45 kr.
Großes Leinwand-Lager zu Fabrikspreisen,
wie Mollinos.Wastertucher. Kiesen-,
Militär-, Kauern, Gemsen, Unm
durger und Kloster-Leinwand, ver
Meter 13, l 5, 18, 20, 23, 26 kr.
Rupfen- wie Hausleinwand, sehr starke
und dauerhafte Ware, in Stücken mit 30
Ellen nur
Nr. 10. 9, 8. 7, 6. 5, 4,
fl. 3-60,4'-, 4-50, 5-, 5-50,6-, 6 50,
Leinen-, Damast- und Kaumwollgradl,
per Meter nur 25, 30, 35, 40, 45, 50 kr
Kettxeug, per Meter nur 22, 25, 30, 35,
40 kr.
Leintücher ohne Naht. 3 Ellen lang,
2 Ellen breit, Stück nur 70, 80, 90 kr.,
fl. 1-—. 1-10, 1-25.
Couvert-Decken, Stück nur fl. 1.10,
1.40, 160.
Strohsäcke, Stück nur 70, 80,90 kr. fl 1-—.
Tischtücher, weiß und färbig, per Stück 35,
50, 60, 80 kr., fl. 1'-.
Kaumwoll- und Keine« Damast Hand­
tücher, per Stück 13, 16, 20, 25, 30 kr.
Kopftücher, neue Muster in Perkail,
Kati«, Crepp rc. per Stück 15, 18,
20, 22 kr.
Wirkwaren- u. Wäsche-Abtheilung:
Dauerhafte und schöne, weiße Herrenhemden,
mit oder ohne Kragen, per Stück 95 kr.,
fl. 1 -, 1-20, 1-50.
Starkes Arkeiterhrmd aus Mollinos
und Orford, per Stück 60, 70, 80 kr.
Unterhose», per Stück 35, 40, 45, 50,
60 kr.
Jägerhemde« in guten Qualitäten, per
Stück 50, 70. 80 kr.
Gut paffende Frauenhemdrn, per Stück
50, 60, 70, 80 kr.
Corsette«, per Stück 60, 70, 80, 90 kr.,
fl. 1 —, 1-50.
Franenhosen, per Stück 50, 60, 70 kr.
Strümpfe und Socken in allen Farben,
per Paar 20, 24, 30, 40 kr.
Praktische Mieder in allen Faconen, per
Stück 50, 60, 70, 90 kr.
Weiße und färbige Unterröcke, Per Stück
90 kr. fl. 1, 1-20, 1-50, 2-, 2 50.
Frauen- und Kinderschürxe« in reich
haltiger Auswahl zu den denkbar billigsten
Preisen.
Alle Sorten Kinder- und Taufwäsche.
Lager der besten Krägen, Manschetten
und Kürass» sehr billige Cravatten
in den neuesten Mustern, per Stück 20,
30, 40, 45 kr.
Hosenträger und Trägerdand in weiß
und grün rc.
Ciju llillichk Echmidtrzi glhörariikkl, wie: Llibslbrrn, Cchlüssband, Hafteln, Seide, Zwirn- und Anstoßschnüre, Knöpfe, Seidenbänder, schwarz
und särbig, Schlussbänder rc.
Alle angeführten Artikeln find zu wirklich billigen Preisen und in nur guten Qualitäten erhältlich im
Waren-Bersandthaus des Johann Krobath, Graz, Mnrplatz 3.
Magazine: Hriesgasse Ar. 3, Keneröachgaffe Ar. 15 und Hrieskai Ar. 16.
WU* Muster und Preiscourante gratis und franco. "W8
ObstbSume-Berkauf.
Wie aus den meisten aus den südlicher gelegenen
Gegenden angekauften und in unsere hohen Lagen
verpflanzten Obstbäumen zu ersehen ist, werden viele
Bäume wegen des im Ennsthale herrschenden rauheren
Klimas nicht oder wenig ertragsfähig. Daker
wähle man nur hier veredelte Aepfel- und
Birnen-Sorten (Zwergbäume, Spalier-, Halbhoch-
und Hochstämme), auch Reiser, aus Untersteier,
Tirol und Böhmen bezogen.
Preis von 60 Heller bis 2 Kronen 60 Heller
per Stück ab Baumschule hier (je nach Gattung und
Entwicklung). Bäumchen mit bereits angesetzten
Fruchtknospen um 20 Procent theurer. E
vaumgekulbsgilrsk' in t.isrsn
krkisxekröntsr
«iQt»oksba, ä»r»vrk«ttvst« unä
IvistrmxstLKLLfStz« LlLIokvntr»Lmviixs-
Z1»»odLo«. Irommst mit vmvm Oilik
kvr»rr>Qvkmd»r; iimvrk»1d «in
Hlinrita «v raini-ao.
Oknv 2»imrLäar
Oku« V«rsokr»vkrm^vir
Odo« Srrmmiäioktrm^,
ä»kvr »LQä tdsiura LvpibrLtru'vll rrvä
8r»»tL von LLrlLLtLtvIlvrQ dei ävr
Hockst« ^osr«ickrinng
IM».
Srossvr »ildornar 8t»»tspr»is Rivä
Srossvr dronovuvr 8tz»»1»pr«is
l886. Orossv srldvrn« Btvä»j11v vrtlx
Vivlv ^ovrkvilQriQL«n in» I»- nvä
«non l^on,», Wisn 0det-8t. Veit XI1I/7
620 Lünsi«ckvl«1g»»»s Kr. S.
ll>Mt»>!isti-, Mlu- ml Ickmi-IttstiW >i>l kkllh.
Ein Knabe mit guten
Schulzeugnissen^
wird als
Lehrjunge
ausgenommen bei
Joses Köberl, Malermeister
Auffee, Bahn-Promcnade 208.
Eine gut erhaltene
Singer-
Nähmaschine
ist billig zu verkaufen.
Auskunft: Anfsee, Knchen-
gaffe Rr. 171, Pariere.
sllisl kareNv
^ r»«
IWmcicdinsi.
Kn» ^e«t,Ii«t».
II»«» t» e o Kanik
kür UaKMloiäkiiäo!
Xllsn 6vuvv, äi« sieh äurek oävr IIv1)vrI«.äuv^ I
clvs ^lnxvris, äurvk Ovvuss ms.nA6l1i»kdsr, svk^vvr vvrckLriliekvr,
Lu kvissvr oävr Lu IrLltzvr 8pvisvv oävr äurok rmrv^vlm^ssi^v
I^vkvvSMkvisv vin ^ois:
U»xen!iat»rrli, «»aeokr»mpf.
«axsnuvdmerreu. «obrere Verckuouux oüsr Versaklelmoox
LirxvLo^v svi kisrmitz sin xut.68 N«.usmittzvl vmploklsri,
ässsvn vorLU^Iivkv ^Virlcrmgfvn sokoii svitz vislvn ^akrvii vrproki
sivä. Ly iot äivs ä»3 dvk»imtzs
Vsr«l»oungs- unä kluteslalguagsmltkel, äse
Nudelt Ullriek'scds Xräuisr-Vskin.
W V1v»«r LrLvrsr-^»k» an» vor»«»I1ok«o, Koll O>
G krLttt-r kotkuüoaoL LrLntzvrn mit sirnlvm S
G ksroltot, aail otLrkt nnä kolokt Loa VoräLaavs:» Ks
S or^LvIsmn» L«, ILoQSvkon okvo «ta ^.dfükrmtttsl Ks
Ks -» »vla. LrLatorvolo k<»»olriKt Stüraa^oa la üoa Ks
Ks LllA»t^«fii»»oa, rotol^t üo« Llat von vörLorkoaoa Ks
Ks krovkmacrkoaLsa Stolkoa aoK vvlrkr kürLorvü oat Klo H
Ks irovkULua^ Slvtoo. Ks
Durek rsoktLoitieva Oohrttusk voriivn
»Inesvübol mvi8t 8ek0a im Lvimv or8tioLt. 8o1Itv nlno
aiekt sLamvi», 8viao ^Q^vQäna^ »aävrvn 8ek»rton, UtLonävn,
Oo8Uväkoit LvrstürvuäoQ Hlitlvta vorLULisksa. 8^mptomv,:
Lop58vkmsrLoa, ^uk»to88va, 8oädrvnnvn, v 1 L-
kaaxvv. Ilokoikoit mit Lrbro^tisa, äiv dvi okroaisoksv
(vsrnilotoii) ^lL^balviävn um 80 kviti^or »uktrvtoa, ^ovräoa
^ ott aook oiaixva ^riulrvn kosvitixt.
StlldlfsrstopklliiS^
LorLklo^tva, 8oklLt1o8i8tivit, 8ozvi« V1ut»u8t»uuu8:va I
ia I^okor, läilL uaä ktort»ävr8^8tom (8Lmorrkoiä»11si<1sii)
zv^räoa äurok L^rLutor-^Vsiu r»8vuav uaä vattvrat clurvk viasa
Ivivktva 8tuki uatougfliekv 8to^kv »us ävm S1»ßfvn uaä bväUrmva.
llsßms dlsledss Lllssvksll, KIütmMZkl, LllttrMoß
! siaä mvist äiv k'ol^v geklvoktsr Vvräouuax m»avo1ti»1tsr!
Llutkiläuag: uaä oiavs kr»akk»ttva 2ust»aäv8 äor I^vvvr. üvi i
^Ppotitiosixkvit, uatvr v arvü8vr ^ksp»nauasf uaä
Ovmtitkgvvrstimmuu^, so^Lv kLaügfsaLovfsekmvrLva,
s e k I» t 1 o svalsUoktva, 8ivedva ott solokv Lrnukv 1»ax8»m I
ä»dia. LrLator-^Vvia gfidt ävr vv8ok^Lvdt«a k.vdvagstr»tt
viasa Lrisekva Impuls. WM^ LrLutvr-V^oia stviv«rtt«o,
I-Ie«u, ^ckwoot, 8«tt«uw»ou, Liredäork, ki»Ü8t»ät,
! 8t. Foluwu 1, k., Isakl a «. v., «vvis ii> 8t«lerw»rk avä^
Oesterraiek Iluxuru la äeu 4potä«ken
äiv von 3 nuä «LvUr I
k-i»svd«Q LrLvtor-IVvi» LU OriLivkIprsisv» vlivn Ortov I
OostvrrvivU-IioxvrLS Porto- una iristvtrvi, »dor uioUt Loittrvi.
VE' Vor stsokstimuagon wirä govvarnt!
N»u v«rl»i>8« »llvärtioiliicti
Hud«i-1 Qllrkck'scdsn LrLaterrrelu
fl Dreizrhnmal prämiiert.
Gearündet 1883
XIvia XrLutvr-XVviv ist kvia Ovkoimmittvl; svinv Lvst»n6- I
tkvils sinä: Xl»l»8:»^oja 4S0,0, IVvlaspri» 100 0. SI.vevria IlX),0,
Rotk^rvia 24v,v Ldvrvs6kvas»it l 80,0, t^irseksott 82l,0. Isvavkvl l
^ais, Lvivava^urLvi, »rmsrikovisc-k« KrnitzvurLvI, LvLi»a I
^arLvI, Loimus^urrvI »»10,0. Diosv Lvst»a
«UTKVlSUVlIS
Dierwirtschaften
,« Arbeitcttoirtschasten bevorzugt
wcrden zu pachle» gesucht. ltogvIKr-lU, Mittvrnllorf.
I? It L
Graben 23 im Hof I-änL: Graben 83 im Hof
Lieferant sür da« k. u 1. Re L«krieg«winisteri»w und die k u.^
Gendarmerie filr Kruntevbilv'er. VadeonUalten, Institute, Hotel«/
Ballen, Touristendiinser, PrivathUuser rc.
Großes La>rr von
MöbeM unö Weltwaren^
für Zimmer und Küchen Gast- und Kaffeehäuser, nur au« dem^
beste» Material erzeugt.
Original-Drahtmatratze«-
sür Kraukenhiiuser n»d Private, unübertroffen die beste». Die von l
alle» Eoucnrrenten augebotenen Drahteinüitze werden nicht mits
solch,! Ansmerksamkeit gemacht, al» die mit meiaem K1e«»«l!
verjebenen. Daher verlavae man in allen Möbelhandlmigev a»»-
— drücklich Mauz'schc Srigiaal- praistmatratze», welche wab>->
fl etwa« theurer zu stehen kommen, aber doch villiger find durchs
« ihre Dauerhaftigkeit. l
Volller-Möbel« mit Origittal-Vmhtueh^
Ruhebetten, SanapLs, Oltomans und Divan«, Lomplete Salou-
Garnilnreu in den elegantsten AnSführnugeu.
Eise«- Möbel« für Zimmer ««b «arten
Beiten, Nachtkiisten, Waschtische, Kleiderrechen. Kleiderstöcke,
Kinderbetten, Oseuschirme, da« neueste von e»-kische» Mette».
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen, i
Äinhormaeron Drei- und Bierrüder von einfacher>
Atlllurilvlllzril bis feinster Ausstattung. i>
,Lager von Betifederu und Flanmeo, Roßhaar und 0ri» ä'Lkriqns
Mrek» tz»»ra«t« auf M»»fch fra»e«. f
Um gütige Aufträge bittet 88»
F. Ä. Mau^ Lin), Graben 23 (im Hof).'
M 'V
Bauträger
Menöahnschienen für Mauzwecke,
Äohrdecken, Masserleitungsröhren,
verzillltc Stachelzaundräilte, Draht-
süstcn n. Nägcl, verzinkte u. Zinkbleche,
sowie sämmtliche Baubeschläge
empfiehlt billigst
M. Hosers Eisenhandlmig
Em eleganter neuer Phaeton
ist um 400 fl. zu verkaufen. Anfragen an die Administration
dieses Blattes. 139
»erantkwrtliche Rebacti»«, Lruck v»d Lerla, v»» »«t,» «riU.


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000324 - Seite 9 ]
Hr. 12
Ltsierisclre ^.1psn-?c>8r.
99
Der Forstinelkas.
Eine Waldgeschichte an» Steiermark von Arth»! Achtelt««!.
(Fortsetzung.)
„Gell langt nicht, kann gar nicht langen!" zetert der
Endbauer.
„So nicht? Auch recht! Dann behalt Du Dein Hol;
und ich behalt «ein Geld!
„Wie «einst?"
„Wie ich gesaat habe! Du hast Dein Holz, ich mein
Geld. Mehr als 164 Fest«eter zahl ich nicht! Nicht einen
Heller geb' ich mehr!"
„Und die Menge Kohl- und Brennholz?"
„Geht «ich nicht« a«! Brauch' ich nicht! Ha)' Dir ja
schon gesagt, dass ich Kohlholz nicht kaufe! Aber entscheid
Dich rasch, mir pressiert'«!"
„Ja. ich weiß ja gar nicht den letzten Marklprei«!"
„Da« ist Deine Sache! Ich weiß ihn! Doch kauf ich.
wie e« «lr paßt! Dreihundert Gulden gebe ich, keinen Heller
mehr! Willst oder willst nicht?"
Unschlüssig steht Rrckl, während die Holzknechte am
Wurf die Bloche vollständig zur Seite rollen.
„E« ist zu wenig, Baumer! Leg' noch zu! Du brauchst
da« Holz!"
„Und Du brauchst Baargeld, da« hebt sich gegenseitig
auf. Schlag ein, und ich laste gleich verladen. Morgen «uss
da« Holz in Bruck sein!"
„Leg noch zu!"
„Nein! Für die gezahlten hundert Gulden nehm' ich
Starkholz in entsprechende» Wert«! Da« andere kannst ja
versuchen, besser anzubringen. Natürlich zieh ich die Schicht­
gelder ab und halte mich an den Blochen schadlos."
Racki steht ein, das« alle« Reden nicht« nützt, er kennt
den Starrkopf de« Händler« gut genug, um zu misten, das«
Bau«er lieber Strafe wegen Ter«inversäumni« zahlt, als
eine« Waldbauer einen höheren Preis zu bewilligen. So
giebt Rückl den seufzend nach und willigt ein. Bau«er verbirgt
seine Freude, zieht tue Geldtasche und zählt die zweihundert
Gulden auf einen Bloch auf— Racki betrachtet die Scheine
«it gierig funkelnden Augen. „Zähl nach, Racki', e« wird
stimmen!!"
Sorgsam läs«t der Endbauer die Banknoten durch die
schwiligen Finger gleiten und zählt bedächtig. „E- ist richtig!
Aber einen Fünfer könntest schon noch drauflegen für was
Trinkbares! Hast Nutzen grad genug an dem Handel!"
Baumer lacht spöttisch auf: „Nicht», nicht einen Heller
geb' ich. Also abgemacht!"
Damit wendet sich der Händler zu den Knechten und
befiehlt, aufzuladen, wozu die Wagen theil« schon bereit
stehen, «heil« «orgen früh noch ko««en werden.
Rückl trottet seine« Gehöft zu, zeitweilig sich durch
Betasten seiner Joppentasche versichernd, dass da- Holzgeld
sich noch drinnen befindet.
Baumer überwacht da« Ladegeschäft bi« zur Dä««erung,
theilt den Knechten mit. das- morgen nach völliger Verlad"ng
auSgezahlt werke und begiebt sich dann auf den Heimweg.
Wie Flugfeuer hat sich die Kunde vom Brandverbot
im Graben und hinauf zu den höchstgelegenen Einödflächen
verbreitet. Dir Kirchgänger brachten die Hiobtbotschaft
hei« und trugen sie alsbald weiter, sodasS alle Grabenbauern
und Einödhäusler davon Kenntnis erhielten und der Zweck
der raschen Verbreitung von der Behörde erreicht wurde.
Auf den Brandhof brachte der Oberknecht diese inhaltS-
schwere Neuigkeit, und zwar erzählte er sie de» Hirzegger
hübsch breit und bedächtig in der Erwägung, dass eine
plötzliche Ueberraschung den hitzigen Bauer leicht zu einem
Handgriff veranlassen könnte, der eine große Ähnlichkeit «il
einer Ohrfeige bekä«e. Also begann der Knecht nach der
Begrüßung:
„Bauer, ich bin wieder da!
Htrzegger knurrt: „Da« seh' ich. du««er Teufel!"
„Und in der Kirche war ich auch!"
„Das war Deine verdammte Pflicht nnd Schuldigkeit
vor« Herrgott!"
„Er hat kurios gepredigt der Pfarrer."
„Wirst es halt nicht recht verstanden haben!"
„Kann schon sein. Den Gemeindediener Hab' ich bester
verstanden?"
Hirzegger horchte auf und fragt: „Hat denn der auch
wa« gepredigt?"
„Ja, und geläutet hat er dazu, grad damisch!"
„Er wird halt was außgeschellt haben!"
„Wohl! Er hat was ausgeschellt."
„Was denn?"
„A so was wie a— Brandverbot I"
Dem Hirzegger fällt dir Pfeife auS dem Mund,
erschrocken starrt er d-n Knecht an.
„Gel, Bauer, da guckst!"
„Kreuzelement!"
Der Knecht weicht augenblicklich zurück.
„Bleib, ich thue Dir ja nichts! Red! Wa« ist'« mit
einem... ."
„Braudverbot! Ja, ganz richtig! Hast e« schon be­
griffen I"
„Aber das ist ja gar nicht möglich!"
„LeS nur den Zettel auf der Gemeindetafel! Der Be-
zirkShauptmann har seinen Namen groß genug d'runter-
g'schrieb'n. Du, Bauer, die Leut haben geschaut I"
„Jst'S denn wirklich wahr? Es kann ja nicht sein!
Kreuzelement. Wir wären ja alle miteinander ruiniert!"
„Wer brandet, wird bestraft werden, und da« gehörig!
So hat der Gemeindediener gesagt!"
Jetzt ist e» mit der künstlich bewahrten Rahe des
Hirzegger vorbei; er flucht ingri««ig, rennt wie besesten
auf und ab vor dem Gehöft und zettert aus LribeSk,ästen:
„Das giebt'S nicht! Das dulden wir nicht! Da« kann
un< Niemand verbieten. Niemand, auch der Kaiser nicht!
Hol' der Teufel den Hauptmann! Kreuzelement! Da soll
der Hauptmann mir auch gleich daS Futter hereinschicken für
unser Vieh!"
Der Knecht hat sich unter die HauSthüre gerettet und
spottet heraus: „Vielleicht kriegen wir ärarische Küh'! Das
könnt nett werden!"
„Halt'« Maul! Und das» ich Dir'« glei sag, Du sagst
den Anrainern und allen Bauern, die branden müssen, ein,
sie sollen hem' Nachmittag zu mir kommen. Wir muffen
die Sache bereden Verstanden?!"
„Ja wohl, aber ,' Mittag Werd' ich doch wohl noch
essen dürfen!"
Hirzegger brüllt vor Erregung und rennt auf und ab.
ohne de» Knechtes weiter zu achten, der sich ins Haus
zurückzieht.—
Nach einer Weile ruft Moni den Vater zum Esten,
doch dieser schreit grob zurück: „Brauch' wx zu essen! Mir
ist aller Hunger vergangen! Da« verfluchte Verbot hat sicher
Dein sauberer Verwalter angestiftet! Hol' ihn der Teufel!
Der Kerl wird un< noch ganz in« Elend bringen! Aber ich
tränk ihm'« ein! Der muß fort aus dem Graben! Weg-
gejage soll er werden wie ein räudiger Hund."
„Aber Vater!"
„Mach dass Du weiter kommst!" Grimmig fuchtelt der
Bauer mit den geballten Fäusten in der Luft, sein Gesicht
glüht vor Erregung, wild rollt sein Blut in den Adern.
In der Küche hat der Oberknecht rasch seine Mahl­
zeit verzehrt, und sich dann zu« Einsagen auf den Weg
gemacht. Er traut dem Bauer nicht in solcher Erregung,
und so viel steht auch der Knecht ei», daß da« Verbot für
die Grabenbauer von größter Bedeutung ist. Darum beeilt
er sich, die Anrainer wie die nächsten Bauern auf den Hof
zu zitiren.
Moni versuchte e«, den Vater zu beruhigen, doch
Hirzegger sprach sich in eine immer wachsende Muth und
war bereit« in einer wahren Dreinschlagstimmung, wie die
ersten Nachbarn ongerückc kamen, denen die Erregung auch
vom Gesicht abzulesen ist. Die Bauern hocken tabakqualmend
in der großen Gesindestube und besprechen die Lage, bis so
ziemlich alle angesagten Höfler versammelt sind.
Am kräftigsten poltert Hirzegger, der deshalb unter
Zurufen zum Wortführer gewählt wird und grollend loslegt:
„Ich sage Euch, an diesem Verbot sind der Verwalter
und die Schätzungscommiffäre schuld! Diese haben uns bei
der Veranlagung des Grundfteuerkaraster» schon angeblümet,
sie haben uns vorgemacht, daß wir weniger Steuern zu
zahlen haben würden, wenn die „Brände" in die Cultur-
gattung „Hochwald" eingereiht würden. Auf diesen Leim sind
wir dumm genug gekrochen, diesen Blümelblamel haben wir
geglaubt, aber jene Gauner haben un« nicht gesagt, das»
der „Brand" damit unier« „Forstgesetz" fällt. Jetzt hocken
wir drein und damit hat« Ll-nd und die Bauernschinderei
angefangeu! Diese« Malefiz-Forstgesetz! Em jeder Paragraph
zwickt un«. die Waldwetde ist uns verbalen, wir sind hinten
und vornm betrogen I Für uns Waldbaoern gibt es nicht»
ande e«, al« was unsere Vorfahren auch gelhan; wir müssen
wirtschaften, wie e« von alter» her war! Wir können unser
Vieh nicht aufziehen ohne Weideland, und Weideland kriegen
wir nur durch den Brand, weil uns die Almen fehlen. Wer
den Brand verbietet, brmgt uns um die Existenz! Wir
muffen protestieren! Ohne Brand keine Steuer l Da- muß
der Regierung deutlich gesagt werden! Sie wird die Ohren
dann schon hiNterlegen! Wa« ist Eure Meinung?"
Nun will Jeder reden, und demgemäß entsteht ein
Stimmengeschwirr, da« Niemand zo verstehen ist Hirzegger
überschrei» alle und brüllt: „Wir machen eine Eingabe durch
einen Advocaten und branden inzwischen weiter!"
„Ja, so soll'» geschehen!" stimmt die Versammlung bei.
Sodann wird vertraulich noch manches besprochen und all-
mälig entfernen sich die aus ihrer Ruhe und de« Alltags­
leben so jäh aufgerüttelten Bauern.
In seinem einsamen Forsthause hat Walch eine Ab­
schrift de« Brondverbote« zugestellt erhalten zur Kenntniß-
nähme. Die« hat der Verwalter vorauSgesehen, es mußte
dazu kommen angesichts der Waldverwüstung. Doch nun da«
Verbot erlösten ist, quält den pflichttreuen Beamten die
Sorge um die Folgen de« Verbot« und angestrengt sinnt er
nach, wie sich ein Modus finden lassen könnte, um die
schroffen Gegensätze zu Überdrücken. Zu scharf darf seilen­
der politischen Behörde nicht vorgegangen werden, wenn nicht
zahlreiche Bauernixistenzen vernichtet werden sollten. Em
Weiterbranden aber kann die Behörde nicht dulden. Immer
wieder liest Walch den Erlaß durch; da bleibt sein Auge
auf einer Beilage im Akt haften, in welcher er gebeten wird,
zu einer Information des BezirlShaupnumtneS gütigst nach
Bruck zu kommrn. Wa« diese Bitte wohl bezwecken mag?
Eine Information wünscht der BczirkSchef jetzt, nachdem da»
Verbot erlaffen ist? doch vielleicht will er wegen zukünftiger
Schritte die Ansicht de» Verwalter» hären! Eine Erörterung
der Verhältnisse kann doch nur nützlich sein. Darum «acht sich
der Verwalter sofort auf und marschirt nach Bruck.
Erfreut über den freundlichen Empfang, fragt Walch
i« Arbeitszimmer de- Bezirkschefs nach besten Befehlen,
doch wehrt der Hauptmann sofort ab. Zu befehlen habe er
einem ihm gar nicht unterstehenden Srarischen Forstbeamten
überhaupt nicht«. Die Herren nehmen Platz, der Bezirkschef
offeriert Cigarren und beginnt dann die Unterredung mit de«
Hinwei«, daß die Statthalter« in Graz auf Grund eine-
Bericht« deS Land-sforstmspecior» sich veranlaßt gesehen
habe, die Bezirk-Hauptmannschaflk» m Bruck und Leobeu
mit der Au«führong de« Brandoerbote« zu beauftragen.
„Wie sich diese Angelegenheit in xraxi durchführen läßt,
darüber möchte ich mich mit Ihnen, Herr Verwalter, aus-
sprechen! Zanächst wird un« tntenstieren, in wieweit da«
generell erlassene Verbot von den— wie zugegeben werden
muß— in ihren vitalen Interessen berührten Waldbauern
respectirt werden wird. Weigern sie sich oder branden sie, der
Noth gehorchend, weiter unter Ignorierung de« Verbotes, so
wird die Verwaltungsbehörde zu erwägen haben, ob de«
Erlaß i« ZwangSwege Geltung zu verschaffen sei. ES liegt
auf des Hand, daß die Bauern u« so rabiater werden
müssen, je schärfer vorgegangen werden wird. Ihre Lage
verträgt Geldstrafen wenig oder gar nicht, Freiheitsstrafen
find untbunlich in einer Zeit, wo jeder Arm zur Arbeit
benöthigt wird. Ich möchte da nicht unnöthige Bitterkeit und
Unzufriedenheit, wenn nicht Schlimmere« heraufbeschwören.
Wird unsere Waldbevölkerung aber aus dem Geleise gewor­
fen. dann wird ein Einlenken sehr schwer sei». Unthätiq
aber zusehen und die Leute nach ihre« Belieben schalten
und walten zu lasten, das widerspricht meiner beschworenen
Dienstpflicht. Sie sind nun Fachmann von Erfahruna. kennen
den B'zirk und namentlich den Waldgraben und dessen Ver-
hLliniste sehr genau, und e« wäre mir sehr angenehm, ihre
AnsiLt zu vernehmen. Der gründlichsten Würdigung Ihrer
Ausführungen dürfen Sie sicher sein."
Der Forstverwalter verbeugtstch höflich und besinnt sich für
einen Augenblick, wie um seine Gedanken besonders zu ord­
nen. Sodann beginnt er: „ES ist keine Frage, das« die Vor-
bereitung-kosten de« „Brandes" unmöglich genügende Deckung
au« dem spärlichen Ertrag finden können. Es sind diese
Auslagen umsoweniger gerechtfertigt, al« der Waldbauer «it
einer empfindlichen Dienstbotcnkalamität zu kämpfen hat und
nur sehr schwer männliche Arbeitskräfte zu erwerben vermag.
Die Brandwirtschaft ist lediglich ein schablonenhafte« Nach-
abmen einer veralteten Wirtschaftsreform ohne Erzielung
einer nennenswerten Rente. E» muß die sachlich nicht
berechtigte Vertheilung und Verwendung von Wald« und
Feldboden bei geregelter bäuerlicher GebirgSwirtschaft zur
Erkevnlniß der Nothwendigkeit führen, dass der absolute
Waldboden in jedem GutSkörper erhoben, au-geschieden
werden müsse und dauernd nach forstlichen Grundsätzen zu
bewirtschaften sei. Speciell in meine« Distrikte ist der deso­
late Zustand der bäuerlichen GebirgSwälder durch Unver-
stand, Gewinnsucht nnd trotzige Zurückweisung jede- forst­
lichen Rathschlages herbeigeführt worden. Niemand will von
der gesetzlich vorgeschriebenen Wiederaufforstung etwa» wissen,
es nützt der Zwang sogar nur wenig, ebenso die GratiSabgabe
von Pflanzenmaterial. Die Bauern lasten die Aufforstungs­
pflanzen lieber verdorren; die Tendenz geht nur rücksichtslos
genug auf Schaffung von Weideland, wobei sogar die ein­
fachsten forstlich gebotenen Maßregeln bei Seite geschoben
«erde». ES fällt Niemanden bei, junge Culturen durch Ver­
pflockung vor Beschädigung durch da« Weidevieh zu schützen.
Der Zustand ist wahrlich unerträglich! Und völlig blind sind die
Leute gegenüber der Thatsache. dass durch den nackten
Augenbl'cks-Eqoismus für mindesten« zwei Generationen der
Nachkommen jegliche Rente au« den Waldboden um drei bis
vier Jahrzehnte verzögert wird. Bezüglich de« im Distrikt
zur Zeit übermäßig vorgenommenen Kahlhiebe» möchte ich
eine Ueberwachung und Beschränkung seiten» der politischen
Vermalung dringendst befürworten. E» wäre vor alle» eine
PlänterungS- und Hiebanmeldung strikte zu verlangen und
ein Kahlhieb ohne Erlaubnis empfindlich zu bestrafen. Un­
maßgeblichst würde ich noch vorschlagen, das» nicht bloß
seitens der aufgestellten Organe von der politischen Ver­
waltung die Bodeubeschoffenheit und die Ausdehnung schärfer
beurlheilt werde, sondern dass sich diese Organe auch sehr
angelegentlich um doS Bestandesalter kümmern. ES muß
die Hiebreife geprüft und eine Erlaubnis zur beliebigen
Rasterung unter allen Umständen verweigert werden."
Nachdenklich hatte der Chef diesen sachlichen Ausfüh­
rungen zugehört, und namentlich die Aufforderung zur
strengeren Ueberwachung beschäftigt den BezirkShauptmanu,
der diesbezügliche Notizen niederschreibt und dann «eint:
„Sie haben völlig recht, Herr Verwalter! Aber bei dem
Personalmangel, bei dem Umstande, das» politische, mit wich­
tiger Arbeit überhäufte Beamte lediglich commiffarisch die
Ueberwachung zu bethätig«» und forstpolizeilich nach erfolgter
Anzeige vorzugehen haben, ist augenblicklich keine wünschens­
werte Besserung i» angedeuteten Sinne zu «zielen. Doch
werde ich tmmerhin die un« unterstellten, milder Forstpolizei­
aufsicht betrauten Forstwarte zu strengster Ueberwachung
der Holzverkäufe und Hiebe anhalten. Auch kann eS nur
zweckdienlich sein, wenn diese Organe sich »it Ihnen in«
Einvernehmen setzen, d. h. sofern Sie dir« gestatten wollen,
denn ein Zwang kann für Sie nicht in Frage kommen, da
Ihr Verwaltungsbereich von un» völlig unabhängig ist.
Doch fahren Eie fort in Ihrem schätzenswerten Vortrag!"
Abermals unter einer Verbeugung führt der Wald­
beamte au«: „Wohin wir bei der i« Schwünge befindlichen
rücksichtslosen Waldnutzung gelangen, wird zur Evidenz in
unserem Distrikte ersichtlich, wo die Entwaldung und Ver­
ödung namentlich auf den Höhenlagen bedeutende Ausdehnung
bereit« gewonnen hat. Diese Verödung wirkt unvermeidlich
auf Feld und Grund, zur völligen Entwertung der entwal­
deten Bauerngüter. Wenn solche Grundstücke dann zu Spott-
preisen losgeschlagen werden, weil deren Besitz keine Existenz
«ehr bielen kann, wenn vermögliche Jagdliebhaber solche
wertlos gewordene Grundstücke ankaufen, u« zunächst durch
Aufforstung de« Wald wieder zu seine« Rechte zu verhel­
fen, so ist da» nicht unter oe« Rubrum „Güteraufsaugung"
zu subsummieren oder zu beklagen, sondern eher dankbar zu
begrüßen, so bedauerlich e» an sich ist, das« sinnlose Bauern­
wirtschaft solche Folgen nach sich gezogenhat."
„Ist e« speriell bei Ihnen drinnen schon so weit
gekommen?" fragte der Bezirkshauptmann.
„In einigen Fällen ja; inwieweit ein größerer Aufkauf
im Werke sein sollte, entzieht sich «omentan noch meiner
Kenntnis."
Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000324 - Seite 10 ]
100
Steieriscks ^.1pen-?osr.
12
UmMK
killiLer
ist jetzt die Oefterreichische
Volks- Teilung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundliche
Wiener Blatt, besten Redactionsverbande seit kurzem die be­
kannten Schriftsteller Hermann Bahr und Vincenz
Chiavacci angehören, besitzt
^,«lg«n« Verlebter»t»tt«r i« In- «. ^nnlnnd« nnd brinxt
raklesick« kileaiglrslten, »nigsnsiebusts I,«it»rriX«1,
täxliob 2 spnnnsncks k^omane, nnb«rü»lt«nd» and b.
ch'l«br»nds?sni>l«toll». Vnrsn-, «lnrüt-nnd öSr»«nb«ri<:bts, di«
^^2I«KaoosI1s1«ll »Iler 1-os« »»d ferner in der in önedkorm
Hesreobeinendsn k'smilivn-Lvilsy« Mn- 4rtik«I
^,llb«r eieenndtlsiteptisxs, 2!rni«bnng,H»hnr-,l,änd»r- n. VSIü«r-
E^bnnd», 1>»»d- nnd Vor«1vrirt«vb»kt, S»rtsnd»n, Vr«n«n- u.
Linderlsitnnx, Hieben- n. 8»ne-keeepte, Sediebt«, kiovellsn,
Soberre, k^rvlsrstftssl m. eeböns», esbr M«rt-. Oeatls-
^k'räulisn, Lninoreeben. Im .HatllNedsr" werden »II«
D^e-1nfr»xsu betrsik» ksenndbeitepüsxs 8tensr-, Leoble-, O«-
^»Msrbe-, tlilitLr ^nxsIsxsnbsitsn «te xr» t i, d«»ntvort«1.
«lle neuen »bvnnent»» erbnltcn diu lvnfendev. bochtuterestvnten. neuen histvrlsche»
OrlKillLl-koivLii „Läjssr Iml v. llvä S1« SoivllLillblll«"
van I. d. Rose» «rati« »achseltefee«.
Die ermäßigten Abonnements betragen:
l. Flk tüßllche nnrtafretrFnse,^llnlst»Oestcr^-llä»H im Oeenvat.-Gedlete
E- »«nntlle« L S 7«, »ierOkjtgrt, L 7 »a -W«
Wir zweimal wScheutliche gnsendn», d«
Samstags- »ad Donnerst ags-Avsgabe«
mit «amnu- u. F»mMendetl»,en N» «nitfarm). an»führli«ee wacheulitno ete)
«terteklttrk, L 2 «t. »«kljShri, L b SV -m»
». Für einmal wöchentliche vartafreter gutendn», »er retchhaltt,«».
Samstags-Ausgabe
jö-rig L 8 80 -E
, «dannemenl« aus di- teihliche «n«,»be «»»»» I e» er>< I e ba-
liuueu: auf die« o ch e u» u», a d- u uur »a« «nfan, eine» bellebizen
Monat» a».
«««, Prade.«nmmeru ,r»tt«. «e»
Dir Expedition dei „Vesterr. Volks-Seitung"
185
Wien. I., Schulrrüra-r »r. 1 K.
kkällSll llllä RLäedsll
benütrsn rar Lrtrieot nnx,
Vsrsobönvinng nnd Ver-
jüngsting ibrse leint, nnr
Krollek's stsüdlMiSllSkst«
»ne dem Vitrnet» der vom
?f»rrsr Xnsixp,o visif»ck
verordnstsn, die llnnt «r-
krisvbendsn nnd beleben­
den Lenblnmen srien^t
?rei, 3V kr.
VL8 l8t ksrrlioUll?
Vsraiolin eatkernt Vein-,
8»0ee-, Vstl-, linden-,
»I, »nob 8»r,ä«ebs »n»
der bsibeleten Stoiksn,
odn« KLndsr rn liinter-
l»,s«n. k»r»nolin i»t »eit
labren erxiobt and i»t
x«»«t,Iieb xs»obtit»t.
?r«i» einer nsnnrtixen
blst»llbnl»e 20 nnd 35 kr.
5V» Loxro« dnrsb di«
„Lnxelüroxueris" von ^odnn» krolied'
b. b. krivilexinmi-Inbeber in Lrtinn. in dltkren.
In /hussoo dvl /^rldur Nls«l>, /lpolkvllsr.
kllönLx-koinaäv
-u» der Aurstelluug für Gesundheit und
ikraukeupsiege zu Stuttgart 1890 preis-
gekriiut, ist nach ärztl. Begutachtung uud
durch taufende von Daukschreideu au-
erkauut, da» »I»rlg« »xl»11«i',,d«,
«Irkliok r«»»« »ad «»»obiidllok,
NItt«I, bei Dame» uud Herren eine»
«allen uud üppig«» «»nr*,»«b, zu
erzielen, da« /ta«kn»«u dir ttnnr«. wie Gchuppeubilduug sofort zu be­
seitigen; auch erzeugt diese schou bet ganz juugeu Herreu einen kräftigen
8«knurrd«r1 Garantie für Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Tigel 1 st. uud
2 fl. bei Postverseuduug oder Nachnahme 10 kr. mehr. 688
Z» h»»eu i» Ansse« »«i Irre» S»-«»» ZKÜIir, Jirtsenr.
IL Üoppv, >V1sn I.
KriUWOM
R Co
neueste
Erfindung
Billiger
wie jede
Concurrenz!
spielt jedes Instrument. Unterhaltung für
Kostet nur 8S fl.
Zu haben bei:
Singt, lacht, Pfeift,
Jedermann.
klaM'rcvrn ^jzrnpMl
seit Decenuieu erprobt und avoemeiu bekannt al»
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uu» iu verbeffertrr Form hergestellt nnd unter
dem Name»
aus der
WMcll-kk'oiliciC in WLll
In vlsi-veltlgvn geldvn oi-iginsI-ScliLekteln vsistsuft.
Die Borzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie stad
veich, leicht löslich, v«r»rs»che» »ri» Mage»d»«L«» oder auder-
weilige A«sch»«rde», habe» »icht de» geri»gste» Aachthe k für
di« Aüh«e nnd einen so angev'hmeu Geschmack, dm« sie auch von
Kindern ohne Widerwillen angenommen werden.
Preis einer Schachtel mit IV« Stück 3 Kronen.
vkr 8ick6i'stk 8eliuir
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
de«
Rösler'schen
106 d>8 300 Kulllsn
wonatllsd äSnnsn ksrsunsn
jeden 8t»nde» zu »ll«u Ort
«olu»kt«a »iebsr und obrlieb
obne 6»pit»I n. Ulsieo ver­
dienen dnrob Verbaut xs-
»etrlieb erlaubter 8ta»t»xa-
piers nnd l.o»e. Anträge an
Imdrrix Oestvrrvloker VHI
v«ut»obsxa»»s 8. Lud»p«ch.
>l?S)I
ki.ösjen«^
Lah nw asscv
L-usugwio u»16eu«L^ser»2nctt
del
stuilolf lucsller'L
ttscktolgsr
Xlppei-e,- L Weis
«iomrL8-«>c>7iiciL
VHP I., luobiauden 27-
»r« «k«»;«
Iahvwassero.
Seit 30 Iahreu bekannt al« da« beste
und billigste.
Nur eebt mit dieser Etikette.
Auwenduno: 20—30 Tropseu aus
eiu Gla« Master uud damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzu-
spülen.
Preis 1 Flasche »S kr.— 7« Heller
Erzeugung und Srueral-Dersandt:
Zippern L Weiß vorm. Josef Weiß
UloknLn-KpolkeKv
Wieu I. Tuchlauben 9tc. 27
Zu haben in allen Apotheken.
wiII400I«Igi-Il
xuranö. iQovktl. Isiolit, slirl.
nnä olms Risioo vsräi«nvn?
8vQäv sotord Aärssss m. k'rvi-
vaurks uritsr V. 21 XmioriovQ-
klxpsäilion L. LV
I^oip-i^-IüiQäviiLii. 888
'sekaoü unii »oegfssiig äuech
!18,lliv!!-!ngen!eur
6Ö3U72.
k!LsMvl.iMN8.I
Ein ISjähriger, gesunder
sehr anstelliger
Bursche
IUS gutem Hause, wünscht
baldigst in eine größere Ge­
mischtwarenhandlung eines
frequenten Orte« als Lehr­
ling unterzukommen.
Adresse m't näheren Be­
dingungen bei Marie Läwmrr-
hofer in Bröbming. 155
Lks Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zelt-
aemäß, »raüthch »«d höchst »e-
kehre»d. 208 Seiten stark, Preis
30 Ir., für Porto 12 kr. ex>ra,
wofür Sendung al« geschloffener
Doppel-Bries erfolgt. (Oesterr.-ung.
Marken werden iu Zahlung ge-
uommeu.) 138
Lsnuks L vo.
Hambar'O.
Ein Haus
ist au» freier Hand zu verkauseu.
AnSkuust hierüber iu Auffee,
Eselsbach Nr. 46. 144
Lin I-vlieling
wird ausgenommen dei Kn««»»
Weghofer, Schneidermeister iu
Auffee. 146
Ich Anna Csillag
NL. LrsitvvstvLii
^uttqusrltät» sguobkaudluux
W i« «, IX.s», wiih.iliaerstraß-«
empfiehlt ihr ,r«Ie» La,er «I» Büchern
und Zeit'christcu an» allen Gebieten zn
enorm ermiißiate» Preise».
Lataloa nrati». Fortwährender Einlauf
zu den höchsten Preisen.— Ebenda auch
Berka» der tat
«St,»er Illustrierte» Frn«e»,eiln«g.
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
per Li,
Sarrtos, mittelfein ...... fl l.io
Santos, feinst......... I.2tt
Guatemala, feinst„ 1.40
Portoricco, hochfein„ L.00
Jamaika, Special„ 1.80
Gold, Java„ S.io
versendet in 4V, Kilo Säckchen emballagefrei
und franco jeder Poststation 95
KarL Scholz, Steyr, H He.
Specialhandlung in Kaffee.
^»»miiiii, Schutzmarke: Anker »u»»"»
jk/Mf5^cö?M/coM
ß aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerz-
D stillende Einreibung; zum Preise
Z von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig ül
Z allen Apotheken. Man verlange diese»
D allgemein beliebte Hausmittel
D gesl. stets nur in Originalflasche» mit
Z unserer Schutzmarke „Anker" aui
Z Richters Apotheke und nehme vor-
D sichtiger Weise nur Flaschen
- mit dieser Schutzmarke als Ori-
D ginal-Erzcugnis an.
D RilhUr» Apotlieke zum Raid. Löwen
i« Prag. Elisabethstrai« b. unill
mit meinem a--Sk Zentimeter lanne
Rieieu-Soreleh-Haar, habe solche« i»
Falze I4mona>Itchen Gebrauche» mei­
ner selbst, funLer.cn PvMLde «hmte».
Die'elbc ist von den berühmtesten il»'
toritiiteu al» da» etnziae Mittel aeaen
Ausfallen der Haare, zur Fördern»»
dr» Wach«thum» derselben, zur Stä--
kuna deSHaarboden» anerkannt worben,
ste befördert bei Herren einen Vellen,
kröfti,en Bartwuchs uud verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
lkopf- al« auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dicfelven
vor frühzeitigem Ergrauen di» in da«
höchste Alter. Il
Br»l» »lns» lklzssl» I il, 2 11.,
S», S kl.
Bootv»r»»»at rilPU-v d«>
Vorslnvsnann«: d«»
od rnttbslnt Ponrnnollnerlirn«
d«r xnnnsn Volt »n» üor
lkodrl», vvovln nll» LnNr»«:«
n» riebt«» »lnd.
Knns
»iru I..
ösillsg.
Srllergaffr 5.
Wer guten Kaffee trinken nnd dabei Geld sparen will, der kaufe
hochfeinste SalzbllrgkrKaffkk-Mischllng
in Packele il Netto v, Kilo und v. Kilo
Diese au« sorgsäuilst ausgewädlten Kaffee-Sorten erprobter Ollalstüt
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren qervstet. ist
hinfichttich ihre« kräftigen Aroma« und hochfeinen Geschmackes da« Vorzüglichste,
wo« coolen werden kann. Durch die Veipockung de« frisch gerösteten Kaffee'« in
Peck lk hül! sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das« die fe nen K ffee denselben hohen Zoll kosten, als
die orvinSten, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, verhülmis-
mäßig en ich eben die billigsten. D?«halb ist auch der Preis für die
hochfeinste chalzburger Uaffee-Mischung
V, Kilo Packet ... 2 Kronen
V» Kilo Packet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 76
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Consum-Nerein Äufsee.
„Die besten Copien^ Beyers veilchenblauschwarze Copirtinte."
„vis kvsl« Lvki'sikEinKv isl Vszfvi*s Zspsnvnls"
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer, (Chemische Fabrik, Teplitz. 4

