
[ 2023-06-29 10:50:55.438 - 19000728 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Für Auf^ee:
Ganzjährig. ... K H.80
halbjährig ....„ 2.-zo
vierteljährig ...„ t.2«
Für die Zustellung
ins Haas vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig.... K s.—
halbjährig ....„ L.—
vierteljährig...„ t-b u
Einzelne Nummern z 2 Heller.
Eingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Pränumerations- u. Insertions-
Beträge find voraus und porto­
frei einzusenden.
/IlpGN -Avst.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
Insertions-Preis:
Die sechsmal gespaltene Petlt-
zeile 8 Heller, bei öfteren wieder-
Holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Auffee, Curhausplatz 227.
Nr. 30.
Aussee, Samstag, 28. Iuli MO. XVI. Jahrgang.
Wiederherstellung der alten
Majorität?
Viele politische Persönlichkeiten und einzelne Partei­
führer sind seit einiger Zeit eifrigst bemüht, die durch die
Obstruction der Tschechen gesprengte alte Majorität der
Rechten im österr. Abgeordnetenhause wieder hcrzustellen.
Der tschechische Landsmannminister Rezek ist bestrebt, die
Tschechen dahin zu bringen, dass sie sich wenigstens
scheinbar mäßigen, um so den Zusammenschluss der
Parteien der Rechten wieder zu ermöglichen. Dem An­
scheine nach, nimmt man in Regierungskreisen diese von
den tschechischen Führern markierte Mäßigung wirklich
ernst. Weil die Tschechen in ihren Reden angeblich etwas
abwiegeln, bildet man sich ein sie werden wirklich im
Herbste ihre Obstruction einstellen. Dass sie dieses ganz
ohne Trinkgeld und nur infolge ihrer Bekehrung zur
Mäßigung thun würden, kann nur jemand glauben, der
die Tschechen nicht kennt. Es heißt, für die Einstellung
der Obstruktion würden die Tschechen „anderweitige" Zu­
geständnisse erhalten. Hinter dieser gar nicht rätselhaften
Phrase steht aber gleich die Frage: Wer wird dieselben
bezahlen? Doch nur wieder der Staat und mit demselben
die Deutschen Es wäre ja ganz schön, wenn die Tschechen
ohne wettere Bedingung die Obstruction etnstellen; denn
das würde vor allem beweisen, dass die Obstruction
überhaupt eine unnöthige und mutwillige gewesen ist.
Die Tschechen werden in dem Falle die Obstruction etn­
stellen, wenn sie die Majorität beisammen haben.
Diese „Einbildung" wir wohl auch die gänzliche
Thateulostgkett der deutschen Mitglieder des Ministeriums
bewirkt haben. Nichts geschieht von ihrer Seite, um die
Deutschen über die Ziele der Regierung aufzuklären. Die
Tschechen können sich auf ihren Landsmannminister ver­
lassen, wir Deutschen aber sind verlassen und nur auf uns
selbst angewiesen; wir müssen uns daher eng und fest
zusammenschließen, damit man uns endlich auch so fürchtet
wie die Tschechen. Wird eS diesen, gefördert durch die
Thatenlosigkeit der Regieruug, erst gelungen sein, die alte
Majorität wieder herzustellen, dann wird das Beamten-
Mtnisterium zum Danke für seine Mithilfe wohl sogleich
beiseite geschoben werden. Die Tschechen geberden sich
vorläufig, als wollten sie von einem Zusammengehen mit
der Katholischen Volspartei und der conservativen politischen
Fraktion nichts wissen.
Die tschechischen Blätter führen aus, dass in einer
Li« tapferes New.
Sine eiufochk Geschichte von K«»,
Ein prächtige» Gewitter brauste durch die Augustnacht.
Der Sturm jagte ganze Wolkengebirge über die Landschaft,
zerriß sie und schleuderte die Fetzen al» Regengüsse zur Erde
nieder. Zuweilen erhellte der Blitz da» wallende Gewirr,
und ein dumpfer Donner grollte ihm zürnend nach. Durch
diesen Aufruhr der Elemente zog ein Personenzug der Kai.
rischen Staatsbahn der Hauptstadt zu. In einem schwach
beleuchteten kleinen Coup» de» letzten Wagens saß eine An-
zahl von Fahrgästen zusammengepfercht; die Schwüle be­
engen Raume« lastete schwer auf ihrer Brust, und so harrten
sie schweigend dem Ziele ihrer Fahrt entgegen. In der
linken Ecke streckte ein vom Urlaube zurückkehrendrr Wach­
mann die Beine von sich und bohrte seinen Säbel zwischen
die Füße eine» ihm gegenüber sitzenden ältlichen Krämer«, den
eine Geschäftsreise nach München führte. Neben diese«
saßen, in Wolltücher gehüllt, zwei bescheiden aussehende
Frauen, die sich, vorgebeugt, in starrer Ruhe ihre« Schick­
sale ergaben; sie schienen zu beten, und wenn draußen ein
Blitz für einen Augenblick die Finsternis zerriss oder ein
besonders heftiger Regenguss an» Fenster schlug, bekreuzten
sie sich gleichzeitig, wie zwei Automaten, um sofort wieder
in ihre steife Unbeweglichkeit zu versinken. Zu ihnen mochten
die zwei biederen Landgeistlichen gehören, die den Rücksitz mit
dem Wachmanne und einem Handlungsreisenden theilten, der
trotz der Hitze einen carrierten Plaid über seine Beine ge­
breitet hielt und eifrig bemüht war, den duftenden Rauch
seiner Cigarette in tadellose Ringe zu blasen, unbekümmert
u» die Blicke der Geistlichen, die ihn ob seiner Keckheit, i«
Dawencoupö zu rauchen, mit fragende« Zürnen von der
Seite streiften. Seine Augen richteten sich unverwandt auf
ein Mädchen, da» ihm gegenüber a« Fenster lehnte, den
Kopf in die Ecke zurückbrugte und in Selbstvergeffrnheit ver­
loren schien. Ihr Besicht war nicht gerade schön, aber der
wohlgeformtr Mund und große blaue Augen, in denen ein
Himmel von Unschuld und Vertrauen träumte, verliehe» ihm
jenen Reiz, der mehr al» tadellose Schönheit fesselt. Die
Majorität, welcher Dr. Ebenhoch und Ritter v. Jaworski
angehören, kein Platz für die jungtschechtschen Volksvertreter
sei. Die vom Abg. Dr. Ebenhoch gestellten Bedingungen
für den Wiedereintritt der Katholischen Volkspartei in die
Majorität werden als in den Hauptpunkten unannehmbar
bezeichnet.
Die Bemühungen der Katholischen Volkspartei, be­
ziehungsweise des Abg. Dr. Ebenhoch, sich einer Majorität
anzugliedern, sind aber bisher immer noch fruchtlos geblieben.
Auch die chrtstlichsociale Partei will von einem Zusammen­
gehen mit der Katholischen Volkspartei nichts wissen.
Die christltchsociale Partei erklärt in ihrem Haupt­
organ, dass es ganz unmöglich sei, zwischen den christlich-
socialen Abgeordneten und der Katholischen Volkspartei
ein innigeres Verhältnis anzubahnen, geschweige denn eine
Vereinignng der beiden Gruppen zu bewerkstelligen. Als
Hauptunterschied zwischen den beiden Parteien bezeichnet
nämlich das „Deutsche Volksblatt" den Umstand, dass die
Christlichsocialen, beziehungsweise die Antisemiten, den
protestantischen ganz ebenso wie den katholischen Christen,
sofern er nur arischer Abstimmung ist, freudig als Mit­
kämpfer in ihre Reihe aufnehmen, während die Anhänger
der Herren Dr. Kathrein, Dr Ebenhoch u. s. W. auf dem
excluisiv katholischen Standpunkt stehen und das konfessionelle
Moment somit zum tonangebenden in ihrem Programm
machen.
Der Katholischen Volkspa tei gefalle an der christlich­
socialen Partei wiederum nicht der Raffenanttsemitismus.
die Nichtanerkennung der bischöflichen Autorität in nicht
kirchlichen und besonders in politischen Angelegenheiten.
Ucberdies hätten die Christlichsocialen, was den nationalen
Standpunkt betrifft, ihren Platz auf der linken eingenommen,
während es die Katholische jvolkspartei mit Macht
zu den Tschechen ziehe. Dies sei einer der Hauptgründe,
weshalb aus der Vereinigung der beiden Fraktionen nichts
werden könne und alle weiteren Erörterungen über dieses
Thema zwecklose Zeitvergeudung wären.
Auch die Bemühungen der conservativen polnischen
Fraction unter Führung Ritter v. Kozlowskis, die Wieder­
herstellung der alten Majorität durch den Polenclub zu
unterstützen, stoßen in einem Theile der polnischen Presse
auf Widerstand. So veröffentlichte Dr Rutowski einen Artikel,
in welchem er auSsührt, der Polenclub habe in solenner
Weise beschlossen, fortan die Politik der freien Hand zu
befolgen und sich nicht mehr einem fremden Commando
zu unterwerfen.
Die „Grazer Tagespost" hält die Bildung einer
festen Majorität unter den bestehenden Verhältnissen
festen weißen Hände lagen gefaltet auf de« lichten Regen­
mantel, nur zuweilen spielten die Finger, wenn da» Mädchen
dir auswendig gelernten Stationen zählte, die sie noch ze
durchfahren hatte. Sie gab sich ganz de« heimlichen Wohl­
behagen de» Augenblickes hin, da« un» umfängt, wenn wir
bei heftigem Unwetter i« Trockenen sitzen, i« einförmigen
Gestampfe des Zuge» hörte sie leise prickelnde Musik, die
zauberhaft ihren Sinn umgaukelle und ein Netz von Phan­
tasien u« ihre Seele wob. Bilder der Vergangenheit zogen
herauf, Scenen jener schlichten Zeit, da sie am Bette der
kranken Mutter, in dem reizlosen steirischen Heimatstädtchen
die Mädchentagr verbracht, in einfacher Häuslichkeit, im
Stillleben, da» keine Aufregung störte; sie gedachte des
Tage», da sie die Theuere z« Grabe geleitete und einsam
in der Welt zurückblieb. Eine Thräne verdunkelte ihr Helle-
Auge und die Hände verschlangen sich fester. Der Wortlaut
de« Briefe« erklang ihr wieder, in de« ein entfremdeter
Onkel «ittheille. dass er seiner Nichte eine Stelle als
Arbeitslehrerm an einer Privatschule der bairischen Haupt­
stadt verschafft habe, damit sie der Sorge um ihr Fortkommen
enthoben sei »nd Niemanden weiter zur Last falle. Sie dankte
im Herzen dem Manne und schaute mit unbeschreiblichem
Gefühl in die Zukunst. Frei war sie fortan und unbeschränkte
Herrin über ihr Thun und Lasten, doch da- Schicksal führte
sie unter fremde Mensche» und auf fremden Boden. Die
friedliche Stimmung ihre» bisherigen Leben« war mit einem
Male verscheucht, vielleicht glich die Zukunft de» Sturme
der an das Eoupöfenster prallte.
E« fröstelte sie; doch bald kehrte da» wohlige Gefühl
de« Vertrauen» auf ihre Ruhe und Festigkeit wieder, im
Bewusstsein ihrer Selbständigkeit fühlte sie sich gehoben; rin
fast männlicher Trotz umspielte ihre Lippen und bei jede«
Donnerschlage lief ein wonnige» Beben durch ihren Leib.
Momentan zuckte ein glühendes Verlangen nach Liebe und
Lebenslust durch ihre Seele, um sofort wieder zu verschwin­
den vnd de» Platz für mancherlei Pläne zu räumen.
Mittlerweile Hatle der Zug seine Bahn durchmeffen,
ferne Lichter kamen näher und «ne nervöse Unruhe bewegte
die Personen in dem engen, stillen Gelass. Der ältliche
überhaupt für überflüssig; sie begründet dies in folgender
Weise: „Im Grunde genommen, ist eine Mehrheit im
österreichischen Reichsrathe, die eine Art Herrschaft an
sich reißt, vollständig überflüssig, ja, angesichts der Stimmung
in den österreichischen Parteien, schädlich. Das Mehrheit?-
Princip, auf dem in parlamentarisch regierten Staaten die
Herrschaft sich aufbaut und nach dem Ministerien ge-
schaffen und gestürzt werden, wird in Oesterreich, zumal,
wenn es überspannt wird, immer erbitterte Gegenwirkungen
Hervorrufen. Wäre es nicht klüger, wenn sich von Fall zu
Fall, bei wichtigen Gesetzentwürfen eine Mehrheit bildete?
Schon jetzt wird, zumal von den polnischen Führern,
mehrfach das Schlagwort der freien Hand ausgegeben.
Es wäre eigentlich am besten, wenn die Parteien sich bei
wichtigen Entscheidungen unabhängig von Koalitionen selbst
beriethen und nicht von dem Gesichtspunkte einer möglichst
geriebenen und angeblich die Herrschaft sichernden Taktik
ausgiengen."
Wir wissen also vorläufig nicht, ob eine und was
für eine Majorität bis zur Wiedereröffnung des Abge­
ordnetenhauses sich bilden wird, der Kampfstellung der
Tschechen aber gegen die Katholische Volkspartei und die
Polen darf man nicht allzu große Bedeutung geben.
ssolitisehe INoehsn-Nebepsiehk.
Aussee, 27. Juli 1900.
Inland.
Oesterreich. (Deutschvölkischer Parteitag.)
In Asch fand am 22. d. M. ein deutschvölkischer Parteitag
statt, der von 20OO Personen besucht war. Nachdem die
innerpolitische Lage eingehend erörtert worden war und
mehrere Redner sich in schärfster Weise gegen die Katho­
lische Volkspartet gewendet hatten, lehnte die Versammlung
einstimmig die Kandidatur des Landtags-Abgeordneten
Ludwig in die Parteileitung ab und nahm mehrere Re­
solutionen an, worin die gesetzliche Feststellung der deutschen
Sprache als Staatssprache, die Sonderstellung Galiziens,
die Aufhebung der Polizeiverordnung vom Jahre 1854
und des§ 463 der StrafprocesSordnung verlangt wird.
(Landtag von Istrien.) Der Landtag von
Istrien wurde eröffnet, die slavtsche Minorität ist zu den
Verhandlungen nicht erschienen.
Ungar«. (Das 900jährige Jubiläum der
christlichen Kirche.) Die für die Zeit vom 15. bis
19. August geplante Feier de» 900jährigen Jubiläums
der christlichen Kirche in Ungarn hat den ungarischen
Krämer fasste sein Handbündel, stolperte über den Säbel
de» Wachmannes, stieg schwankend zwischen den Fahrgästen
zu de« rechtsseitigen Fenster und begann darauf zu klopfen.
Scharrend und ächzend hielt der Zug an. dir Thüre wurde
ausgeriffen und ein regentriefender Schaffner rief herein:
„Ostbahnhof München!" Da fuhr da» Mädchen empor,
schaute wirr um sich, raffte hastig ein Handkofferchen unter
dem Sitze hervor und verlies» den Wagen mit rasche«
Große, de» der Handlvngsreisende mit unverständlichem
Geflüster erwiderte. Rasch trachtete sie dem Aurgange zu.
Sie bemerkte nicht, dass nur wenige Personen den Zug ver­
ließen, e« fiel ihr die Schlichtheit des Bahnhofe« nicht auf,
hatte sie doch noch keinen stattlichere» gesehen; eine Auf-
rrgung hatte sie angesichts des Ziele« erfasst, die sie nicht
bemeistern konnte. Al« sie au» dem Thore trat, hörte sie
hinter sich abläulen und den Zug davonschnauben; vor ihr
lag eine endlose, schlechterhrllte Straß«, deren Laternrnlichter
i« Winde flackerten. Kein Gefährte hielt an der Treppe.
Nicht einmil rin Hotelwagen war zur Stelle. Befremdet
stand das Mädchen und starrte in die Nacht. Dann gedachte
sie entschuldigend der späten Stunde, fasste Koffer und Kleid
und schritt entschlossen dir Straße hinab.
Da» Gewitter hatte ausgetobt, erquickende Frische
kühlte die Stirne der Einsamen, vom Himmel blinkte hie
und da ein Sternlein, über ihrem Haupte rauschten Baum-
krönen i« Winde und schüttelten vereinzelte Tropfe» auf
sie herab. Die Laternen warfen zitternde Lichter auf den
aufgeweichten Boden und spiegelten sich in trüben Lachen,
die der heftige Regen zurückgelaffen hatte. Anfang« gierigen
mehrere Personen hinter dem Mädchen, plauderten laut oder
schimpften über den schlechten Weg. Allmählich aber, al»
sie die gepflasterte Straße erreicht hatten, bogen sie in die
Seitengoffen ab und hinter ihr gähnte das feuchte Dunkel.
Da überkam ein drückende» Gefühl unsäglicher Verlaffenheit
die Wanderin, und in banger Scheu beschleunigte sie ihre
Schritte, recht« und link» nach eine« Gasthofe spähend.
Vergebens; alle Thore waren geschloffen, alle Fenster dunkel.
Nach einer Weile hastigen VorwärtSstrebens sah sie vor sich
einen Mann uud erkannte an dem weißen Handdündel den


[ 2023-06-29 10:50:55.438 - 19000728 - Seite 2 ]
262
8telsri8c:ke ^Ipsn-?ost.
Xr. SO.
Uterus in zwei Lager gespalten, indem der Primas von
Ungarn, Cardinal Vaszary. mit seinen gesammten
Suffraganbischöfen die Feier in Gran zu begehen gedachte
und zu dieser auch den Monarchen und die Regierung
eingeladeu hat, welche auch erscheinen wird, während der
Bischof von Stuhlweißenbura, Dr. Steiner, welcher sich
stets der Katholischen VolkSpartei ronnivent zeigt, im
Vereine mit dem Cardinal Schlauch beschlossen bat, dass
gleichzeitig die Feier auch in Stuhlweitzenburg stattfinden
soll, weil dort der Schädel Stephans des Heiligen ver­
wahrt wird, dort werden sich jene Bischöfe, die dem Primas
als Erzbischof nicht unterstehen, zur Feier versammeln.
Da nun die Katholische Volkspartei aus der Feier selbst
politisches Capital schlagen wollte, hatte schon im Juni
der Ministerpräsident als Minister des Innern eine ver­
trauliche Weisung an die Comitate ergehen lasten, in
welcher dieselben aufmerksam gemacht werden, dass diese
Jubiläumsfeier eine lediglich kirkliche Frier sei bei
welcher nach den Achtundvierziger Gesetzen die öffentlichen
Gebäude nicht zu beflaggen find. Diese Weisung war nur
wenig bekannt. Da der Kaiser sich nur bei der Feier m
Gran vertreten läßt, zieht sich Schlauch nunmehr von der
Stuhlweißenburger Feier zurück und wird in Großwardein
eine eigene Jubelfeier Malten, zu welcher auch Erzberzog
Josef eintrifft. An der Stuhlweißenburger Feier soll der
Sohn desselben, Erzherzog August theilnehmen. Der
Kaiser wird in Gran durch Erzherzog Friedrich vertreten sein.
Ausland.
Kerbte». (Verlobung des Königs.) Eine
überraschende Nachricht kommt aus Belgrad. König
Alexander hat sich mit einer ehemaligen Hofdame der
Königin Natalie der JngenieurS-Wttwe Draaa Marschin
verlobt and gab diesen Entschluss in einer Proklamation
an dar Volk kund. DaS Ministerium Gjorgjevtc. das die
Verlobung des Königs nicht guthieß, demissionierte und
König Milan legte daS Oberkommando der Armee nffder.
In der serbischen Bevölkerung dürfte der demokratische
Ton. in dem bie Proklamation gehalten ist, und der Ent­
schluss deS Königs, sich mit einem Weibe aus dem Volke
z» vermählen, sympathische Ausnabme finden, und König
Alexander dürfte an VolkSthümlichkeit gewinnen. Von der
Königin Natalie wird behauptet, dass sie das Heira'Sprojec»
ihres SohneS gefördert habe. Draga Marschin ist die
Tochter deS ehemaligen KreiSvorstrherS in Schabe tz. und
ihr Bruder ein Hauptmann in der Garde, ist Adjutant
deS Königs Alexander. Ihr Gemahl war Ingenieur in
Staatsdiensten und starb nach sechsjähriger Ehe. Droga
Marschin war längere Zeit Hofdame der Königin Natalie
und bei seiner Mutter lernte König Alexander seine
nunmehrige Verlobte kennen. Als die Minister sahen,
dass sie den König von seinem Vorhaben, sich mit Frau
Draga Marschin demnächst zu verloben, nicht abbringen
konnten, riefen sie den Metropoliten Jnnocentius zu Hilfe,
welcher auf den Knien «tt gefalteten Händen den König
austehte» diese Verlobung auszugeben. König Alexander
erwiderte: «ES ist unmöglich! Heute noch muss meine
Verlobung i« AmtSblatte erscheinen und auch die Ver­
mählung muss sobald als möglich erfolgen, denn ich will,
dass «ein Kind nicht außerhalb meines» Hauses
geboren werde." Daraufhin gab dos Ministerium seine
Demission.
DaS neue Cabinet hat sich am 25. d. M. konstituiert.
Ministerpräsident und Minister deS Aeußern ist Alexei
Jowanovic. Es erscheint ein Ukas, der eine allgemeine
Amnestie für politische Verbrecher gewährt; blos die an
dem Attentate an König Milan betheiligten Personen sind
ausgeschlossen.
Krämer. Beruhigt mäßigte sie ihre Schritte. Bald jedoch
bekam der Wunsch nach Gesellschaft die Oberhand und sie
suchte den Alten zu erreichen. Dieser wandte sich u«, und
als er daS Mädchen gewahrte, nickte er und sazte: „Li,
daß Fräulein! Machen Sie denn auch meinen Weg?" Sie
wusste keine Antwort, doch freute sie sich seiner Theilnahme
und fragte: „Sind hier schon alle Wirtschaften gesperrt?"
„Nicht doch," erwiderte er, „es wird wohl noch eine offen
sei». Wir müssen gleich an de« .braunen Hirschen' vorbei-
kommen. Ei, da ist er schon." Da« Mädchen blickte auf,
sah aber kein beleuchtete« Hau« und ihr Genosse schüttelte
da« Haupt: „Sieh', die schlafen schon. Nun müssen Eie
wohl bei de, .blauen Lote' nachsehe», hier ist nicht«." Die
Angesprochrne seufzte und schaute befangen um sich. „Herr,"
sagte sie dann: „Ich bin hier ganz fremd, ich wäre gern
erkenntlich, wenn Sie die Güte hätte», «ich zu führen." DaS
Mäunchen blickte seine Gefährtin forschend an, nickte und
setzre sich in kurzen Trab, indem er erzählte: „Ich habe
«eine Herberge bei eine« alten Geschäftsfreunde, der mich
erwartet, wir müssen un« also ein bisschen beeilen." Damit
führte er da« Mädchen durch ein paar Güssen, blieb dann
plötzlich stehen und knurrte: „Lottchrn, nun ist'« da auch zu!"
„Gibt'« denn keine Glocke?" fragte sie verzagt. „Da« schon,
eine .Goldene Stocke', aber dort schlafen sie wohl auch." Da«
Mädchen sah ihn fragend an. „Ach so," lachte der Krämer,
„Sie meinen eine Klingel? Nee, die gibt« i» so kleinen
Wirtschaften nicht." Damit schritt er auf die Thüre zu und
drückte heftig auf dir Schnalle, dann gieng er da« niedere
Gebäude entlang, wo ein große« Brette»thor den Hof abschloß.
Er tastete daran, drehte sich um und lies« sich der Länge
nach darauf fallen; da« Thor dröhnte etwa«, rührte sich aber
nicht, und nachdem er so ein Uebrige« grthan» kehrte der
Krämer achselznckend zu dem Mädchen zurück. „Nun ist e»
alle," «einte er, „nun liegen sie inSgesammt auf dem Stroh."
„E« ist doch nicht möglich, das« in München nach Ankunft
eine« Personmzuge« alle Wirtschaften geschlossen find," wendete
sie rin. Run schaute der Alte verwundert drein. „Wollten
Sie denn nach München?" fragte er. Eie starrte ihn an.
„Dann hätten Sie sollen auf dem Eentralbahnhofe absteigen,"
Die Nachricht von der bevorstehenden Amnestie hat^
in allen Kreisen der Bevölkerung Serbiens lebhafte Be­
friedigung hervorgerufen.
Die Jorgarrne i« China. Neuerdings sind Nach­
richten aus China einqetroffen, welche besagen, dass die
fremden Gesandten dort noch leben. Diese Nachrichten
sind folgende: Eine Depesche des amerikanischen Consuls
in Shanghai welche das Staatsdepartement in Washinton
am 23. d. M. veröffentlichte, wonach Prinz Tuan (das
Staatsdepartement glaubt aber, es sei Uuan, ein General
in Peking, zu lesen) telegraphiert, das ein Beamter des
Tsungli-Aamen am 18 Juli alle Gesandten gesehen habe;
ferner eine Depesche des Gouverneurs von Schantuna an
den britischen Generalkonsul in Shanghai, Warren. worin
der Gouverneur versichert, dass die Gesandten wie die
übrigen Ausländer am Leben und deren Gesundheit un­
verletzt sei; weiter eine dem chinesischen Gesandten in
London zugekommene Depesche Shengs vom 23. Juli, wo­
nach der Departements-Untersecretär Wenjin nach einer
Meldung aus Peking vom 18 d. M. die ausländischen
Gesandten besucht und alle bei guter Gesundheit getroffen
habe; eine am 23. Juli beim französischen Minister des
Aeußern eingetroffene Depesche des französischen Consuls in
Tschifu vom 21. d. M-, der zufolge der Gouverneur den
Konsul verständigt, dass nach sicheren ihm zugegangenen
Meldungen die fremden Gesandten wohlbehalten seien und
die Regierung alle Maßnahmen zu deren Befreiung und
zu deren Schutze treffe.
Schließlich sei noch bemerkt, dass russische amtliche
Kreise die Washingtoner Meldung über die Errettung der
europäischen Gesandten ebenso wie das Washingtoner
Staatsdepartement für richtig halten, dass aber der Par-
lamentssecretär Brodrick im englischen Unterhause erklärte:
„Da mehr als ein Monat verflossen sei, seitdem die
britische Regierung das letztemal von der Gesandtschaft in
Peking eine Mittheilung erhielt, während das Tsungli-
Aamen durch Boten mit verschiedenen chinesischen Behörden
verkehre, so könne die britische Regierung den Mittheilunaen
oder Dekreten des Kaisers von China keinen Glauben
schenken, so lange sie nicht durch Briefe, welche die Unter­
schrift des britischen Gesandten oder anderer britischer
Beamten tragen oder durch ein Telegramm mit der Chiffre
der britischen Regierung bestätigt werden." Diese Ansicht
des britischen Parlamentssecretärs wird entschieden von
der Mehrheit getheilt werden, denn immer muss es höchst
verdächtig erscheinen, dass nicht die fremden Gesandten
selbst ein Lebenszeichen geben.
In Deutschland traut man den chinesischen Regie­
rungsnachrichten nicht. Das deutsche Staatsministertum
Hit die Botschaft des Koffers Kwanasü mit folgender Note
beantwortet: „Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes.
Staatsminister Graf Bülow, hat die Verbalnote der
chinesischen Gesandtschaft vom 21. d. M-, enthaltend die
telegraphische Mittbeilung Sr. Majestät des Kaisers von
China an Se. Majestät den Kaiser und König, erhalten.
Graf Bülow sieht sich nicht in der Lage, dieses Telegramm
Sr. Majestät dem Kaiser und König zu unterbreiten, so
lange nicht das Schicksal der in Peking eingeschloffenen
fremden Gesandtschaften und der dortigen Fremden auf­
geklärt ist, die chinesische Regierung für die frevelhafte
Ermordung des kaiserlichen Gesandten Sühne gewährt
und für ein dem Völkerrecht und der Civilisation entspre­
chendes künftiges Verhalten genügende Garantie ge­
leistet hat." Die Rüstungen der Mächte gegen China nehmen
ihren Fortgang. Am 24. d. M. sind die österreichischen Tor­
pedoschiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" unter dem
Kommando des Contreadmirals Grafen Montecucculli
aus Pola mit der Bestimmung nach China ausgelaufen.
fuhr er fort, „hier ist die Vorstadt Au." Da« Mädchen
war sprachlo«. Die lange Fahrt hatte sie ermüdet. Da«
Umherirren machte sie verzagt, und nun sie sich ohne Ob­
dach in der Fremde sah, noch dazu in so später Stunde,
entglitt ihr aller Muth, und in ihrer Rathlvsizkeit begann
sie zu schluchzen.
„Nun, nun," tröstete sie der treue Eckart, indem er den
Rückweg antrat, „wir sind ja noch auf der Welt. Nach
München kann ich nicht mit hinüber, sonst legt sich mein
Geschäftsfreund auf« Ohr, und ich muß ihm da« Hau«
über« Bette abbrechen, wenn ich zu ihm will; aber sehen
Sie, Kind, hier ist der Hofbräukeller und hrer auf dem
Boden," damit wie« er zur Erde, „laufen die Stränge der
Pferdebahn in die Stadt hinüber. Machen Sie'« auch so.
dann find Eie in einer halben Stunde i« Quartier. Und
denn gute Nacht."
Sie wollte ihm danken, aber der Krämer war schon
davon und stieg au« Leibeskräften querüber zu seinem Ge­
sch äftSfrennde. Da stond nun da« Mädchen abermals auf
offener Straße und starrte bald zur Erde, bald in die an-
gedeutete Richtung, de« Dunkel entgegen. So hatte sie sich
ihre Ankunft nicht vorgestellt. ES begann wieder sachte zu
regnen und die kalten Tropfen weckten die Verlessene au«
ihrer Betäubung. Langsam begann sie den Echlenenstrang
abzuschreiten, allmählich aber würde ihr Gong schneller und
schneller, bi« ihre Füßchen kaum «ehr den Boden berührten.
Dabei bohrte sie den Blick fest in« Dunkel und bei jedem
Geräusche hielt sie plötzlich an und horchte arhemlo« in die
Stille. Die Straße krümmt sich durch Anlagen und kriecht
dann zwischen Gartenmauern fort, über welche reichbelaubie
Bäume ihr buschige« Haupt strecken. So weit war das
Mädchen gekommen; zur Rechten erhob sich gewaltig der
ragende Bau de« Moximilianeum«, da drang plötzlich ein
dumpfe« Rauschen an ihr Ohr, immer wachsend, immer
deutlicher, noch eine Snaßenbiegung und die lange, schöne
Jsarbrücke lag vor ihr. Jenseit« schimmerte e« Heller, jen­
seits ahnte sie ihr Ziel. Nun kehrten mit dem Sicherheits­
gefühle auch Muth und Festigkeit zurück, doch in da« Ver­
langen nach dem nahen Asyle mischte sich die Sehnsucht nach
Eindringlicher Mahnruf
a« -le ObKprodncente« Zteierrnrrrlrs!
Von den Fragekarten, die von Seite der Obstvertretungs­
stelle des Obstbauvereines für Mittelsteiermark an Gemeinden
mit Obstbaugebieten, an Bezirksausschüsse und landwirtschaftliche
Filialen behufs Einholung der Obsternte-Aussichten 1900 geschickt
wurden, sind bereits 814 Stück zurückgelangt. Aus denselben ist
zu entnehmen, dass Steiermark im allgemeinen eine gute Obst­
ernte zu erwarten hat; in Aepfeln sogar gut bis sehr gut.
Unsere Ernteavssichten mit denen fremder Gebiete zu­
sammengefasst, stehen wir hener, höchstwahrscheinlich vor einer
Ueberproduction! Wir müssen daher jetzt schon sorgsam darauf
bedacht sein, wie wir unsere zu erwartende große Obstmenge
möglichst günstig verwerten können.
Zunächst wären viele Bereinigungen der Producenten zum
gemeinsamen unmittelbaren Verkaufe ins Leben zu rufen, so
wie in anderen Jahren. Durch diese würde es den Grossein-
käufern zunächst leicht und bequem gemacht werden, ohne viel
Zeitverlust in ausgedehnteren Gebieten ihren Bedarf zu be­
schaffen, denn: „Zeit ist Geld"!— Den bereits bestehenden
localen Obstverwertungs-Commissionen liegt es ob, rechtzeitig
jene Mittel und Wege zu ergreifen, die ihren eigenen Erfah­
rungen gemäß am zweckdienlichsten sind.
Alle verkäuflichen Obstmengen wären anfzuschreiben und
der Obstwcrtungsstelle möglichst detailliert mitzutheilen und
zwar Quantität, Qualität, Sorte, Preis per Kilogramm
oder Meter-Centner, Ablieferungsort (Bahnstation), damit
dieselbe in die Lage kommt, die Angebote den Grosseinkäufern
rechtzeitig mitzutheilen. Der alte Brauch: warten, bis der
Käufer selbst erscheint und nach Verkaufsvorräthen forscht,
muss aufgelassen werden. Es ist dringend nothwendig, Kauf­
lustige in unsere ausgezeichneten Obstgebiete in zuvorkommendster
Weise einzuführen und unser schmackhaftes und vorzügliches
Obst ihnen zu zeigen. Besonders Italien, die Schweiz und
Deutschland haben Heuer ebenfalls gute Obsternten zu erwarten
und werden uns daher voraussichtlich starke Concurrenz machen.
Unsere Obstproducenten müssen daher ernstlich und stets darauf
bedacht sein, den Käufern nur gute Ware anzubieten. Lin
augenfälliges Sortieren muss vollauf zur Geltung kommen.
Nach unseren vorzüglichen Export-Obstsorten dürfte zweifellos
auch Heuer wieder eine lebhafte Nachfrage sein. Trotzdem aber
dürften die vorjährigen, sehr günstigen Preise kaum erreickt
werden. Die Uebersührung des frischen Obstes in Dauerobst
ist bekanntlich auch eine Art Obstverwertung. Das Trocknen,
Dören, sowie die Mostbereitung sind in's Auge zu fassen, für
den Fall, als annehmbar günstige Verkaufspreise nicht erzielt
werd-n sollten. Nicht ohne triftige Gründe weisen wir auf
die Herstellung vorerwähnter Obstproducte, denn wir
sehen täglich auf dem Grazer Markte, welche wertvollen Products
an Dörr- und Trockenobst Amerika in den Handel bringt,
und unseren Producten lebhafte Concurrenz macht. Es müssen
also Dörrapparate, Mostpreflen, besonders aber Fässer rechtzeitig
instand gesetzt werden. Wir leben im Monate Juli; und da
sehen unsere Obstproducenten bereits, wie die Ernte höchstwahr,
scheinlich ausfallen kann.
Vom Obstbauverein für Mittelsteiermark
der Obmann r der Secretiir:
Edgar Freiherr v. Ecker. T. Tcheierling.
bpiginsl-AoppSsponäsnTSn.
Mitterndorf, 23. Juli. (Person alnachricht.)
Staatsrath Baron Adolf von Braun ist mit Herren Söhnen,
Frau Schwiegertochter, Enkeln und Dienerhast zum Sommer-
aufenthalte in seiner Villa „Schwanegg" hier angekommen.
Liezen, 25. Juli. (Liedertafel.) Der hiesige
Männer Gesangverein veranstaltet Sonnabend den 4. August l. I.
freundliche« Empfange, nach Bekannten, nach Freundschaft
und Herzlichkeit. „Ach, ich habe ja Niemand," klagte eine
Stimme in ihr, „ich bin allein, fremd In fremder Umgebung,
und Niemand werde ich finden, der e« gut mit mir meint!"
Eie strich da« Haar au« der Stirne, fuhr sich über die nassen
Augen und betrat die Brücke. Die Candelaber spendeten ein
hellere« Licht, unter ihren Füßen brau«te die Isar, und die
Herzensstimme sprach weiter: „Sie werden dir verzogene
Kinder anvertrauen, dir dir lieblo» begegnen, Arbeit wird
deine Tage füllen, da« Weh der Verlassenheit die Nächte,
und e« wird dich nach der Heimat und nach de« Grabe
deiner Mutter verlangen." Unter solchen Gedanken hatte sie
nahezu den letzten Brückenbogen erreicht, al- sie an einem
Pfeiler eine dunkle Gestalt bemerkte. Schon wollte sie zur
rechten Dammseite flüchten, da bewog sie eine Art trotziger
Neugierde, ihren Weg fortzusetzen. Am Pfeiler lehnte rin
gutgekleideter Mann, der in die zischenden Wogen hinab-
schaute. Er brachtet« da« vorbeihuschende Mädchen nicht,
aber sie hatte mit dem einzigen Blicke, der ihn streifte, den
edlen Ausdruck seine« Gesichte« erfasst und ein krampfhafte»
Stöhnen vernommen, da« sich seiner Brust entwand. „Ein
Betrunkener?" fragte sie sich, al« sie die Brücke hinter sich
hatte, „nein, darnach sieht er nicht au«. Er stöhnte, er
scheint zu leiden!" Plötzlich blieb fie stehen, einerschreckender
Gedanke durchzuckte fie. „Sollte er— nein! Und doch—
er starrte in die Flut hinab, er will sich vielleicht tödten!"
Unsägliche Angst erfasste die Schauernde, sie wandte sich um;
sollte sie ihn abhalten? War e« nicht ihre Pflicht, die- zu
thun? „Vielleicht ist e« schon zu spät!" Mit zagenden
Schritten gieng fie zurück, kau« wagte sie die Augen zu er­
heben. „Vielleicht ist die Stelle leer und —" Eisig rann da«
Entsetzen durch ihre Adera. „Nein, er steht noch dort,
regungslos." Einen Augenblick zögert sie, rasch hebt und
senkt sich ihre Brust, nun tritt sie rasch entschlossen zu den«
Einsamen und fasst ihn heftig am Arme. Er fährt empor,
wendet sich und starrt da« Mädchen mit glanzlosen Augen
an. „Kommen Sie mit mir," flehte fie mit klarer Stimme,
„ich bitte Sie darum!" Er schiebt traumhaft ihre Hand von
sich und spricht: „Lassen Sie »ich, ich kenne Sie nicht."


[ 2023-06-29 10:50:55.438 - 19000728 - Seite 3 ]
Nr. 30
ÜSteier-iscke ^.1x>sn-?o8r.
263
im Hotel Post eine Sommerliedertafel. Die Bortragsordnung
enthält Lieder von Engelsberg, Blümel, Gauby, Wagner und
anderen.
Klinisch, 27. Juli. (Wohlthätigkeitsconcert).
Veranstaltet von unserer Gemeindevorstehung, findet am 29. Juli
d. I. nachmittags 2 Uhr in Herrn Adler's Restauration, gegen­
über dem Bahnhofe, in Kainisch ein Concert der hiesigen Blech­
musik statt, wobei zu Gunsten des Franz Schmiedt in Pichl,
besten Wirtschaftsgebäude durch Blitzschlag eingeäschert wurde,
eine Sammlung eingeleitet wird. Um recht zahlreiches Erscheinen
wird gebeten.
Grundlsee, 26. Juli. (Vom Radfahrerweg.) Der
äußerst rührige Radfahrer-Verein „Grundlsee" hat auch Heuer
wieder mit bedeutenden Kosten längs der Grundlseerstraße—
„Durchschlag—Klause"— an einer Seite feinen Schotter auf­
führen lasten. Wer je einmal bei schlechtem Wetter genannte
Strecke gefahren ist, wird jetzt mit dankbarem „All-Heil" des
Grundlseer Radfahrer-Vereines gedenken und der Wunsch wird
auf's Reue rege werden „möchten doch auch andere Radfahrer-
Vereine weniger Sport treiben, dafür aber mehr ihr Augenmerk
auf Verbesserung bereits bestehender Rahrfahrwege und auf
Neuanlegung solcher richten." Dem wackeren Radfahrer-Verein
„Grundlsee" und seinem verdienstlich wirkenden Fahrwart rufen
wir ein kräftiges „All-Heil" und fröhliches Wiedersehen im
nächsten Jahre zu. Im Clublocale „Gasthos Schraml" findet
der ermüdete Fahrer freundliche und gastliche Aufnahme. Allen
Radfahrern sei obgenannter Gasthof bestens empfohlen. In der
gutverwalteten Badeanstalt des Herrn Albin Schraml finden
die erhitzten Glieder ein erfrischendes, stärkendes Bad.
Liezen, am 26. Juli. (Edle Wohlthäterin.) Heute
Nachmittag langten mit Begleitung zweier ehrw. Schwestern
25 Waisenkinder aus Datendorf hier an, welche in der Villa
Dumba über Auftrag ihrer edlen Wohlthäterin, des Fräulein
Irene Dumba die Ferienzeit verbringen und dort verpflegt werden
sollen.
Rottenmann, 23. Juli. Gestern fand das Leichen­
begängnis de? am 2l. d. M. abends verstorbenen Herrn Franz
Robin, Hausbesitzers und Schiihmachcrmcisters statt, welches
wohl Zeugnis ablegte von der allgemeinen Beliebtheit, welcher
sich der Verstorbene erfreute. Die Einsegnung nahm der hochw.
Herr Dechant und Stadtpsarrer Kogler unter Assistenz vor.
Die freiw. Feuerwehr, deren eifriges Mitglied der Verstorbene
seit der Gründung des Vereines war, rückte mit Fahne aus;
der Männer-Gesangverein, welchem der Verewigte ein treuer
Anhänger und Freund war und dem Verein überdies noch
eine Ehrengabe von 20 Kronen zukommen li.ß, sang so­
wohl beim Sterbehause, wie beim Grabe je einen Tranerchor.
Die Gemeindevertretung, sämmtliche Mitbürger, Beamte, viele
Damen und überhaupt eine große Schar Leidtragender von
hier und Umgebung folgten dem reich mit Kränzen geschmückten
und von Feuerwehrmännern getragenen Sarge. Möge ihm die
Erde leicht sein, seine Gattin und Söhne Trost finden in der
allgemeinen Betheiligung am Leichenbegängnrsse.— Abends
stellte sich nach vielen sehr heißen Tagen ein schweres Gewitter
ein, welches, obwohl Blitz auf Blitz folgte und es in Strömen
goß, glücklicherweise ohne Schaden zu machen verlief.
Besuch i« „Kogrlbrau" Mitterndorf.
Ein Freund unseres Blattes, welchem kürzlich Gelegenheit
geboten war, die s it Ende vorigen Jahres in Betrieb befindliche,
neuerbaute Kogclbrauerei in Mitterndorf zu besichtigen, stellt
uns über dieses renommierte Etablissement nachstehende Zeilen
zur Verfügung, welchen wir in den Spalten unseres Blattes
gerne Raum geben. Der geschätzte Einsender schreibt:
Einer Einladung der Inhaber Folge leistend, besichtigte
ich die im nahen Mitterndorf auf das neueste und modernste
eingerichtete Kogelbräuerei. Dieselbe produciert Helles Bier nach
Sie aber fasst ihn wieder und bittet dring-nder: „Folgen
Sie mir, Sie sind krank!" Da beleben sich seine bleichen
Züge, in seinen Augen lodert eine wahnsinnige Glut auf,
wie ein Tiger sein Opfer bannt, so funkelt sein Bück in
stumme« Groll, und mit kaltem Griff stößt er seine Retterin
von sich und wendet sich zum Brückenrande. Sin Gemisch
von Entsetzen und Unwillen erfüllt das Mädchen, sie umschließt
seine Hand «it der Kraft der Verzweiflung und herrscht ihn
an: „Herr, ich halte Sie fest und rufe, bis Hilfe kommt,
wenn S e mir nicht gehorchen!" Mit zwingender Energie
zieht sie ihn fort bi« in die nächste Gaffe. Hier hüll sie.
und da sie da« heftige Zittein de« Manne« gewahrt, schließt
sie seinen Rock, schlingt ihr eigene« Tuch u« se nen Hal«
und spricht mit aller Innigkeit de« Mitleid«, noch bebend
vor Erregung: „Sehen Sie, wie krank Sie find und wie
Sie liebevoller Pflege bedürfen! Wo wohnen Sie?" „Nir­
gend«," antwortet er. Betroffen blickte sie ihn an: „Sie
haben doch Bekannte oder Anverwandte hier?" „Nirgend«,"
lautet abermals die erregte Antwort. „Wohin dann." fragt
da« Mädchen verwirrt. „Zurück!" entgegnet er. und weist
mit der Hand in die Richtung der Brücke. „Nein, ne,n!"
hastet sie erregt und zieht ihn weiter.— Widerstrebend folgt
er seiner Führerin, in deren Köpfchen wirre Gedanken
streiten. „Da« Rettungswert ist nicht vollendet," sagt sie
zu sich selbst, „wer weiß, ob er nicht umkehet und seinen
fürchterlichen Vorsatz dennoch a» -führt, wenn ich ihn verloste?"
Plötzlich taucht ein seltsamer Gedanke in ihr auf; sie
weist ihn von sich, doch umsonst; immer wieder kehrt er,
immer dringender, immer bestimmter. Er ist allein und
besitzt Niemand auf Erden, einsam, wie ich, steht er i«
Leben- Vielleicht hat un« da« Schicksal zu Kameraden be­
stimmt?" Sie betrachtet ihn forschend. „Er ist kein Ver­
brecher," denk, sie weiter, „dieser edle Leid umschtteßt keine
schleckte Seele, aber er ist unglücklich, ich kann ihn nicht
verlosten. Hinweg Bedenken und Vorurtheile! Wer ist mein
Richter, bin ich nicht Herrin meiner Thaten?" Licht und
bestimmt steht ein Entschluss in ihrem Herzen. Sie blickt
um sich und sieht da« Jsarihor und in der Nähe ein Gast­
haus von gut bürgerlichem Aeußern. Dahin wendet sie sich
«ud zieht die Klingel. Misstrauisch forscht der Fremde in
Wiener Art und dunkles Bier nach Münchener Art, deren
vorzügliche Qualität ich zu erproben Gelegenheit hatte. Ferner
wird als Specialität für beson ere Gelegenheiten ein Thermal-
Salvator-Bier aus dem Wasser der bei Mitterndorf gelegenen
Heiltherme gebraut. Die Brauerei ist für eine Productions-
fähigkeit von 15 bis 20000 Hektoliter eingerichtet und erfolgt
der Antrieb der Maschinen durch einen lOpferd'gen Dampfmotor.
Außerdem ist eine Turbinenanlage geplant, zu welcher die
Vorarbeiten bereits ausgeführt si.ed. In der Voraussetzung,
dass eine Beschreibung des Etablissements für viele
Leser von Interesse sein dürfte, lasse ich solche folgen und
bemerke, dass Interessenten die Besichtigung der Brauerei- und
Kellerei-Anlagen nach vorheriger Anmeldung gerne gestattet wird.
Die Besichtigung des Etablissements begann mit der
doppelwalzigen Schrotmühle, die den Zweck hat. das Malz
zu zerkleinern; dieselbe wird von einem Malzpntzapparat beschickt
und fällt das geschrotene Malz in einen Sammeltrichter, welcher
durch einen Blechschlauch mit dem Maischbottich in Verbindung
steht. In demselben Raume befinden sich die Reservoiers für
kaltes und w'rmes Wasser. Eine Treppe tiefer gelangt man
in das Sudlocal, dessen Einrichtung eine äußerst rationelle,
reinliche und bequeme Arbeitsweise ermöglicht. Auf eisernen
Säulen und Trägern ruht der mit einem intensiv arbeitenden
Maischwerk versehene Maisch- und Läuterbottich, in welchen
oben erwähnter Blechschlauch mündet, dessen Ende den Vormaisch-
Apparat trägt.
Die Abläuterung erfolgt durch eine 5röhrige Läuterbattcrie,
welche in einen verzinnten, kupfernen Würzegrant mü 'det. Rechts
vom Haupteingang befindet sich der eiserne Hopfenseiher, dem
gegenüber die Centrifugalpumpe für Maische und Würze sowie
eine Handpumpe zur Beförderung des Kaltwassers in die
Reservoiers angebracht ist.
Etwas tiefer, wie der Maischbottich und mit diesem durch
einen eisernen Perron und eine eiserne Treppe verbunden, sieht
man den Maisch- und Bierkessel. Maisch- und Läuterbottich,
sowie Maisch- und Bierkessel find mit Dunsthauben versehen;
die Rohrleitungen für Würze und Bier sind au- Kupfer-, für
Dampf und Wasser aus Eisenrohren hergestellt.
Das fertig gebraute Bier wird auf die se r luftig gelegene
Kühle geschafft und später über einen Gegenstromflächen-
berieselungs-Apparat in das Fuhrfass gebracht, um in demselben
dem Gährkeller zugeführt zu werden. Unter dem Kühlschiffe
befindet sich die sehr geräumige Fassrcinigungshalle, in nelcher
demnächst ein Treber-Trocken-Apparat zur Ausstellung gelangt.
Die Kellerei-Anlagen, etwas entfernt von der Brauerei
gelegen, sind großartig und imponierend durch ihren Bau. Die
Lagerkeller weisen jetzt, in der heißesten Jahreszeit, eine konstante
Temperatur von q- 2" R., auf, während im Gährkeller eine
solche von q- 4" K. herrscht. Der große Mittelbau des Kellers
ist ein mächtiger Eisbchälter, welcher ein Quantum von
10000 Metercentnern birgt. Links und rechts vom Eiskeller
liegen die Lagerkcller, in welchen die Lagersässer einfach gesattelt
lagern. Die Bodenfäffer haben einen Inhalt von je 40 Hektoliter,
die Sattelfäffer von je 25 Hektoliter.
Der Inhalt der Fässer weist zur Zeit ein Gesammtlager
von circa 2000 Hektoliter Bier auf.
Ueber dem rechts gelegenen Lagerkeller befindet sich der
Gährkeller mit 6 Gährbottichen L 40 Hektoliter. Die Abfüll­
vorrichtungen sind äußerst praktisch und ist beim Gebrauch
derselben jeder Verlust an Bier oder Kohlensäure vollständig
ausgeschlossen. Buiderwerkstätte, Fasspicherei undVorrathskammcrn
bei den Kellereien, Burschenzimmer, Kanzlei und Privatwohnung
im Brauhause, sowie die im Besitzthum des Holzindustriellen
Herrn Loitzl befindlichen, neu hergerichteten Stallungen mit
7 Pferden und 2 Ochsen vervollständigen das Ganze.
Von einem steten, sicheren Emporstreben und Vorwärtskommen
ihren Zügen: „WaS wollen Sir beginnen?" „Ich will mit
Ihnen sprechen." erwidert sie ernst und tritt durch die mittler-
weile geöffnete Thüre in den Flur de« Hause«. Der be­
stimmte Ernst ihrer Antwort bat seinen Widerstand gelähmt,
er folgt ihr ohne Zögern. Wußte er, mas er «hat? Vor
ihm und in seiner Seele lag e« wie ein dichter Nebel, den
zu entwirren ihm die Energie fehlte: so gehorchte er halb
willenlos seiner Retterin, die zwei kleine, nebeneinander
liegende Zimmer ausgenommen und in kurzer Zeit wohnlich
eingerichtet batte.
Nun erst ermannte sich der Unglückliche, allmählich ward
er sich de« Geschehenen bewusst, es stieg wie eine zornige
Scham in sein Antlitz, er schwankte zur Thüre, u« zu
flüchten, allein da- vorsichtige Mädchen hatte sie verschlossen
und den Schlüssel «it in ihr Zimmer genommen. Als sie
nach einer Weile mit einer Schale dampfenden Thee« zu­
rückkam. hatte sich ihr Gefangener schwerathmend auf« Bett
geworfen. Sie nöthigte ihn zu trinken, setzte sich so neben
ihn, dass sie nicht in sein G«sicht sehen konnte und sagte
mit schwesterlicher Wärme: „Nun erzähle» Sie mir, warum
Eie sich tödten wollten. Ich weiß, Sie werden nicht mehr
daran denken, wenn sie mir gebeichtet und Ihr Herz erleichtert
haben."
Der Kranke sah da« Mädchen an, da« ihn «it räthsel.
Hafter Macht beherrschte; dann begann er: „Ich weiß
nicht, wer Sie sind und mit welche« Rechte Sie die Hand
in die Speichen de« Rade« legten, da« mein Schicksal heißt!"
Einen Augenblick starrte er vor sich hin. dann richtete er
sich halb auf und betrachtete da« Mädchen. „Ich glaube
nicht an gute Engel," rief er leidenschaftlich, „ich glaube
nicht daran! Ich weiß auch nicht, wie e« geschah, das« ich
Ihnen gehorchte, doch, da Sie mich am Ende sahen, sollen
Eie auch erfahren, wie ich dazu kam. Meine Geschichte
ist kurz und einfach. Ich war daS einzige Kind reicher
Leute. Meine Eltern liebten sich nicht, so war ihnen auch
die Frucht ihrer Ehe gleichgittig und sie überließen mich
Miethlingen. Die zogen mich auf. wie e« ihnen jeweilig
gefiel, meistentheils kümmerten sie sich gar nicht um mich,
überschütteten «ich mit Spielwarrn, damit ich «ich selbst
unterhalte und giengen ihre eigenen Wege. Meine Lehrer
zeugt die ganze Anlage, in welcher wir die moderne Technik
mit der erprobten Praxis vereint finden.
*
* -i-
Es gereicht uns zum Vergnügen, im Anschlüsse an obige
Ausführungen constatieren z» können, dass auch unser Curort
eine mit allen technischen Vervollkommnungen der Neuzeit aus-
gestattete Brauerei (C. Ncuper) besitzt, und haben wir schon
wiederholt Gelegenheit gehabt, die modernen Einrichtungen,
über welche dieselbe verfügt, zu besichtigen. Uns aber von
der Qualität des Bieres zu überzeugen, haben wir wohl in
unseren Hotels und Restaurants stets Gelegenheit, und wir
sagen auch nur Alt- und Allbekanntes, wenn wir der all­
gemeinen Beliebtheit unseres Neuper-Bieres lobend gedenken.
' Die Redaktion.
* (Hmundner Rennen und Feste. Das Sommer
Meeting 1900 des Gmundner Trabrennvereines wird an drei
Tagen, am 29. Juli, am 31. Juli und am 2. August, statt­
finden. Die Propositionen sind außerordentlich glänzend. Wir
erwähnen den Preis von Gmunden (600 Kronen), Staatspreis
(550 Kronen), Wiener Preis (9000 Kronen), Badener Preis
(800 Kronen), Traunsee-Preis (400 Kronen), Totalisateur-Preis
(700 Kronen), Kaplanhof-Handicap (700 Kronen), Kleines
Handicap (500 Kronen) und Dandy-Handicap (700 Kronen).
Den Besuchern Gmundens bietet die gastfreundliche Curstadt am
romantischen Traunsee außer ihren bezaubernden Naturschönhei­
ten in diesen Festtagen interessante Arrangements, die einen
Ausflug lohnen. Samstag, 28. Juli, eine Tanzreunion im
Curhause, Sonntag, nach dem Theater, Monstre-Coriandoli-Corso
in der festlich illuminierten Esplanade, Montag ein Gondel-
und Plättcu-Wettfahren am Traunsee für Berufsschiffer, sowie
für Amateure und die heimischen Plätteninhaber, ein selten
schönes Seefest. Die flotten Verkehrsmittel der Hochsaison und
die große Auswahl guter Gasthöfe und Hotels jeder Kategorie
lassen auf einen großen Fremdenzufluss schließen.
* Das Maskenfest des Kronprinzen. An einem
kleinen Fürstenhofe an der unteren Donau beschloss im ver­
flossenen Winter der Kronprinz des Landes, seinem Hofstaate
einmal ein Maskenfest nach europäischer Sitte zu geben. Er
erinnerte sich daran, dass sich in München ein altbewährtes
Kostümgeschäft befände, das, im Rufe strengster Reellität stehend,
gegen Entgelt gern bereit wäre, die zu einem Kostümfeste nöthigen
Gewänder leihweise abzugeben. Der Münchener Geschäftsträger
bekam deshalb unverzüglich Ordre, das Röthige zu beschaffen.
Die Münchener Firma sandte auch einen Waggon voll von
Kostümen gegen Osten, nachdem vorher eine Leihgebür von
1000 Francs vereinbart worden war. Das Hofballfest war
vorüber, jedes Kostüm wieder nach München gelangt, die Zu­
friedenheit mit der Sendung war ausgesprochen, kurzum, Alles
klappte, nur die— Bezahlung ließ auf sich warten. Da es
für den Geschäftsmann zu peinlich war, das vereinbarte Hono­
rar zu fordern, wartete er lange Zeit auf Erledigung dieser
finanziellen Angelegenheit, bis er endlich, nachdem ein Erfolg
nicht abzusehen war, Mahnungen vom Stapel ließ. Auf die
ersten Aufforderungen kamen aus dem Kabinet des Fürsten
Mittheilungen, dass die Sache demnächst geregelt werde, später
aber wurden Mahnbriefe gar nicht mehr beachtet. Nun blieb
dem Geschäftsmanne, so unangenehm es ihm auch war, gar
nichts anderes mehr übrig, um zu seinem Gelbe zu kommen,
als den Klageweg zu betreten. Er wendete sich an einen Rechts­
anwalt, der auch die Klageschrift gegen den Kronprinzen for­
mulierte und sie, da beim Abschluss des Geschäftes München
als Erfüllungsort vereinbart worden war, nach nochmaligem
vergeblichem Versuche, die Sache in Güte zu regeln, auch beim
! dortigen Zivilgerichte einreichte. Aber die Sache hatte ihren
lehrten mich, wa« ihnen bequem war und wa« ich ohne Mühe
behielt. So wuchs ich heran, bis ein früher Tod meine
Eltern fast gleichzeitig dahinraffte und ich Herr eines bedeu­
tenden Vermögen« wurde. Da erinnerten sich plötzlich zahl­
reiche Freunde «einer Person, sie zogen mich in den Strudel
de« Weltlebens und halfen mir, «ich «eines Vermögen« zu
entlasten. Ich rei«te, souttrnierte. wettete, war Gutsherr
und GportSman und genoß den Becher leichten Leben« bi«
zur Neige. All-in da« Glück kannte ich nicht. Da fuhr ich
eines Tage« durch ein armselige« Dorf, wo eben ein junge«
Paar, das sich durch schwere Kümpfe bis zu» Altar durch,
gerungen, in dem bescheidenen Kirchlein getraut wurde.
Langweile und Neugierde bewogen mich, einzutreten und «it
fremde« Gefühle wohnte ich der stillen Ceremonie bei. Ich
sah die Seligkeit in den Augen des jungen Paare«, die Un­
schuld der Braut, die selbstbewußte Kraft des Manne«, ich
Höne da« Schlich,en der Rührung au« der Brust der greisen
Eltern, und al« sie mit der unendlichen Liebe, die nur ein
sorgenreiche« Leben reifen kann, ihre Kinder umschlangen, da
brach in «eine« Herzen die starre Fessel des Selbstbetruges,
und ein Sehnen, da« ich nie vorher geahnt, hob mächtig
seine Schwingen. Mit einem Male ward «ir die Nichtig­
keil und da« glänzende Elend meine« Leben« klar, ich sah
den Abgrund moralischen Zerfalle», in den ich gesunken und
mit unsäglichem Verlangen erkannte ich. wa« mir bisher ge-
fehlt— der Segen der Liebe! Meine Jugend hat keine
Elteruliebe bewacht, keine Freunde«treue war «ein Stab, und
die reine Liebe eine« schuldlosen Wesen« scheute vor mir zu-
rück. Mir war zu Muthe gleich einem Verlorenen, der.
von den Gluten der Hölle »«braust, in unerreichbarer Ferne
den seligen Frieden de« Paradiese« erschaut. Ich weiß nicht
mehr, wie jener Tag verrann, a« anderen Tage weckte mich
die Kunde von dem Verluste meine« Reichthum«.
Ich war vernichtet. Die elende, feile Gesellschaft floh
den Bettler, und zu «ir gesellte sich die Sehnsucht nach de«
N'cki«, nach dem Befreier Tod!"— Er schwieg. Seine
Brust hob sich krampfhaft, und in de« Auge de« Mädchen«
glänzte eine Thräne. Nach kurzer Pause legte sie die kühle
Hand auf seine Stirne und sagte leise: „A« Rande Ihre«
selbstge wählten Grabe« fanden Sie dir Freundschaft, die Sie


[ 2023-06-29 10:50:55.438 - 19000728 - Seite 4 ]
»64
Lteleriseks ^.lpen-I^ost.
blr. 30
Haken; denn da- Gericht verweigerte die Zustellung an den
Prinzen, da ein fremder Souverän nicht vor ein deutsche- Ge­
richt gefordert werden könne. Gegen diesen Beschluss wendete
nun beschwerend der Rechtsanwalt rin, dass vor Allem der
Kronprinz nicht als „Souverän" im Sinne dieser Bestimmung
betrachtet werden könne, vielmehr dieser Begriff nur bei dem
regierenden Fürsten selbst zutreffe, dass aber auch das dortige
regierende Herrscherhaus nicht als „fremd" zu erachten sei, da
er einem deutschen Fürstenstamme angehöre. Dieser Beschwerde
wurde auch stattgegeben. Die Klage kam zum Abschluss. Vor
der Vollstreckung des Urtheils aber, die jedenfalls mit vielen
Schwierigkeiten verbunden gewesen wäre, erfolgte Zahlung seiten-
des Beklagten. Dabei stellte es sich heraus, dass mit der Be­
reinigung der eingcklagten Summe durch den Klageweg der
Fürst zu«— drittenmale da- Geld aus seiner Privatschatulle
angewiesen hatte; die ersten beidenmale scheint der schnöde
Mammon nach echt orientalischem Gebrauche jedenfalls in jene
unrichtige Tasche gekommen zu sein, aus der es kein „Zurück"
mehr gibt...
* Tunnel-Einsturz. Aus Eisenerz wird vom 23.
d. M. berichtet: Beim Baue eines Tunnels für die Werkbahn
der Alpinen Montangesellschaft ereignete sich ein schwerer
Unglücksfall, welcher die gesammte Bevölkerung in hochgradige
Aufregung v-rsetzte. Im Tunnel zwischen Erzberg und
Schiechthurmberg ist Samstag sechs Uhr Früh ein großer
Erdeinsturz erfolgt, bei welchem elf Arbeiter verschüttet
wurden. Mit größeer Energie wurden sofort die Rettung?,
arbeiten ausgenommen und umfaßende Bohrungen veranlasst.
Erst nach ununterbrochener zwanzigstündiger Massen­
arbeit gelang er Sonntag Morgens gegen zwei Uhr, sechs der
verschütteten Arbeiter lebend herauSzubeförderg. Der unermüdlich
fortgesetzten Arbeit ist e» gelungen, Montag vier Uhr Früh
weitere drei Arbeiter zu befreien, von welchen zwei unverletzt
find, während der dritte Verwundungen schwersten GradeS erlitten
hat und sofort in das Krankenhaus überbracht werden musste.
* Unglücksfälle in den Alpen. Am 82. d. M.
ist der Sohn des Tischlermeister- Richter aus Kalwang vom
Zeiritzkampl abgefiürzt und blieb todt liegen. Die Leiche des
bi» zur Unkenntlichkeit zerschmetterten Touristen wurde nach
Kalwang gebracht.— Vom Glocknerhaus wird vom 33. d. M.
berichtet: Der Militär-Rechnungsofficial Julius Worschech aus
Wien ist infolge eines epileptischen Anfalles vom Großglockner
abgestürzt und todt liegen geblieben.— Der Rittergutsbesitzer
Eduard Schulze aus Schöppenstedt in Braunschweig ist beim
Besteigen des Oberalpstock in Canton Uri, 8330 Meter hoch,
abgestürzt. Die Leiche Schulze'- wurde nach Diffentis gebracht.
— Bei Gorno stürzte ein gewisser Maringoni, Vater von
IO Kindern, von einem Felsenabhang in die Tiefe und blieb
sofort todt. Beim Stürzen geriet ein Felsblock in Bewegung
und traf einen Bauer, welcher ebenfalls todt blieb.
— Ferbt««nd Kammel -j-. In Aschach a. d. Donau
ist am 85. d. M. Herr Ferdinand Kammel. Official der
k. k. StaatSbahnm i. P., gestorben. Herr Kammel war
durch viele Jahre BahnstationS-Vorstand in Aussee und
steht hier noch in bestem Andenken. Vor kurzem erst ist
seine Gemahlin ihm im Tode oorangeaangen. In der
nächsten Nummer dieses Blattes werden wir das Leben uud
Wirken des Verstorbenen eingehend würdigen.
— Evangelischer Gatteadievst. Sonntag, den
29. Juli, nacdmitags 3 Uhr wird im Curhaussaale wieder
evangelischer Gottesdienst abgehalten werden.
— Hvchsaiso«. Wie schön und herrlich klingt dies
Wort tu unseren Ohren, wie sehnen wir die sommerlichen
Tage herbei, die unS die segenbringende Hochsaison bringen.
Wir wünschen, dass das Thermometer ins ungeheuerliche
steige, damit die Städter inS Gebirge, in die Kühle der Wälder
flüchten, die Nähe der Gletscher aufsuchen, in den kühlen
theilnehmrnd in ei» schönere» Leben führen soll. Ich will
Ihr guter Kamerad sein, und mit vereintm Kräften werden
wir »ns eine sichere und ruhige Existenz gründen." Nun be-
gann die Trösterin auch ihre schmucklose Geschichte mit gleich«
förmiger, halblauter Stimme zu erzähl«, und der melodische
Rhythmus ihrer Sprache schloss die Augen de» Ruhenden
und leitete seine Seele in da« Reich der Träume, der Ge­
nesung entgegen. Uebrr da« stille Hau« flog der Engel barm­
herziger Nächstenliebe.
>m nächsten Morgen erwachte mit dem jungen Tage
auch da« Vertraue» zum Leben und der Menschheit in der
Brust de« Geretteten. Al» da« Mädchen sein Zimmer betrat,
lehnte er a» offenen Fenster und blickte mit versöhnte«
Herz« t» da» fröhliche Straßengetriebe. Al» er seine Retterin
gewahrte, drückte er mit stummem Danke ihre Hände und
in seinem Blicke log neue Hoffnung und männlicher Muth.
Sie setzte ihm nochmal« auseinander, wie sie solange mit ihm
theilen wolle, bi« er sich selbst den Boden geschaffen, auf
de« er seine Lebensarbeit gründen und befestigen könne.
Und so hielten sie r«. Sie trat ihren Beruf mit frohem
Eifer an und eine» Tage» sagte sie zu ihrem Kameraden:
„Sie habm Sprachen gelernt, wollen Sie Ihre Kenntniffe
vrrwertheu? In den Familien, die sich mir »schloffen,
finden Sie Ihr Brot." Mil Freuden schlug er rin, und da»
Glück war ihm gewogen. So verflossen die Tage und die
Beiden strebten still und fleißig nebeneinander; er sprach
nicht von Trennung, und sie verlangte sie nicht. E« schien
ihum, al« könne e« nicht ander« sein, als seien sie zeitlebens
beisammen gewesen. Oft ruhten die Augen de« jungen
Manne« mit Innigkeit auf den Zügen seine» guten Engel«,
und in seinem Blickt »kannte sie dir Bitte, die sie mit Glück
hätte »füllen mögen, allein noch dünkte ihr die Zeit nicht
gekommen. Die Vergangenheit versank, die Gegenwart ge­
staltete sich endlich ruhig und sicher, und die beiden Leute
warteten wahrhaft wir zwei gute Kameraden, gegenseitig
hrlfmd und beglückend, bi» zu jenem goldenen Tage, an de«
der Mann mit überquellendem Herzen da« zitternde Mädchen
in seme Arme zog und e« zu seine« tapferen Weibe begehrte
und fortan keine Stelle in ihrem Herzen war, in dem Kummer
«»d Sorge Rau« gefunden hätten.
Fluten der Bergseen Erfrischung zu suchen eilen. In diesem
Sommer nun haben unsere Wünsche Erfüllung gefunden;
die herrlichen heißen Sommertage des Juli haben uns
eine großartige Hochsaison gebracht. Es herrscht hier über­
aus reger Fremdenverkehr, unsere schönen Seen werden
von zahlreichen Cur- und Sommergästen besucht, die See­
bäder sind den ganzen Tag bis zum späten Abend besucht
und auch die märktische Schwimmschule bietet den von
Hitze Ermatteten köstliche Erfrischung. Im Curpark und
auf den Promenaden herrscht ein überaus reges Leben.
— Fremde« Frrqnenz. Die am 26. Juli auS-
gegebene Nr. 18 der „Ausseer Cur- und Fremden-Listt"
weist 2209 Parteien mit 4967 Personen aus. Die Nr. 9
der „Gotserer Fremdenliste" vom 25. Juli weist 490
Parteien mit 1405 Personen aus.
— Zur Wlederherstellnng de» zerstörten
Promenademege» «ach Alt-Anssee. sind an Spenden
bei der Cur-Commtsfion eingelangt von nachstehenden
Damen und Herren: Sr. Excellenz Baron von Chlumecky
und Elise Reichle-Budinszky je 40 Kronen, Professor
Dr. Sergen 30 Kronen, Excellenz Staatsrath Freiherr
von Braun 25 Kronen. Excellenz Freiherr von Weber,
Virginie Obersteiner, Baron de Custi, Jakob SchiffreS,
Karl Epstein, Theodor Hölzlsouer je 20 Kronen, Michael
Frischmuth 15 Kronen, M- Lettner, Dr. Beth, Dr. Greipl,
Dr. Jungh, Oberstabsarzt Dr. Frantz, Alois Hackinger,
Präsident Ritter v. Schwaiger, Heinrich Kreutzberger,
Dr. v. Benedict, F. Fritsch, je 10 Kronen- B. Ranzi,
Excellenz Baron Weckbecker, Frau Holluber, Sect.-Chef
Dr. Heinefetter, Theodor Cohn, Ldy, je 5 Kronen, A. v
L., Karl Kienesberger. I. R. A., Wilhelm Tanzmeister, Franz
Moser, Frey, I. Stüger, G. C., Karl Neuper, je 3 Kronen,
Zander, B. K-, L. CH-, Klostermann, Ungenannt, Heinrich
Althammer, Jacob Sonnenschein, Gabriel, Michael Moser,
Johann Dorfer, W. Schlögl, L. Winkler, Mart. Mastes,
Heinrich Becht, Anton Grill, Frau M. Hoser, Herrn
Ehrenstein. Frau von Szemerenyi, Frau M. Schwarz,
Josef Eibl, Johann Wagendoiffer, Franz Stüger, Arthur
Mlady, Anton Vitzthum, Dr. Hölzlsauer je 2 Kronen.
H. R., Herr Kramer, D., Johann Hillbrand, N. N., Herr
Hermann. Herr Hollwöger, Dr. Sonnenfeld je i Krone.
— Versammlung de» Gn««1haler Kehrer-
Vereine». Am 2. August l. I. hält der EnnSthaler
Lehrerverein im Schulhause zu Grundlsee eine Vereins-
Versammlung ab, welche um V4 über 12 Uhr mittags
beginnt. Die Tagesordnung lautet: ») Einläufe, d) „Ein
neues Notensystem" (Sprecher Herr Oberlehrer Hans Muß),
0) Wahlen, ä) Anträge. Auch für das Vergnügen der
Versammlungstheilnehmer ist bestens gesorgt. Von 11 bis
12 Uhr wird eine Rundfahrt auf dem See mit dem Dampf­
schiff stattfinden. Nach Schluss der Versammlung ist ge-
meinschaftlicheS Mittagessen im Gasthofe Schraml (Musik­
vorträge deS Streichquartetts des Vereines). Vollzähliges
Erscheinen der Mitglieder ist dringend erwünscht.
— Adlerfang im Todtengebirge. „Hoch vom
Dachstein an,— Wo der Aar noch baust"— singt der
Steirer von seinem Land und mit Recht lobt er sein
einzig schönes HeimatSland. Bietet ihm doch die Natur
so vieles, um damit sein Lied von der Heimat auSzu-
fchmücken und wir sehen aus Nachstehendem, dass der Aar,
der König der Lüfte, noch in Wirklichkeit im Stetrerland
und nicht nur in der Phantasie des SieirerS lebt. Wir
erhalten von der gräfl. Friys'schen Jagdleitung Klachau,
deren Jagdgebiet die südlichen Hänge des Todtengebirges
mit den Grimming- und Gnanitz-Hochthälern (Besitzer Herr
Josef Graf Lamberg aus Schloß TrautenfelS) umfassen,
über einen Adlerfang folgende Mittheilung: Seit 7 Jahren
horsteten beständig Adlerpärchen in unserem Jagdgebiete,
so z. B. im Jahre 1897 am Hochmölbing, 1898 in der
Grimming auf dem sogen. Hirzeck und auf dem Sturzhahn
(Traglgebiet) und wieder in diesem Jahre in der sogenannten
Kamperwand, welches durch Schlagen jungen GemS- und
Rehwildes, Alpenhasen und dgl. in dem dortigen Wild­
bestand ziemlichen Schaden anrichtete. Trotz größter
Mühe und Aufopferung seitens des Jagdpersonals war
es aber nur gelungen, jährlich die Brut zu vernichten,
d. h. die jungen Adler vom Horst wegzuschteßen, nie aber
kamen die Alten vorS Rohr.— Dieses Jahr endlich,
und zwar am 16. d. M., gelang es die beiden alten Ad'er
in zwei, mit Alpenhasen aufgeköderten Fangeisen in der
Nähe des Horstes abzufangen, während die diesjährigen
Jungen von der sicheren Büchse des gräfl. Friys'schen
Oberjägers Hofbauer, eines waidgerechten, strammen Jägers,
von dem Horst heruntergeholt wurden. Im Ganzen wurden
in diesem siebenjährigen Zeiträume 12 Adler zur Strecke
gebracht, davon sind 7 Junge beim Horst geschaffen und außer
den erwähnten 2 Alten, noch 3 wettere Junge in
solchen Fangeisen abgefangen worden. Die Flügelspannung
der alten Adler betrugen je 8.20 Meter und jene der
Jungen 1.60—1.80 Meter. Es handelt sich hier um den
von Tag zu Tan seltener werdenden Steinadler (^.«zuil«.
olirzr8g.«tos) auch Goldadler (^.. tlllvus) Gamsgeter rc.
genannt, welcher nur noch in sehr wilden GebirgSstöcken
des Dachsteins, Todtengebirges und Hochschwabgeb eteS
vereinzelt vorkommt und obwohl wir unserer schönen
Heimat den stolzesten aller Raubvögel erhalte» wünschten,
so rufen wir doch den g ücklichen Jägern unser herzlichstes
„Waidmannsheil" zu!
— Fenermehr-Varkfest. Wie bereits in der
letzten Nummer des Blattes berichtet wurde, veranstaltet
die Ausseer freiwillige Feuerwehr am Sonntag, den
5. August d. I. auf der Mecsery-Promenade hier ein
großes Parkfest, dessen Reinertrag zur Anschaffung von
Löschrcquistten bestimmt ist. Heute sind wir in der Lage
die Festordnung zu veröffentlichen. Der Beginn des Festes
ist auf 4 Uhr nachmittags festgesetzt, um welche Stunde
der Einmarsch der Feuerwehr mit Musik auf den Festplatz
erfolgt. Dann folgen Mufikvorträge der k. k. Bergmustk
von Alt-Aussee und der Feuerwehrkapelle. Um 6 Uhr
abends findet die Eröffnung deS steierischen Tanzbodens
statt. Mit demselben wird den Festgästen ein Stück echt
steierischen Volkslebens vorgeführt werden. Die Tänzer
und Tänzerinnen, in altsteierische Tracht gekleidet, halten
mit Sang und Klang ihren Einzug auf den Tanzboden,
wo dann Lust und Uebermuth alsbald in kecken Vterzeiligen
auSklinqen wird. Auf dem Festplatze werden den Besuchern
in Verkaufsbuden die herrlichsten Erfrischungen, wie Bier,
Wein, Champagner, EiS. Süßigkeiten aller Art, credenzt
von den schönsten der Schönen, zur Verfügung stehen.
Auch für Volksbelustigungen ist gesorgt. Die „Untersberger-
Rutschbahn" wird nach den neuesten technischen Erungen-
schaften mit elektrischem Betriebe eingerichtet. Den Sports-
freunden verschiedenster Richtungen wird durch Errichtung
von Schießständen, durch Fischerstechen, Grettelwerfen etc.
Rechnung getragen werden, selbst die Touristen werden
eine „Ausseer Almhütte" zu angenehmer Rast bestens ein­
gerichtet, vorfinden. Um halb 8 Uhr abends ist großartige
Parkbeleuchtung und Concert der Curkapelle. Um 8 Uhr
abends wird ein Lauffeuer abgebrannt, darauf findet
ein Schauturnen deS Auffeer Turnvereines statt. Ein
„brennendes HauS" und die Löschthätigkeit k» Feuerwehr
werden den Festqästen in einem lebenden Bilde vorgeführt
werden, wobei sie Gelegenheit haben werden, die Tüchtig­
keit unseres Löschcorps im hellsten Lichte zu sehen und zu
bewundern. Den Schluss deS Festes bildet ein Tingel-
Tangel, wobei die bekannten Auffeer Vo'kSsänger im
Restaurant „Zur Stadt Wien" auftreten werden. ES ist
begreiflich, dass sich in allen Kreisen der Eur- und Sommer­
gäste bereits ein sehr lebhaftes Interesse für das Feuer­
wehr-Parkfest kund gibt.
— Concert der CnrkopeUe. Am Sonntag, den
29. d. M. gibt unsere Curkapelle im Gasthause „Loitzl"
in Obertrefseu bei schöner Witterung ein Gartenconcert,
welches um 5 Uhr abends beginnt.
— Im Molde findet Sonntag den 29. d. M. bei
jeder Witterung in den Lokalitäten deS Herrn Franz Leher
ein Unterhaltungsabend statt, der durch Couplets und
Vorträge von Herrn Alex. Jautz, Frau und Herrn Zei­
necke, die von ihrem Mitwirken bei der Direktion Gutt­
mann bestens bekannt sind, ausgefüllt wird. Beginn der
Unterhaltung um 5 Uhr.
— Cin Stier von einer Uiper getödtet. Auf
der Planer-Alpe auf dem Koppen wurde dieser Tage ein
weidender Stier, einem Sarsteiner Bauer gehörig, von
einer Kreuzotter in den Hals gebissen und verendete in
einigen Stunden.
— Kesttzmechsel. Es verkauften: Franz und The­
resia Mauskoth das sogenannte Hösslergut in GösSl Nr. 8
sowie allen Zugehör, kuuäus inkttruotus, und Fahrnisse
an ihren Sobn Karl Mauskoth und besten Ehegattin
Adelheid um 2400 L. Josef Seebacher die ihm gehörige
Hälfte des Hauses Nr. 27 in Gailhof an seine Ehegattin
Maria Seebacher um 380 L. Jakob und Johanna Pliem,
Grundbesitzer in Rödschitz Nr. 5 eine Grundparcelle in
Flächenmaße per 639 Quadratklafter on Herrn Heinrich
und Frau Franziska Lobenstock, Realitätenbesitzer in Mittern­
dorf um 500 L. Sebastian und Maria Gaisbichler das
Haus Nr. 93 in Puchen sammt Zugehör und Bäckerei-
Gewerbegeräthschaften an die Ehegatten Alois und Th»esia
Wagner aus Hirschdorf in Oberösterreich um 14000 L.
Frau Eleonore SchosSberg hat die Villa Nr. 28 und 29
in Obertreffen (Praunfalk) als Erbin nach ihrem Ehegatten
Herrn Wilhelm SchosSberg in den Alletnbefitz übernommen.
Meteorologische Beobachtungen i« Anssee
von 22. bis 88. Juli (Beobachtungszett 9 Uhr vormittags.)
>»ht 687
Lag
S. Juli
Temporal»»
Mtaim. Maxim.
Meier Uber dem Meeresspiegel. Geographische Breite 47' 37,
uördl., geographische Länge 81° 28' östl. von Ferro.
Beobachteter Temperat. Wind- fleuch.«„^
Luftdruck vslsiu» -ichtuna «evülkun,
720.7 18 XV 85 klar 18 26
718.0 17 XV 8b bewölkt l« 21
718.3 14 V 88 bewölkt 14 18
719.8 15 V 84 klar 12 2b
719.3 18 V 77 klar 13 27
718 5 20 V 78 klar 15 28
718.3 20 8V 73 klar 15
Muthmaßliche Witterung:
Zunehmende Trübung von Westen.
Lraut-Lsiäsn-Lobost. ivso
und höher I— 11 Meter! Port», u. zollfrei zuaesondt! Muster umgehend; ebeas« »o»
chwarzer. weißer u. farbiger „Heuueberg-Eeide" d. IS Kreuz, di» fl, II'SK p. Met.
6. «snnsbsk'g, 8Msn-kildr!tlUit (t. v. t. M.) riinei,.
Mingeserräet.
Löbl. Redaction der „Steierischen Alpen- Post"!
Wir ersuchen Sie höflichst, nachstehende Zeilen in Ihrem
geschätzten Blatte aufnehmcn zu wollen:
Seit geraumer Zeit weilt in unserem Curorte Auffee ein
Sommertheater unter der Direction des Herrn Robert Guttmann.
Wir, die wir in der Residenz gutes zu sehen gewohnt find,
besuchten zu öfteren malen auch hier das Sommertheater im
Neuper Prater und können mit gutem Gewissen versichern, dass
die bisher zur Aufführung gebrachten Stücke recht brav gespielt
worden sind. Und doch ist der Besuch des Theaters ein zu­
nehmend schwacher.
Biele Theaterfreunde stoßen sich daran, dass das Lokal
nicht schön genug ist. Nun, es ist ja wahr, aber was kann
Herr Guttmann dafür, dass ihm kein anderes Lokal zur Ber-
fügung steht? Der Mann ist nun einmal da und will leben.
Wir richten nun an alle Lurgäste die ebenso höfliche als dringende
Bitte, das Theater zahlreich besuchen zu wollen. Es werden ja
oftmals so viele Andere unter schützende Fittiche genommen,
warum also gerade den Mann fallen lassen, der sich Mühe
gibt, etwas Anständiges zu bieten?
Herr Director Guttmann verdient, dass er in seinem Unter­
nehmen unterstützt wird, denn derselbe ist ganz auf eigene Kraft
angewiesen, und hat sich hier schon allseitig die vollste Achtung
als Theaterdirector, Schauspieler und auch als Mensch erworben.
Einige Lurgäste.


[ 2023-06-29 10:50:55.438 - 19000728 - Seite 5 ]
dlr. 30
Ltsisriscks ^.lpen-?c>8t.
6ehobens Atvklo-Flummekn.
Wien, 21. Juli: 39 88 29 59 87
Graz, 21. Juli: 5 12 2 26 34
Brünn, 25. Juli: 77 75 52 61 57
Innsbruck, 25. Juli: 25 88 16 7V 47
Flsusste I^osk.
Vorgänge in China. Der chinesische Gesandte in
Petersburg, der auch für Oesterreich-Ungarn beglaubigt ist, hat
die den Großmächten übermittelten offiziellen Erklärungen Chinas
über den Stand der Dinge in Peking, wie die „Pol. Torr."
meldet, auch dem Auswärtigen Amte in Wien übersendet. Die
erste Mittheilung, vom 22. Juli, bringt ein vom Bicekönig von
Nanking übermittelter Decret vom 18. d. M. zur Kenntnis, in
welchem gesagt wird, dass die fremden Gesandten sich in Sicher­
heit befinden, dem Bedauern über die Ermordung des deutschen
Gesandten durch Insurgenten Ausdruck gegeben und eine strenge
Untersuchung, sowie exemplarische Bestrafung der Schuldigen
angekündigt wird. In der zweiten vom 24. d. M. datierten
Mittheilung heißt es, der chinesische Telegraphendirector habe
unterm 18. d. M. aus Peking die Nachricht erhalten, dass das
Tsungliyamen Herrn Wenyone zu den fremden Gesandten geschickt
hat. Keiner der letzteren ist todt. Uunglu habe ihnen mit
allerhöchster Ermächtigung Nahrungsmittel gesendet. Man
trachei, sie unter Eskorte nach Tientsin zu bringen.
Leöupts-, Ppsu- und StevbsMle.
Pfarr-Gemeinde Ausser:
Geboren:
21. Juli. Dem Anton Hopser vulxo Krieg, Bauer in Bräuhof
Nr. 20, eine Tochter (Anna.)
22. Juli. Der Josepha Stöckl, Salinenarbeiters. Tochter in
Lerchenreith Nr. 81, eine Tochter (Anna.)
23. Juli. Dem Kaspar Schmied, Privatarbeiter in Lerchenreith
Nr. 40, eine Tochter (Anna.)
25. Juli. Der Maria Egger, BauerStochter in Eselsbach Nr. S,
eine Tochter (Marie.)
Gestorben:
21. Juli. Mathias Schlömmer, Dienstmagdskind, 5 Monate
alt, in Gschlößl Nr. 28.
Verlöre«.
Goldene Damenuhr
mit goldener kurzer Kette 472
wurde im Wald Hotel Elisabeth di« zum Lass Be»co, Filiale, verlöre».
Segen gute Belohnung abzugebeu im Bürgermeisteramt« Auster.
Ein blauer Damenkragen
wurde aus der Tauscheriu-Promenade bis zum Merauplatz verloren.
Adresse i» der Administration de» Blatte». 468
Ein neuer gelber 477
Damen-Niederschuh
wurde in Aussee, Pratergafse, gefunden.
Verlustträgerin wolle fich in Prod nger« Fetnputzeret melden.
Patent. Rollwagen
wird pro Tag und Stunde ausgeliehen. Wo? sagt die
Administration des Blattes. 476
chr»r»»1r». «ikzlich wurde den hiesigen Hau»fraueu ein Packet
Oberlindader» Gesuudheit»-Feigen-Laffee zur Kachprobe übermittelt, und
schon find von verschiedenen Seiten eußerungeu »vllster Anerkennung und
Befriedigung über die Vorzüglichkeit diese» Zusatzmittel», sowie regere
Nachfrage nach diesem wahrnembar, wa» wir in Anbetracht der Galididüt
dieser vaterländischen, bereit» seit dem Jahre 1788 bestehenden Firma
ganz natürlich finden.— E« kann daher denjenigen Hau«frauen, welche eine
vergleichende tkochprobe mit Oderlindober« Sesundheitl-Fetgell-K-ffee bi«
heuie noch nicht vorgeuommeu haben sollten, nicht warm genug empfohlen
werden versäumte« uachzuholen, und fich von den Vorzüge» diese« reinen
Praduete» Ueberzeugung zu verschaffen.
, deslen
nLtüi"Iicfisi" Liesl.
l'sfsI^/LSSSI" ersten Kengss. Sswälirtes
I W3SS6k" bei äen I-siclen ckerLibmunZsorFsas
u. 068 ^gßsng.Uliübsi'tl'offen rum IA>5cli6n mit Wein,
froctitsäfisnu.s.w VorrätbiA in allen ^inerslw38ser-
bancllunFen^poitieken, llötels, Kektaurationen etc.
dsieavr»»gvir: LU»»V« bol llorrn 7ob»vu l.»imsr Laut­
mann, 41t Am««« bei Herrn 7. Lavblor, Lantmann. bol
Lorrn koräinanä Vaoolä, Lanka»»»», hlottlackwIvU dal Lorr» L.
Labioblor» Lrbo», illttornckort bol krau» Löaolor.
In tler 116188611 ^alir6826i1
d»»» »la ckao boot« nuä antrigliobot«
Lrkrisvdnng«. null l'isvdgetrllnk,
reolobo» »»ob rar 1li»ob»»g mit Val», vognao ockor Lrnobt-
»ttto» bovonäor, goolgnot lob,
^-—«
«mptoblo» vorcko». Oorsolbo virbt bllbl«»(i nnrl do-
lodollä» regt cko» Appetit a» »all bo kordort cli« Vor-
ä»nn»g. Im Svwmor «I» vabror I>»d«tra»d.
L65
Lonnlsg, llsn 3, Zkugusk ITÜÜ
veranstaltet
die Ansseer Freiwillige Feuerwehr
rin
farll-kssl
suf clsi' IV>Sc:3SI'^-I^l''0MSIJLc!S ilJ ^U33SS
IckL8vI»M0qsUl«ItvSR I»V8lIl»I»>T
Programm:
Beginn des Festes um 4 Uhr Nachmittags mit dem Einmarsch der Feuerwehr-Capelle.
Abwechslungsweise Produktionen der k. k Bergmusik- und Feuerwehr-Capelle
V-6 Uhr abends: Eröffnung des steirischen Tanzbodens.— Einzug der Tänzer in Alt­
steirischer Tracht.
Verkaussbuden, Bier- und Weinschänke, Champagner-Pavillon, Untersberger-Rutschbahn,
Schlibenschießen, Fischerstechen, Grettelwerfen, Auffeer Almhütte.
v,8 Uhr abends: Beleuchtung des Parkes. Concert der hiesigen Curmusikcapelle.
8 Uhr abends: Lauffeuer, Schauturnen des hiesigen Turnvereines. Brennendes Haus.
Zum Schluffe: Tingel-Tanqel. Auftreten der bekannten Auffeer Volkssänger beim Restaurant
„Zur Stadt Wien. Lnlnve pen penson I Ki-one.
466 Xinclsn 4V Dßellen.
Mädchen für Alles
welches Herrenwäsche putzen
kann wird sofort ausgenom­
men bet
Pietro Guchiero
t» siezen.
Magerkeit. «I»
Schöne volle «örporformra
durch unser orientalische» Arasl-
pulver, in 6 bl» 9 Wochen scho»
di» SO Psd. Zunahme garantiert.
Nach ärzil. Vorschrift streng reell
— kein Schwindel. Viele Dank
lchrrtde« Prei« Lartou N. L KO
Postanweisung oder Nachnahme
mit Gebrauch-auweisung.
qystt«,. »vstitvt
v. Stvlirvr L 60
Wie», Praierstcaße L6.
lloimerHIketjiiL 1906
6munr>sn sm ^sunsss
Lomitag clsii 29., OiS^istag ctski 31. 0uli
uric! lDorir>sr'8tag clsri 2. August. 3 riLQbm.
tsNsn lag ltnsi Nsnnsn. KsZammipesiLS 5850 Kronsn.
8ivg 4 llronsn. VlvItkIIkittlVril' Klatr 10 llronsn.
Ksetenvorverlrsuf in Herrn Lintl dllÄnksrät's LuckkanlllunA.
8»»6a mitannobmo» lat bri 8tr»k« vorbvts».
473
Sonntag den 28. Juli abends
Coriandolieorfo in der Esplanave
Montag den 38. Juli nachmittags
Gondel- U. Pliitten-Wettfahren.
474 Geschäftszahl L 267/oo, 2.
versteigerungs- Gdict.
Zufolge Beschlüsse» vom 4. Juli 1900, Geschäftszahl
L 267/00, 2, gelangen am 14. August 1900, vormittags 9 Uhr
in Auffee Nr. 180 zur öffentlichen Versteigerung: 1 Pferd
1 Phapton, verschiedene Fuhrwägen, Pferdegeschirr, Schlitten,
300 Stück Ziegel rc.
Die Gegenstände können am 14. August 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 16. Juli 1900.
Lrk1ar««g.
Ich, Ignaz Baumann, k. k Postmeister tu Trieben,
bitte den Herrn Franz Wakonigg wegen der anlässlich
deS am 27. Mat 1900 in Trieben adgehaltenen Bezirks-
Feuer wehrtageS gemachten Beschimpfungen um Entschuldi­
gung, widerrufe mit dem Ausdrucke des Bedauerns sämmt-
ltche gemachten Aeußerungen und anerkenne mit Dank, dass
derselbe seine gegen mich angestrengte Ehrenbeleidigungs-
klage zurücknimmt.
Auch erkläre ich mich einverstanden, dass Herr Franz
Wakonigg diese Erklärung in der „Steierischen Alpen-Post"
einmal auf meine Kosten veröffentlicht und verpflichte mich
die gerichtlich zu bestimmenden Kosten des Herrn Franz
Wakonigg innerhalb 8 Tagen nach Rechtskraft des Bc-
«effungSbeschluffe» an Herrn Dr. Otto von Mezier, Advocat
in Liezen, zu bezahlen und die eigenen VertretungSkostcn
selbst zu tragen. 467
Rottenmann, den 21. Juli 1900.
Ignaz Baumann.
I^arie ksl^er
xeprütte Hebamme
swpüelill sieb iür Busses uu<1 IIwgvdunA.— Wollut:
-lusi«««, Llsr«npl«1r >r. 38. 465
Arbeiler-Lortsrrrn-Vekein Auster, Steiermark
(Registr. Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.)
Bau-Ausschreibung.
Bei dem gefertigten Arbeiter-Consum- Verein
Auffee wird die Ausführung der Adaptierungsarbeiten
und des neuen Anbaues an das Haus Nr. 131
(Winklerhaus) im Offertwege, inclusive sämmlicher
Profesfionisten-Arbeiten, im Pauschale vergeben. Bau­
pläne sammt Beschreibung, Bedingniffeund Vorausmaß
können jederzeit in der Kanzlei des obigen Vereines
eingesehen werden.
Hierauf Reflektierende können Offerte bis
4. August l. I. bei der gefertigten Vorstehung einzubrin­
gen. Die Vorstehung behält sich vollkommen freie Wahl
unter den einlaufenden Offerten vor.
Aussee, am 27. Juli 1900.
47s Die Vorstellung.
I.vki'Iing
lür meine OemisetttwaarenkLnOlunA unter AünsÜAsten
LeckingunAen ru dalcli^stein Eintritt Aesucbt.
46s Oaimunll l.sin8etii1r IMIsi-nsoi-f.
Ve» a«fgeba«te^
Realität'
mit 7 Fremdenzimmer, welche sämmt'ihe vermietet sind,
ffwie 15 Joch Grundstücke mit Holz- und Wcidc-Scrvituts-
derechtigung, ist zu verkaufen.
Gefällige Auskünfte erlhetlt der Etgenthümer
Franz Nachbargauer in Johnsbach, Oberstcierm a


[ 2023-06-29 10:50:55.438 - 19000728 - Seite 6 ]
266
8r. 30
Ltsieriscks ^.lpen-Dost.
LsiiZt-keilervkckskörper.
als: Steig-Raketen, Schnurläufer, Tourbillons, römische Lichter,
Brillant-Feuerräder, Bengalfeuer rc. rc.
Osnlen- unrl 8slonseuvi»««i'lre
(werden auf Wunsch auch von mir abgebrannt) billigst in der
Eisenwarenhandlung Carl Haas, Arisiee
Lager aller Gattungen Kohlenbügeleistn, Stahlbügeleisen, gewöhnliche Holzkohlen und Holzkohlen-Briguettes,
alle Gattungen und Größen Bügcleisenstahle.^
Üan8 )Vo>t
^.U8866, Ladnkok8tl. 130
XÜN8tIivKS pno,tke»en
WW»» in Oolä, I'iatill,
^^ >H WH FH Xaut8oiinir uuä
0^ II II Oelluloiä nneli
»W- g-nrs 6sdi88° -— am6rilrnni86dem u.
nslurgolrou u. kisuvrksft eu^Ii^edeirl Katern.
Rvpnrsiureii setmsll uvä dLIILx.
349 8»IIuen iroL DububcLIenslet« erwüsslgle kreise.
Vstorln.-LIiitstlsvti. blltle! kür pk««Le Nornvlob u Sokaks.
8sit 50 Labisu la L«u meisten 8ta1Inuxeu im Nedruneü, bei
itsoxel »n kresslvst, sebleebter V«-rL»uunx, r.n, Verdesselunx
Ler Mied null Verwebruux Ler AlleberglediUkelt Lei Uilde.
kreis: eine xrvsse 8cdacdt«I X 1 40 eins üalbs Nobaelitsl
T 0'70. Lvüt nur mit obixer 8eüutüws«ü« nn 1>«ri«ü«u in alisu
LxotiisLen v u L Oroßnerien Duupt Depot:
^ok. X«,iLkls,
k. N. k. öst.-onx., ^önixl rnmäu u körstl, bnlx Koklieksraut
liDLIS^kOIDLULR^ LVLkkLDDVLK del VILX
229
WM- 8«llr prslrtisoN suk Usisen. ^lW»!
llllsvtdsdrllcti mdturrMkebrLiicli. LMLtsbeköi'lil.^prött.
Attest Vien, 3. Lali 1837.)
snsrlrsnnl bestes
«lltternt ns,eü dürrem ltsdrsnede xriinLIiod Lie llvsnsxesetrt
in ovxl-mdlioii xrosser 2aül im LlnuL« sied bilLouL.u, »m
/sdntieised nuL Lev 2äüusu sied svsetrevLeii sedäLIiedsn
kilr«,'<2»di>st«io et« ), tsstixt Las 2»dngei,ed unL Lie 2Lkne
nuL torLsrt dis ins späteste -tIter eine Ante VerLnunvA
nnL Lie 6esnnLdeit.
BivdermeiKer Viktor Eraggaber
Aufsee, Widleite Nr ?>8
(»n LrriderroK 3okLnn-?tvm«NK«l6)
liefert alle Gattungen Kindergeschirre. sowie Uepara
turen schnell und billig.
Pie K«,«»Sä,dt »erde« a»f M»»s« »,ile«ts» «»«-Kott
»»d 273
Guts-Verwaltung Sonnhos lici Stimmch
offeriert
sprima-Aalk
in jeder Qualität zu billigsten Preisen
und günstigen Zahlungsbcdingnisscn.
Telegramm und Adresse: Guts- Verwaltung
Sonnhos bei Stainach. 392
Blas-Himiioilic-Qiliiltctt Z
Das bekannte
und beliebte
(2 Waldhörner, 2 Flügelhörner und Posaune) der Ausseer Cur-
capelle, welchem die Ehre zu theil wurde vor den höchsten
Herrschaften zu concertieren, empfiehlt sich einem P. T. hohen
Adel, sowie den geehrten Herrschaften, Vereinen und Restaura­
teuren zu Festlichkeiten, Ständchen und Unterhaltungen sür Aussee
und Umgebung. Gefällige Zuschriften erbeten an Andreas
Bachmann, Mitglied der Curcapelle Aussee, Mühlleithe 28.
Enormer Untren
bis ru 2000 Lr. ruscrll
nnä leiollb erreiellbur
in Piiimicn-Abschlilsseu zu je 140 Kronen
Lachtsaßliche Prospekte aratis (Sv Lieferant silr da? k. u k. Re«chssriegsininisterium und die k. u. k,
^ Gendarmerie, sür Krankeuhiiuser, Badeanstalten, Institute, Hotel»,
Billen, Touristenbänser. Privothäuser rc.
Große» Pager von
Möbeln und Wcttwaren^
-» lür Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur aus dem^
besten Material^ rzeugt. l
Original-Drahtmatratzen^
sür Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von),
alle» Eoncurrenten augebotenen Drabtein ätze werden nicht mu'
solch«r Ansmcrksamkeit gemacht, «l» die mit me.nem Ktempel
veriebenen, Daber »erlanae Man in allen Mäbelbaiidlungen «»»-
drücklich ZK«»i'sche chrigi««l- Nr«-tm«,tr»tze», welche wohl
etwas theurer zu steheu komme», aber doch billiger sind durch
ihre Dauerhaftigkeit,—
Volller-Möbelu mit Origlttal-Alchtuetz A
lik Ruhebetten, EanapLs, Ottomane und Divans, Eomplete Salon
Garnituren in dev elegantesten Ausführungen.
^ Eisen- Möbel« für Zimmer nn- «arten
^ t Betten, Nachtkästen, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke,
s Kinderbetten, Ofenschirme, das neueste von »«glischt» Nett«».
^' Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
, Drei- und Vierräder von einfacher
lAdtllvrrUlUHeN bis feinster Ausstattung.
Lager von Bettfedern und Flaumeu, Roßhaar und llriu L'Xkrign«
Vkrei» «us M»»sch fr««k».
Um gütige Aufträge bittet 3ö
F. G. Mauz, Linz, Graben 23 (im Hof).
-L
1
i
Hochprima Thee Eier
400 Sküvlr 8
inclusive Emballage franco Eilgut Auffee. Garantiere
für Hochprima ungarische Thee-Eier. Faver Lettner,
Eier-Export, Kisrelo, Sud-Ungarn. Telegramm-
Adresse: Lenner, Kiszsto.
Preise find der Jahreszeit entsprechend Variante.
Schöne, sterliliillige Wohnung
5 Stacks klecks
sind zu verkaufen bei
Larl Zellinger, Aussee
Johann Glader
geprüfter Hnfschmtrd» Vagen- ». Zengfchmie-
Auffee 28o
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwerks-
Besitzern von Ausiee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P. T. Curgästen, welche Pferde besitzen, bei Herannahen
der Saison mit allen in sein Fach einschlagendcn Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf hinzuweisev,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet habe und daher hufkranke Pferde in kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdebesitzer hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, billiger Bedienung
entgegensehend zeichnet hochachtend Obiger
Xarl Vrückner
Herren-Xleiderrnscker
LIttIIK»tWllk»V8O LA
ompkiölllt sioft
2UI" Anlfsi-'tiguiJg alssr- den nnodsk'iJZtsn
^nifok'clsk'rtngSn, 6ritspk'6O>JSncl6n l-isr's'siJ-
unci ^kiLbsni-kOsidsk'k'l, sowie sisisr'isolstc:
Oosbönne. Ii6iol>hg,ltiAs Uustor-Oolltzotionöll stellen
2nr AetäiliAen ^.nsiollt 2U Diensten.
Rsparnturvn prompt und bUix.
Ferdinand Basold, Liezen
Hauptd-pot für Obersteiermark des berühmten den Wein
nicht schwärzenden Zlatnaer Sanerwassers
in Flaschen l. 1'/.» Liier
per Flasche 10, 14, 17 kr.
leere Flaschen nehme retour mit 3, 3, 4 kr.
Krondorfer Sauerbrunu (Kronprinzessin Stefanie-Quelle)
in Flaschen '/„ 1»/„ Liler
per Flasche 18, 27 kr. 306
leere Flaschen nehme retour mit 3, 4 kr.
Glas und Geschirr en gio Handlung, Porzellanmalerei,
Getreidegeschäft. Niederlage v. echten Kufsteiner Cement-Kalk.
' Ir i h Müller'-
^'llsch-
449
s-
o
mit hohen Zimmern im 1, uud 2. Stock (je 3 Zimmer) eines Hause» in
der Nähe de» Lmparke» iu Ausiee, in angenehmster Lage mit 'chöuer Aus­
sicht a s das Gebirge, ist mit oder ohne Pscrdestoll für 3 bis 4 Pser e
und Wagenremisc sofort zu vermieten, eventuell auch für Jahres­
parteien. Auskunft aus Gefälligkeit in der Redoclion des Blattes.
LKv lisr Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen Zeit
gemäß, pr«»tisch uud -Schkl »«-
lestreud. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., sür Porto 13 kr. exira,
wofür Sendung als geschloffener
Doppel-Bries erfolgt. (Oesterr.-ung.
Macken werden tu Zahlung ge-
oommeo.) 138
Ssnuks L Lo.
Dsmirrii-A.
Bisitkarteu
liefert schnell u. billig
Buchdruckeret Grill, Aussee.
Laugenmehl
ist das
blqucmstt, billigste und beste Mittel zum
Ginweichen der Wäsche
In den meisten Handlungen zn haben.
Visssr llLls^Lockitsrei
im Lunksuse»
Beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich im Curhause zu Auffee ein moderweingerichtetes
Wiener Lase mit Billard und Spieltischen
eröffnet habe.— Gestützt auf meine vieljährige Thätigkeit im Cafe Scheidl vis-L-vis der Oper
einem der ersten Cafe Wiens, wird es auch hier mein eifrigstes Bestreben sein, allen Wünschen
der p. t. Gäste vollauf gerecht zu werden, und bei mäßigen Preisen und aufmerksamer Be­
dienung jederzeit nur das beste zu bieten, bitte daher das x>. t. Publicum um gütigen recht
zahlreichen Besuch.' ^77
Hochachtungsvoll
Aussee, im Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:50:55.438 - 19000728 - Seite 7 ]
Nr. 30
Ltsisrisclis ^.Ipen-kost.
267
Mkel-ZanälunA loset 6-rat
^I188LL, Isoklsi'sli'asse l^r. 87
l ape^ierer (im eiaensn n^se) M I^eeorareur
/-. 7°
Meine geräumigen Möbeln
Magazine im eigenen Hause
setzen mich in die Lage, alle
Gattungen Möbel, Haus- und
Küchen-Einrichtungsstücke aus
den besten Möbel-Fabriken
am Lager zu halten, Billen
und Wohnungen einzurichten
und unter Garantie für solide
Ausführung zu den gleichen
Preisen und Bedingungen, »ach
Wunsch auch auf Credit, zu
verkaufen, es ist daher über­
flüssig, sich diese aus der Ferne
bringen zu lassen.
iss
O'IN ei^snsn Hauss)
lättUVr "H N
von Noh-, Eisen- «N- Polster-Möbeln, Stroh­
socke, FknKer-Decorotione«, Tisch- ««- Bett­
decke«, Rohrmobetrr.
Kinderbetten und Kinderwagen
LbiMgst.
dei sorgfältigster Ausführung und billigster Preisberechnung.
Verkauf
rogat, Orin ck'Akl-iga« re.
AÜöbelftoffe, Teppiche
Tapeten nnd Fenster-
Carnifsen.
—P
Iliöbkl auf ksioo!
Complete gebeizte
Möbel-Eimichtuug
nun ISV Lullten.
Ilebernattmv
von rompleten
krtt ul ^u88lattunA6n
Mökel urenrlen ^WW
i^ WW^ susgelieken.
Auswärtige Aufträge pormpt.— Kosten-Ueberfchläge gratis und franco.
Haar-Matratzen.. fl. 18-—
Örin c1'A.tric;us-
Matratzen...„ 8-—
Seegras-Matratzen.„ 6-—
Bett-Einsatz...„ 9-—
Federkissen....„ 3-50
Haarkifsen....„ 3 50
Tuchent 8-—
Rohrsessel....„ 2—
Ruhebett....„ 18-—
Tanapee....„ 15-—
Ottomanen....„ 18-—
Rähtischchen...„ 7-50
Toilettespiegel..„ 6—
Für auswärtige Bestellungen
werden keine Emballage und
Zufuhr berechnet.
kMrstMii seLllöll ll. büllß
Ileberall
/
888
Im Norden
Im
Westen
Im
Osten
Im Süden
verwendet man
Andre Hofers Aeigen-Kaffee.
Vo? tM nm billigt Vo?
sachmönnisch gearbeitete, ausgeprobte
Mufikinfirnmeute und Saiten aller
Att"und 'Gattung? Bei Hsns
6srt1, Musikinstrumenten- und
Saiteufabrikation in Bleistadt bet
GraSlitz.^Böhmen.? Specialitiit:
Streichinstrumente.'—Umtausch ge­
stattet. Nichtpaffende« wird anstandr-
lo-'znriickgenommen.sGarantic wird
geleistet. Anerkennungsschreiben
stehen zu Diensten. Illustrierte Preis­
listen gratis und franco. 293
ücdoe!! unü sorgfältig öuecii
Il>!Msi!)I_ÜIM8,llivi>->!igenwui'
Sommerwohnung Z
zu vermieten. Alt-Auflee, Villa
Bellevue. 4 Zimmer, 3 Dach­
kammern, Küche, vollst. möbliert.
Gärtchen, schönste Aussicht.
Keine andere Partei im Hause.
Saisonpreis 250 fl. (500 X).
Näheres bei Herrn Lehrer Victor
Lonschrgg takMarkt^Äusser.
Wen
villävoNsrk
xnrnnt. movatl. Iviolit, vlirl.
unä olrvs Risioo vvräisvsn?
Lsnäs sofort ^ärsssv m. k'roi-
mnrks nvtvr V. St ^.vnonovu-
Lxpväition L. L'.
838
Als Lehrling S
Wird ein gut gesitteter, gesunder, starker Knabe, bei vierjähriger
Lehrzeit mit vollständiger freier Verpflegung und Kleidung—
bei dreijähriger oder kürzerer Lehrdauer nach Uebereinkommen,
ausgenommen bei A. Kienpointner, Weißgärber, Rottenmann.
Z Ein Pferdeknecht
der treu, arbeitsam und nüchten ist wird gegen 20 Kronen
Monatslohn, freie Station und Wäschebesorgung Per I. August
l. I. ausgenommen bei Johann Kaserer in Jrdning.
Wer guten Kaffee trinken und dabet Geld sparen will, der kaufe
hochsemsteSalzburgerKaffee-Mischnng
m Packele ü Netto v. Kilo und v. Mo
Diese au- sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet, ist
hinsichtlich ihre« kräftigen Aroma« und hochfeinen Geschmackes da« Vorzüglichste,
wa« geboten werden kann. Durch die Verpackung kr« frisch gerösteten Kaffee'« in
Packete hält sich der Kaffee bri sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das« die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, als
die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, Verhältnis«
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Aaffee-Mischung
v. Kilo Packet ... 2 Kronen
V« Kilo Packet ... I Krone
ein außerordentlich billiger. 76
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Consum-Verein Auffee.
Aiokl in övn VLIv!
22k
LinLLU sollt in ävr ^1a8ok6!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
«nssee:
«dmout.
Srijbmi«!:
vallftad«i
Jrdnln»:
Arbeilcr-Consnmverein'
Theodor Hölzliaurr.
Johann Laimer.
Arthur Mladh, Ahoth.
Johann Etüoer.
Alexander Url.
Johann Dazendorfs er.
Othmar John.
«eoro Gumpelmeter.
A. Mandl.
Rudolf P»d.
Friedrich Gchuoeller.
Max Richter.
August Dangl.
Ludwiz Sasinek.
Jod aun Aaser er.
van«:
Lie,en:
Mittorndors:
Oe«,»» i
Rotten»»«»
Schlad«!«»':
«»»schach:
lkaroline Sambs.
Fabichler'i Erben.
Mol« Maischberaer.
Ferdinand Basold.
I. Artweier.
Katharina Stadler.
Ferdinand Sihtnzer.
M. Waidhofer.
>ran, Grozzer.
:a»z iknndezraber.
»u> Moro.
Johann Schleimer.
Fr,. Fabichler'i Erben.
Joses Riederauer.
Conrad Eibl.
»--„old Mandl.
Kundmachung.^
Cs wird hiemit bekannt gegeben,
dass die Besitzer von Hunden, welche die
Hundesteuer für das Jahr 1899 noch
nicht bezahlt, vis längstens 1. August
d. I. im hiesigen Gemeindeamte zu ent­
richten haben, widrigenfalls die zwangs­
weise Eintreibung derselben veranlasst
werden wird. 43«
Srmeinde-Vorstehnng Alt-Anster,
am 14. Juli 1900.
Vas Rksus
mit Tabaktrafik in einem Landdorfe, 25 Minuten von einem
größeren belebten Jndustrieorte Obersteiermarks und eine Viertel­
stunde von der Bahn entfernt, 1 Stock hoch, gemauert, im guten
Bauzustande, mit geräumigem Gastzimmer, zwei Kellern, Sitz­
garten und Kegelstätte (circa 200 theils älteren, theils jungen
meist schon tragbaren Obstbäumen, circa 17 Joch Necker und
Wiesen und 11 Joch Wald) ist um IL.VVO fl. zu verkaufen.
1900 fl. Sparcassegeld können liegen bleiben. Adresse gegen
Retvurmarke bei der Administration dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:50:55.438 - 19000728 - Seite 8 ]
268
Lteierisclie ^Ixen-kosr.
? r l
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe uud jede schwache Bouillon ougenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen— wenige Trapsen genügen. In Original-Fläschchen
- >> w »an 50 Heller an erhältlich in allen Delicateßwareogesüästcn, Drougerieu »nd Lolonialwarevhaudlungcn.— Die Oriainalfläsäkcken werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nackgefüllt.
Hydraulische
Dressen «L.
für Trauven-Wein,
G L ßte Leistungsfähigkeit ««> höchste Nostausbeute
schnellste Arbeit «««> Einfache und leichteste Bedienung.
Obft-Moft
für den Großbetrieb.
Wein- und Hbst-Wühten für Handbetrieb
Trandru-u. Gbü-Muhlen,S«. Mostereianlage«
stabil und fahrbar
sadricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester und preisgekrönter Constrnc ion
j)h. ZNayfarth 6c Lo.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengießereien und Dampfhammerwerke
Wie« n/s Taborstraße Ur. 71 Wie«
WM- «»«sithrlichc Kataloge »ad Aner!ena«naSschre>bca gratis. -— Vertreter und Wicderoeikäufsr erwiinsckt -W«
e cliteu.ailbei'ükrm.t» n.
LieLunkiliei.lL»
^ eigenliallee,
Ücastige»/seomcr. Üö»tllcken.Vä/olrlg»»«irm«uik.
gol«tg«ll,e ».« kläkrlteasl I
HOI2Ick>TIlHT rssssri.^ t^-r -ca.2:
öiqsiösne uljos iunzguoüunun zgo.iu zgooiu uosgoizz uozsism sip
si« ljövu zgsiu zqs>)j run>g usanq^spun« zgiö siz '«isscq. g.si
SLYgl^-lld^glldll'KZ 8.t,lIol8>ut,z
Vonüßö flr cUiüü-irüei:
1. Ist stas ünsränmen ckos
Limmsrs »ioüt nötüixl 2.
Laon s» sofort naoli äein
3tr«iebsn dotroton vorclen.
3. Ist 0dristopb-l.aok xanr
xsrnoülos I 4 Ist Odristopü-
l-»oü villorstanstsfälrix xox
nasses ünkvisebsn I 8. Ist 6.
Austrieb besser null billiger
als z'eäer »nsters ünstrieb.
I^usssss ttsßn^ivk ksvkl
, 'V
-s ^7.-
wo lAuster unä
krospeete auklisZsen.
ckecke -lnslrunkt wirck
dort bereitwilligst
ertdeilt.
161
ISOSIs!
Ir Oanaval.
Dampfschiffahrt auf dem Grundlsee.
8.24^ 11 VS
8 32 11 13
8 33
857
11 14
11.38
104
112
2.59
3 07
1.15 3 10
1.39 3 34
4 50
4.58
b. 00
»24
»«la
7 io
^,b Seeklause an
an Schraml ab
ab Schraml an
an Gössel-Toplitz-
see.. ab
8.23
8.15
048
19 40
S.S4
»00
12 03
11.39
103
12.55
2 58
2 50
2.04
140
4 14
4 06
4.04
340
Anmerknnx:* Verkehrt nur bei günstiger Witterung vom 10. Juli bis 31. August,
zeit von 6 Uhr abends ist durch Unterstreichen der Miuuteuziffern bezeichnet.
Die Fahrten find durch Omnibusse mit den meisten Eisenbahuzügen in Verbindung.
554
5.30
»7."
7.20
Die Nacht-
Zahntcchmsches Atelier
krg.112 lobkustooL^
Mitterndorf a.d. Salzkammergutbahn Nr. 110
LMI. Ulme
in tadelloser Ausführung, naturgetreu und dauerhaft.
stelle müglivken ikkvpsnstui'en
Plombierungen und Zahn-Operationen
werden im Hause durchgeführt.
Sprechstunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vormittags und
von 2 bis 5 Uhr nachmittags, an Sonn- und Feierlagen von
10 Uhr vormittqgS bis 3 Uhr nachmittags.
Nur die von Bergmann St bo, Letschen a. E. sabricierte
ksrgmsnn's Lilisnmileb 8«ifs
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen. 240
Aorriilhig per Stück 4l» Irr- dei Lohan« Wagendorffrr l« Ausser
und
Das denkbar T! eil e in Iahrrädern
u. Schußwaffen zu konkurrenzlos billigen
Preisen. Jllustr. Catalog gratis u franco.
Waffensabrik Kreiensen z«
versendet in 4'/, Kilo Säckchen cmballagefret und franco
jeder Poststarton
Karl SchoLz. Steyr, Gb.-Hest.
408 Lpecialhandlnng in Kaffee.
°- IVsKui'kullsi'
frische große Eier
doste LpoLsokartoMlQ, Ödst, Somüso
liefert stets schnell und zum billigsten Tagespreise
I. Roither, Wels, Stclzhammerstr.
Lvßlügvl
Backhühner per Paar fl. —'70 bis —'80
Brathühner„„„ —'90,1—, 1-20
Enten„„ fl. 1-30 bis 140
Gänse„„„ 2 40— 3 60
Gurken per Stück kr. 6 bis 8
Kraut, weiß„„ „8— 10
^» blau..„ „8-10
Kohl„„ „4—5
Suppengrünzeug per Büschl „1— 2
Neue weiße Erdäpfel per Kilo „4—5
„ Roscn-Erdäpfel„„„ 3-5— 4
Zwiebel„„„ 6— 7
Birnen„„„ 10- 12
Aepfel„„ „10-12
Marillen„„ „35— 40
Bitte um werte Aufträge und zeichne
Hochachtungsvollst
«, Isidor Lopetti
Marburg a. D.
sS-tr/sotiuags üs/z-s^/c, l/aübso/oosTsoss //s//wssssn
iisuptvsrtrvtung: i. Irojsn, Krnr, Lsnübsus.
Verantwortliche Redaction. Druck und Berla« vor «uto» Grill.

