
[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000526 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Für Aussee:
Ganzjährig.... I( -z.80
Halbjährig ....„ 2.40
vierteljährig...„ i-20
^ür die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig.... X S.—
Halbjährig ....„ 3—
vierteljährig ...„ l-20
Einzelne Nummern t 2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Pränumerations- u. Insertions-
Leträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
Insertions-Preis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen,
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussec, Eurhausplatz 227.
Nr. 2^.
Aussee, ^arnsLaa, 26 Alai UOO.
XVI. Jahrgang.
Die innere Lage.
Wieder einmal ist der Reichsratb für mehrere Tage
auseinandergegangen. Bis Pfingsten sollen die Delegationen
ungestört ihre Arbeit vollenden. Die dadurch entstandene
Pause in den Reichsrathsverhandlungen soll noch einmal
von den Bundesgenossen der Tschechen auf der Rechten
benützt werden, den Tschechen zuzureden, doch die Obstruk­
tion aufzugeben.
In der letzten Sitzung des Executiv-Comitös der
Rechten, meldet die „N. Fr. Pr.", wurden die Vertreter
des Tschechenclubs von den Führern der Polen und der
katholischen Volkspartei wie schon unter dem Grafen Clary
und später zur Zeit der Berathung des Recrutencontin-
gents vor die Wahl gestellt, entweder von der Obstruction
abzulassen oder die Schuld für den Zerfall der Majorität
auf sich zu laden. Es wurde verlangt, die Tschechen mögen
ihre Entscheidung sofort bekanntgeben, und es wurde
ihnen mit einer Koalition aller antiobstructionistischen
Parteien gegen die Tschechen gedroht. Obwohl die Dele­
gierten des Tschechenclubs, eingedenk früherer Erfahrungen,
diese Drohungen, denen sich überdies die Vertreter des
conservativen Großgrundbesitzes und der Südslovenen Club
nicht anschloffen, keineswegs allzu tragisch zu nehmen
geneigt waren, erbaten sie sich dennoch eine Frist, und
zwar bis zur Wiederaufnahme der Reichsrathssitzungen,
um innerhalb derselben ihre endgiltige Entscheidung zu
treffen. Diese abermalige Fristerstreckung wurde den
Tschechen auch bewilligt, nachdem von ihrer Seite ange-
deutet worden war, dass sie während der in den Be­
rathungen des Reichsrathes eintretenden Pause neue Ver­
handlungen mit den Deutschen einzuleiten beabsichtigen.
Von tschechischer Seite wird erwogen, an die Deutschen
mit einem die Regelung der Sprachenfrage bei den landes­
fürstlichen Behörden betreffenden Vorschläge heranzutreten,
in welchem die principielle Zustimmung zu dem Drei-
Zonen-System und zur nationalen Abgrenzung ausge­
sprochen werden solle. Mit diesem Zugeständiffe soll die
Wiedereinführung der inneren tschechischen Amtssprache
compenstert werden. So weit dieser Vorschlag in den
Kreisen der deutschen Abgeordneten bekannt war, wurde
er als völlig aussichtslos, weil für die Deutschen unan­
nehmbar, bezeichnet. Es wurde erklärt, dass die Ver-
ständigungs-Conferenz der geeignete Ort gewesen sei, wo
die Verhandlungen über alle zwischen den beiden Nationali­
täten schwebenden Streitfragen bis zu einem positiven
Abschlüsse hätten geführt werden sollen, und dass die
Ale Nrvairche des Kosakea.
Eine Greuzepisodc von Iuliu» Berger.
(Nachdruck verboten.)
Ein baumlanger Kerl war aus dem tiefen Rußland
nach der Grenze gekommen, um hier als Kosak über da-
Wohl und Wehe seine- heiligen Vaterlandes zu wachen, in­
sofern es von Produkten abhängt, die hüben besser und
billiger sind, denn drüben.
Zwei Köpfe ragte er über seine College« au- demselben
Cordon hinweg; dazu gesellte sich eine Körperkraft, die mit
einem Fauflschlag i« Stande war, drei derselben in« Bett­
stroh zu strecken. Seine „Liebenswürdigkeit" ließ bisher diese
Schläge, die seitdem Arne! im Cordon war, zur Tages­
ordnung gehörten, so sanft ausfallen, dass die Hingestreckttn
nach wenigen Minuten sich wieder erholten. Mit dem Arrest
machten ihn seine Vorgesetzten oft bekannt, fast immer wütender
nur verließ er stet« die Zelle, wenn er auch etwas „vor.
sichtiger" geworden war und etwas „sanfter" schrie.
Arne! hatte noch zwei Leidenschaften: Den Schnap»
und die Weiber.
Gib mir Deine Flasche, Bruder, sie ist noch voll,
«ährend die «eine schon leer ist", wandte er sich an einem
Januar-Abend an einen Kameraden, der allein mit ihm den
Cordon »heilte, derweil dir übrigen hinausgegangen waren,
einen Schmugglertrupp abzustssen.
„Denk ich ja gar nicht daran", erwiderte der andere,
indem er selbst einen herzhaften Schluck aus seiner Flasche
that, „bei solch einem Hundewetter muss jeder für sich selber
sorgen."
„Hm", sagte Arne! und gieng auf den Kameraden zu,
„dann muss ich mir eben selber helfen".
Cs kam zum Handgemenge, ein Schlag von Arneks
Faust sauste nieder und der andere lag schweigend auf dem
Slrohsack.
Erst that Arnek mit mehreren Zügen sich wohl; dann
besah er sich seinen lieben Kamerade», hielt ihn für lobt...
Da kam ihm ein teuflischer Gedanke!
Schuld für den Abbruch dieser Conferenzen nicht die
Deutschen treffe. Die deutschen Parteien, so lassen sich
gewichtige Stimmen vernehmen, können den Zusammen­
hang aller dieser theils in die Kompetenz des Reichsrathes,
theils in die des Landtages fallenden Fragen nicht zer­
reißen und die den Tschechen gerade am wichtigsten er­
scheinende Frage der inneren tschechischen Amtssprache aus
dem Komplex aller Ausgleichs-Angelegenheiten ausschalten
lassen. Die eigentliche Tendenz dieses Vorschlages wurde
in der versteckten Absicht erkannt, auf Kosten der Deutschen
aus der Sackgasse der Obstruction herauszukommen, um
dann mU den wieder vereinten Kräften der Rechten die
alte Majoritätsherrschaft ausüben zu können. Die Ver­
handlungen, mit deren Einleitung sich auch die parla­
mentarische Commission des Tschechenclubs beschäftigt hat,
sollen nicht officieller und unverbindlicher Natur sein.
Die Polen und die Katholische Volkspartei, heißt es,
hätten noch immer nicht die Hoffnung aufgegeben, die
Tschechen unter gewissen Bedingungen von der Obstruction
abzubringen. Wenn dieser letzte Versuch scheitert, werden
die Polen und die Katholische Volkspartei sich mit der
Linken zur Bekämpfung der Obstruction ohne Rücksicht auf
den Bestand der Majorität Verbünden. Sollte auch dieser
letzte Versuch, das Parlament arbeitsfähig zu machen,
misslingen, dann dürfte die Regierung zur Auflösung des
Abgeordnetenhauses schreiten, wozu der Ministerpräsident
bereits die Ermächtigung erhalten haben soll. Ob durch
diese Maßregel eine Befferuno der Lage erzielt werden
würde ist fraglich; aber die Regierung hat noch andere
Gründe zur Ergreifung derselben. Mit Ende Juni tritt
die Notwendigkeit ein, das Budget-Provisorium auf Grund
des 8 14 zu erneuern und der missliebige absolutistelnde
Charakter einer solchen Maßnahme fällt weg, wenn der
Reichsrath zu dieser Zeir mcht existiert. Die Unmöglich­
keit einer Beschaffung der Mittel für den Staatshaushalt
resultiert dann nicht aus den zerrütteten politischen Ver­
hältnissen. sondern aus der parlamentarischen Pause. In
der Sache selbst ist freilich dadurch nichts geändert.
L^olitiseHe Woehen-Aekepsiehk.
Aussee, 25. Mai 1900.
Inland.
Oesterreich. (Aus den Delegationen.) Im
Budgetausschuffe der österreichischen Delegation wurde der
Voranschlag des Ministeriums des Aeußern erledigt und
dem Minister Grafen Goluchowski das Vertrauen aus­
gesprochen.
Der Zug gieng draußen vorbei, der Cordon lag an
einer Bahnstrecke.
„Leg' den Hund auf das Geleis. mögen sie nachher
denken, er habe sich auS LiebeSgram überfahren taffen, oder
sonst war.. ." dachte Arnek bei sich, hob mit Leichtigkeit
di« Last vom Bode» und war bald mit ihr im Schnee­
gestöber verschwunden...
„Wo ist die Wachs? Arnek, Marriak, verfluchte Kerls I"
De« CazitänS Stimme donnerte es in den matt erleuchteten
Cordon.
„Zu Befehl, Herr Capitän, Arnek ist hier." Der
baumlange Kerl stand schneebestäubt auf der Schwelle.
„Wo kommst Du her? herrschte ihn der erstaunte Vor­
gesetzte an.
„Marriak war ich suchen, Herr Capitän, muss wieder
einmal einem Weibsbild nachgegangen sein", sagte hohnlächelnd
der Kosak.
„Hund, verdammter, was schert Dich eines andern Weib?
Und wenn der andere die Pflicht verletzte, welcher Teufel
»reibt Dich dazu, ihm nachzueifern? Drei Tage Arrest!...
Marriak wird gleichfalls bestraft ... und nun herein, walte
Deine- Amtes! Bringt das Weib herein, Kosaken...
hier, Arnek, ist eine Schmugglerin, bringe sie vorläufig in
der Arrestzelle unter, bis wir wiedrrkommen... haben noch
mehr auf der Spur!"
Arnek war mit dem Weibe allein; er stierte daS bebende
Wesen an.
„Ha, ha, ha, bei allen Heiligen, da bist Du ja, Z-rlinka,
allerliebstes Mädel mit de« eigensinnigen Köpfen! Du bist
doch keine Schmugglerin, die gehen auf sicherer Führte.
Aber ich weiß eS: Deinen herzliebsten Marrmk wolltest Du
treffen und bist ihnen in die Hände gelaufen. Etwas müssen
sie doch fangen, gut, sie brachten Dich sein. Ei sieh doch
nur; drei-, viermal traf ich Dich schon dort draußen am
Wald, aber immer warst Du so spröde... dumme- Ding.
Kosak ist Kosak, ob Marriak oder Arnek. Vielleicht hat
Deinen Schatz schon der Teufel geholt... Komm her. Du
hübsche Dirn«, wenigstens umarmen muss ich Dich...
so... und nun komm in die finstere Zelle schönes Weib!
Bei der Berathung über das Heereserfordernis ent­
spann sich eine größere Debatte, in der die alten Forde­
rungen, so die Nachtmahlsfrage, Reform der Strafprocess-
ordnung. das Lieferungswesen rc. erörtert wurden.
Vor dem Eingehen in die Specialdebatte constatierte
Kriegsminister von Krieghammer, dass alle Redner ihrem
patriotischen Gefühle Ausdruck gaben und erklärten, die
Fordernngen der Heeresleitung bewilligen zu wollen; er
vermisse dagegen schmerzlich das anerkennende Wort für
die Leistungen der Armee bei Katastrophen, die die Armee
wahrhaft verdient habe. Der Minister schilderte eingehend
das weitestgehende Entgegenkommen der Kriegsverwaltung
bei den Lieferungen zu Gunsten der kleinen Producenten,
wies energisch den gegen die Militärbeamteu erhobenen
Vorwurf zurück, als ob diese im Interesse der Armee jene
der Producenten aus Bequemlichkeitsrückstchten hintansetzen
würden, und sagte, man möge concrete Fälle anführen,
dann werde der Minister gegen die Schuldigen strengstens
Vorgehen. Die Versuche mit dem Pulver für das Wetter­
schießen werden etfrigst fortgesetzt. Der Minister hofft
zuversichtlich, noch im Laufe des Jahres einen Entwurf
für die Strafprocess-Ordnung, welcher die modernen
Principien, nämlich Anklage, Vertheidigung, Oeffentlichkeit,
Berufung und Nichtigkeitsbeschwerde berücksichtigt, der
weiteren legislativen Behandlung zuführen zu können. Die
Ausarbeitung des neuen Militälstrafgesetzes hänge von der
bisher nicht zustande gekommenen Reform des Civilstraf-
gesetzes ab. Die Beurlaubungen der Mannschaft zur Ernte­
zeit, erklärte der Minister aus Rücksicht für die Ausbildung
bei dem geringen Präsenzstand der Unterabtheilungen als
unthunlich Während in Deutschland die Compagnien 142
bis 168 Mann zählen, zählt unsere Compagnie 93 Mann.
Auf die zweijährige Dienstzeit könne man schon mit Rück­
sicht auf das sehr verschiedene Ausbildungsniveau der Be­
völkerung nicht übergehen. Auch würde dieselbe eine be­
deutende Erhöhung der Auslagen erfordern. In der
Periode vom i. October 1898 bis zum 30. September 1899
seien unter der Mannschaft 278 Selbstmorde vorgekommen.
Der Minister gab eine detaillierte Statistik der Ursachen
der im abgelaufenen Jahre erfolgten Selbstmorde, die in
6 Fällen gekränkter Ehrgeiz und verletztes Ehrgefühl, in
7 Fällen Misshandlung, in 10 Fällen Schulden, in 18
Fällen Krankheit, in 25 Fällen Geisteskrankheit, in 30 Fällen
Lebensüberdruss, in 32 Fällen Liebesgras», in 33 Fällen
Familienverhältnisse, in 78 Fällen Unlust zum Dienste
und 'N 106 Fällen Furcht vor Strafe waren. In 79 Fällen
war die Ursache nicht zu ermitteln.— Das ordentliche
Erfordernis für das Heer wurde bewilligt.
Für gewöhnlich, wenn sie «ich hineinstecken, ist kein Stroh
darin, auf das ich meine müden Glieder strecken könnte.
Dir. Tällbcben, will ich e« bequemer machen. Hier. Marriak«
Strohsack nehmen wir mit. Aber das sage ich Dir: wenn
ich später zu Dir komme in die Zelle, versuche e« nimmer.
z» schreie-», dann bist Du im Nu eine Leiche! Auch unter,
lasse da« Rütteln an der Thür! Ich schließe sie fest zu von
außen, das« mein Täubchen aus dem Schlag nicht kann.
So, und nun leb wohl auf kurze Zeit... wenn sie kommen,
muss ich auf de« Posten sein."
Die Thür der Arrestzelle fiel knarrend in« Schloss,
grinsend trottete Arnrk, sich vergnügt die Hände reibend, in
daS Wachtzimmer zurück. Er war allein ... ein tiefer
Schluck au« MarriakS Flasche!
„Donnerwetter, wenn sie nur nicht noch mehr brächten
von der Sorte, ha ha, ha, ich habe an der einen heute genug.
Ist wirklich em verleufett hübsches Weib, guter Geschmack
von Marriak, dem ich sie schon einmal abspenstig machen
wollte... endlich, wenn nur nicht der Capitän mir zuvor-
komml!... dann holt auch ihn noch diese Nacht der Teufel,
so wahr ich A,nek unterm Schutz aller Heiligen getauft
bin!"...
Die PaOou-lle kehr! endlich zurück
„Seid Jdr nun da. vermaledeite Hunde? Arnek, Marriak,
wo stick: Ihr?" Der Crpi än ruf-, derweil er mit seinen
Leuten de» Cordon betrat.
Arn-k lag auf seinem Slrohsack lang hingeftreckl und
schlief,.. Lrr Schnaps hatte seine Schuldigkeit gethan.
„Hund, verflachter, wach aus! E n Fußtritt deS Capitän-
brachte ihn zur Besinnung.
„H^r- Capitän, zu Befehl! stotterte er grinsend.
„Unsereiner muss hinaus in vem scheußiichen Wetter,
um schließlich von der S hmugglerbonde genarrt zu werden
und Ihr, Bestien, mackftS Euch auf tem Lager m der warmen
Stube b-quem. Doch wo ist Marriak? Immer noch der se.ner
Liebsten?" fragte der Vorgesetzke.
„Zu B.sihl, Hrrr Capliän!" brach»« der Gefragte
lallend hervor, derweil aus feinen Augen ein unheimliches
Feuer sprühte.


[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000526 - Seite 2 ]
178
8tsieriscke ^.Ipsn-kosl.
Xr. 21
(Wiener Gemeinderathswahlen). In Wien finden
die Gemeinderaths-Ergänzungswahlen statt. Die Christlich­
socialen betreiben den Wahlkampf in gewalthaberischer
Weise. Die bisher durchgeführten Wahlen fielen auch zu
ihren Gunsten aus.
Ungarn. (Aus den Delegationen.) Der Aus­
schuss für auswärtige Angelegenheiten der ungarischen
Delegationen verhandelte über das Budget des Ministerium
des Aeußern. Referent Falk begrüßte mit großer Be­
friedigung, dass in der Thronrede sämmtliche Mitglieder
des Dreibundes als gleichwertig anerkannt wurden. Der
Referent beantragte, das Budget zu votieren und dem
Minister des Aeußern das Vertrauen der Delegation aus­
zusprechen. Es sprachen noch die Delegierten Gjurkovics
und Apponyi, worauf der Minister des Aeußern, Graf
Goluchowski das Wort ergriff, auf sein Expose verwies
und u. a bemerkte, dass das Einvernehmen mit Russland
vollkommen ungetrübt sei. Dem Minister wurde hierauf
einstimmig das Vertrauen votiert und das Budget im all­
gemeinen und einzelnen angenommen.
Im Heeresausschusse der ungarischen Delegation soll
Kriegsminister von Krieghammer höchst interessante Auf­
klärungen über den derzeitigen Stand der Kanonenfrage
geboten haben. Die Versuche mit den neuen Schnellfeuer-
geschützen seien allerdings noch nicht vollständig abgeschloffen,
daher könne auch noch nicht mit Bestimmtheit gesagt werden,
ob dieselben aus Bronce oder aus Gussstahl angefertigt
werden. In jedem Falle sei die Verwendung des bis­
herigen Materials nicht ausgeschlossen. Die Kosten der
Herstellung der neuen Geschütze soll der Kriegsminister wie
weiter verlautet, mit 180 bis 130 Millionen beziffert
baben, welcher Betrag allerdings in Voranschlägen mehrerer
Jahre bedeckt werden soll, obgleich die Herstellung der
Geschütze eine dringliche sei. Da die Kostenherstellung des
Geschützrohres zum ganzen Geschütze sich verhalte wie 1:4,
so sei es ganz gewiss, dass die Industrie in beiden Staaten
der Monarchie bei diesen Anschaffungen reichlich Beschäfti­
gung finden werde.
Ausland.
Deutsche- Reich. (Ein Sieg des Fortschritts.)
Den Kämpfern für Geistesfreiheit und fortschrittliche Ent­
wickelung des deutschen Volkes ist es gelungen die lox-
Heinze, durch welche die geistige und künstlerische Freiheit
in Fesseln geschlagen werden sollte, zu Falle zu bringen.
Es kam im deutschen Reichstage ein Abkommen der Parteien
dahin zustande, dass die Kunst- und Theaterparagraphen
ausgeschieden werden, worauf das Gesetz angenommen
werden dürfte.
Frankreich. (Eröffnung der Kammer.) Beim
Zusammentritte der Kammer am 22. d. M. wurde dem
Ministerium, welches die republikanischen Einrichtungen
festigen zu wollen erklärt, das Vertrauen ausgedrückt.
Der Krieg i« Südafrika. Die Engländer haben
Mafeking entsetzt. Die Buren fangen an, Prätorta zu
verlassen. Die Frauen und Kinder werden mit der Eisen­
bahn nach dem auf dem Wege nach Lydenburg gelegenen
Marchadodorp gesendet, wo die Boeren ihr Lager aufzu­
schlagen gedenken.
El« Besuch auf dem Oberhof.
Aus Gröbming wird uns geschrieben: Am 38. April l. I.
unternahmen die Herren And. Mayerhofer, Carl Haas sen.,
Alois Haas jun., Ant. Steinbrecher, Franz Pilz, Joh. Barazzutti,
Franz Gerharter, Ferdinand Neuwirt und Franz Haiger, sowie
die Frauen Theresia Leithner und Marie Pilz einen Ausflug
nach St. Gallen, um den Oberhof zu besuchen und die Ein-
„Er sollS büßen!" sagte der Capitän, „und nun alle
Mann zur Ruhe. Arnek hat ausgeschlafen, er hat heute die
Nachtwache, verstanden? Und ein« noch, ist da« Weib sicher
untergebracht?"
„Zu Befehl, Herr Capitän!" grinste der baumlange Kerl-'
E» war lange nach Mitternacht.
Der Capitän erwachte und gewahrte nicht den wacht­
habenden Arnek.
Mit einem Fluch war er von seinem Lager emporgeschnellt
und wollte hinau«, den Fehlenden zu suchen. Da schlug ih»
bei geöffneter Thür die Flamme entgegen ... der Cordon
brannte bereits lichterloh, derweil die Schneeflccken sacht und
dicht herniederfielen.
„Retten. Retten, e« brennt!"
Der Ruf war vergeben«, 12 Mann in tiefstem Schlaf,
mit einem guten Schluck zur Ruhe gegangen, erwachten nicht
mehr; der einzige Gerettete war— der Capitän ... und?
Alle Zeitungen berichteten s. Z. von de» Brande de«
Cordon« und der Vernichtung von 12 Menschenleben, und
w c« sie nicht berichteten, weil e« sich ihrer Kenntnis entzog?
Marriak war nicht todt gewesen, al« ihn sein „lieber"
Kamerad auf da« Schienengelei« warf... Der Ohnmächtige
war zu sich gekommen und Zeuge de« weiteren Vorganges
geworden... Da« Schlimmste hatte er indesfen nicht
befürchtet, aber e« trat ein: Arnek schlich sich, als alle schliefen,
an da« Srrestloccl, in dem Marriak« Geliebte unschuldig
saß, öffnete mit dem ganz eigenartigen Schlüssel die Thür
und stürzte sich auf da« wehrlose Opfer ... er sollte e«
indessen nicht haben! Marriak war ihm nachgeschlichen, ein
Schlag auf den Kopf betäubte den Unhold ... im Nu
bräunte der Cordon. das alte Holzgebäude! E« brannte nieder,
12 Leichen!
Marriak batte sich der Behörde selber gestellt, mit ih«
seine Beliebte! Der Capitän bat u« Gnade!
Marriak musste nach Sibirien. Zrrlinka fiel ihm um
den Hals und gieng mit... de« Kosaken Revanche!
richtungen, wie die Bewirtschaftungsweise dieser Musterwirtschaft
kennen zu lernen und sich dieselbe als Vorbild zu nehmen.
Um 6 Uhr früh fuhr die Gesellschaft von Gröbming ab
und kam in Selzthal etwas nach 7 Uhr an, wo sie mit Herrn
Dr. Schuppli, welcher eben von einer Geschäftsreise aus Graz
zurückkam, zusammentraf. Hierauf wurde bis Gesäuse-Eingang
gefahren, dort ausgestiegen und der neuerbaute landwirtschaftliche
Stall besichtigt, in welchem Jungvieh (Pinzgauer- und Mur-
bodner-Rasse) untergebracht ist. Man sieht da Thiere, wie sonst
wohl in keinem Stalle unserer Gegend. Groß an Wuchs und
von üppigem Aussehen, ohne jedoch fett zu sein. Der Stall ist
sehr einfach, aber sehr praktisch gebaut, es herrscht die größte
Reinlichkeit; auf dem Boden wird durch das ganze Jahr hindurch
nicht ein bischen gestreut; man sieht hieraus, dass die Ein­
wendung, ohne Streu geht es nicht, ganz grundlos ist. Hierauf
gieng die Gesellschaft unter Führung des Herrn Dr. Schuppli
über Buchau, wo sämmtliche Sommerställe angesehen wurden.
Ucberall fand man die gleiche Einrichtung und Ordnung, nur mit
dem Unterschiede, dass auf der Buchau in den Ställen eingestreut
wird, da dort ja Streu zur Verfügung steht. Von der Buchau
gieng man nach Oberhof, wo die Ausflügler von Frau Dr.
Schuppli aufs herzlichste empfangen und begrüsst wurden, welche
Freundlichkeit alle sehr erfreute. Aus Einladung von Herrn und
Frau Dr. Schuppli erholte man sich in sehr gemüthlichem Bei­
sammensein bei einer Jause, worauf dann der Gang in den
Stall gemacht wurde, wo man gerade das Kälbertränken sehen
konnte. Man muss sagen, es sind Wunder zu sehen, denn die
Kälber, welche nicht mittels Säugung— ohne welche, wie viele
unserer Landwirte behaupten, eine richtige Aufzucht unmöglich
sei— sondern mittels des Kälbertränk-Apparates, aufgezogen
werden, haben mindestens den dreifachen Wert gegenüber den in
der üblichen Art gezüchteten Thieren. Dann wurde die Molkerei
besichtigt, die Arbeit mittels der Centrifuge vorgeführt, was
wieder jedem Einzelnen sehr zweckmäßig erschien; hierauf wurden
noch einige Zuchtstiere in den Hofraum geführt, über welche
nun wieder jeder seine Freude zum Ausdrucke brachte. Durch
eine traute Besprechung mit Herrn Dr. Schuppli, welcher
noch bis 10 Uhr abends bei der Gesellschaft weilte, fand
dieser Tag seinen Abschluss. Den 23. April, halb 6 Uhr früh,
war man schon wieder im Oberhof, wo die Butter- und Käse­
bereitung vorgenommnn wurde. Der ganze Vorgang wurde mit
größtem Interesse verfolgt und fand allseits ungetheilten Beifall.
Das Vorhaben, eine Kasercigenossenschaft zu gründen, wurde
dabei angeregt.
Hierauf gab Herr Dr. Schuppli noch verschiedene Rath­
schläge und Winke in Bezug auf diese hier zu gründende Ge­
nossenschaft, worauf dann Herr und Frau Dr. Schuppli noch
die Güte hatten, die Gesellschaft zu einem Trunk einzuladen,
was dankbarst angenommen wurde. Um halb 11 Uhr vormittags
wurde nach der Bahnstation Weißenbach aufgebrochen, von wo
Herr Dr. Schuppli sammt Frau die Ausflügler noch bis
St.fGallen begleiteten.
Für alle diese Freundlichkeit und die liebevolle Ausnahme,
sowie auch für die großen Opfer und Strapazen, welche Herrn und
Frau Dr. Schuppli durch uns verursacht wurden, sei an dieser
Stelle der wärmste Dank gesagt.
Es ist nur schade, dass es weder Raum noch Zeit erlauben,
alles eingehend zu schilvern, es kann nur jedem Landwirte ge-
rathen werden, den Oberhof zu besuchen und alles anzusehen,
auch de* kleinste Landwirt wird zu seinem größten Nutzen einen
Vortheil herausfinden.
Man hat öfters gehört, im Oberhofe existiere eine nicht
erträgliche Misswirtschaft; dies kann vielleicht früher gewesen
sein, jedoch heute unter der Leitung des Herrn Dr. Schuppli
ist dies durchaus nicht der Fall.
Es bleibt nur zu wünschen übrig, dass sich recht viele
diese Wirtschaft besichtigen und mit ihren Söhnen und Töchtern
an den Wirtschaftscursen regen Antheil nehmen möchten.
„3 Kilo Mal."
Im vergangenen Herbste war es, da erstieg der Schreiber
dieser Zeilen das hochgelegene Bauerngut des „Schlägel". An
der Hinteren Hausthüre, wo eine Vorrichtung zum Wägen war,
las er das mit Kreide geschriebene Wort: „3 Kilo Mäl."
O Schlägel am Kogel! Du weifst nicht, was Kilo heißt.
Du hältst es für den Namen eines Gewichtes und es gilt doch
ebensogut beim Maße einer Länge, die mit dem Gewichte nichts
zu thun hat. Aber Dein deutsches Sprachgefühl gab Dir ein,
dass vom Worte „mahlen" das Won „Mäl" gebildet sei.
Sei gegrüßt, bescheidenes Bäuerlein, von jedem, welcher
der Sprache in der Schrift gerecht werden will. Wie Du Dein
Gefühl frägst, so sollen es Alle thun; der Gottesgabe, die in
uns gelegt ist, sollen wir getrost vertrauen— wir gehen damit
nicht irre. Wohin sind doch die Franzosen und die Engländer
gekommen, indem sie die alte Schreibweise beibehielten— zu
einer Schrift, welche die Laute der Sprache nicht mehr wieder­
geben kann. Wieviel haben die Deutschen zu thun, um die
Schrift nach der Sprache zu regeln! Besser sind immer noch
einige Sloven und andere noch niedrigere Völker daran, welche
ihre Schrift erst einrichten müsffn nnd wenig Veraltetes zu
berücksichtigen haben.
Hören wir doch einmal verschiedene deutsche Mundarten!
Jede hat ihre Vorzüge, ihr Edles; und damit baut sie natur­
gemäß am Hochdeutschen mit. Wer in den Lausitzer Bergen
oder in Ost- und Westpreußen sagen hört: „Spack, gawas'n,
Wag, waggaschlappt, Zattel, Gold, gab'n, las'n, Gasalle, können,
Schwarz, Harz, stallen, rachnen, Fanster, Passer, fasst, war?
falber, sachs, zahn,"— wer den Steirer hört: „Gschwand,
Drascherl, Sans'n, Ardning, Harb, Arz, feindsalig, Ag'n, Haft'l,
zarr'n, wah'n, schwär,"— der kann entnehmen, dass das e
der Wörter Speck, gewesen, Weg, weggeschleppt, Zettel, Geld,
geben, lesen, Geselle, kennen, Schmerz, Herz, stellen, rechnen,
Fenster, besser, fest, wer? selber, sechs, zehn, wenden, dreschen,
Sense, Erde herbe, Erz, Seele, Egge, drehen, heften, zerren,
treten, wehen, schwer, behende, Eltern, Gemse, Wildbret, Stengel,
Esche, Ente, emsig, Schemel, nehmen u. s. W.— ein Umlaut
Mit dem regen Wunsche eines gedeihlichen Fortschreitens
dieses Wirtschaftssystsms, grüßen wir alle Interessenten.
Die Excursions-Theilnehmer.
Vpiginsl-HoppSsponäsnLSN.
Mitterndorf, 30. Mai. (Spar- und Vorschuss-
Cassa.) Bei gutem Besuche hielt heute der hiesige Spar­
und Vorschusscassen- Verein (Raiffeift'-f' -ne satzungsgemäße
Frühjahrs-Vollversammlung in Oberaschers Gasthof ab. Dem
Rechenschaftsbericht entnehmen wir, dass der Verein dermalen
117 Mitglieder zählt, seit der Herbstvollversammlung 113 Ein­
läufe erledigte und 8 Vorstands- und 2 Aufsichtsrathssitzungen
abhielt. Der Cafsabericht verzeichnet im abgelaufenen 6. Ge­
schäftsjahr folgende Einnahmen: Geschäftsantheile 2720 Kronen,
Spareinlagen 136.946 Kronen 40 Heller, rückgezahlte Darlehen
8995 Kronen, Zinsen 5277 Kronen 52 Heller, Beitrittsgebüren
8 Kronen, zusammen 1K3.946 Kronen 92 Heller. An Aus­
gaben: rückbezahlte Geschäftsantheile 40 Kronen, rückgezahlte
Spareinlagen 10.634 Kronen 20 Heller, gegebene Darlehen
93.402 Kronen 50 Heller, Zinsen 3279 Kronen 92 Heller
Verwaltungs- und sonstige Auslagen 2635 Kronen 27 Heller,
zusammen 109.991 Kronen 89 Heller; der Casserest beträgt
sonach 45.955 Kronen 3 Heller, wovon 43.120 Kronen
60 Heller bei der steiermärkischen Escomptebank erliegen. Der
Gesammtumsatz des letzten Jahres hat also die respectable Höhe
von 263.938 Kronen 81 Heller erreicht. Der Reinertrag belief
sich auf 461 Kronen 46 Heller; derselbe wurde dem Reservefonde
fruchtbringend angelegt in der Marktsparcassc Auffee, überwiesen;
letzterer beziffert sich nunmehr auf 1999 Kronen 98 Heller.
Beide Berichte wurden mit Befriedigung zur Kenntnis genommen
und der Vorstand und Rechnungsleger sohin entlastet.— Die
Einlagen werden auch in Hinkunft mit 4 Percent verzinst, von
den Darlehen 5 Percent genommen; der Höchstbetrag, den
eine Person einlegen darf, wurde wieder mit 10.000 Kronen
fixiert. Gewählt wurde zum Obmann Herr Alois Schlömicher,
vulgo Peterwirt (neu), zu dessen Stellvertreter Herr Cajetan
Artweger, Kaufmann und Realitätenbesitzer (neu); ferner zu
Mitgliedern des Vorstandes die Herren Heinrich Seebacher,
vulgo Schlömer in Obersdorf (neu), Franz Maierl, vulgo
Randler in Krungl, Franz Heiß, Wagnermeister in Thörl (neu),
Stephan Salfeldner, vulgo Neuwirt, Vincenz Neuper, vulgo
Kogler (neu) und Engelbert Schlömer der Jüngere, vulgo Hagen-
bauer in Zauchen (neu), letzterer als Ersatzmann. In den Äuf-
sichtsrath wurden berufen die Herren Gottfried Renner, vulgo
Sanier in Obersdorf (neu), Caspar Heiß vulgo Mathias in
Rödschitz (neu), Urban Kanzler, vulgo Pfeifer in Krungl (neu),
Victor Neuper, Restaurateur in Thörl (neu), Raimund Pliem,
vulgo Hörmann in Neuhofen (neu), Leopold Seebacher, vulgo
Adel in Zauchen, Heinrich Lobenstock der Jüngere, Hans Fürböck,
Lehrer. Franz Aschauer, Gastwirt, Ignaz Reisinger, Gastwirt
und Bäckermeister (neu), und Josef Haslebner, Gemischtwaren­
händler (neu). Zum Buch- und Cassensührer wurde einstimmig
wieder Herr Ferdinand Offner, Gemeindesecretär, gewählt
Nachdem noch mehrere Darlehen bewilligt, schloss der Vorsitzende
Herr Cajetan Artweger unter Dankesworten die Vollversamm­
lung nach 2V, ständiger Dauer.
Admont, 20. Mai. (Lehrerversammlung.) Der
Lehrerverein im untern Ennsthale (Bezirke Siezen, St. Gallen,
Rottenmann) hielt am 17. d. M. zu Admont eine sehr gut
bcsuchte und erfolgreich verlaufene Vereinsversammlung ab, die
der Obmannstellvertreter Herr Eduard Grill, Rottenmann, leitete.
Als neues Mitglied wurde Herr Weber in Gams ausgenommen,
als Gast wohnte der Versammlung Fräulein Sahner aus Trieben
bei. Der Vorsitzende eröffnete die Hauptversammlung mit herz­
lichen Begrüßungsworten an die erschienenen Vereinsmitglieder,
sowie speciell an Herrn Jnspector Ludwig Comai als früheren
Obmann des Vereins und warf sonach einen Rundblick auf die
aus a ist, also ä geschrieben werden soll. Viele solche Umlaute
sind erkannt, manche früher auch in der Schrift berücksichtigt
worden, wenige davon haben heute ihr gebärendes Abbild in
der Schrift.
Hören wir nochmals den Lausitzer: „Nägl, Bän, än,
zwä' wäß," und den Steirer: „Noag'l, Boan, van, zwoa,
woaß, roach'n, zoag'n, Oa," so erkennen wir, dass das ei der
Wörter: Neige, Bein, ein (Zahl), zwei, weiß (bewusst), reichen,
(langen), zeigen, Ei— ein ai ist, wie denn auch die Franzosen
ihr ä noch ai schreiben. Dagegen ist das ei der Wörter: weiß
(Farbe), Neid, „Feicht'n", Steter, reißen, schmeißen, beißen.—
Aus i entstanden: wiss, Nit, Fichte, Stier, Riss, Schmiss,
Biss.
Unrichtig ist auch die Schreibweise der Wörter: treu,
leuchten, Heu, steif, scheu,— sie stammen von: trau, laucht,
hauen, stauf, schauen. Was hat umgelautet? Das u in ü. Also:
traü, laüchten, Haü, staüf, schaü— und, dem Umlaute gemäß:
Haüptling, haüfig, Straücher, Gemaüer, laüten, Gebraü, Blaüe,
betaüben, baümen!
Hören wir den Oberländler: Stoiar, Roith, droi, zoicht,
floigt, toiar, Foiar, soidt"— wie können wir da noch eu
schreiben?
Etwas besser sind in unsrer Schrift die gedehnten und die
geschärften Laute dargestellt. Doch schreiben wir das lange i
im Worte „wider", welches mit dem Worte „wieder" verwandt
in der Bedeutung und vollkommen gleich im Laute ist, ohne
Dehnungszeichen; wir schreiben noch immer: widmen, Zäheit,
war, gar, selig, Lied (Deckel,) Hag. Uns fehlt noch das Schär-
sungszeichen in: alsbald, deswegen, Geschäft, greifen, Luft, beste,
fast, Gleichnis, Bildnis, Freundin, Brand, kaufen, und in
unzähligen Wörtern. Sehr unsicher sind wir noch in der
Schreibung des starken s— Lautes. Er sollte am Ende einer
kurzen Silbe regelmäßig mit ss geschrieben werden, also: Weiss
(Farbe)— dagegen weiß (von wissen)— wesshalb, reifst,
Heiss (von Hitze)— dagegen heißt (hat Namen).
Anderseits ist aus dem Gebrauche des Lateins Manches
zurückgeblieben, was wir nicht brauchen köm-en, so das v.
„Vor" sollte man wie „für" schreiben, n cem es sinn- und
lautverwandt ist; von, viel, die Vorsilbe ver, Vater, Vetter


[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000526 - Seite 3 ]
ör 21
Ltsierisctts TLIpsn-kost.
179
Vorkommnisse der jüngsten Zeit auf dem Gebiete des Schul­
wesens; er betonte, dass das ablehnende Verhalten der Ver­
tretungen gegenüber der Forderungen der Lehrerschaft ein enges
Zusammenschließen aller Kräfte erfordere, sowie dass nur durch
ein einiges Vorgehen in den Standesfragen ein Erfolg zu er­
zielen sei. Jede Spaltung bedeute eine Schädigung unserer
Macht und erschwere den Sieg, sie wird daher von unseren
Feinden mit schadenfrohem Lächeln willkommen geheißen und ge­
fördert. Nach Bekanntgabe der E nläufe, darunter ein Draht­
gruß des Hofrathes Alphons Pavich von Pfauenthal in Zara,
erstattete der Schriftführer Herr Rabl den ThätigkeitS- und
Cafsabericht, die beide beifällig ausgenommen wurden. Der An­
trag des Ausschusses des „deutschösterreichischen Lehrerbundes"
die „Deutschösterreichische Lehrerzeitung" als Bundesgabe zu er­
klären, wurde zum Beschlüsse erhoben, ebenso wurde beschlossen,
bei der Leitung des „Steiermärkischen Lehrerbundes" anzuregen,
dieselbe wolle sich mit dem steiermärkischen Volksbildungsvereinc
dahin in Verbindung setzen, dass derselbe für die Bevölkerung
öffentliche Vorträge über Volksbildung und Volkswohlstand ver­
anstalte. Herr Slana-Gaishorn verzichtete auf sein Guthaben
an den Verein mit 6 X unter der Bedingung, dass dafür das
vom Landeslehrerverein in Niederöstcrreich herausgegebene
Schriftchen „Die Schule und die Lehrer" in 100 Exemplaren
angekauft werde. Die Zuschrift des Boitsberger Lehrervercines'
in Sachen der Bereinigung der steirischen Lehrerschaft wurde
sehr angenehm ausgenommen und derselben bcigestimmt. Es
wurde betont, dass die Neigung zur Wiedervereinigung bei den
Bundes- wie bei den Verbandsvereinen Vorhand n sei, dass aber
der Vereinigungsbestrebung hauptsächlich seitens der Verbands-
leitung Widerstand entgegengesetzt werde, daher es nothwendig
sei, durch die Vcrbandsvereine auf die Leitung einen Druck aus­
zuüben. Herr Carl Greenitz- Roltenmann berichtete hierauf
über die Vereinsobmänncr-Conferenz in Graz, dann beantwortete
er die Fra;e: Welche Taktik ist einzuhalten, um die Angelegenheit
der Gehaltsregulierung wirksam zu verfolgen? Die trefflichen
Ausführungen des Redners, der sich mit denselben als tüchtiger
Berichterstatter einführte, gipfelten in nachstehenden Entschließungen:
1. Der Lehrerverein der Bezirke Liezen, Rottenmann, St. Gallen
erklärt, sich mit dem geschaffenen Gehaltsgesetze nicht zufrieden
geben zu könne», da mit demselben der Forderung der Lehrer­
schaft nach Gleichstellung mit den vier untersten Rangsclassen
der Staatsbeamten noch lange nicht entsprochen ist. 2. Einer
vollkommen befriedigenden Lösung der Gehaltsfrage ist nur dann
entgegen zu sehen, wenn die Lehrerschaft einig vorgeht und wenn
dieselbe die Bevölkerung in Wort und Schrift für ihre Be­
strebungen zu gewinnen sucht, indem sie diese über die missliche
Lage der Lehrer ausklärt. Die Neuwahl der Vereinsleitung
vollzog sich auf nachstehende Weise: Obmann: Johann Slana,
Oberlehrer in Gaishorn; Obmannstellveitreter: Eduard Grill,
Lehrer in Rottenmann; Schriftführer und Cassier: Franz Rabl,
Lehrer in Admont; Ausschüsse: Johann Gschaider, Oberlehrer
in Landl, Heinrich Pichler, Schulleiter in Oppenberg. Nach der
Versammlung einigten sich die Vereinsmitglieder in Herrn Franz
Sulzers Gasthaus zum gemeinschaftlichen Mlttagstisch, bei welchem
es an gelungenen ernsten und humoristischen Trinksprüchen nicht
fehlte. Herrn und Frau Sulzer sei aber auch an dieser Stelle
für die ausgezeichnete Bewirtung volles Lob gespendet, denn der
Tisch war bei mäßigen Preisen vorzüglich bestellt.
Liezen, 33. Mai. Der Landesschulrath hat die Wahl
der Herren Johann Ulrich, Oberlehrer injLiezen; Adolf Bischof­
berger, Oberlehrer in St. Gallen; Josef Artner, Lehrer in
Rottenmann, zu Fachmännern in den bezüglichen Bezirksschul-
räthen iür die lausende, sechsjährige Functionsdauer bestätigt.
Herr Julins Eichmcier wurde als substituirender Schulleiter von
Gaishorn nach Treglwang exponiert, Fräulein Sahner wurde
als Supplentin für die Volksschule in Trieben, Fräulein Marek
als solche für die Schule Gaishorn bestellt.
u. s. w. mit s. Wir haben ja für den Laut, welchen die Römer
mit v schrieben, den Buchstaben W, den sie ihrerseits nicht
hatten. Ein ebenso wertloses Ueberbleibsel ist die Schreibweise
Carl; wir haben ja unser K, welches die Römer wiederum nicht
hatten.
So gibt es noch viel zu betrachten, über das Verhältnis
unserer Schrift zu unserer Sprache. Ich überlaste es den
Berufenen, d. h. Jenen, welche sich der Erforschung ihrer deutschen
Muttersprache gewidmet haben; sie mögen die Ergebnisse ihrer
Forschung ihrem Volke mittheilen und als Verbesserer der Recht­
schreibung auftretcn, damit diese ein getreues Abbild der Sprache,
dieses unbewusst entstehenden und dann doch so eng mit dem
Bewusstsein verknüpften Ausdruckes unseres Inneren, werde!
Albnrnblätter
Der Frühling des Jahres,
Wie glänzt er im Mai!
Doch wenige Wochen,
So flog er vorbei.
Der Frühling der Jugend,
Wie blüht er so schön!
Doch wenige Jahre,
So muss er,vcrweh'n.
Der Frühling des Herzens,
Ein schönes Gemüt.
O lieblichste Gabe,
Die nimmer verblüht!
**
*
So lang noch stehn die Augen offen,
Lass frisch uns schaffen und fröhlich hoffen
Und, täuscht uns auch die Hoffnung oft,
Der Mensch ist glücklich, so lang' er hofft.
Auflösung des tHuadraträthsels aus Nummer 20:
L I I. L
I O L I.
I. L I 6
L O L L
Rottenmann, 24. Mai. (Fund— Vermählung
— Todesfall.) Im Auszahlungsraume der Gemeindesparcassa
wurde am 2, d. M. eine Staatsnote zu 50 Gulden gefunden.
Ungeachtet der gemeindeämtlichen Verlautbarung des Fundes hat
sich der Verlustträger bisher noch nicht gemeldet.— Dienstag, den
29. Mai, findet in,St. Gallen die Trauung der hiesigen Bürgers­
tochter Fräulein Aloisia Andersch, mit Herrn Krenn, Fleischhauer
und Gasthofbesitzer in St. Gallen, statt.— Am Sonntag, den
20. d. M. verschied der Gastwirt und Hausbesitzer Anton Fekonja
infolge einer Lungenentzündung im 64. Lebensjahre. Der Ver­
blichene hat sich Ende der Sechzigerjahre hier niedergelassen und
es als Gastwirth und Viktualienhändler zu großem Wohlstand
gebracht. Er war langjähriges Mitglied der Gemeinde- und
Bezirksvertretung und Cassier der Spaicassa.
Rottenmann, 25. Mai. (Leichenbegängnis.) Am
Mittwoch, den 23. d. M., fand das Leichenbegängnis des am
20. Mai abends verstorbenen Herrn Anton Fekonja, Gasthaus­
besitzers, Gemeinde- und Sparcassa-Ausschusses, unter Betheiligung
der Gemeinde-, sowie der Sparcassavertretung, der gesammten
Bürgerschaft und vieler Damen, sowie vieler Leidtragender aus
der Umgebung statt. Die Einsegnung beim Stcrbehause nahm
der hochw. Herr Dechant und Stadtpfarrer Conrad Kogler unter
Assistenz der Herren Capläne vor. Der reich mit Kränzen ge­
schmückte Sarg wurde von Bürgern in die Stadtpfarrkirche
getragen, allwo das heil. Requiem abgehaltcn wurde. Nach
demselben fand die feierliche Beisetzung der Leiche auf dem
hiesigen Ortsfriedhofe statt.
Schladming, 24. Mai. (Unfälle.) Am 22. d. M.
nachts suchte der Maurer Palfun aus Haus beim Carl Fritz
Hierselbst, wo er in Arbeit stand, seine Liegerstätte am Heuboden
auf, verfehlte den Weg und fiel so unglücklich in die Tenne
herab, dass er schwerverletzt in das hiesige Krankenhaus trans­
portiert werden musste. Die Folgen seines Sturzes sind so
schwere, sodass an seinem Aufkommen gezweifelt wird.— Am
23. d. M. vormittags stürzte ebenfalls der Maurer und Haus­
besitzer Johann Ladreiter, vulgo Hochsellner am Bichlhof beim
Bau des neuen Wirtschaftsgebäudes des vulgo Ohl in Unter thal
vom Gerüste, derselbe kam indessen mit minderen Verletzungen
davon und dürfte in einigen Tagen wieder arbeitsfähig sein.
Bei beiden Unglücksfällen ist eigenes Verschulden die unmittel­
bare Ursache.
Salzburg, 24. Mai. (Fischcreiausstellung.) Die
Vorarbeiten für diese erste große und allgemeine Fischereiausstellung
in Oesterreich, welche in den beiden ersten Septemberwochen im
Curhause und Curgarten in Salzburg stattfindet, schreiten rüstig
vorwärts. Die Arbeiten nach anßenhin behufs Erzielung einer
starken Betheiligung aus allen fischzuchttreibenden Ländern sind
bereits in vollem Gange, Programme und Bestimmungen wurden
in deutscher, französischer und englischer Sprache in großer Anzahl
versendet, eine große Anzahl in- und ausländischer Zeitungen wird
durch den Prcssausschuss über die Ausstellung beständig im
Laufenden erhalten. Auch das k. k. Ackerbauministerium hat sich um
die Sache kräftig angenommen und sich behufs wirksamer Förderung
derselben die Mitwirkung des k. k. Ministeriums des Aeußern und
der Vertretungen Oesterreichs im Auslande gesichert. Nahezu sämmt-
liche Eisenbahnverwaltungen hoben für die Beförderung der Aus­
stellungsgüter namhafte Frachtbegünstigungen, so insbesondere
die kostenlose Rückfracht zugesichert. Die Zollabfertigung und
Zustreifung der Ausstellungsgüter wurde der Firma Leopold
Wildenhofer in Salzburg übertragen. Das Anerbieten der Deutschen
Landwirtschaftsgesellschaft in Berlin, der Ausstellung 120 Aquarien
leihweise gegen mäßige Vergütung und Tragung der Frachtkosten
zur Verfügung zu stellen, wurde ebenso wie die Zusicherung der
leihweiscn Ueberlaffung von Aquarien seitens des löblichen
Bürgermeisteramtes Linz, des Rennvereines in Schwanenstadt
und eines Privaten in Graz dankbarst angenommen. Außerdem
werden zweifellos der Vöcklabrucker u. a. Fischereivereine, sowie
viele Aussteller ihre eigenen Aquarien zur Ausstellung bringen,
so dass die vor der Curhausfreitreppe zu erbauende, von Herrn
städtischen Architekten Drobny entworfene und von Stadtzimmer­
meister Annast mit einem Kostenaufwand von 3000 Kronen
auszuführende Aquarienhalle schon an und für sich ein außer­
ordentlich reichhaltiges und lehrreiches Bild des gesammten
Süss- und Seewafserlebens bieten wird. Außerdem ist aber aus
die Herstellung größerer Fisckbchälter im Freien Bedacht genommen,
in welchen ein anschauliches Bild der Entwickelung der Fischaufzucht
geboten werden soll. Sehr eingehend beschäftigte sich der Gesammt-
ausschuss mit der Plakatfrage in seiner Sitzung am 16. Mai. Der
akademische Maler Herr Eduard Gehbe hat mit bekannter
Künstlerschaft einen durchwegs eigenartigen Entwurf angefertigt,
der mittels Photolitographic vervielfältigt und in allen größeren
Bahnstationen, sowie in den größeren Städten des In- und
Auslandes verbreitet werden soll. Die Durchführung der Plakat­
angelegenheit wurde dem Pressausschusse mit Beiziehung des
Herrn Hofbuchhändlers Kerber übertragen. Bezüglich der
Beschaffung von Festabzeichcn wurde beschlossen, an Salzburger
Geschäftsleute heranzutreten und dieselben zu einem Wettbewerbe
anfzufordern. Die Kosten der gesammten Ausstellung wurden
vorderhand mit höchstens 37.500 Kronen berechnet und haben
sich einzelne Ausschüsse nach Thunlichkeit im Rahmen der ihnen
zugewiesenen Credite zu bewegen. In der Sitzung am 16. Mai
wurde auch noch ein eigener Festausschuss gewählt, der sich mit
der Durchführung der anlässlich der Fischereiausstellung und des
VII. Allgemeinen österreichischen Fischercitages geplanten Fest­
lichkeiten und sonstigen Veranstaltungen zu beschäftigen hat und
dessen Mitglieder schon durch ihre Persönlichkeit für ein voll­
kommenes Gelingen bürgen.
Hoeal-Liaehpiehksn.
— Vermählung. Am 7 Juni l. I., 8 Ubr früh,
findet in der Pfarrkirche zu Mürzzuschlag die Trauung
des Herrn Candidus Schank, Regens-Chori an der hiesigen
Pfarrkirche, mit Fräulein Marie Fisslthaller. Tochter des
Herrn und der Frau Karl Fisslthaller, k -k. Official i. P.
in Mürzzuschlag, statt.
— Freudig»« Greignis im Haufe Wissmann.
Aus Weißenbach bei Liezen wird uns berichtet: A« 20. d. M.
wurde Herrn Dr. Hermann von Wissmann, Gouverneur
z. D. u. Major L la suite der Armee, ein kräftiges Mädchen
geboren. Frau Hedwig von Wissmann, sowie ihr neu­
geborenes Töchterchen befinden sich wohl.
— Ahfchiedsfeier. Am Samstag, den 19. d. M>,
abends fand im Hotel „zur Sonne" hier aus Anlass der
Uebersiedlung des Herrn k. k. Bergverwalters B l a schk e,
Betriebsleiters des Salzberges in Alt-Aussee als Betriebs­
leiter auf den Hallstätter Salzberg, eine solenne Abschieds-
feier, veranstaltet von der Beamtenschaft der Saline, statt.
Zu derselben waren die Herren Beamten und die geladenen
Gäste mit ihren Damen sehr zahlreich erschienen. Herr
Bergverwalter Blaschke und seine Frau Gemahlin wurden
im Laufe des sehr animierten Festabends wiederholt in
Tischreden gefeiert. Die Bergmusik brachte durch ihr
treffliches Spiel eine angenehme Abwechselung in die Unter­
haltung der fröhlichen Tafelrunde. Die Ernennung zum
Betriebsleiter des Hallstätter Salzberges, des dermalen
größten Betriebes im Salzkammergute, ist für Herrn
Blasckke sehr ehrenvoll- Herr und Frau Blaschke erfreuten
sich hier und in Alt-Auffee der Sympathien aller Bevöl­
kerungskreise und man bedauert allgemein ihr Scheiden
von hier.
— Todesfall. Am 20. d. M- ist in Wien Herr Paul
Naschauer, welcher durch mehrere Jahre zu den ständigen
Curgästen von Auffee zählte, im 34. Lebensjahre einem
Herzschlage erlegen.
— Kegln» der Cnrfaifon. Die erste Woche der
diesjährigen Cursaison ist nun abgelaufen und find auch
schon verschiedene unserer ständigen Gäste eingetroffen,
darunter Moritz Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Excellenz
Carl Graf Alten und Anna Gräfin Limburq-Stirum.
— Amadel-Anlage«. Die neugeschaffenen Anlagen
bei der märktischen Schwimmschule sind nun vollendet und ist
hiedurch ein Terrain, welches früher einer Wüstenei glich,
in einen geschmackvoll angelegten Garten umgestaltet worden.
Zu den bedeutenden Kosten, welche diese Anlagen verur­
sachten, hat Frau Anna Gräfin Amadei einen namhaften
Beitrag gespendet und wird der Park zur Erinnerung an
den Gemahl derselben, den verstorbenen langjährigen Cur-
gast von Auffee. Herrn Rudolf Grafen Amadei, den Namen
Amadei-Anlagen führen.
— Straflenverbrelterung. Eine höchst wünschens­
werte Verbreiterung der Grundlseerstraße ist in der Strecke
vom Aufgange zum Friedhofe bis zur sogenannten „Jager­
brücke" in der abgelaufenen Woche in Angriff genommen
worden und wird in kürzester Zeit durchgeführt sein. Die
Straße erhielt unter Einbeziehung des bisherigen Fußweges
eine Fahrbahnbreite von 7 Meter und wird neben derselben
ein erhöhter Fußweg führen. Bei der Durchführung wurde
auf eine möglichste Schonung der Bäume Bedacht genommen.
In dankenswerter Weise hat der bekannte Förderer unseres
Curortes Herr Hans Edler von Rebenburg diese Straßenver­
breiterung finanziell unterstützt und fand die Bezirks­
vertretung, welche die Arbeiten vornehmen lässt, hinsichtlich
der nothwendigen Grundabtretung beim hiesigen Pfarramte
und beim fürstbischöflichen Ordinariate in Graz das größte
Entgegenkommen.
— Ansflug ««d Concert des Anjfeer Zither
club. Am Sonntag den 27. d. M. unternimmt der
Ausseer Zitherclub eine Excurston über die Pötschen nach
Goisern und veranstaltet dortselbst im Glas-Salon der
Goiserer Mühle ein Concert, dessen Gesammterträgnis den
Armen Goiserns zugewendet wird. Beginn des Concertes
um 4 Uhr Nachmittag. Bei schönem Wetter erfolgt Abmarsch
vom Hotel Erzherzog Johann um 9 Uhr vormittag
während bei schlechtem Wetter der Nachmittagszug um
3 Uhr 12 Minuten zur Fahrt benützt wird. Im elfteren
Falle wird um 1 Uhr Mittags in obgenanntem Salon ein
gewähltes Diner (pro Person 2 ic 80 k) eingenommen.
Die geehrten unterstützenden Mitglieder, welche beim Concert
für sich und ihre Familienangehörigen freien Eintritt
genießen sowie alle Freunde des Zitherspieles werden zur
Theilnahme eingeladen.
— Restarrrattons-Gröffuuns. Am Donnerstag,
den 24. d. M., nachmittags fand die Eröffnung der vor­
mals Neumann'schen Restauration in Eselsbach mit einem
Gartenconcerte statt. Das Wetter war schön und es fand
sich ein sehr zahlreiches Publicum ein. Die Bürgermusik
spielte unter der Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Ed.
Wellacher in bekannt vorzüglicher Weise und wurde durch
reichen Beifall ausgezeichnet. Alles unterhielt sich vortrefflich.
— Theater im Walde. Bei großer Betheiligung
des Publicums wurde vorigen Sonntag, den 20. d. M-,
das Morre'sche Volksstück „Frau Näthin" zum drittenmale
vom Geselligkeits-Verein „Die Waldviertler" in Herrn
Schlüschens Restauration zur Aufführung gebracht. Gespielt
wurde wiederum vortrefflich, besonders die Hauptdarsteller
verdienen das ihnen anlässlich der früheren Aufführungen
gespendete Lob wieder in vollstem Maße. Zu? wünschen
wäre nur, dass bei offener Scene mehr Ruhe herrsche.
Besonders störend wirkt das Servieren; dies sollte nur
in den Zwischenpausen erfolgen. Nach Schluss dieses
vortrefflichen Stückes fesselten noch äußerst gelungene Ein­
zelnvorträge und Lieder die Besucher bis in die Mitter­
nachtsstunde.— Wie uns mitgethetlt wird, gelangt Sonn­
tag, den 87. d. M., halb 8 Uhr abends, „Frau Räthin"
abermals zur Aufführung. Nach Pfingsten wird das Anzen-
grubersche Volksstück „Der Meineidbauer" mit theilweiser
neuer Rollenbesetzung wieder aufgeführt werden.
— Stterlirenzternng ««d Prämiierung. Unter
Leitung des Obmannes der Thierschau-Commtffton Herrn
Leo Oberascher aus Mitterndorf und Mitwirkung des
hiesigen landschaftlichen Bezirksthierarztes Herrn Karl
Raschka und der Herren Gauvorstände fand am 10. d. M.
hier die Stierlicenzierung und Prämiierung statt. Es wurden
aus den Gemeinden Auffee, Altauffee, Grundlsee, Reitern
und Straffen zusammen 17 Stiere vorgeführt, sämmtliche


[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000526 - Seite 4 ]
Xi. 21
Ltsisriscks ^.Ipsn-kost.
180
Pinzgauer Raffe. Davon wurden 16licenziertund 7 prämiiert.
Nicht licenziert wurde 1. Preise erhielten zuerkannt: 2 Landes­
preise: Benedict Wimmer in Reitern 40 Kronen; Johann
Grieshofer in Altauffee 20 Kronen. 4 Bezirkspreise: Max
Vasold in Reitern 30 Kronen; Jacob Gotffchmann in
Reitern 26 Kronen; Benedict Angerer in Altauffee 24 Kronen;
Alois Grill in Reitern 10 Kronen. 1 Gemeindepreis:
Gabriel Grill in Grundlsee 20 Kronen. Der erste Landes­
preis wurde dem Herrn Paul Kienzl in Auffee zuerkannt;
derselbe verzichtete aber in anerkennenswerter Weise zu
Gunsten der übrigen Züchter.
— Totale So»«enfinster«i». Am Montag, den
28. Mai l. I-, wird in unserer Gegend eine totale Sonnen­
finsternis zu beobachten sein, welche um 1 Uhr 13 Minuten
nachmittags beginnen und um 6 Uhr 35 Minuten abends
enden wird.
— Kehrichtabf«hr. Um den vielfachen Verun­
reinigungen der Traun wirksam begegnen zu können, hat
die Gemeindevertretung von Auffee beschlossen, einen Kehricht­
wagen anzuschaffen, mit welchem in den frühen Mor. en-
stunden der Hauskehricht und sonstige Abfälle von Haus
zu Haus eingesammelt und an einem geeigneten Platze
abgelagert werden sollen.
— Verhaftung etuer «aaaerbaude. Vor ein
paar Tagen wurde vom Gendarm Herrn Urban des k k.
Gendarmeriepostens in Aussee eine aus mehreren Köpfen
bestehende Gesellschaft, welche aus Oberösterreich gekommen
war und im Ausseer Thale ihr Unwesen getrieben hatte, in
Rettern verhaftet und dem hiesigen Gerichte übergeben.
Das Mitglied der Bande, Friedrich Tobie oder Dhobie,
ein mittelgroßer Mann mit auffallend schwarzen Haaren
und gewandtem Benehmen, betrieb einen schwunghaften
Handel mit Uhrkelten, welche aus Metall find und einen
Wert von kaum 2—3 Kronen haben, von Tobte aber bis
zu 14 Kronen per Stück verkauft wurden. Diese Ketten
find mit falschen Punzierungsmarken versehen und haben
das Aussehen von echtem Silber— natürlich nur sür
kurze Zeit. Solche Ketten hat To. ie in Altauffee, Auffee
und auch in Ob-rösterreich verkauft und hiebei stets die
schwindelhasten Angaben gemacht, dass er stch in Noth be­
finde, Weib und Kinder zu erhalten habe und infolgedessen
seine einzige Kette mit Schaden verkaufen müsse. Hiebei
gab er stch sür einen Musiker, Fleischer oder Schloffer
aus, während er in Wirklichkeit ein arbeitsscheuer Schmied
ist. In Gesellschaft dieses Mannes befanden stch noch ein
sicherer Anton Machotka, Adalbert Machotka und ein ge­
wisser Wenzl Ambros, sämmtliche angebliche Musiker aus
Böhmen; diese Personen dürften nun gemeinsam mit Tobie
den betrügerischen Verkauf dieser falschen Uhrketten aus­
geübt haben. Es wäre nun wünschenswert, dass stch jene
Personen, welche das Opfer dieser Gauner geworden sind und
solche Ketten gekauft haben, beim hiesigen k. k. Gendarmerie-
Posten oder Gerichte melden würden, damit diesem Gesindel
auch nicht ein Jota der wohlverdienten Strafe geschenkt
bleibe. Das Tobie bei diesem Schwindel keine schlechten
Geschäfte machte, beweist, dass er innerhalb weniger Tage
ohne eine eigentliche Beschäftigung Nachweisen zu können,
sogar mehrere Postsparcaffeneinlagen machte. Schließlich
möchten wir noch die Frage aufwerfen: Wie kommen
Gemeindeämter, in erster Linie die an Aussee grenzenden,
dazu, solchen Gaunern, die nicht einmal eine Musik-
Productionsbewilligung besitzen, deren selbst zusammen­
genähte Vidierungsbücher zu bestätigen? Mit Hilfe dieser
Bestätigungen ziehen diese Lumpen von Ort zu Ort, voll­
führen allerlei Gaunerstreiche und zapfen der Bevölkerung
das Geld ab. Also, ein bischen mehr Vorsicht bei Ab­
fertigung solcher Leute.
Psges-jZsgsbsnhSitsn.
* Salzburger Volksfest. Aus Salzburg wird vom
17. d. M. berichtet: Das heurige Volksfest findet in den Tagen
des 12, bis 19. August statt, und werden mit selbem zugleich
besonders festliche Veranstaltungen anlässlich der 70. Geburts­
tagsfeier des Kaisers verbunden. Das Comitö entfaltet jetzt
schon eine außerordentlich rührige Thätigkcit, da» diesjährige
Volksfest recht interessant und abwechslungsreich zu gestalten.
* Die vergiftete Limonade? Aus Hallein wird
unterm 22. d. M. berichtet: Heute wurde in Oberalm der im
Marmorwerke als Maschinist beschäftigt gewesene 59jährige
M. Hartmann zu Grabe getragen, nachdem dessen Leichnam
gerichtlich obduciert worden war. Herr Hartmann verschied
nämlich unter Umständen, welche die Möglichkeit eine- an dem
Manne verübten Verbrechen- wahrscheinlich erscheinen kaffen.
Er hatte nämlich am verflossenen Donnerstag die Nacht im nahen
Burgfried in der Wohnung zweier verrufener Frauenspersonen
zugebracht, wo er am nächsten Morgen von seinem Sohne schwer
erkrankt aufgesunden wurde. Hartmann erzählte, dass die
Frauenspersonen ihm eine Limonade gereicht hätten, welche einen
eigenthümlich bitteren, brennenden Nachgeschmack besaß. Bald
darauf habe er das Bewusstsein verloren. Ws sein Sohn mit
einem Gefährte wiederkam, um den Schwerkranken nach Hause
zu bringen, traf er denselben abermals bewusstlos an. Ohne
wieder zu erwachen, verschied Hartmann Sonntags in seiner
Wohnung. Die nähere Untersuchung der Eingeweide, welche zu
diesem Zwecke nach Wien gesendet wurden, wird über die Ur­
sache des Todes Aufklärung bringen. Die beiden Frauenzimmer
b finden sich in Haft.
* Ein Frauenmord in Wien. Eine furchtbare
Blutthat, deren Schauplatz dar Haus Nr. 19 der Neustiftgafse
in Wien war, hat sich in der Nacht vom letzten Mittwoch ab­
gespielt. Das Opfer dieses entsetzlichen Verbrechen- ist die
39jährige Kleiderhändlerin Emilie Pleskot, ein alleinstehendes,
bescheiden und zurückgezogenes Fräulein von angenehmer Er­
scheinung gewesen. Der Mörder, der 19jährige, bereits wieder­
holt abestrafte Kalligrafengehilfe Julius Radetzky ,st bereits
verhaftet worden, hat jedoch bis zur Stunde kein offenes Ge­
ständnis abgelegt. Die Art der Ausführung des Lapitalver
brechens weist grauenhafte Details auf; denn der Mörder muss
sein Opfer in sinnloser Muth bearbeitet haben. Davon sprechen
die vielen Verletzungen, die die Unglückliche überall dort hatte,
wo der Elende eben hintraf. Zwei Wunden sind absolut tödtlich;
ein Stich in die Schlüsselbeingrube und ein Stich in die Herz­
gegend. Weitere Mittheilungen besagen Folgendes: Es war
ungefähr gegen 9 Uhr abends, als plötzlich aus der Wohnung
der Kleidermacherin ein entsetzlicher Wehruf gehört wurde.
Parteien eilten, Schreckliches ahnend, auf den Gang und kamen
eben zurecht, um das Furchtbare zu sehen, das sich abspielte.
Aus ihrer Wohnung lief, mit dem Aufgebot ihrer letzten Kraft
laut um Hilfe rufend, Emilie Pleskot. Sie war im Schlafrock
und Halbschuhen. Blut troff ihr überall vom Körper herab:
von den Wangen, vom Halse, von den Armen, von der
Brust. Wo sie lief, liess sie eine breite Blutspur zurück.
Die Unglückliche versuchte zur Bodenstiege zuentkommen. Sieschleppte
sich die wenigen Schritte hin und stieg die vier Stufen hinan:
die Thüre war verschlossen und hinter ihr her war ihr Verfolger,
ein junger Mann in guter Kleidung, selbst mit Blut bespritzt
und mit verstörtem Blick. Er liess, selbst auf Flucht bedacht,
von seinem Opfer ab und eilte die Treppe hinab, und da kamen
eben die Hausbewohner zurecht, um ihn festzunehmen. Die
unglückliche, zu Tode getroffene Frau schleppte sich in ihre
Wohnung zurück, in ihr erstes Zimmer, den Empfangsraum,
zum Fenster, und dort brach sie zusammen. Noch ehe der
Unglücklichen Hilfe werden konnte, hatte sie ausgelitten.
* Wildschutz in Afrika. Wie das Bureau Wolff
aus London erfährt, wurde das internationale Abkommen über
den Wildschutz in Centralafrika am 19 d. M. von den Bevoll­
mächtigten der betheiligten Mächte unterzeichnet.
* Bestellter Brudermord. Vor dem Schwurgerichte
in Szathmar hat am 22. Mai eine Verhandlung begonnen, die
traurige Familienverhältniffe der Familie des Gutsbesitzers von
Vapp enthüllt. Angeklagt erscheint der 28jährige Bela von Papp,
Husaren-Oberlieutenant i. d. R., der seinen eigenen Bruder
Elemer von Papp, einen 17jährigen Gymnasiasten, durch einen
Schäfer namens Zoldis ermorden liess. Der Schäfer ist na­
türlich ebenfalls angeklagt und gab an, durch Drohungen ge­
zwungen worden zu sein, seinen Herrn zu ermorden. Er habe
ihn einmal auf der Straße getroffen; Elemer habe dem Schäfer
die Hand gereicht und ihn als einen treuen Diener des Hauses
begrüßt, so dass der Schäfer ganz gerührt war. Er erinnerte
sich aber auch der Drohungen und schoss dem Elemer mit einem
Revolver ins Gesicht; dann schoss er ihm noch zweimal in den
Kopf, warf den Leichnam in den Straßengraben und liess ihn
dort liegen. Aus den Zeugenaussagen geht hervor, dass Bela
von Papp einige Stunden nach dem vollbrachten Morde die
Stelle mit seinem Viergespann passierte, wobei sich die Pferde
bäumten. Der begleitende Diener machte seinen Herrn auf­
merksam, dass ein Mensch im Graben liege, der dem Elemer
ähnlich sehe, doch Bela von Papp achtete nicht darauf, hieb auf
die Pferde ein und fuhr in raschem Tempo nach Hause. Als
am Abend der Leichnam des Elemer in das Schloss gebracht
wurde, trieben Bela und Szoltan, ein Vetter des Ermordeten,
die Roheit so weit, dass sie angesichts der Leiche Karten spielten.
Bela von Papp erklärte, er habe seinen Bruder Elemer derart
gehasst, dass er ihn ermordet hätte; sein Vetter habe ihm die
Thal suggeriert. Bela von Papp und Michael Zoldis wurden
zum Tode durch den Strang, Szoltan von Papp zu acht Jahren
Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.
* Ein wahnsinniger Mörder. In Castiglione
Fiorentino bei Mailand wurde in der Nacht zum 11, d. M.
ein schreckliches Verbrechen verübt. Am Morgen des genannten
Tages hatte sich in dem genannten Orte das Gerücht verbreitet,
dass in einem von zwei Familien bewohnten Bauernhause ein
entsetzliches Verbrechen begangen worden sei. Ein Wahnsinniger
Namens Angelo Meucci sollte mit Beilhieben und mit dem Ge­
wehrkolben seine ganze zahlreiche Familie und die Familie de­
in demselben Hause wohnenden Arbeiters Frappi erschlagen haben.
Im ersten Augenblick wollte Niemand diesem Gerüchte Glauben
schenken, bald aber trafen genauere Nachrichten ein, die jeden
Zweifel beseitigteu. Meucci war stets ein arbeitsamer, harmloser
Mensch gewesen. An dem Tage des Verbrechens hatte er auf
dem Felde gearbeitet. Am Abend legte sich die ganze Familie
Meucci, nichts Böses ahnend, zu Bett. Als im Hause alles
still war, steckte Angelo Meucci, der Plötzlich wahnsinnig ge­
worden war, fünf große Strohhaufen vor der Tenne in Brand,
und während die Flammen emporzüngelten, ging er, mit einer
Axt bewaffnet, ins Haus. Zuerst trat er in das Zimmer seiner
Frau ein, die er erst vor wenigen Monaten geheiratet hatte,
und trennte ihr mit einem furchtbaren Beilhieb den Kopf vom
Rumpfe. Dann erschlug er in einem Rebenraume seinen Oheim
und seine Tante. Die Köpfe dieser Beiden sind bis zur Un­
kenntlichkeit verstümmelt. In einer Kammer schlief die alte
Mutter Meucci's mit einem zweijährigen Kind und in einem
zweiten Bett ein Knabe und ein Mädchen uns der ersten Ehe
Meucci's. Meucci tödtete zuerst seine Mutter und dann sein neben
ihr schlafendes Kind. Rach der Lage der Leichen hat die alte Frau
die Hände abwehrend ausgestreckt, um ihr Enkelkind zu schützen.
Die beiden anderen Kinder müssen ausgewacht sein, als der
Vater in die Kammer trat. Er stürzte sich auf sic, suchte sie
erst mit dem Kopfkissen zu ersticken, und erschlug sie dann mit
der Axt. Die Leichen trug er dann in den Hof hinunter und
warf sie in den Brunnen. Im Stalle erschlug er die Kühe, die
Kälber und eine Mauleselin. Dann zündete Meucci einen großen
Strohhaufen an, der vor dem Fenster der Familie Frappi lag,
und rief: „Kommt an's Fenster, das Stroh brennt!" Frappi
hatte aber kaum das Fenster geöffnet, als ihm ein Hagel von
Schrotkörnern das Gesicht zerfetzte, so dass er rücklings zu
Boden stürzte. Im Fallen rief er seiner Frau und seinem
I7jährigen Sohne zu: „Eilt hinaus und rettet die brennenden
Wagen !" Als die Beiden hinunterkamen, wurden sie von Meucci
mit dem Gewehrkolben erschlagen. Nach diesen schrecklichen Blut-
thaten gieng der Mörder in das brennende Haus, nahm eine
neue Flinte, legte die mit Blut besudelten Kleider ab und eilte
hinaus. Auf der Straße verwundete er noch zwei Personen,
die der Feuerschein herbeigelockt hatte. Meueci wurde später von
Gendarmen in einem Strohhaufen entdeckt und festgenommen.
Man sah sogleich, dass man es mit einem Wahnsinnigen zu
thun habe. Der Irre hatte anscheinend von seinen Handlungen
keine Ahnung.
/Ins äem Lepiehtssssle.
Vor dem k. k. Kreis- als Erkenntnisgerichte in Leoben.
Äetrirg. Der 42 Jabre alte, nach St. Johann am Tauern zu­
ständige, bereit» llmal wegen verschiedener Delicto, darunter auch wegen
Brandlegung vorbestrifte Ludwig Klug wurde am 18. Februar 1900
vom Gemeindevorsteher Oswald Fritz tu St. Johann am Tauern mit
der Zustellung von Gteuermahuzettelo beauftragt. Fritz schärfte dem
Klug noch ausdrücklich ein. das« er keinerlei Geldbeträge zur Gteuer-
abstatiuug übernehmen dürfe und da auf den Mahnzetteln selbst vermerkt
war, das« jede Zahlung zuhaudeu des Sxecutor« ungiltig ist, hielt er
diese Verwendung Klug« auch für giiuzlich unbedenklich. Klug machte
sich diesen Auftrag jedoch gleich zu Nutze, »udem er bei Zustellung der
Maho,eitel die sofortige Zahlung der eiugemahuteu Beträge begehrte
und hiebei vorgab, er sei vom Steueramte Oberzeiriug, beziehungsweise
vom Gemeindevorsteher Fritz zur Steuereintreibuug auSgeschickt. Durch
diese Vorspiegelung liegen sich die Grundbesitzer Caspar und Matthäus
Gruber und Johann Kohlbacher zur Uebergabe der Steuergelder im Ge-
sammtbetrage von 4l L 48 b bewegen. Mit diesem Geld« reiste Klug
nun über Trieben mittelst Bahn nach Graz, wo er e» verjubelte. Auch
Laudstreicherei wird dem Angeklagten zur Last gelegt, iodem er vom
1. September 1b99 bis 1. Jänner 1900 durch Steiermark, Ungarn und
Slavonieu eine Vergnügungsreise machte, auf der er stch hauptsächlich
nur durch Betteln ernährte. DaS Urtheil lautete auf 10 Monate Kerker
und Zulässigkeit seiner Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt.
Diebstahl. Der wegen Betrüge» vorbestrafte, 21 Jahre alte, nach
DietmauvSdorf, Bezirk Rotteumauu zuständige Oberbauarbeiter Ludwig
Bäck entwendete am 13 Mär, l. I. dem Knechte Carl Größinger tu
Gaishoru an» versperrtem Kasten eine Zehnguldeuuote und dem Anton
Größinger '/, irx Butter im Werte von einer Krone und wurde deshalb
zu 6 Monaten schweren Kerker, ergänzt durch einen Fasttag im Monate,
verurtheilt.— Da« Dienstmädchen Juliana Makovetz, 24 Jahre alt,
aus Alt- und Neudörst, Bezirk RadkerSburg, stahl während ihrer Be-
dieustuug in Oberwöltz dem Knechte Tham s Kaiser au« versperrtem
Kasten eine Brieftasche mit 205 L 20 ü Inhalt und wurde folglich
wegen Verbrechens de« Diebstahl» zu 6 Monaten schweren Kerker und
einmaligen Fasten im Mouat bestraft.
Pfarr-Gemeinde Ausser:
Geboren:
19. Mai. Dem Josef Feldhammer, k. k. Salinenarbeiter,
Anger 3, eine Tochter (Margaretha)
20. Mat. Dem Leonhard Ritzmannsdorser, Bahnarbeiter,
Aussee 226, ein Sohn (Wilhelm).
Getraut:
21. Mai. Alois Wimmer, Zimmermann, Eselsbach 5 und
Franziska Hippesroiter, Dienstmädchen.
Gestorben:
28. Mai. Franz Hillbrand, vulgo Langer, 85 Jahre alt,
Mosern 14.
Allerlei.
(Auszeichnung.) Seine Majestät der Kaiser hat das
neueste Verlagswerk der Firma G. Freytag L Berndt in Wien
„Wandkarte der Ostalpen" für Alpenfreunde bearbeitet von
Gustav Freytag der huldreichsten Annahme gewürdigt und den
Verlegern den kaiserlichen Dank aussprechen lassen.
(Obstverwertungsstelle, Graz, Heinrichstraße 39.) In
ungefähr 14 Tagen sind durch Vermittlung der Obstverwertungs­
stelle Kirschen jeder Gattung und in jedem Quantum für 6 bis
8 kr. und später für 3 und 4 kr. per Kilogramm zu bekommen.
Die Früchte versprechen sich zu tadelloser Qualität und einer
Güte zu entwickeln, wie sie seit dem Jahre 1866 nicht ge­
erntet worden sind. Kauflustige werden hiemit darauf aufmerksam
gemacht.
fWie man einen Geizhals fängt?) Der alte Toni
verlangte von seinem Nachbar, dem geizigen Sepp, er solle auf
d:r Grenze zwischen den Gärten einen Zaun machen, denn den
ganzen Tag trieben sich die nachbarlichen Hühner in seinem
Garten herum. Sepp weigerte sich, und es drohte deshalb ein
Process. Auf einmal wurde zur allgemeinen Verwunderung von
d m verschrienen Geizkragen ein sehr solider Bretterzaun gesetzt.
„Aber, Toni, erzähl' mir doch, wie hast Du das fertig gebracht?"
„Na, ganz einfach! Ich schickte alle paar Tage so drei bis sechs
Eier zum geizigen Sepp hinüber und liess im sagen, seine
Hühner hätten sie bei mir gelegt. Die nächste Woche fieng er
schon an zu bauen."
sDer schlaue Patient.) Die „Sun" bringt ein gutes
Histörchen von einem englischen Soldaten, der nach einigen
schweren, harten Wochen im rauhen Feld mit Fieber ins Wyn-
burger Lazareth gesandt wurde, wo er sich in der guten Pflege
so wohl fühlte, dass ihm seine schnelle Genesung durchaus
unerwünscht war. Als ihm der Doctor eines Tages das Fieber­
thermometer in den Mund legte und ihm dann für kurze Zeit
den Rücken zukehrte, nahm Tommy Atkins die gute Gelegenheit
wahr und tauchte das Thermoter schnell in eine Tasse heißen
Thees, die er eb^i erhalten hatte. Als der Arzt sich im wieder
zuwmidte, fand er den Fiebe, Messer natürlich im Munde des
Patienten, und als er den „Fiebergrad" vom Thermometer ab­
las, brach er entsetzt in die Worte aus: „Sie sind zwar noch
nicht todt, aber von rechtswegen sollten sie es sein!"
sVon einer echten alten Bauernhochzeit) großen
Slyls wird aus Geestemünde berichtet. Sie fand in dem noch
einen größeren landwirtschaftlichen Betrieb aufweisenden Stadt-
thcil Geestendorf statt. Der in sehr günstigen Vermögensver-
hältnifsen lebende Brautvater hatte an nicht weniger als 900
„Häuser", d. i. Familie» bis nach Altlüneburg hinauf Ein­
ladungen ergehen lassen, denen der größten Mehrzahl nach
entsprochen worden war. Ein fetter Ochse, diverse Schweine und
andere eßbare Thierchen hatten hiefür ihr Leben lassen müssen.
Bei der großen nachmittägigen Kaffeeschlacht endeten 180 quadrat­
metergroße Kuchen ihr Dasein. Wie viel Hektoliter Bier und
Schnaps am Abend zur Stillung des Durstes der Wohl 2000
Gäste nothwenvig waren, steht noch nicht fest.


[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000526 - Seite 5 ]
181
AbllSSkG ^OSk.
A«» -en Delegationen. Der Budgetansschuss der
österreichischen Delegation hat seine Arbeiten beendet und den
Voranschlag angenommen.
Hitexamsehss.
Nützliche Kenntnisse werden wieder in reichem Maße
durch das neueste (18.) Heft der illustrierten Zeitschrift „Z> r
Guten Stunde" (Deutsches BerlagshauS Bong L Co., Berlin
^V.) den Lesern vermittelt. Bei Beginn des Frühjahrs von
besonderem Wert sind die Artikel über die Anlage des Gemüst.
gartens, der illustrierte Aufsatz über die Bewurzelung unserer
Culturpflanzen, die ebenfalls illustrierten Mittheilungen über neue
und praktische Gartengeräthe. Daneben werden uns in Wo i t
und Bild die Zeitereignisse vor Augen geführt, und ein sehr
reichhaltiger belletristischer Theil sorgt für fesselnde Unterhaltung.
Lorresponden) der Nedaction.
H. K. in Liezen. Die Herren Lehrer müssen an den
Bittagen in der Schule sein, können daher die Kinder bei den
Prozestionen nicht beaufsichtigen. Auch sind sie dazu nicht ver­
pflichtet.
LishobsnS Holto-Fillmmevn.
Linz, 19. Mai. 35 87 SO 43 73
Triest, 19. Mai. 82 22 59 78 47
Prag, 23. Mat. 62 87 64 43 86
Lemberg, 23. Mat. 10 31 13 49 57
Innsbruck, 23. Mai. 53 10 39 56 13
Lraut-Loiäon-Hobo il. 10 so
»O» höher!— It Meter! Porto- u. zollfrei zugesondt! Muster umgehend; ebenso «°n
schwarzer, Weiher u. farbiger ,Heimederg-Seide" v. 4L »reoz. bi« st. IL'KK p. Met.
K. ttvnnkbsk'g, 8Msll-kildrItiLllt ft. ll. t. M.) 2ünieti.
^^tür'Iieksn aleal.
, .8LU5868UkN
Lfsl^ssssi" snstsn KsnZss. öswäbrtss
l°ls l I^LSSSl" bei cien l.siklsn ctsrLibmungsor'Fsns
u. cle8 ^sßekig.Uriübertl'affsri rum ßckscberi mit Wein,
ssk-ucbtssfteri u.s.w VonnstiiiF in silsn k^inenslwsssei-
bsnlHunxen,^potbe>«i k'raur Lösslsr.
»08 Geschöfttzahl 8 466/99. S.
'Nerfleigerungs-Göict.
»m 11. Juni ISOO, vormittag« s Uhr, findet beim Unterzeichneten
Berichte, Zimmer Nr. S, die Versteigerung der Liegenschaften, Bruud-
duch«-Einlage-Zahl 88 und 88 der Laiastral-Brmeinde Markt Suff,e (Hau«
Nr. 88 und 88 in Auffee) und Sruudbuchr-Siulagezahl 153 der L.-B.
Straffen (Haus Nr. 3V in Anger) sammt Zubehör statt.
Die Liegenschaften find: E.-Z. 83 und 83 der L.-B. Markt »uffee
aus 22 322 L 50 b uud E.-Z. 153 L.-G. Straffen aus 7875 L, da»
Zubehör bei letzterer Liegenschaft aus 12 A bewertet.
Da» geringste Bebot betrögt bezüglich E.-Z 82 und 83 L.-G.
Markt Auffee 11.161 L 25 b und bezüglich S.-Z. 1b», L.-G Straffen
4033 A 16 b, unter diesen Betrögen findet ein Verlaus nicht statt.
Die Bersteigernugrbediuguugeu und die auf die Liegenschaften sich be­
ziehende» Urkunden können von deu Kauflustigen beim Unterzeichneten
Berichte, Zimmer Nr. 1, jwöhread der VeschüftSstuuden etngesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unznlöffig machen würden, find
spätesten» im anberaumteo BerstelgerungStermine vor Beginn der Ver­
steigerung bet Gericht anzumelden, widrigen« fie in Ansehung der Liegen-
schaf» selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
von deu weiteren Vorkommnissen de« Bersteigeruug»verfahren»
werden dir Personen, für welche zur Zeit an deu Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet find oder tm Lause de» Bersteigerungsversahren» be-
gründet werdeu, in dem Falle our durch Anschlag dei Gericht in Keunt-
ni» gesetzt, al» fie weder im Sprengel diese» Berichte- wohnen, noch
diesem einen am Bertcht»orte wohnhaften ZnstellungSbevollmöchtigten
namhaft mache».
K. k. Bezirksgericht «nssee, am 23. April 1900-
Dr. Edlinger.
Ltsisriscks H.lpen-k'ost.
?r. 31
UriMKNKl'HIIKN ^urde am 20 Mai auf
L.III Elisabeth Promenade
verloren. Gegen Belohnung in der Administration dieses
Blattes abzugeben.
Bei Heilung der verschiedenen Verwundungen mus» man die
größte Aufmerksamkeit dem Umstande schenken, das« die vollstöudige Ver­
narbung erst dann geschieht, weuu alle ungesunden Theile aus der Wunde ent-
fernt find. E« ist uothweudig, das» die Wunde gleich vor jeder Verunreinigung
geschützt wird und kühlende, schmerzmtldernde Mittel zur Verhütung etner
Entzündung angewendet werdeu. Eiu alte», gute«, zu diesem Zwecke
besonder» gut dienende» Hausmittel ist die Prager Haussalbe an«
der'sApothekek! de»)B. Fraguer iu Prag, welche auch in der hiesigen
Apotheke erhöltlich ist.
Vo? tlällkt Mll billigt Uo?
fachmännisch gearbeitete, auSgeprobte
Musikinstrumente und Saiten aller
Art und Gattung? Bei Hans
8»rtl, Musikinstrumenten- uud
Saiteufabrikatioo in Bleistadt bei
GraSlitz, Böhmen. Specialitöt:
Streichinstrumente.— Umtausch ge­
staltet. Nichtpaffende» wird austand»-
lo» zurückgeoommco. Garantie wird
geleistet. Anerkennungsschreiben
stehen zu Diensten. Illustrierte Preis­
listen gratis uud srauco. 293
SHrMMellE
Ä für Gemeinden, Aemter,^
rH.
^ Schulen und Private^
-K empfiehlt 1H-
H! Buchdruckerei A. A
^ Grill, Aussee.^
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochsemsteSalzburgerKaffee-Mischllllg
in Packele il Netto v.Lilo und '/.Mo
Diese au« sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
gestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet, ist
hinsichtlich ihre« kräftigen Aroma» und hochfeinen Geschmackes da« Vorzüglichste,
wa« geboten werden kann. Durch die Verpackung k e« frisch gerösteten Kaffee'« in
Pockete hält sich der Kaffee bri sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das» die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, als
die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit au-giebiger, verhältnis­
mäßig entschieden dir billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
V, Kilo Packet ... S Kronen.
V« Kilo Packet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 76
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Consirm-Verein Auffee.
jvoäactioQ, Druck u. Verlag
6er
Slslsmeiiöll LlM-?ü8t
Osktrisciisr iAolorsn-Sslriob.
Logrilnckst im Zsdrs 1862.
K
Lriekrnsrlcen-
X
Vsrsckleis».
dtsdaction, Druck u.Vorlax
der Fussesr
is Kl41"0bl S7r!ü>s->- ü)
Lackäiracköi-si auck papienksuclluug
Lui-Kausxlairi 227 ^.11228^1 osboii Laie Voseo.
Liir- imä krmökv-l.Istv.
von eru/aobLksu bis sIsAsutssken
Or'uolcLsrte, uutsr ^usiotisrunA cie/' so/inell-
stsa uucl üilli§Ltsn SscirsnuuA.
Vi8i1!<3rt6sii ä Is Minute
eintacks ^ustükrunx
sowie in eleganten Dtuis, sek r passend
als Dsst-Desekenk.
c/sch'sss^aT'/sTr.
v SswätllllNgS-^NLolgSN.
KsobnounASn uncl /-'sokur'sn.
krsis-OOlii'aiit.s.
in ^Lkdenäknxi;
un<1 in «Oien Orüsssn.
MM
tlLgS? V0N
Drucksorten
kür
äsmtkk-,'
vtlssekuii'älks,
Ksmsin^sn,
Ppivats sie.
Liinnlsi-gswslir-
sedoidon unä
Ledlisslisien.
- l^sicbbsltigss l-sgsr von
s Ansickls- u. I^ünstIel'-'?OStksi'ten
fortväbrsncisi' SlinlZus von siieubsitsn.
l'iiotogssZptiie-. ^06816- uncl
60sisi68POUÜ6U2k3tt6l>/UdUMS.
8edi-eld- uncl Loiedon-^e^ulsiisil.
Iiillxiis-Li'iEkxÄxisi's
in Lssssttsn unci I^oppöii.
biotir-, Lsscksfss-
und
Dnsc?ll'Sib-'6uc^Si'.
«bsös/öüsis?'
l_LMPSN8O!llk'MS
5 p i e 16 kllr lung unck ält.^
^nlrer-LteindklulcUsten.
»r a»»
U M Hör SpotlisLv itss 8. kkLKM !ll kräß Hs-
ist «iQ svit Qivtrr »1s 30 ^»krvn »IlgssiQviQ ds-
k»QQtvs VOQ siQvr »r»p»ttt»or».
QQä »NL« »dküI»rvoüvQ ^ir^QQßs. I)vr
V«rä»QQQKs8vor^»Qx d«! rvxsliQLssißsr ^Q-
WBQäuQzs ävssvIdvQ ^«»rLktt^t Qvä iun
rlolltt^SL <Z»Q»« srZ»»ltvQ.
«roßeFlasche 1 fl. kl 50 kr. per Post 20kr. wehr
ist sin altes, r «erst iu ?rax »uxswsuclets»
Hausmittel, velokes äi« Vuuilsu iu kleilllielt-
keit erkält null sokütrt, di« blutailuduux uucl
Lekmerssu liudert uud kükleud wirkt.
in Dosen L »6 kr.'rm» 25 kr. Per Post 6 kr. mehr
urnnux! ^II« llieilo äer
kmd»llLxe truxen üie
n«d6N8t«d6U(l6 KsesotAliok
ktoPvnierl« Leblllrmurk«.
»- Lpotdets 8. kkiKssLK. L. u.k. 8os!iM«iltsii, „rm zeilvmevMor"
postversondt iögllvk Krsg. lilsinsvits,
In -llI88«„ bki /l. Ulsciy. /lgollislive.^ 8poru«re»-s,.
-'-- V«p6t» tQ «Ls» ^potksv Oststsrrvtok
195
Lbv ösr lulklinst
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit-
»e««k, prattls- »«d höchst »«-
kehre«» 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 13 kr. exira,
wofür Sendung al» geschloffener
Doppel-Bries erfolgt. (Oesterr.-ung.
Macken werdeu iu Zahlung ge­
nommen.) 138
Lsnuks L vo,
Ukuubury.
TvkukvAanvn§
solide Handarbeit, liefert zu billigsten
Preisen Ke»«sti«« ?ohl, S-buh-
wareuerzeuger in Arsch«,y b. Ae«,
stobt «. M., Böhmen. Jllustrierie
Preisliste u. Auleilung zum Selbst,
maßaehmen gratis u frarco. Zahl­
reiche Buerkeünuug»schr. z. Dieusteu


[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000526 - Seite 6 ]
182
Ltsierisclie ^.lpen-Lost.
Xr. 21
llolrveckLil.
Von der heurigen Fällung kommen im Offert-
wege zum Verkaufe:
ab Gnanitz circa 1200 m°FjchtellbWe
Lünd Gröbming ca.1200„
700„ Schleisholz
500„ Lärchenbloche
Land Donnersbach 2000„ Fichtcnbloche
Den Herren Kaufsbewerbern werden von der
gefertigten Forstverwaltung alle gewünschten Aus-
künfte ertheilt, an welche auch die Offerte bis
5. Juni 1900 einzubringen sind. ,os
Grafl. Lamberg'sche Forstvemaltuna
Trautenfels.
Uhrmacher «»d Goldarbeiter in Kieze»
empfiehlt seiu Lager «L« Ayre» t» ,ariL«NH« ch««kititt
lind genau reguliert. Reparaturen werden aus das sorgfältigste ausgeführt.
--- Mrekke --- Preise: U«sche».AHr«n rau 5 fl-, Kch»«»-
»tkder-Mhre» sau 3 fl., ZkeLer-Mßr«» °°°^ st- 60 kr., K-«ri»>«
v°u 2 fl., Mhrtette«, chyr-eht»-«, Z»r«ch«n nod -ödere Schmuck.
gegeustiiade voa 1 st. SO tr. auswärts. 584
Einladung
zu dem vom Neulerchenfelder Männergesang-Vereine ver­
anstalteten
am Pfingstsonntag, den L. Juni
im große« Saale des Hotels ?«r VoK i« A«ßee
stattfindenden
Wohlthiitigkeits-Concert
»w Programm:
I.
1. „Liedesfreiheit" von H. Marschner.
2. «Im Frühling zu singen" von Ernst Ludwig.
3. „Morgenwanderung" m- Clavierbegleitung v. H. Ester.
II.
4. „Bald fangen die Weiden zu blühen an" v. A. Storch.
5. „Andreas Hofers Abschied vom Leben", Tiroler Volks­
lied, vierstimmiger Satz von V. Lavogler.
6. „Maidle, lass' dir was verzähle", volksthümliches Lied
von Fr. Silcher.
III.
7. „Heim, ja heim!" von Karl Pfleger.
«Gondelfahrer", m. Clavierbegleitung v. Frz. Schubert.
9. Altniederländisches Lied, vierstimmiger Satz von E.
Kremser.
10. „Hm, hm!", fränkisches Volkslied.
11. „Die Wacht am Donaustrand", Gesammtchor, von
Franz Erban.
Anfang 8 Ahr abends. Eintritt per Person 1 Krone
Der Reinertrag fließt dem Fonde zur Erbauung eines
bürgerlichen Armen-Versorgungshauses zu.
Vereinsleitung der Ausseer Liedertafel'
PS»- I-ilor- von
4L kr.
AUfwAntZ.
0slicats88sn-
u. VssintlLnälung
AU88LL.
MMMm NZZ
fk/tur Win.« °°
in ^eunlrirelieii
(diietler-Oeslerroivd)
i8t clurcb alle ^poüielcvn rum kreise von
i ti. öst. ^VLlir. per kacket ru derielien.
zur Barbereitung auf die H-it/uktstS-t »«r N»uzr««erItSi»»«»8t«r.
Handb z. Ausbildung v. BaugewerkSmetftern.
S. »er
Handb. z. Ausb. v. Polieren u. klein. Meistern.
L. vor riertowuteeNnileee.
Handbuch z. Ausbildung d. Diefbautechnikern.
H. ffI»»eNinviiU«»i>8tr>»kte»r.
5. wer HVei^tinelster.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
8. fflvuteum, Vorwmdeiter
iu>ä
Handbuch zur Ausbiltung von Monteuren
mch zur Ausbildung von Mont
Vorarbeitern und Maschinisten.
Handb. z. Ausbildung v. Malchinenrechnikern. 7. kNelttrsteeliuiiSeli« Sedilllv.
Jeder dieser 7 Werke rff für sich abgclchloffen und erscheint i» Liderungen ä so Pfg.
Diese rübmlichff bekannten u. v. d. Fachmesse vorzüal. beurteilten Tklbiftlinärrichiswerk«
erniö.,! es lcdem strebsemen Techniker, ohne den Besuch einer «eäinUchen Fachschule sich
daosbnige Wiswn imd Kffune» allzueignen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf, s»wie
nach erfolgtem Studium -ine Fachpiüfuug abzulcgen. A»sicht«seste sende bereitwilligst.
WSW» W W in der schönsten Lage, in nächster Nähe
MM» W» des Marktes Aussee, mit großem
! »I Karten ist zu vermieten, eventuell
H'' LLLZ preiswürdig aus freier Hand
^^ verkaufen. Näheres in der
Administration dieses Blattes. 200
ohllUNft
4 bis 6 Zimmer sammt Küche zu vermiethen,
nach Wunsch auch getheilt. Auskunft Bahnhof­
straße Nr. 117. Zoo
In Oeblarn wäre infolge Todesfall die Stelle
eines Malers, Anstretckers und Vergolders frei. Da­
selbst sind auch billig Maler-, Vergolder- und An-
streicher-Rkgulfiten abzugeben bei Johann Lämerer.
Im Markte Ichladming ist ein
Einkehrgafthaus
unter günstigen Bedingungen zu verpachten.
Auskunft beim Besitzer Stefan Linder in
Sehladming. go?
Ferdinand Basold, Liezen
Hauptdepot für Obersteiermark des berühmten den
Wein nicht schwärzenden Zlatnaer Sauerwassers
In Flaschen st„ 1, 1«/,, Liter
Per Flosche 10, 14 17 kr.
teile Flaschen Nkhmc relcur mit L. 3, 4 kr.
Krondorser Sauerbrunn
Kronprinzessin Stefanie-Quelle
in Flaschen st,, Ist,, Liter
Per Flasche 16. 27 kr. 30k
leere Flaschen nehme relcur mit L, 4 kr.
sssocfisi'migk dläkm28edin8
«insu bvsonävrsQ VorLue vor kkvIiolieQ
k'ndrikntvQ, esäloxvQS ^ns8l»11nQ?. 8vtrr
rudixsr ruiä Ivioktvr sov^Ls
dNittssts ^ustLsrmi^.
^L!iw»soLiiisL-k'QSS-86kviQs1 in Oodrauoli.
Oer KLdmibserlikneil Pullsgetiem«!
«rmSglivIlt so, ciorvk dsguswoo Xritliwltsii
äsi k-üss», Voi-srdsits», Osttsvl, Vsi-uilds»
«bv. vor äsr Ituovliiilv bsqosru -u vsrriotitvr,.
6ro88S8-l.sgen von ^afii'k'äliki'n. ß
Da« köslirrail ist eio uoeulUelirliiiksr Leäarko-
»r'iKsI kür viele Fsveoräen uuii virck iu
immer veikers 8ekioiitsi> eincirinxeit
Oie viele» Lrkolx« meiner RLiisr im verisosgensir
tkaiirs xekvu von cker vorriixliolien Oüts rmä
^nllkiiilrang äersslksu ckao dest« Leuxuis.
Zoksn»» Zsx
^Kl2.rrrll.Si.sQlrl.iriSri-
nnä "VslOLlx>Sc1s-^'s.l2r1lL
ß-IVH, 38
verlange üki» nens illustriert« krsisvned,
vslvkes zeratis ffi>ers»niit virck unck üker atls
Vorritx« öer iNasririll« .Xnkseklnss xikt.
sioedku'migk diskma8chin6
birrevFnis erster 6üie noö Vollkowmeii-
belt mit vielen iievLkrken Verbessern uze»
nnck einer ^ns-ctstfnnx von öervoriaßencker
Ncdöniieit nnck Oeüiegenksit.
17 »Lmsevliinkn-rvsoovlienlsl ansosr S«I«r»i>oI>.
Die Helin>«scliiire7i-0ei>telle
von .lolienn üox verleiben ivrolßS Ser een»
beoonäer» Solisten Lvnoiinetion stsr «lib-
inLscbino einen sebr leivbtsv, rnbigen Oeng.


[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000526 - Seite 7 ]
z' r
^ 988^ v^ r
Z I? -r»^ O- O-,
(D
t
t
"L»
O. L
ü.? 2^^
L W^ ik.'-üdl
§- 8
— O V^ O
a-, p-^ q-->-
^ ul^  cu
2^^ cv
L^ ZI S
v
v-
§ ,,«.«,««»>«,*««> «»»i»«»'«»* «rr*^
r
»»fteuttberfchläqe: Sme ganze «chkas,immer-,nrlchtanz u. ,«, b-u.hmd
a°» i Sbiffonier», L Betten, L R-chttüfteu, I WaschkaUen, l Tisch, 4 S-ff;!,
1 rvieael, 1 «sm«knaps, l M-id-rhalt-r, 1 Sopha, LSttohsiicke. »Mattallen,
" M-," '"" ""'
8««««LZ »»§»§.?
>--- r- r- ""'"S^LSZ ß
«^SiAO' I I>> s S
" 8 ZDZZ7N7??!'
ll»»um llsvraju^ -llsSllviuK ^nr „uoanaaepich
>p»>k>k!sSl>>r 1»uh»,, »ir-UnsN-rt llsn^p mni »>>»> slunpvlst.» m,UM
-»n-i-N u,nr«,s s»,tz, u,ix>,vj,,4gM Ulla »Iptll a»kiva qaasSo, ,Mtz
u,Su»aI,«j»«» ni!u,iichja,» «, „mmsg ,»iä«o, gs—N» uuv-,
->4 U»IM4 n-er-ai qun I;h,p»,a, ,uü SARA usUpziir» ilullnijasg, „Usi
Sunich,au>H «,S,qu»UlI»« >nk u,«,Uuas -ll» »un iZl,amns,a°K n -«jiz
-r-
«
? 2. °» L m
»^ZLZ?
k»-s-T^" ---»
-r-— L >«J «:
-qLZ°, LA° ff
v- S^ S m° S
M» E.-° g H. ca.---
»s „z »- cr
e ^,*8 8 o» 2 T.
».LI
O s wff„ Lffff
^^-
-rZ s^ZLL?

T' 
RZZ?
N

Z-S»»
-sr»
T^ w'
^ L Ä »Z-»
Z' A s 2."^ O
8
s 2 2 L^ T
No 8 2
A E°-Sff --
» L» s? -»
2, 8 2« S»s
^7? S E 2- s
Z sUK*Z--,
rr «ZÄL- -s.
2 8 S?"L Z
s Z s»§ s v,
Z s 2» 2.»
M Z Z 2-2» ---
^ 3 k^ m Dt^«
r-L^SZ
A--rz"
Z
? °??R
rn
294
E
(O j
«v
rs 2
(O
s
-D
" D
^ 1
^^SZL^2!K Ui
s?««
L-^LLZs-- tX
' >4- ^LL§§
--^S2°Z»^ Pa
»A--°Z!? W
?-z«ZZL p
^» (V
^°
L
s
N, s<4^
M 4> »« Z? r,
8! s L^SL»»
2 E »^8Zq,
M 2 P»*?M 8»
-«8ZS5S-.S
Z-.^ch---5
A^«ch»»«e^
Aü»^ottrr»»^
- V 2» v ff» .-
v'jS«
SSAZ^ES-^
8 —L s«» -»Z
»-Z'
"Z°?S"L»3'
«?»2
SZ8ssL»§°
^ s F ^-'
LvL«» 2- -»
^.r-O^^L-8,2 e»^
9.0"
?" Z.
«2
§
LZ.S
S Ls L-Z-'
ff^ L -°
L«^ x-^ »s
Z m. a> Z.-Z
?§ ^1 2, s>
Z L s Z,
»2 W -- o>
s-^S? 7? S
^ L§
»S ^88
^ L Z 8 Z
8 L-s.^»
«?3- S-
Z°o°?^
, SLNZ II
v- vZ0-
^»»Z sLZ-
A E^
Zs Z L» L 2c-
8§^»
Z !-<<,-, LLSktt 2
-^8§ 8 D»«
- vQs."A v»"§
ffZ8»o
L8ff^°8>° --S
^5-Zs. »LZ »?
'^ZZ^ «2,»A^r
"Z 8 8 »S L-a.-, 8
<>2a v^
ZZÄ°- 8d»8-->Z«
Z L.Z «»
— ^«!^k2a
z?^ZZ7 °Z778?
« 8
VL^S
8 Z, s>„
l
2 rr'
-2.^8 L
" L«
r« LL"
» »'Sff
Z 3 3
-«^ -- ff
»es L.
Zj
?TZZZ--
>8» ff-» s>
»-Z-
-.
«-»
O
^2. L
-- 3
S-!
^ U
O pcj
L Z
sr^
, «,3"
^,^.Z:
Z. H eO-Z


[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000526 - Seite 8 ]
184
8teieri8cke ^Ipsn-?o8t.
20
Nooel-ZanälunK Iü8st (Irak
^1188LL. I86kl6p8ll-L4886 I^k». 87^
lap edlerer
I'.
Meine geräumigen Möbsl-
Magazine im eigenen Hause
setzen mich in die Lage, alle
Gattungen Möbel, Haus- und
Küchen-Einrichtungsflücke aus
den besten Möbel-Fabriken
am Lager zu halten, Billen
und Wohnungen einzurichtcn
und unter Garantie für solide
Ausführung zu den gleichen
Preisen und Bedingungen, nach
Wunsch auch ans Credit, zu
verkaufen, es ist daber über
flüssig, sich diese aus der Ferne
bringen zu lasse».
166
H.D88LL, l86kl6k>8ll»A88S 87
(im eigsntzn Hsu8e)
von Hol)-» Lise«- rwL Volfter-Möbeltt» Stroh­
sacke. Frilker-Decoravonen« Tisch- ««- Kett-
Lecken» Rohrmöbel».
Kinderbetten und Kinderwagen
billigst.
bri sorgfältiaürr Ausführung und billigster prelsbenchnung.
Don Ross
Vvl «kiul Haar, L„r-
rogat, f!rin ü'Xki-sgue rc.
Möbelstoffe, Teppiche
Tapeten nnd Fenftcr-
Carniffcn.
Auswärtige Aufträge prompt.— Kosten-Ueberschkäge gratis nnd franco.
Oecoraleur
Illödel auf llstvn!
Complete gebeizte
Möbel- Einrichtung
nun 180 LuIktQn.
6—
9—
350
350
Ikebernattine
von rompleten
^rnnt-^u88lattunMi
Iödel urei-iten ^W8
susgelikken.
Haar-Matratzen.. fl. 18-—
Lrin 6'vXtri^uL-
Matratzcn 8'—
Seegras-Matratzen.
Bett-Einsatz...
Federkissen ....
Haarkissen ....
Tuchent„ 8-
Rohrsessel 2'-
Ruhebett....„ 18-—
Canapee 15—
Ottomanen....„ 18-—
Nähtischchen...„ 7-50
Toilettcspiegcl..„ 6—
Für auswärtige Bestellungen
werden keine Emballage und
Zufuhr berechnet.
Kkpmtllren'sedllkl! v. blU
»g- lg- lg tg i
Dreizehnmal vrämi'ert.
Gearündet 1883
l
»V«
Graben 23 im Hof Graben 234m Hof^
Lieferant für da« k. u. k. ReichSkriegSministerinm und die k. v. k .ii
Gendarmerie, für Krankeukänser, Badeanstalten, Institute, Hotel«,7
Billen, Touristenhänser. Privathäuser rc.,,
Große» Lager von!
Möbeln und Wettwaren^
für Zimmer und Küche«, Gast- und Kaffeehäuser, nur au« dem^ t
besten Material rzeugt.
Original-Drahtmatratzen
für Krankeuhänser und Private, unübertroffen die besten. Die von i
allen Toucurreuten augebotenen Drahteiusätze werden nicht mits
solcher Aufmerksamkeit gemacht, «l» die mit meinem Stempel!
versebeuen. Daher verlange mau in ollen Möbelhandlnngeu ««»-
drücklkch Mauz'sche Hriginal- Drahtmatratze«, welche wohl.»
etwas thenrer zu stehen kommen, aber doch billiger find durchs
ihre Dauerhaftigkeit. a>
Volker-Möbel« mit Origiiml-Mahtrrrh
Ruhebette», LvnapöS, Ottomav» und Divan», Lomplete Salon-
Gernitnreu in den elegaulestrn Ausführungen.
Else«- Möbel« för Zimmer ««L Garten
Betten. Nacktkästeu. Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke,
Kinderbetten, Oseuschirme, das neueste von englische« Mette«.
Krankenwagen in verschiedenrn Ausführungen.
Li Drei- und Vierräder von einfacher
KlNOkllVllfftll di, feinster Ausstattung
Lager von Bettfederu und Flaumen, Roßhaar und 6riu ä'^krigns.
- Mrei» ßa»ra»te a«f W»»sch fra»c».
/ Um gütige Aufträge bittet 38
F. K. Mauz, Lins, Graben 23 (im Hof).
»MM
Wissen noch nicht, dass man die
I»V8lSi» K»IIILK8Tv»
faki'rLllvn uncl ^Llimssekinen
lanä^iniSvIlastliokß IHlAZvkinkn
de^oiumt dei äei ersten unä grössten oder-
steiennärLisekev, vieliaed preisgekrönten
^akrra6-N38edin6n-Inäu8ti'i6
Vra.112 Oroggor, Oodlaru
Kenei-sl Verlrelei- äer berülimtsn fLbrrLliwkrks
vürLopx K ?uoli K 61ess L IUessing
^V»Stenrki6 8o1il»6it2 kremier.
Peter Slhmiedbaner, Liezerr
offeriert:
Mais, Lirqvavlm» Sa«»e«hafrr. F«tlrrhaftr»
Saatgrrkr, Saoimlcke«. Korv» Wehe«»
KSrirlrrrr Klresamrv» grlbe Spe.f -Samrn-
Karloffrl» Rolenkartoffel.
Le-ervie-rrlase» Lrfkuguvg fammllicher
Serlermarea.
Billigste Preisberechnung.
253
^livkl in elsW llllls!
LwLiN 66kt In 6er I^lasettS!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
Anffee:
Admont:
Gröbvliug.
Hallstadt:
Jrdniug:
Arbeiter-Consumverein.
Theodor Hsilz^Sauer
Johann Laimer.
Arthur P.ladh, Apoth.
Johann Slüg-r.
Lleravder Url.
Johann Waqeudorffer.
Othmar Idha.
^eorg Gnmpelmeier.
A Mandl.
Mudolf Putz.
Friedrich Schnoe2er.
Max Aichler.
August Dangl.
Ludwig Gassner,
^ob'nn Kaserer
l» an d:
Liezeu:
Mitterndorf
Oeblarn:
Rottenmauu
ISchladming:
L örschach:
Karoline EomdS.
Fablch'.er's E t en.
Alois Maischder.er.
Ferdinand Vasold.
I. Artweger.
Katharina Stadler.
Ferdinand Kitzinger.
M. Waidhofer.
i Fran; Kundegraber.
Fran; M"ro.
Johann S«bleimer.
Fr;. Favichler'S Erben.
Ios^s illiede^auec.
Lonrad Eibl.
Leopolo Mandl.
Johann Glader
geprüfter Znsschmied, Wagen- ». Ze«gschmird
Auffee L8o
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwerks-
Besitzern von Anffee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P. T. Kurgästen, welche Pferde besitzen, bei Herannahen
der Saison mit allen in sein Fach etnschlagenden Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf hinzuweisen,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet habe und daher hufkranke Pferde in kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdebesitzer hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, billiger Bedienung
entgegensehend zeichnet hochachtend Obiger.
G «F» in sehr schöner Lage, mit mehreren
^» D Servitutsrechten, nahe v. Markt
M I>> M I Aussee, vollstäiwig ausaestattet,
U Clavier, großer Garten, Terassen
^ rc, ist aus freier Hand um
6500 fl. zu verkaufen. Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
der k. k. Notar Herr Sigmund Ritter v. Catharin, Aussee.
- -»MG' »--r-d-K«---—
c/'w/sotillNAs 6st/-sn/c. t/nübsetnokksnss //s//wssssn
iisuptvsrti-vtung: l. Teoskln, Krsr, I.snllkau8
Zommersprossen
descüigt in 7 7sgen vollständig Di-. Olirislokk's
ein vorzügliches gänzlich uMchädliSe« kosmelische« Mittel zur Ver­
feinerung und Reinerbllliung des Teints Echt tu grün versiegelten
Origiualgläschen t 80 kr in der 192
AMlirkc des Arlhur Miady in Ausscc.
80 Ivll fuk^en
Dünger billigst zu verkaufen bei Josef Paurnfeind, Gallhof
Nr. 24, an der Grundlseerstraße. S8S
» 3118^ Olt
-^118806, ttilkndof8tr. 130
Künstlivke
2Lliiie
TW" gsurs Kvbisss "W«
nsluk-gstrsu u. «tsusrtigft
Reparaturen sotmell und billig.
249 Satlueu uock Ludnbeäleuslete ermüsalxk« kreise.
k>»»o»itkesen
iil Oo16, klritiv,
I^siitsolrulr uncl
Oelluloid naoli
amei-ikaiiisohsm u.
ev^Iiselierll 8^st6w.
Nur d e von Bergmann Sk Co, Tetscheu a. E. fadricierie
kergmsnn'8 tilisninilvk 8v>f«
macht ei: e zarte, weiße Haut und rosigen Te nt nnd ist zugleich beste
Seife gegen Sommerspresseu. 240
Vorrülhlg per Klück 40 kr. bri Sohuvu Wagr,>d«lffrr in Ivfsre.
Ukdei-311 ru ksben.
^rierkarmb destes 2atuiputLirlittv1
Eiu eleganter neuer Phaeton
ist um 400 fl. zu verkaufen. Anfragen an die Administration
dieses Blattes. 139
AivdermeiÜer Viktor Graggabrr
Auffee. Widl-ite Nr S8
(»i, <l«i- LrrlttriLox 3od»nn-^rom6naüs)
liefert alle Gattnngen KinVergefchirre, sowie Repara­
turen schnell und billig.
Pi« He-e«st!S»d« »erde« ««f M»«fch »oli««ko» «»-'-olt
««d r»i«st«llt 273
Verantwortliche Xedaetio«, Lrvck »t»d Berlar v»« Aito» Grill.


[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000526 - Seite 9 ]
N r. 51
8teieri8c:1is ^Ipen-?c>st.
185
Der Forkmelkas.
Tine Waldgeschichte ao« Steiermark von Arthur Achleit»«.
(Fortsetzung statt Schluss)
(Nachdruck «erboten.)
Das Warten Thörlrr» ist vergeblich gewesen, die Hilfe
ist nicht gekommen. Verstört wankt er hinein. Walch aber
rafft sich auf, tritt zum Richter und erklärt, Strafe. Steuer und
alle «osten für den Bauer zu bezahlen. Der Beamte lächelt
und meint: „Sie werden auch noch der reinste Rettungsagent
im Graben!"
„Ich will nur nach meinen Kräften die ärgste Bedrängnis
lindern! Ist eine besondere Formalität zu erfüllen?"
Die Auskunft lautet auf Unterfertigung eine» Protokolle»
und Erlegung der Beträge zu Gericht-Hände.,. Schon zählt
Walch die Geldnoten auf, da erklärt der Thörler rundweg,
nichts zu unterschreiben, denn der Förster wolle ihn nur auf
feine Art von Haus und Hof bringen. Nun ist'» mit ver
Geduld des Richter» a« Ende; scharf weist dieser den bock-
beinigen Bauern zurecht, der statt au« tiefstem Herzensgründe
zu danken, seinen Retter schmähe und ihm Abfichten unterschiebe,
die al« Beleidigung aufgefasst werden müssen. Uebrigens
brauche «an den Bauer gar nicht zu« Abschluss der Amts­
handlung. Der zu exekutierende Betrag ist für den Thvrler
erlegt, von wem, ist der Commiffton gleichgiltig. Die Quittung
bierüber erhält der Zahler. Wie dieser vom Thörler sein
Geld erhalte, kümmere da» Gericht nicht«. Verloren werde
der Betrag ja wohl sein, da« sei Sacke des Reiter». Und
so erhält Walch die Quittung, der Fall ist erledigt, die Gefahr
für Thörler abgewendet. Mit den Gerichtsherrn will auch
Walch das Geböft verlassen, doch bittet ihn die Tbörlerin.
einen Augenblick zu verweilen. Der Bauer selbst steht wie
geistesabwesend in der menschenleer gewordenen Stube und
starrt vor sich hin. Innig und mit nassen Augen dankt das
Weib für die Rettung und bittet zugleich, de« Gatten den
Trutz nicht zu verübeln, denn der Thörler sei unzweifelhaft
wieder einmal aufgehetzt worden und sich nicht klar über sein
Handeln und Thun. Seit der Freundschaft mit de« Holz.
Händler habe der Frieden i« Hause ein Ende, und der
Mann sei nicht mehr zu kennen. Wer aber trotz de» Versprechen«
die Versteigerung durch Zahlung zu verhindern, nicht gekommen
sei da« wäre Baumer gewesen. Die Bäuerin dank, de-
Weiteren bestinnigst auch für die damalige Rettung ihre«
Jüngsten, und will Walch demüthig die Hand küssen, doch
dieser wehrt hastig ab, drückt de« Weibe eine Geldnote in
die Hand und verlässt eilig das Gehöft, für das Verhalten
de» Thörler bat er jetzt doch einen Anhaltspunkt, immer
wieder dieser Holzwurm, der die Bauern durcheinander bringt
und unler der Maske der Biederkeit schädigt! Aber dazu ist
Walch nun fest entschlossen, die Zeit der Abrechnung wird
und muss kommen, nur weis« Hubert augenblicklich noch nicht,
wo der Hebel anzusttzen ist.
Im „Stern" erwartet Schnapper den Gebieter mit
einer Neuigkeit, dir Walch nicht wenig überrascht: Baumer
hat seine JnterimSwohnung i« Grabendorf a« frühen Morgen
für immer verlassen und ist mit dem Fuhrwerk de« Wirte»,
hochgepack«, zur Kreisstadt gefahren. Vergnügt lächelnd meint
Schnapper, das« da wohl etwa» vorgekommen sein müsse,
denn der Holzhändler sei sonst nicht der Mann, der die
Flinte in'« Korn wirft.
Walch steht seinem Schreiber scharf in« Auge und glaubt
au» dem Lächeln errathen zu sollen, das« Schnapper nicht
unbetheiligt an der Lntschlussfassung Baumer» sei. Aus eine
direkte Frage in dieser Beziehung, gesteht Schnapper daun
auch ein, das« er den Holzhändler am gestrigen Abend
gründlich verhauen habe.
Walch lässt fich alle Einzelheiten erzählen, doch erwidert
er darauf nicht». Gutzuheißen ist die Thal Schnapper- sicher
nicht, aber ebenso wenig ist Walch die Folge derselben
unangenehm, vorautgesetzt, dass sich der Holzwur» nach
Vertheiluna nicht abermals i« Graben sehen lässt.
A« Nachmittag übersiedelt Walch in seine neue Wohnung,
dir durch die Bemühungen Brigittens uud Schnapper« trotz
der kleinen beengten Räume doch recht anheimelnd und
behaglich gemacht worden ist. Zu einer eingehenden Besichtigung
derselben sollte e« aber nicht kommen, denn knapp nach dem
Mittagsmahle erschien zur Ueberraschung Walch« leibhaftig
der Thörler, zögernd, unsicher, scheu, doch mit einer unver.
kennbar bestimmten Absicht. Walch suchte dem Bauer die
Situation soviel al« möglich z« erleichtern, indem er ihn
herzlich empfieng und den Vorgang a« Morgen völlig ignorierte.
„Was bringst mir, Thörler, in den neuen Fuchsbau?" fragt
Walch lächelnd und wet«t auf einen Stuhl. Der Thörler
dreht verlegen da« Hüll in den schwieligen Fäusten und
stottert allmählig heran»: „Mit Verlaub, Herr! Wenn'«
Oe» nicht umstohtst. hernach thät ich den Grund wohl
verkaufen und 'n Hof dazu!"
„Was? Da» ganze Anwesen? Ja, was soll denn dann
au« Euch werden ohne Heimat?"
„Ich Werd' mir Arbeit auf einem Gewerk suchen!"
„Unsinn, Thörler! Der Bauer gehört zur Scholle!
Gewerk oder sonst wa» taugt nicht für den Landwirt! Seßhaft
sein, da« ist die Grundbedingung! Danke Gott, dass Darin
Eigenthu« hast! Ich will Dir aber ganz im Vertrauen sagen,
wa» ich plane: Deinen Grund, weißt, den schlechten, will ich
kaufen, und auf demselben eine Lellulosefabrik zur Verwertung
de« geringwertigen Holze« errichten. Du kannst mit Deinem
Fuhrwerk für« erste mein Spediteur zur Bahn werden und
verdienst dabei anständig. Freilich den Baumer musst laufen
lassen, sobald Du Dich mit mir einlafsest. Magst, so verbriefen
wir morgen in Bruck beim Notar und werden gute Nachbarn!"
Mit offenem Mund hat Thörler zugehört; das vom
Verdienen hat er sofort verstanden, aber dir Sache mit der
Fabrik vermag er nicht zu begreifen. „Herr, wa» soll da» für
eine Fabrik werden?" fragte er.
„Aha! Na, da» hält' ich mir denken können. Weißt,
Thörler, da» wird eine Anstalt, die den Grabenbauern
minderwertige», schlecht verkäufliche« Holz bar abkauft und
daran» Cellulrse, Papier usw. fabriziert. Den Nutzen werden
^nächst die Waldbauer» haben, die für da« sonst verfaulende
Holz Bargeld erhalten und außerdem den weiten beschwerlichen
Transport ersparen."
„Herr, da» versteh' ich nicht!"
„Ist auch nicht nöthig! Wenn Du also willst, verbriefen
wir »orarn Deinen Grund, auf dem die Fabrik erstehen
soll. Willst Angeld habe»?"
„Nein Herr, der Handschlag genügt! Und —„
„Was willst noch. Thörler?"
„Danken möcht ich halt noch wegen— heut' morgen. -"
..Nicht» zu danken, Thörler! Ich Hab« halt einstweilen
für Dich au-gelegt,' kannst e« mir später zuröckbezablen, e»
war eine Gefälligkeit, weiter nicht«, drum brauchst Dich auch
nicht extra dafür zu bedanken. Aber auf die Hand musst Du
mir versprechen, das« Du über den Bau wegen der Fabrik
nicht« weiter ausplauderst, wa« Du jetzt weißt, »us-t Du
bei Dir bebakten. Versprich mir da« I"
„Ja, Herr! ich verspreche e«!"
„So. gut, Thörler! Und wa« ich nochZ sagen will:
Weißt Du schon von Baumer— ?"
„Der ist fort!— Mich hat der Sakra aber schön
hängen lassen!"
„Weiß schon. Tbörler! Na. soll vergessen sein! Also
morgen kommt früh 8 Uhr, wir gehen dann mitsammen
nach Bruck zum Notar!„
Al« Thörler frohgemuth, aufgerichtet dos Hau« verlassen,
ist e« Walch, al» 'sei rin Stein von seiner Brust gefallen.
Er hat daS Gefühl, dos« au» einem Feind, wenn auch kein
Freund, so dochgkein Uebelwollender geworden ist.
Gespannter denn je. sah a« Abend Walch der einfahrenden
Post entgegen und gieng persönlich zu« Postamt, um nach
etwaig eingelausenen Briefen zu sehen. Noch i« Local reißt
er schnell dm Umschlag von einem dicken Dienstschreiben und
durchfliegt dasselbe hastig: Gottlob, die Pläne zum Bau sind
genehmigt.
Wie die Herbftwinde rauh den Graben durchzogen, steht
die Fabrik in der Thaluna im Rohbau fertig und mit ziel­
bewusster Energie geht Walch an die innere Einrichtung,
unterstützt von Schnapper und de« sehr dienstwillig gewordenen
Tbörler. Die Dampfleitung stebt fertig, wie die Kessel zum
Maseriationsverfahren. In Fässern liegt, gut verwahrt, der
schweflig-saure Kalk bereit, denn Walch will mit allen Ver.
besserungrn der Neuzeit den Betrieb beginnen und bat sich
vorweg zu« Sulfitverfahren al» der besten Neuerung entschlossen!
Thörlrr hat alle Hände voll zu thun mit Seppel und den
Arbeitern, da« vom Aerar gekaufte Holz anzuführen, da» zu
ganzen Bergen aufgeschichtet wird.—
Mit scheelen Augen betrachtet die Grabenbevölkerung all
diese Vorgänge und Neuerungen, für die ihr jede« Verständnis
fehlt. Um so größere« Interesse aber bekundet der Commissär,
der fich oft in der Fabrik einfindet und staunend die kühne
Unternehmung seine« AmtSvorgänger« betrachtet. Wer hätte
in dem einfachen Forstverwalter diesen Wagemuth gesucht?
Und die Forstdirection bat wohl alle» eher al« solche Ent­
wicklung der Verhältnisse beabsichtigt, als sie dem Außenbeamten
den Stuhl vor die Thüre setzte.
An einem frischen Wintertage ward angeheizt; Walch
hielt an die von auswärt« bezogenen Arbeiter eine Ansprache,
ermahnte zu Fleiß und gemeinsamen Wirken, auf das« der
Segen nicht fehle und gab Befehl zum Beginnen der Arbeit.
Von außen roh, unverputzt ist die Fabrik, innen völlig
betriebsfertig, und bald schnurren und summen die Räder
der Holzzerkleinerungsmaschinen, in den Kesseln löst die
Sulfitlauge unter hohe« Dampfdruck die Masse in die
dermentarrn Fasern auf, die Motore rasseln und zischen, der
hohe Dampfschlot qualmt: Der neue Betrieb ist eröffnet, da»
Werk im Gang.
Haben früher der Qual«, die Rauchschwaden der
„Brander" die Forstorgane in Athem versetzt, so sind e»
jetzt die Waldbauer», die sich nicht genug über die rauchende
Fabrik verwundern können, über eine Fabrik, die Holz frißt
und etwa« ganz Unbegreifliche« erzeugen soll. Scheu weichen
die Grabenbauer« de« rauchenden Ungethüm, au« dessen
Luftlöchern e« so unheimlich zischt und rasselt, ao», und der
emsig ein- und aosfahrende Thörler wird mit scheelen Augen
betrachtet. Allmählig aber gewöhnt man sich an die neue
Erscheinung, und die Neugierde führt dazu, den Thvrler über
die Wandelung avSzufragen. Und die Auskunft «achte die
Waldbauer nicht wenig betroffen: Die Fabrik sei für sie selber
zur bessern Holznutzong errichtet worden. Wer Holz verkaufen
will, soll nur zu Walch kommen und anmelden. Gekauft wird
nach Schätzung und Wahl und allsogleich bar ausbezahlt.
Bargeld für die Bauern, denen dir Exekution droht! Wie
Flugfeuer spricht fich da« herum, trotz der weiten Entfernungen,
die Wunderkunde verbreitet fich bi« in die abgelegensten
Einzelhöfe. Biele glauben die Mär nicht, aber einige wollen
sich doch persönlich überzeugen und wagen e«, Walch, den
„ForstmeffiaS" aofzusuchen. Wie Walch da« freute! Endlich
ein Anfang! E» dämmert in den Köpfen! Willig klärt er die
Bauern auf über den Zweck der Fabrik, setzt ihnen auseinander
welche Holzart er zur Fabrikation benöthige und ermahnt
immer wieder zu« Zusammenschlus« aller Kleinwaldbesitzer
mit gemeinsamer Waldnutzung verbunden mit Aufforstung.
Mehr al« solche Ermahnung fruchtet zunächst freilich die
Zuficherung ständiger Holzabnahme zu reellen Preisen; aber
manch Körnlein fiel doch auf fruchtbaren Boden, al» die
Höfler für sonst ganz unverkäufliche« Holz Bargeld in Händen
hatten. Ein Teufelskerl, dieser davongejagte Forstverwalter!
Wiewohl von eine« Techniker und Schnapper unter­
stützt, giebt sich für Walch eine Unsumme von Arbeit, die fich
steigert, al» die Absatzgebiete errungen werden müssen- Tag
und Nacht ist denn Waich an der Arbeit, er gönnt fich kau«
wenige Stunden der Ruhe, und wie Seppel gar noch meldet,
das» e- angezeigt sein dürfte, de« Frühjahr-Hochwasser vor-
zubeugen und die Fabrik gegen Ueberschwemmung zu sichern,
da ist Walch e«, der sofort die früher so verhängnisvoll
gewordene Staustelle a» Waldbachbett radikal ausbauen
lässt ohne lang zu fragen. Die Kosten trägt er i« Froh,
gefühl, dadurch sich und die Thalung von Schaden behütet
z« haben. Der hinkende Bote kam aber noch in Gestalt eines
schweren Rüffel« von der Aufsichtsbehörde mit der Ver.
Warnung vor Wiederholungen, die mit schweren Strafen
belegt werden müssten. Lächelnd legte Walch da« allerliebste
Schriftstück seiner „Nasensammlung" au« früheren Zeiten
bei und pfiff dann vergnügt ein Liedchen vor sich hin.
In den Freudetag der Fertigstellung der ersten Fabrik­
ware zu« Versandt fiel ein Tropfen Wermuth. indem Stanzi
eine« Morgen» verwaist in der Fabrik erschien und die
Trauerkunde vom Ableben de» alten Vater« überbrachte.
Klaglos ist der Greis binüberaeschlummert. e« war ein
AuSlvschen, sanft und ruhig. Voll Mitgefühl ordnet Walch
sofort eine Abtheilung entbehrlicher Arbeiter ab, die Leiche
von der Rodung herab zur Aufbabrung zu bringen, und
Schnapper wurde beauftragt, den Conduct zu leiten und die
rathlose Stanzi zu unterstützen. Konnte Walch zwar nicht
die Fabrikarbeit einstellen, so erhielt unter seiner persönlichen
Betheiliguna der alte Einöder „Lärcher" doch eine ungemein
zahlreiche Begleitung auf dem letzten Zug auf Erden und
eine feierliche Bestattung. Da» ward zum Ereigni« im
stillen Graben; denn seit Menschenpedenken ist ein Klein­
häusler nicht mit solchen Ehren zu Grabe getragen worden.
Solange der Winter im Graben zu dauern pflegt, jäh,
langwierig und kalt, den Fabrikleuteo vergieng er. dank der
nimmerruhenden Arbeit, sozusagen i« Fluge. Und ein er­
wachender Frühling, al« Frostschäden nicht mehr zu befürchten
waren, ließ Walch Vergrößerungsbauten nebst Dienst­
wohnungen für Schnapper und Seppel und einige Vor­
arbeiter errichten, so das« Schnapper im Wonnemonat Mai
seine Stanzi zum Altar führen konnte. An diesem Ehrentage
seine- treuen Mitarbeiter« stand auf Walchs Befehl die
ganze Fabrik still, das Etablissement feiert mit allen An­
gehörigen die Hochzeit i« „Stern" mit, wo e« hoch und
nobel hergieng. Al« Angebinde überreichte Walch de«
Bräutigam einen Vertrag, wonach der treue Gehilfe mit
stattlichem Gebalt al« Buchhalter angestellt ist, und die Braut
erhielt einen kostbaren Armreif mit der ringravirrten schlichten
Devise: „Der Treue!"
Dem Dank de« freudig überraschten jungen Paare»
entzog sich Walch. Ihm ist'« ja selbst so weich und weh
um« Herz, im Gedanken, das« er noch immer allein in der
Welt steht. Mit keinem Auge hat er seine geliebte Moni
«ehr seit jenem Tage gesehen, al« er nach der Versteigerung
den Brandhof verlasst». Niemals ist Moni zu Thal ge­
kommen, ebensowenig hat fich Hirzegger sehen lassen. Hinauf
konnte nach all' dem, was vorgefallen. Walch nicht «ehr
kommen, und so baute sich eine Kluft auf. die unüberbrückbar
blieb. So hat fich Walch mit wunde« Herzen hinweggeftohlen
vom lautfrohen Feste, und er will allein sein mir seinem
Weh und seiner Sehnsucht nach eigene« Glück. Er pilgert
vom Dorf da» Sträßlein entlang, der Fabrik zu. die stille
steht wie erstorben. Nur die übliche Wache durchschreitet die
weiten Räume, uud i« großen Hof sonnt sich Pluto, die
gewaltige Dogge, vor dem Hundehause. Walch richtet den
Schritt seine« bescheiden gehaltenen Wohngebäude zu. dessen
Eingang Hell von der Maisonne beschienen ist. Auf den
Aufqangsftufen hockt ein Mann, hemdärmlig in Steirer-
tracht gekleidet, au« einem kurzen Pfeifcheu rauchend. Walch
sieht schärfer zu, die Gestalt ist ihm bekannt, doch wagt er
nicht zu glauben, dass e« möglich sei: Der Hirzegger vor
der Schwelle seine» Hause« wartend und harrend! Da»
muss eine Täuschung der Augen sein! Und doch— da» ist
wahrhaftig der Vater Monis, der sich beim Herannahen
Walch» erhebt, die Pfeife in den Sack steckt und den Hue
vom Kopfe zieht: „I-, ist'« den möglich, Hirzegger! Ihr
selbst kommt herab zu mir?"
„Mit Verlaub, ja!"
„Wa« bringt Ihr mir?"
„Nicht viel Gute»! Die Moni -"
„Um Gotte» willen, wa« ist mit ihr?"
„Die Moni ist schon seit längerer Zeit krank, und geht
alleweil schlechter, ich kann den Jammer nimmer länger
mit ansehen und weil« Deandel gar so um Euch jammert,
so bin ich halt runter und thät schön bitten, wenn der Herr
— wie soll «an jetzt wohl zu Euch sagen?— Wenn der
Herr heraufkommen thät'I Vielleicht hilft e« wa»I"
„Gleich, sofort gehe ich mit! Großer Gott, Moni
krank! Geht nur einstweilen vorauf, Hirzegger; ich will nur
Brigitte verständigen und komme gleich nach!"
Hastig eilt Walch in» Hau«, avisnrt dir Wirschafterin
von seine« Gang zu« Brandhof. nimmt einen festen Stock
und folgt de« bergausteigenden Bauer nach.
Die Männer find stumm zur Höhe de« Brandhofe»
emporgestlegen; Hirzegger fühlt sich beklommen, unsicher,
und fürchtend, das« rin einzig Wort von seinen Lippe» eine
Erörterung der früheren Vorkommnisse heraufbeschwören
könnte. Walch hingegen ist zu sehr erregt, mit sich selbst be­
schäftigt und erblick: in dem Umstande, das« Moni« Vater
selbst herabgekommen, ihn zu holen, für Moni« Leben eine
große Gefahr, die ihn in die größte Sorge versetzt. De«
Langen und Breiten über de» geliebten Mädchens Zustand
den Vater zu fragen, erscheint Walch zwecklos; der Bauer
könnte ja doch nicht« al« Mmhmaßungen au»sprechen, und
so wartet Walch bi« zum persönlichen Augenschein.
Vor dem Gehöft angelangt, öff-iet Hirzegger die Thür
und lässt Walch emtreie», indem er sogleich mit grdämpfier
Stimme sagt: „Moni liegt in ihrer Kammer, wo Ihr—
gelegen habt!" Eine jähe Röche fliegt dabei in de« Bauer-
Antlitz. und sichtlich befangen bleibt Hirzegger stehen; er
möchte nun wohl fich aussprechen, vielleicht u« Verzeihung
für seine Urbelthat bitten. Doch Walch stürmt die knarrende
Treppe hinan und mäßigt sein Ungestüm erst, al» er »or
Monis Kammerthür angelangt ist. Ec klopft, doch wartet er
nicht auf die Erlaubnis zum Eintreten, rin Dreck auf die
Klinke und Hubert ist in der Kammer. „Moni!" ruft er
und stürmt an de« Mädchen« Krankenlager, («chlus, s,l,».)


[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000526 - Seite 10 ]
184
Lteieriscks r^lpsn-kost.
blr. 20
Mvel-HanälunA Io86t dra-k
^II88LL. l86kl6N8ipÄ886 87 ^.
1"ap edlerer
7-.
Meine geräumigen Möbal-
Magazine im eigenen Hause
setzen mi^ in die Lage, alle
Gattungen Möbel, Hans- und
Küchen-Einrichtungsstücke aus
den besten Möbel-Fabriken
am Lager zu halten, Villen
und Wohnungen einzurichtcn
und unter Garantie sür solide
Ausführung zu den gleichen
Preisen und Bedingungen, nach
Wunsch auch auf Credit, zu
verkaufen, es ist daher über­
flüssig, sich diese aus der Ferne
bringen zu lassen.
^I188LL, Iseklsnslik'ÄSSS 87
(im eigsnsn
von Hol)-, Lise«- «v- Polster-Möbeln, Itroli-
sacke. Frnster-Aecoriltrorrerr. Tisch- ««d Bett­
decken, Rohrmöbel«.
Kinderbetten und Kinderwagen
billigst.
8?
bri sorgfälliaker Ausführung und billigstrr Preisberr chnung.
166
don Ross-
rogat, s!i-!n «l'^ki-sguo rc.
Möbelstoffe, Teppiche
Tapeten und Fcnftcr-
Carniffcn.
Oecorateur
kilödel auf Kelten!
8--
Complete gebeizte
Möbel- Einrichtung
nun 180 vulklen.
Haar-Matratzen.. fl. 18'—
Örin Z'^tricgus-
Matratzen...
Seegras-Matratzen.
Bett-Einsatz...
Federkissen
Haarkissen
Ilebernatune
von rowpletrn
IlNl llt-^N88l3ttuN^6N
klödsl urvnilen
susgslssken.
9—
3-50
3-50
Rnswartiqe Aufträge prompt.— Kosten-Ueberschlage gratis und franco.
Tuchent 8'—
Rohrsessel 2-
Ruhebett....„ 18-—
Canapee....„ 15—
Ottomanen....„ 18-—
Nähtischchen...„ 7-50
Toilettcspiegcl..„ 6—
Für answärtigeBestellungen
werden keine Emballage und
Zufuhr berechnet.
Kspsrsturkll'sedvell v. bIW
Dreizehnmal prämiiert.
1-6
Gegründet 1883.
D'. »L- WITTUM
Graben 23 im Hof Graben 23 .im Hof
Lieferant für das k. u. k. ReichSkriegSmiriisterinm und die k. u. k.
Gendarmerie, sür Kraukeobäuser, Badeanstalten, Institute, Hotels/
Billen, Touristenhiinser, Privathänser rc.
Große- Lager von
Möbeln und Wettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur aus dem
besten Material^ rzeugt.
Original-Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Eoncmreuten augebotenen Drahteiusiitze werden nicht mit
solcher Ausmerksamkeit gemacht, «k» die mit me'.nem Stempel!
versehenen. Daher verlange man in allen M'öbelhandlnngeu an»
drScklich Want'sche Original- Drahtmatratze», welche wohl,
etwa» thenrer z» stehen kommen, aber doch billiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Polster-Möbel« mit Gng'mal-Pialilrreh
Ruhebetten. LanapäS, OttomavS und Divans, Tomplete Salon-
Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Lise«- Möbel« für Zimmer ««d Garte«
Betten, Nack!Nisten, Waschtische, Kleiderrechen, Kleidrrstiicke,
Kinderbetten, Ofenschirme, das neueste von englische« ISetten. I
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
Drei- und VierrSder von einfacher
1N0tNV(ltzkN bi« feinster Ausstattung.
Lager von Betifederu vnd Flaumeu, Roßhaar und 6rin ä'^krigns
^rei» ß»»rnnte auf Wnnsch franc».
Um gütige Aufträge bittet 33
F. K. Mau), Lin), Graben 23 (im Hof).
«st—H—«l—»l—
ILMM
wissen noch nicht, dass man die
283
fakl-näclki' uncl ^äkmAsokinen
laiuIvvlr'koliAsiliotw Üila86kin6n
dskommt dei der ersten imä grössten ober-
steiermäriLisoliev, vieltaeti preisAskiröntsQ
kubrraä -Unseliinen -Inil nstri«
§ra.ii2 OroKKor, OMaru
Kknersl-Verireier äer dsrükmtsn ^asirealiwoelrs
vürkopp K kuest K 6Iess L ?!sssin^
»öfenrnli 8oil1rr6it2 A kremier.
Peter Schmedbauer, Aezen
offeriert:
Mais, Litiqvavli«, Sa«?k«hafer, Futtrrhafrr,
Saatgerstr, Saatwicke«. Kor«, Weire«,
Kärrrtrrrr Klrelamcv, gelbe Speiss-Samrn-
Karlvffel, Rosenkartoffel.
L'e-krmrdrrlage, Erzeugvvg sammtlicher
Setlermare«.
Billigste Preisberechnung.
Vliskl in llsr» Ullis!
LwLixs eekl Ln 6er!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
Anffee:
Admont:
Hröbmirrg:
Hallstadt:
Jrdniug:
Arbeiter-Consumverein.
Theodor Höiz*Saaer
Johann Laimer.
Arthur A.lady, Apoth.
Johann Slüg-r.
Alerander Url.
Johann Svaqendorffer.
Othmar John.
^eorg Gnmpelmeier.
A Mandl.
Rudolf Putz.
Friedrich Schnoeüer.
Max Richter.
August Dangl.
Ludwig Gassner.
Johann Kaserer
Land':
Liezen:
Karo^.ne SombS.
Fabichler'S E r en.
Alois Mai sch derber.
Ferdinand Vasold.
Mitterndorf: 9. Artweger.
Katharina Stadler.
Oeblarn: Ferdinand Kitziager.
M. Waid Hofer.
Rottenmauu: Fran; Kundegraber.
Fran; M«'ro.
Johann Swleimev.
^Schladmiug: Fr,. Famchler'S Erben.
Jofrs ^liede^auec.
L-örschach: Lonrad Eibl.
Leopold Mandl.
Johann Mader
geprüfter H«ssch«ried, Wogen- «. Ze«gschmied
Aussee 28o
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwerks-
Besitzern von Auffee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P. T. Curgästen, welche Pferde besitzen, bei Herannahen
der Saison mit allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf hinzuweisen,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet habe und daher hufkranke P'erde in kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdebesitzer hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, billiger Bedienung
entgegrnsehend zeichnet hochachtend Obiger.
Willst
in sehr schönerLage, mit mehreren
Servitutsrechten, nahe v. Markt
Auffee, vollständig ausaestattet,
Clavier, großer Garten, Terassen
rc, ist aus freier Hand um
6500 fl. zu verkaufen. Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
der k. k. Notar Herr Sigmund Ritter v. Catharin, Auffee.
k/'N'isonllsiZs-üst/'solc. Ooübs^kooffsnss //sz/ivasssn
ttsriptvvi-lrvtung: l. Irojsn, krsr, «.znäkaus
LoirnnersproZsen
dcsci'igi III 7 lagen vollständig Dr. Lftristoü"8
ein vorzügliches gänzlich mischädlickes kovmelische« Mittel zur Ver­
feinerung und Reinerbaliung des TeiniS Echt in grün verfiegellen
Origilialgläschen il 80 kr in der 192
Apotheke des Arthur Mtady in Aussce.
80 IOÜ kuki»vn
Dünger billigst zu verkaufen bei Josef Paurnfeind, Gallbos
Nr. 24, an der Grundlseerstraße. 289
Uuns^olt
^.v88c>6, LalwdoLztr. 130
Künstliokk
ZLllIIS
ganrv llvbissv "W«
nslui-gsirsu u. äsusrkgft
Reparaturen seduell uuä dillix.
249 8»IIneu und Lulindeckleustete ermllsslxts kreise.
k*^o»1Kessn
in O0I6, klntiu,
Xautseliuk unä
Lelluloicl naeli
airlerffLaiiisehsiii u.
Z^stew.
Nur d e vou Bergmann s» Co, Telscheu a. E. fabricierie
kergmsnn'8 llllionmilvk 8ois«
macht eire zarte, weiße Haut und rvfigeu Tent «ud ist zugleich beste
Seite gegiu Souimersprrffeu. 240
Vorrülhlg per Klück 40 kr. bri Iahvvu Wagrutorffer in Avssre.
sss
likbei-stü ru Ksbkn.
^.nerLauut destes Laduputriuittel
El» eleganter nener Phaeton
ist um 400 fl. zu verkaufen. Anfragen an die Administration
dieses Blattes. 139
215
Dr«e? «vd Berlatk VSA Grit
BtudermeMer Vietor Graggaber
Muffee. Widl-ite Nr 88
(»n äoi- Lrirli«rxv8 3oliun»-prom6iig.ll6)
liefert alle Gattungen Kinderges'chirre. sowie Mepara-
t«re« schnell und billig.
P!« Gegenstände »erde* auf Wnnsch »ostenko» n»ge-«lt
nnd zngestellt. 273


[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000526 - Seite 11 ]
N r. 51
Lteisriscke ^.1pen-?c>8t.
185
Der ForKmelllas.
Sine Waldgeschichte au» Steiermark vou Arthur Achkeituer.
(Fortsetzung statt Schluss)
(Nachdruck »er boteu.)
Das Warten ThörlerS ist vergeblich gewesen, dir Hilfe
ist nicht gekommen. VerstSrt wankt er hinein. Walch aber
rafft sich auf, tritt zum Richter und erklärt, Strafe, Steuer und
alle Kosten für den Bauer zu bezahlen. Der Beamte lächelt
und meint: „Sie werden auch noch der reinste RettungSagent
im Graben!"
„Ich will nur nach meinen Kräften die ärgste Bedrängnis
lindern! Ist eine besondere Formalität zu erfüllen?"
Die Auskunft lautet auf Unterfertigung eines Protokolle«
und Erlegung der Beträge zu Gericht-Hände,. Schon zählt
Walch die Geldnoten auf. da erklärt der Thörler rundweg,
nichts zu unterschreiben, denn der Förster wolle ihn nur auf
feine Art von Haus und Hof bringen. Nun ist'« mit ver
Geduld de- Richter» a« Ende; scharf weist dieser den bock-
beinigen Bauern zurecht, der statt aus tiefstem Herzen»grunde
zu danken, seinen Retter schmähe und ihm Abfichten unterschiebe,
die al« Beleidigung aufgefas«t werden müssen. Uebrigens
brauche «an den Bauer gar nicht zu« Abschluss der Amts­
handlung. Der zu exekutierende Betrag ist für den Thörler
erlegt, von wem, ist der Commiffion gleichgiltig. Die Quittung
bierüber erhält der Zahler. Wie dieser vom Thörler sein
Geld erhalte, kümmere da« Gericht nichts. Verloren werde
der Betrag ja wohl sein, da« sei Sacke des Retter«. Und
so erhält Walch dir Quittung, der Fall ist erledigt, die Befahr
für Thörler abgewendet. Mit den Gericht»herrn will auch
Walch da« Gebvft verlassen, doch bittet ihn die Tbörlerin,
einen Augenblick zu verweilen. Der Bauer selbst steht wie
geistesabwesend in der menschenleer gewordenen Stube und
starrt vor sich hin. Innig und mit nassen Augen dankt das
Weib für die Rettung und bittet zugleich, de« Gatten den
Trutz nicht zu verübeln, denn der Thörler sei unzweifelhaft
wieder einmal aufgehetzt worden und sich nicht klar über sein
Handeln und Thun. Seit der Freundschaft mit dem Holz.
Ländler habe der Frieden i« Hause ein Ende, und der
Mann sei nicht mehr zu kennen. Wer aber trotz de« Versprechens
die Bersteigerung durch Zahlung zu verhindern, nicht gekommen
sei da» wäre Baumer gewesen. Die Bäuerin dankt de«
Weiteren bestinnigst auch für die damalige Rettung ihres
Jüngsten, und will Walch demüthig die Hand küssen, doch
dieser wehrt hastig ab, drückt de« Weibe eine Geldnöte in
die Hand und verlässt eilig das Gehöft, für das Verhalten
de» Thörler bat er jetzt doch einen Anhaltspunkt, immer
wieder dieser Holzwurm, der die Bauern durcheinander bringt
und unter der Maske der Biederkeit schädigt! Aber dazu ist
Walch nun fest entschlossen, die Zeit der Abrechnung wird
und muss kommen, nur weis« Hubert augenblicklich noch nicht,
wo der Hebel anzusrtzen ist.
Im „Stern" erwartet Schnapper den Gebieter mit
einer Neuigkeit, die Walch nicht wenig überrascht: Baumer
hat seine JnterimSwohnung im Grabendorf a« frühen Morgen
für immer verlosten und ist mit dem Fuhrwerk des Wirtes,
hochgrpackt, zur Kreisstadt gefahren. Vergnügt lächelnd meint
Schnapper, das« da wohl etwa« vorgekommeu sein müsse,
denn der Holzhändler sei sonst nicht der Mann, der die
Flinte in'S Korn wirft.
Walch steht seinem Schreiber scharf in« Auge und glaubt
ans dem Lächeln errathen zu sollen, das« Schnapper nicht
unbetheiligt an der EntschlasSfafsung Baumer« sei. Aus eine
dtrecte Frage in dieser Beziehung, gesteht Schnapper daun
auch ein. das« er den Holzhändler am gestrigen Abend
gründlich verhauen habe.
Walch lässt fich alle Einzelheiten erzählen, doch erwidert
er darauf nicht«. Gutzuheißen ist die Thal Schnapper« sicher
nicht, aber ebenso wenig ist Walch die Folge derselben
unangenehm, vorau»ges«tzt. das« sich der Holzwurm nach
Vertheilona nicht abermals i« Graben sehen lässt.
A« Nachmittag übersiedrlt Walch in seine neue Wohnung,
die durch die Bemühungen Brigittens uud Schnappers trotz
der kleinen beengten Räume doch recht anheimelnd und
behaglich gemacht worden ist. Zu einer eingehenden Besichtigung
derselben sollte e« aber nicht kommen, denn knapp nach dem
Mittagsmahle erschien zur Ueberraschung Walch« leibhaftig
der Thörler, zögernd, unsicher, scheu, doch mit einer «nver.
kennbar bestimmten Absicht. Walch suchte dem Bauer die
Situation soviel al« möglich zu erleichtern, indem er ihn
herzlich empfieng und den Vorgang a« Morgen völlig ignorierte.
„Was bringst mir, Thörler. in den neuen Fachsbau?" fragt
Walch lächelnd und wei«t auf einen Stuhl. Der Thörler
dreht verlegen das Hütl in den schwieligen Fäusten und
stottert allmählig heran«: „Mit Verlaub, Herr! Wenn'«
Oe« nicht umstohlst, hernach thät ich den Grund wohl
verkaufen und 'n Hof dazu!"
„Was? Da« ganze Anwesen? Ja, wa» soll denn dann
au« Euch werde» ohne Heimat?"
„Ich Werd' mir Arbeit auf einem Gewerk suchen!"
„Unsinn, Thörler! Der Bauer gehört zur Scholle!
Gewerk oder sonst wa« taugt nicht für den Landwirt! Seßhaft
sein, da» ist die Grundbedingung! Danke Gott, dass Darin
Eigenthum hast! Ich will Dir aber ganz im Vertrauen sagen,
wa« ich plane: Deinen Grund, weißt, den schlechten, will ich
kaufen, und auf demselben eine Lellulosefabrik zur Verwermng
de« geringwertigen Holze« errichten. Du kannst mit Deinem
Fuhrwerk für» erste «rin Spediteur zur Bahn werden und
verdienst dabei anftändlg. Freilich den Baumer musst laufen
lasten, sobald Du Dich mit mir einlafsest. Magst, so verbriefen
wir morgen in Bruck beim Notar und werden gute Nachbarn!"
Mit offene« Mund hat Thörler zugehört; das vom
Verdienen hat er sofort verstanden, aber dir Sache mit der
Fabrik vermag er nicht zu begreifen. „Herr, wa« soll da« für
eine Fabrik werden?" fragte er.
„Aha! Na, da« hält' ich mir denken können. Weißt,
Thörler, da» wird eine Anstalt, die den Grabenbauern
minderwertige«, schlecht verkäufliches Holz bar abkauft und
daran« Cellulrse, Papier usw. fabriziert. Den Nutzen werden
zunächst die Waldbauern haben, die für da« sonst verfaulende
Holz Bargeld erhalten und außerdem den weiten beschwerlichen
Transport ersparen."
„Herr, da« versteh' ich nicht!"
„Ist auch nicht nöthig! Wenn Du also willst, verbriefen
wir morgen Deinen Grund, auf dem die Fabrik erstehen
soll. Willst Angeld habeu?"
„Nein Herr, der Handschlag genügt! Und —„
„Wa« willst noch. Thörler?"
„Danken wöcht ich halt noch wegen— heut' morgen. -"
..Nicht« zu danken, Thörler! Ich Hab« halt einstweilen
für Dich ouSgelegt/ kannst e« mir später zuröckbezablen, e«
war eine Gefälligkeit, weiter nichts, drum brauchst Dich auch
nicht extra dafür zu bedanken. Aber auf die Hand musst Du
mir versprechen, das« Du über den Bau wegen der Fabrik
nicht« weiter ausplauderst, was Du jetzt weißt, musst Du
bei Dir bebakten. Versprich mir da«!"
„Ja. Herr! ich verspreche e«!"
„So. gut, Thörler! Und was ich nochZsagen will:
Weißt Du schon von Baumer— ?"
„Der ist fort!— Mich hat der Sakra aber schön
hängen lassen!"
„Weiß schon. Thörler! Na, soll vergessen sein! Also
morgen kommt früh 8 Uhr, wir gehen dann mitsammen
nach Bruck zum Notar!„
Al« Thörler frohgemuth, aufgerichtet das Hau« verlassen,
ist e« Walch, al« 'sei «in Stein von seiner Brust gefallen.
Er hat da« Gefühl, dass au« einem Feind, wenn auch kein
Freund, so dochgkein Uebrlwollender geworden ist.
Gespannter denn je, sah a« Abend Walch der einfahrenden
Post entgegen und gieng persönlich zu« Postamt, um nach
etwaig eingelausenen Briefen zu sehen. Noch i« Local reißt
er schnell den Umschlag von einem dicken Dienstschreiben und
durchfliegt dasselbe hastig: Gottlob, die Pläne zum Bau sind
genehmigt.
Wie die Herbstwinde rauh den Graben durchzogen, steht
die Fabrik in der Thaluna im Rohbau fertig und mit ziel­
bewusster Energie geht Walch an die innere Einrichtung,
unterstützt von Schnapper und de« sehr dienstwillig gewordenen
Tbörler. Die Dampfleitung stebt fertig, wie die Kessel zum
Maseriationsverfahren. In Fässern liegt, gut verwahrt, der
schweflig-saure Kalk bereit, denn Walch will mit allen Ver-
befferungrn der Neuzeit den Betrieb beginnen und bat sich
vorweg zu« Sulfitverfahren al« der besten Neuerung entschlossen!
Thörler hat alle Hände voll zu thun mit Seppe! und den
Arbeitern, da« vom Aerar gekaufte Holz anzuführen, da« zu
ganzen Bergen aufgeschichtet wird.—
Mi« scheelen Augen betrachtet die Grabenbevölkerung all
diese Vorgänge und Neuerungen, für die ihr jede« Verständnis
fehlt. Um so größere« Interesse aber bekundet der Commifsär,
der fich oft in der Fabrik einfindet und staunend die kühne
Unternehmung seine« AmtSvorgänger« betrachtet. Wer hätte
in dem einfachen Forstverwalter diesen Wagemuth gesucht?
Und die Forstdirection hat wohl alle- eher als solche Ent­
wicklung der Verhältnisse beabsichtigt, al- sie dem Außenbeamten
den Stuhl vor die Thüre setzte.
An einem frischen Wintertage ward angeheizt; Walch
hielt an die von auSwärt« bezogenen Arbeiter eine Ansprache,
ermahnte zu Fleiß und gemeinsamen Wirken, auf das« der
Segen nicht fehle und gab Befehl zum Beginnen der Arbeit.
Bon außen roh, unverputzt ist die Fabrik, innen völlig
betriebsfertig, und bald schnurren und summen die Räder
der Holzzerkleinerungsmaschinen, in den Kesseln lö«t die
Sulfitlauge unter hohe« Dampfdruck die Masse in die
dermentaren Fasern auf, die Motore raffeln und zischen, der
hohe Dampfschlot qualmt: Der neue Betrieb ist eröffnet, da»
Werk im Gang.
Haben früher der Qualm, die Rauchschwaden der
„Brander" die Forftorgane in Athem versetzt, so sind e«
jetzt die Waldbauern, die sich nicht genug über die rauchende
Fabrik verwundern können, über eine Fabrik, die Holz frißt
und etwa« ganz Unbegreifliche» erzeugen soll. Scheu weichen
die Grabenbauern de« rauchenden Ungethüm, au« dessen
Luftlöchern e« so unheimlich zischt und raffelt, au«, und der
emsig ein- und ausfahrende Thörler wird mit scheelen Augen
betrachtet. Allmählig aber gewöhnt man fich an die neue
Erscheinung, und die Neugierde führt dazu, den Thörler über
die Wandelung auszufragen. Und die Auskunft «achte die
Waldbauer nicht wenig betroffen: Die Fabrik sei für sie selber
zur bessern Holznutzung errichtet worden. Wer Holz verkaufen
will, soll nur zu Walch kommen und anmelden. Gekauft wird
nach Schätzung und Wahl und allsogleich bar ausbezahlt.
Bargeld für die Bauern, denen dir Exekution droht! Wie
Flugfeuer spricht sich da» herum, trotz der weiten Entfernungen,
die Wundrrkunde verbreitet sich bi« io die abgelegensten
Einzelhöfe. Biele glauben die Mär nicht, aber einige wollen
sich doch persönlich überzeugen und wagen e«, Walch, den
„ForstmeffiaS" aufzusuchen. Wie Walch das freute! Endlich
ein Anfang! E« dämmert in den Köpfen! Willig klärt er die
Bauern auf über den Zweck der Fabrik, setzt ihnen auseinander
welche Holzart er zur Fabrikation benöthige und ermahnt
immer wieder zu« Zusammenschlus« aller Kleinwaldbrsitzer
mit gemeinsamer Waldnutzung verbunden mit Aufforstung.
Mehr al« solche Ermahnung fruchtet zunächst freilich die
Zusicherung ständiger Holzabnahme zu reellen Preisen; aber
manch Körnlein fiel doch auf fruchtbaren Boden, al» die
Höfler für sonst ganz unverkäufliche» Holz Bargeld in Händen
hatten. Ein Teufelskerl, dieser davongejagte Forstverwalter!
Wiewohl von eine« Techniker und Schnapper unter­
stützt, giebt sich für Walch eine Unsumme von Arbeit, die fich
steigert, als die Absatzgebiete errungen werden müssen' Tag
und Nacht ist denn Walch an der Arbeit, er gönnt fich kau«
wenige Stunden der Ruhe, und wie Seppel gar noch meldet,
das« e« angezeigt sein dürfte, de« Frühjahrshochwaffer vor-
zubeugen und die Fabrik gegen Ueberschwemmung zu sichern,
da ist Walch e«, der sofort die früher so verhängnisvoll
gewordene Staustelle am Waldbachbett radikal auSbauen
läs«t ohne lang zu fragen. Die Kosten trägt er i« Froh­
gefühl, dadurch sich und die Thalung von Schade» behütet
zu haben. Der hinkende Bote kam aber noch in Gestalt eines
schweren Rüffel« von der Aufsichtsbehörde mit der Ber-
Warnung vor Wiederholungen, die mit schweren Strafen
belegt werden müssten. Lächelnd legte Walch das allerliebste
Schriftstück seiner „Nasensammlung" au« früheren Zeiten
bei und pfiff dann vergnügt ein Liedchen vor sich hin.
In den Freudetag der Fertigstellung der ersten Fabrik­
ware zu« Versandt fiel ein Tropfen Wermuth, indem Stanzi
eine« Morgen« verwaist in der Fabrik erschien und die
Trauerkunde vom Ableben de» alten Vater« überbrachte.
Klaglos ist der Greis binübergeschlummert. e« war ein
AuSlvschen, sanft und ruhig. Voll Mitgefühl ordnet Walch
sofort eine Abtheilung entbehrlicher Arbeiter ab, die Leiche
von der Rodung herab zur Aufbabrung zu bringen, und
Schnapper wurde beauftragt, den Condvct zu leiten und die
rathlose Stanzi zu unterstützen. Konnte Walch zwar nicht
die Fabrikarbeit einstellen, so erhielt unter seiner persönlichen
Betheiliguna der alte Einöder „Lärcher" doch eine ungemein
zahlreiche Begleitung auf dem letzten Zug auf Erden und
eine feierliche Bestattung. Da« ward zum Ereigni« im
stillen Graben; denn seit Menschengedenken ist ein Klein«
Häusler nicht mit solchen Ehren zu Grabe getragen worden.
Solange der Winter im Graben zu dauern pflegt, jäh.
langwierig und kalt, den Fabrikleuten vergieng er. dank der
nimmerruhenden Arbeit, sozusagen i« Fluge. Und ein er­
wachender Frübling, al« Frostschäden nicht mehr zu befürchten
waren, ließ Walch Vergrößerungsbauten nebst Dienst­
wohnungen für Schnapper und Seppel und einige Vor­
arbeiter errichten, so das« Schnapper im Wonnemonat Mai
seine Stanzi zum Altar führen konnte. An diesem Ehrentage
seines treuen Mitarbeiter« stand auf Walchs Befehl dir
ganze Fabrik still, das Etablissement feiert mit allen An­
gehörigen die Hochzeit i« „Stern" mit, wo r« hoch und
nobel hergieng. Al« Angebinde überreichte Walch dem
Bräutigam einen Vertrag, wonach der treue Gehilfe mit
stattlichem Gehalt al« Buchhalter angestellt ist, und die Braut
erhielt einen kostbaren Armreif mit der eingravierten schlichten
Devise: „Der Treue!"
Dem Dank de« freudig überraschten jungen Paare«
entzog sich Walch. Ihm ist'« ja selbst so weich und weh
um« Herz, im Gedanken, dass er noch immer allein in der
Welt steht. Mit keinem Auge hat er seine geliebte Moni
«ehr seit jenem Tage gesehen, als er nach der Versteigerung
den Brandhof verlassen. Niemals ist Moni zu Thal ge­
kommen, ebensowenig hat fich Hirzepger sehen lassen. Hinauf
konnte nach all' dem, was vorgefallen. Walch nicht «ehr
kommen, und so baute sich eine Kluft auf. die unüberbrückbar
blieb. So hat fich Walch mit wundem Herzen hinweggestohlen
vom lautfrohen Feste, und er will allein sein «ik seine«
Weh und seiner Sehnsucht nach eigene« Glück. Er pilgert
vom Dorf da« Sträßlein entlang, der Fabrik zu. die stille
steht wie erstorben. Nur die übliche Wache durchschreitet die
weiten Räume, und im großen Hof sonnt sich Pluto, die
gewaltige Drgge, vor dem Hundehause. Walch richtet den
Schritt seine« bescheiden gehaltenen Wohngebäude zu. dessen
Eingang hell von der Maisonne beschienen ist. Auf den
AufqangSftufen hockt ein Mann, hrmdärmlig in Steirer-
tracht gekleidet, au» einem kurzen Pfeifcheu rauchend. Walch
sieht schärfer zu, die Gestalt ist ihm bekannt, doch wagt er
nicht zu glauben, dass es möglich sei: Der Hirzegger vor
der Schwelle seine« Hauses wartend und harrend! Da«
muss eine Täuschung der Augen sein! Und doch— da« ist
wahrhaftig der Vater Monis, der sich beim Herannahen
Walch« erhebt, die Pfeife in den Sack steckt und den Hur
vom Kopfe zieht: „Ja, ist'« den möglich, Hirzegger! Ihr
selbst kommt herab zu mir?"
„Mit Verlaub, ja!"
„Wa« bringt Ihr mir?"
„Nicht viel Gute»! Die Moni -"
„Um Gotte» willen, wa« ist mit ihr?"
„Die Moni ist schon seit längerer Zeit krank, und geht
alleweil schlechter, ich kann den Jammer nimmer länger
mit ansehen und weil« Deandel gar so um Euch jammert,
so bin ich halt runter und thät schön bitten, wenn der Herr
— wie soll «an jetzt wohl zu Euch sagen?— Wenn der
Herr heraufkommen thät'I Vielleicht hilft es wa«I"
„Gleich, sofort gehe ich mit! Großer Gott, Moni
krank! Geht nur einstweilen vorauf, Hirzegger; ich will nur
Brigitte verständigen und komme gleich nach!"
Hastig eilt Walch in« Haus, avisi:rt die Wirschafterin
von seine« Sang zu« Brandhof, nimmt einen festen Stock
und folgt de« bergansteigenden Bauer nach.
Die Männer find stum« zur Höhe de« Brandhofer
emporgestiegen; Hirzegger fühlt sich beklommen, unsicher,
und fürchtend, dass ein einzig Wort von seinen Lippen eine
Erörterung der früheren Vorkommnisse heraufbeschwören
könnte. Walch hingegen ist zu sehr erregt, «il sich selbst be­
schäftigt und erblickt in dem Umstande, das« Moni« Vater
selbst herabgekommen, ihn zu holen, für Moni« Leben eine
große Gefahr, die ihn in die größte Sorge versetzt. De«
Langen und Breiten über de« geliebten Mädchens Zustand
den Vater zu fragen, erscheint Walch zwecklos; der Bauer
könnte ja doch nicht« al« Mmhmaßungen aussprechen, und
so wartet Walch bi« zum persönlichen Augenschein.
Vor dem Gehöft angelangt, öffaet Hirzegger die Thür
und lässt Walch e'ntreiei, indem er sogleich mit gedämpfter
Stimme sagt: „Moni liegt in ihrer Kammer, wo Ihr—
gelegen habt!" Eme jähe Röthe fliegt dabei i» de« Bauer-
Antlitz. und sichtlich befangen bleibt Htrzegger stehen; er
möchte nun wohl sich aussprechen, vielleicht u« Verzeihung
für seine Uebelthat bitten. Doch Walch stürmt die knarrende
Treppe hinan und mäßigt sein Ungestüm erst, al« er vor
Monis Kawmerthür angrlangt ist. Er klopft, doch wartet er
nicht auf die Erlaubnis zum Eintreten, rin Drock auf die
Klinke und Hubert ist in der Kammer. „Moni!" ruft er
und stürmt an de« Mädchens Krankenlager. (Schluss solgt.)


[ 2023-06-29 10:50:55.436 - 19000526 - Seite 12 ]
186
Ztsierisofts ^.Ipsn-?ost.
d'r. 21
Soeben neu angelangl in größter Auswahl prachtvolle:
Kleiderstoffe in allen Farben, doppelbrcit,
per Meter 25 kr.
Kleiderstoffe in hübschen Falben, gesirkis»,
corriert und klein desfiuiert, per Meter nur
30—35 kr.
Zu dem sehr billigen Preise von 40—60 kr. ist
eine sehr große Auswahl verschiedener Stoffe
nach den neuesten Mustern lagernd; desgleichen
zum Preise von 65—80 lr. eine Menge
Stoffe der feinsten Ausführungen und
Farben, wiez. B.Kammgarn-Diagonal.
Kaschmier. Keigr». Schotte» und
Serge« rc.
Krantkleiderstoffe in den feinsten Quali­
täten und Dessins, immense Auswahl, per
Meter nur 85 kr., fl. I'50.^
Schwarzer Kaschmier, Kammgarn und
Solail für Jacken und Kleider.
Prachtvolle Neuheiten in Seidrn-
tnchern, reizende Dessins und Falben,
nur fl. 1—, l-20, 1-50, 1-80, 2 -,
2-50, 3-—.
Anfpnhstoffe. wie Atta«, Sammt.
Moire.Srngalinu. schöneSchürzen
stoffe zu allen Preisen.
Atlao-Satin« in wunderbaren Ausführungen,
per Meter nur 30, 35, 40 kr.
Waschechte Perkail-. Kammertücher,
Kevantine und türkische Cottone,
per Meter nur 19, 23, 26, 30 kr.
Sehr hübsche und dauerhafte, carrierte und
gestreifte Zephyre, per Meter nur 23,
27, 30, 35 kr.
Starke Staudrücke, per Meter 18, 22,
25. 30 kr.
Grford und Hemd Creto«. waschecht, pec
Meter nur 21, 25, 28, 32 kr.
Hosenzeuge und Teufelshant, per Meter
25. 30. 35, 40, 45 kr.
Großes Keiurvand Kager zu Fabrikspreisen,
wie Molliuos.Wajsertücher. Riese»-,
Militär-, Kauer». Gemsen, R«m
karger und Kloster-Keinmand. per
Meter 13, 15, 18, 20, 23, 26 kr.
R«pfen- wie Hansleinmand, sehr starke
und dauerhafte Ware, in Stücken mit 30
Ellen nur
Nr. 10, 9, 8. 7, 6, 5, 4,
fl.'3-60,4'-, 4-50, 5 -, 5 50, 6-, 6 50,
Keinen-, Damast- und Kanmrvollgradl,
per Meter nur 25, 30, 35, 40, 45, 50 kr
Settzeug, per Meter nur 22, 25, 30, 35,
40 kr.
Leintücher ohne Naht. 3 Ellen lang,
2 Ellen breit, Stück nur 70, 80, 90 kr.,
fl. 1-. 110, 1-25.
Couvert-Decken, Stück nur fl. 1.10,
1.40, 160.
Stroh sacke, Stück nur 70, 80, 90 kr. fl 1-—.
Tischtücher, weiß und farbig, per Stück 35,
50, 60, 80 kr., fl. 1'-.
Sanmivoll- und Keinen-Damast Hand­
tücher. per Stück 13, 16, 20, 25, 30 kr.
Kopftücher, neue Muster in Perkail,
Satin, Crepp rc. per Stück 15, 18,
20, 22 kr.
Wirkwaren- u. Wäsche-Ablheilnng:
Dauerhafte und schöne, weiße Herrenhemde«,
mit oder ohne Kragen, per Stück 95 kr.,
fl. 1'-, 1-20, 1-50.
Starkes Arkriterhemd aus Mollinos
und Grford, per Stück 60, 70, 80 kr.
Unterhose», per Stück 35. 40, 45, 50,
60 kr.
Jägerhemde» in guten Qualitäten, per
Stück 50, 70, 80 kr.
Gut paffende Frauenhemden, per Stück
50, 60, 70, 80 kr.
Corsetteu, per Stück 60, 70, 80, 90 kr.,
fl. 1-, 1-50.
Franenhose», per Stück 50, 60, 70 kr.
Strümpfe und Socken in allen Farben,
per Paar 20, 24, 30, 40 kr.
Praktische Mieder in allen Faconen, per
Stück 50, 60, 70, 90 kr.
Weiße und färbige Unterröcke, per Stück
90 kr. fl. 1-—, 1-20, 1-50, 2--, 2 50.
Frauen- und Kinderschürzr« in reich­
haltiger Auswahl zu den denkbar billigsten
Preisen.
Alle Sorten Kinder- und Tanfmäsche.
Lager der besten Kragen, Manschette«
Ound Kürass, sehr billige Cravatte»
in den neuesten Mustern, per Stück 20,
30, 40, 45 kr.
Hosenträger und Trägerkand in weiß
und grün rc.
Säuinitlichc Schucidcrzlglhörartikcl, wie: Leibsedern, Schlussband, Hafteln, Seide, Zwirn- und Anstoßschnüre, Knöpfe, Seidenbänder, schwarz
und farbig, Schlussbänder rc.
Alle angeführten Artikeln sind zu wirklich billigen Preisen und in nur guten (Qualitäten erhältlich im
Waren-Bersandthairs -es Johann Krobath, Graz, Mnrplah 3.
Magazine: Hriesgasse Ar. 3, Keueröachgasse Ar. 15 und Hrieskai Ar. 16.
Muster und Preiscourante gratis und franco. -MW
Ilie Premier 6>vls 6 e. I.tck.
60VKA1KV (Lnrrlsnä). L6LK (Lölnnen), WILX VII
ooppkll-ow-i-äösrl^ frsilaufrällsr^
Lrsto AlarLs. ^7>^LN8poI^1>^Lak^^
Vertreter: OroAKer in Oedlarv.
i M>»>»»!» Schutzmarkr: Anke» UEIM-N
z t/.MM EM/ cE.
- aus Richters Apotheke in Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmerz.
- stillende Einreibung; zum Preise
- von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in
Z allen Apotheken. Man verlange diese»
Z allgemein beliebte Hausmittel
Z gcfl. stets nur in Originalflaschen mit
- unserer Schutzmarke „Anker" aus
- Richters Apotheke und nchme vor-
Z sichtiger Weise nur Flaschen
- mit dieser Schutzmarke als Ort-
Z ginal-Erzengnis an.
D Richter, Apotheke zum GM.LSwen
in Prag. «Itsabcthftrat- s. «»»
kreisAekrönter
sint»olik,tv, äansrlitrttost« rmä
Isiütun^gtLki rst« Iüilokviitr»tiwr»Qff8-
Iiln8ok!n«. 1?ri)irn»vl wib vivviri O, iik
K«rnu8rivlrwd«.i; vivvr
ZLiuvtv url rvivixvL.
Olms LinaKtAtvIIvr
Odvv Ln-durLäsr
Odnv VvrsoLrkudi/rixvn
Odns 6lnwwiäioktnv8,
ü^Iivr sLvä bksurv Lvp»r«.trtrvn unä
lLrs»t2 von Lin8»tAtvI1vrn dsi ävr
ffLQLllotl »U8^V80dl08SVU.
1899.
6ro88vr isilkvrvvr 8t»»d8^rsi8 Livä.
Oro83sr drovcrvuvr 8t»»1«pr«i8
z898. Orc>886 8ildvrnv L1vä«.ills 8rüx.
VLvLv ^vsr^vmirtHAvn iw Iv- aoä
^H8l»riäv.
«lnlton 1-oms, wion 0bk>--81. Veit XlII/7
620 Link>i«ckk>1oig»88S 3.
Meberakl
Im Norden
il
Im Süden
verwendet man
Andre Hofers Feigen-Kaffee.
Russvs: Lsvkl
IVO dluster und
Prospekts uvkliexev.
ckede Luskuvkt ivird
dort dersitzvillixst
srtdeilt.
161
I86SI.:
L Oanavsl.
SiqsiSsnv ^lsS8! uilssugöuvun Zljlljll phllSjU 'US8ll2I/hl us;8isui Ssp
Sjää flllkll lljlliu rqgz), ruv,g usurquspün/A zqjü o,§ -»ASsq. sis-p ^.SI
SSlsOI^-UO^ONtckyZ 8.l,lIos8!Ulio rueu^
» »4», -S4», «4», »4» «4» Pt
VorrSz«
1. Ist äaa /lnsränmsn äs»
Zimmers niobl nSUux! 2.
8ann s« »vkort n»eb äem
8tr«ieil«n detrst«n"v«räsn.
3. lat Obristopb b,»ek g»nr
xernelrlo» I 4 lat Odristopb-
l/Nvlc viäsrat»ncl8kLbix xex
N»,»«» ^nkiri^abeu I 5. Ist l-re Austrieb.

