
[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000331 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Für Aussee:
Ganzjährig.... K H.80
Halbjährig ....„ 2.40
vierteljährig ...„ i.20
Für die Anstellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch bis Post:
Ganzjährig. ... X s,—
Halbjährig....„ r.—
vierteljährig ...» (.so
Einzelne Nummern (2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Pränumeration;- u. Insertions-
Beträge find voraus und Porto-
frei einzusenden.
Stsiskisehs
/llpsn -)?ost.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
Insertions-Preis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile s Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. p.
Aussee, Lamstag, Zs. März ssjOO. XVI. Jahrgang.
Die Eröffnung der Landtage.
Mit »e. d. M. hat eine Reihe von Landtagen die am
Schluffe des vorigen Jahres unterbrochenen Berathungen
wieder ausgenommen. In der Eröffnungs-Sitzung des
böhmischen Landtages wurde eine vom Abgeordneten Jro
und den übrigen Abgeordneten des EgerlandeS gefertigte
staatsrechtliche Verwahrung hinsichtlich der Selbständigkeit
des EgerlandeS überreicht. In der Zuschrift heißt eS speciell
betreffend Herrn Jro, dass er als Abgeordneter der Stadt
Eger sich dagegen verwahrt, dass seine Betheiligung an
den Verhandlungen deS böhmischen Landtages so aufgefasst
werde, dass er die staatliche Zugehörigkeit Eger? zu Böhmen
anerkenne; vielmehr müsse er die Wahrung der staats­
rechtlichen Sonderstellung EgerS zum Ausdrucke bringen.
Unter den Interpellationen befand sich eine von den
Abgeordneten Pacher und Genossen, betreffend die Liefe­
rung von Kanonen an England, sowie eine Interpellation
der Abgeordneten Siegmund, Striche, Pergelt uud Nowak,
worin sie über die unbegründete Steigerung der Kohlen»
preise Klage führen und Maßregeln gegen die Kohlennoth
und unberechtigte Preissteigerung verlangen.
Bezüglich der Commissionswahlen wurde zwischen
den Deutschen, Tschechen und dem conservativen Groß­
grundbesitz eine Einigung in der Weise erzielt, dass die
eine Hälfte der EommissionSmitglteder aus den Eurien,
die andere Hälfte aus dem ganzen Hause zu wählen ist,
wodurch die Jungtschechen in jeder Commission je eine
Stimme mehr haben, als die anderen Clubs. Der böhmische
Landtag soll sich in dieser Session nur mit den dringend­
sten Arbeiten beschäftigen, seine gesetzgeberische Thätigkeit,
betreffend den Ausgleich zwischen Deutschen und Tschechen
soll einer späteren Session Vorbehalten sein.
Der Tiroler Landtag wird sich in dieser Session mit
der Gründung einer LebenSverficherungS-Anstalt, Eröffnung
der LandeShypothekenbank, Regelung deS Hausierwesens
und Abänderung deS LandeSschulgesetzeS im Sinne der
Beschlüsse des allgemeinen Tiroler LehrertageS zu be»
schäftigen haben.
In den Landtagen von Kärnten und Kroin wurden
gleich in der EröffnungS-Sitzung Resolutionen eingebracht,
in denen die von der Regierung im Abgeordnetenhause
eingebrachte Eisenbahn-Vorlage, bezweckend die Herstellung
der zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest, mit Freude
begriffst und der Erwartung Ausdruck gegeben wird, dass
die Regierung mit allen ihr zu Gebote sichenden Mitteln
dahin wirken werde, dass die im Gesetzentwürfe projectterten
Eisenbahnen auch bald zur Ausführung gelangen.
Die MSHle.
N,»ellette nach dem Kr»u,»fischen »«a Witßek« Uhut.
(Nachdruck verdaten.)
I.
Jaque« Beanda verfolgte seit einigen Minuten den
Landweg, indem er einen mit Maurer- und Zimmermann»-
Werkzeugen beladenen Karren vorwärts schob. Er betrat eine
von eine» Eettenwrg begrenzte Wiese, die in der Mitte ein
kleiner Flus» durchschnitt. An dem Wasserlauf angekommrn,
hielt er seinen Karren an.
Er war ein kräftiger Bursche von 28 Jahren, mit
hartem, naivem und düsterem Kopfe; seine Bluse, seine
Sammthosr. seine Haare und Wimpern waren mit eine«
seinen weißen Staube bedeckt.
Einen Augenblick betrachtete er aufmerksam da» Belt
de» schmalen Flusse« und die Au«dehuuug de« Felde«, dann
begann er auf dem Terrain aus- uud abzuschreiten, maß
mit den Augen die Entfernungen ab und murmelte Berech­
nungen zwischen den Zähnen; bald zog er rin Metermaß
au» der Tasche, pflanzte kleine Pflücke auf und spannte
Stricke au», dir ben Pian eine« Baue« über den Bach
absteckten.
Dieser Bach schlängelte sich im tiefsten Grunde de«
Thale« durch Wirsen und Wälder wir rin große« weiße«
Band, da« eine Hand hin- und herbewegte; und da« klare
Wasser flos« langsam zwischen den beiden von Rasen
begrmzten Ufern dahin, auf denen hier und da hohe« Heide-
kraut wuchs.
Man befand sich im April, die blühenden Apfelbäume
pflanzten ihre großen Schneebovquet« in den grünen Teppich
der Hügel. Von dem Hügel au«, auf dem er sich befand,
konnte Beanda durch da« neu erstehende Laubwerk de» Hoch­
wald« zwei kleine Dörfer auf der Anhöhe erblicken; zu
seiner Linken Sonteuil, sein HrimatSdors, und U» zu seiner
Rechten Die Sonne, die er noch nicht sah. beleuchtete den
gegenüberliegenden Hüael und warf einen großen Lichlftreffen
auf die Wipfel der Bäume.
In der EröffnungS-Sitzuni deS niederösterretchischen
Landtages widmete der Landmarschall dem verstorbenen
HerrenhauSmttgltede Dumba einen warmen Nachruf. Ab­
geordneter Dr. Offner interpellierte wegen Schaffung eines
DtSciplinargesetzrs uud einer DiensteSpragmatik für Lehrer.
Er verweist auf das parteiliche Vorgehen der christlich­
socialen Gewalthaber bei den jüngst stattgehabten Dts-
ciplinierungen von der Partei, unbequemen Lehrern, sowie
bei Lehrstellenbesetzungen, wobei Bewerber, die sich um die
christlichsociale Partei verdient machten, allen anderen
tüchtigen und dienstälteren Mitbewerbern vorgezogen
wurden.
^olitisehe Woehen-Aebevsiehk.
Aussee, 30. März 1900.
Inland.
Oesterreich. (VerständigungS-Conferenz.) Wie
wir berichteten, wurde die BerständtgungS-Couferenz am
22. d- M. vertagt
Zu Ende geführt wurden die Verhandlungen eigentlich
nur in einem einzigen Falle. Die Hauptpunkte in Bezug
auf den Gesetzentwurf, betreffend die Sprache bet den
autonomen Behörden, wurden durchberathen, und ebenso
die Aenderung der böhmischen Landtagswahlordnung, ferner
setzte die Conferenz zwei Unterausschüsse ein, den einen zur
Berathung der Sprachenfraoe bei den landesfürstltchen
Behörden, den anderen zur Berathung der Frage der Mt-
noritätS-Schulen. Diese SubcomitäS sollen auch, während
die VerständigungS-Conferenz nicht tagt, zusammentreten
können. Die Tschechen haben in der vorletzten Tonferenz
den Ministerpräsidenten dazu -drängt, seine Meinung über
die Frage der inneren tsch-<' n Amtssprache abzugeben.
Ministerpräsident Dr. von Koer er erklärte denn auch, dass
er grundsätzlich gegen die innere tschechische Amtssprache
nichts etnzuwenden habe, enthielt sich aber jeder wetteren
Ausführung, in welcher Art und in welchem Umfangt
diese innere tschechische Amtssprache eingeführt werden
könne. Die Tschechen versuchen nunmehr, das als einen
großen Erfolg ihrer Delegierten hinzustellen, nun muss
man aber wissen, dass bckaaatlich auch daS deutsche Pfingst-
programm grundsätzlich die tschechische innere Amtssprache
zuzugestehen bereit ist, aber nur im Zusammenhänge mit
der Lösung einer ganzen Reihe anderer nationaler Fragen;
man darf daher aunehmen, dass die grundsätzliche Zustimmung
deS Ministerpräsidenten in derselben Art auszufassen ist,
denn Dr. von Koerber sagte ausdrücklich, er sei bereit, die
innere tschechische Amtssprache etnzuführen, „wenn dadurch
E« schlug langsam sech« Uhr auf den beiden Kirchthürmen.
Beanda arbeitete schon seit einer Stunde. Jetzt grub er die
Erde auf, die sein Spaten mit regelmäßig« Bewegung auf
den Rand warf, «ährend seine Beine iu der Erde ver­
schwanden. U» 8 Uhr hielt er inne, setzte sich auf seinen
Karre«, as« «in Stück trockene» Brot und nah« die Arbeit
sofort wird« auf. U« 11 Uhr frühstück« er eine kalte Wurst
und ein Stück Käse und trauk dazu eine Flasche Tiderwein;
dann «achte er sich gleich wieder an d» Arbeit. Gegen
4 Uhr vesperte er in aller Eile, und gieng erst abend», al«
die Dunkelheit völlig hereingebrochen war, nach Haus«. Mil
schwerem Schritte wanderte er, von seine« ersten Tagewerk
befriedigt, nach Sonteuil, wobei er nur bedauerte, das« er
die zur Rahe nötige Zeit verloren hatte.
Er bewohnte allem eine Dachkammer im Dorfe, sein
Leben war bi« jetzt recht eimönig gewesen. Seine Malter
kannte er nicht, denn sie war gestorben, al» sie ihm da«
Leben gab; «it 11 Jahren verlor er seinen Vater, der bei
einem Bergrutsch u«» Leben ka«. Man brachte ihn bei eine«
Müller, fern von seiner Heiurat, unter. Mit achtzehn Jahren
wurde er Soldat, u« den Militärdienst so bald wie möglich
abzumachen, und trat bei seiner Rückkehr bei seinem alten
Meister sofort wied-r ein.
Bon diese« Augenblick an träumte er davon sein eigener
Herr zu werden und eine eigene Mühle zu besitzen. Tag und
Nacht q 'Slte ihn dieser Gedanke und versetzte ihn in fieber­
hafte Aufregung.
Nun «achte er bei alle« Ersparnisse; er gieng nicht
»ehr m'« Caf«, unterdrückie den Tabak, as« weniger, trank
Wasser und arbeitete Sonntag«. Wenn er Möbel brauchte,
«achte er sie sich selber. Er bezog sich seine Matratze, wusch
seine Wäsche und flickir seine Kleider und Stiefel.
Nach fünf Jahren hatte er etwa« Geld in einer
Schublade liegen, er wartete auf eine Gelegenheit, doch die
verkäuflichen Mühlen waren für seine Börse noch zu iheuer.
Da kam er auf eine Idee. Warum sollte er sich nicht
selbst eine bauen? Da» würde weniger kostspielig sein. Er
würde d»e Maurri- und Eidalbetten genau so wie jeder
andere besorgen, mit der Zeit würde e« ,hm schon gelingen.
der Friede im Lande hergestellt werden könne." Der Friede
kann aber nur hergestellt werden, wenn diese Einführung
mit Zustimmung beider nationalen Streittheile geschieht.
Die Deutschen ließen in dieser Frage ihren Standpunkt
durch den Abgeordneten Prade darlegen, der darauf hin-
wieS, dass die innere tschechische Amtssprache in einem
Thetle Böhmens die Feststellung der deutschen Vermittlungs-
sprache im ganzen Reiche als notwendige Voraussetzung
habe, dass aber diese Frage nicht Sache der Verständigungs-
Conferenz sein könne, sondern eine Sache sei, die ganz
Oesterreich angehe und daher im Reichsrathe zu behan­
deln sei.
Nach Schluss der Verhandlungen des böhmischen Land­
tages soll die VerständigungS-Conferenz ihre Arbeiten
wieder aufnehmen.
(DaS neue Wiener Gemeindestatut sanc-
tioniert.) DaS vom niederösterreichischen Landtage be­
schlossene Wiener Gemeindestatut, mit der die christlich­
sociale Wirtschaft auf Jahre hinaus sicherstellenden Wahl­
reform hat die kaiserliche Sanction erhalten. Daraufhin
erklärten 27 der Fortschrittspartei angehörende Gemeinde-
räthe ihren Austritt aus dem Wiener Gemeinderathe. Die
Fortschrittspartei stellt an die Regierung die Aufforderung,
den Gemetnderath aufzulösen und Neuwahlen anzuordnen,
damit die Bevölkerung bei denselben ihre Stellungnahme
den Parteien gegenüber zu bekunden in die Lage käme.
Ausland.
Neertsche» Kelch. (Gegen die lex-Heinze)
Eine glänzende Versammlung tagte vorigen Sonntag im
Festsaale deS Berliner RathhauseS. Auf Einladung von
Männern, wie BegaS, Knaus, Menzel. Mommsen, Gerhart,
Hauptmann, Sudermann, Spielhagen und Wildenbruch
hatte sich alles eingesunken, waS die deutsche Reichshaupt­
stadt an glänzenden Namen auf dem Gebiete der Kunst,
Wissenschaft und Lüeratur zählt, um Protest gegen die
vielgenannte lex-Heinze einzulegen. Am Voistandstische sah
man Mommsen neben BegaS; auS Stuttgart war Engel-
Horn, der Präsident deS deutschen Buchhändler-Vereines,
auS Weimar Geheimrath Suphan, der Vorsitzende der
Goethe-Gesellschaft, herbeigeeilt. Es sprachen Friedrich
Dernburg, Eberlein. Engelhorn, Brahm, Professor Kohler,
Suphan und Sudermann. Dernburg geißelte das Complot
der ästhetischen Intoleranz gegen Kunst und Literatur.
In den Papterkorb mit diesem Schandgesetze, rief er, oder
besser gleich an einen anderen Ort!— Eberlein constatierte,
wie fremd die ReichStagsmehrheit der Kunst und den
Künstlern gegenübersteht. Mit diesen Elementen, sagte er.
Der Entschlaf« wir sofort gefas«t. Er kaufte zunächst
eine Wiese i» seiner Heimat, wo «an da« zu «ahlende
Korn vier Meilen weit fortschaffen »us«te; dann besorgte
er sich nach uud nach, je nach seinen Mitteln, die zu den,
geplanten Bau erforderlichen Materialien; und nun sah man
au« weiteutlegeneu Orten in diesem klemen Fleckchen Erde
Stein- uud Zirgrlhaufe», Balken, Mühlsteine und eine Menge
Materialien abladrn, die schlies«lich Moo« ansetzten und auf
denen die Jungen spielten, wenn sie au« der Schule kamen.
Eine« Tage« verließ Beanda seinen Meister und ließ
sich in Sonteuil nieder und wandte sich schon am nächsten
Tage vor Sonnenaufgang ieine« Arbeitsplätze mit seine«
Karren und seinen Werkzeugen zu.
Da» war lange Wochen hindurch seine beständige hart­
näckige Beschäftigung, bei der er sich glücklich fühlte. Mit
erstaunlicher Gewandtheit bildete er sich nach und nach zum
Maurer, Zimmermann, Tischler. Schlosser, Maler und
Glaser au». Jedermann interessierte sich für seine Arbeit,
al« wenn r« sich um eine Wette gehandelt hätte, au» t en
Dörfern ka«en Nachbarn, um ih« zuzusehen. Sonntag«
war er da« Ziel für die Spaziergänger und die Neugierigen
drängten sich m Fülle auf der Arbeit«stätte. Die Leute au»
der Gegend waren stolz darauf, und abend« ,n der Familie
sprach jeder von der berühmten Mühle, die bald vollständig
vollendet, in weißer Pracht mit ihrem roihen Ziegeldach
durch da« Grün schimmerte.
Al« Beanda im Beisein aller Bauern, die zur Ein­
weihung herbeigerilt waren, die Schleuse öffnete und die
Mühle zu» ersten Male gehen ließ, zitterte sein Herz vor
Freude und ein Lächeln der Genngthuuug huschte über
seinen Mund; freudige Zurufe begrüßten ihn und zahlreiche
Flaschen wurden auf seiner Wiese, chm zu Ehren geleert.
Schon a« nächsten Tage brachte ih« jeder da« Korn,
den Rogen und den Hafer, den er geerntet.
II.
Bier Jahre verflossen. Dir Mühle machte Geschäfte.
Bcanva war sehr glücklich, jedenfall« zu glücklich denn sein
G>ück wurde auf eigenthümliche Weise getrübt.


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000331 - Seite 2 ]
102
8teisriscke ^.Ipen-kost.
Xr. 13
verbindet uns nichts; sie haben kein Recht und keine Fähig­
keit, die Kunst zu meistern. Sie wollen eine unsinnltche
Kunst, aber nur durch die Sinne geht der Weg zu Herz
und Seele: Hierauf ergriff Engelhorn das Won: Wir
Buchhändler, sagte er, verdienen nicht, unschuldig inS Ge­
fängnis zu wandern, weil eine kunstfeindliche Gesellschaft
mit verkrüppeltem Schamgefühle eS will. So viel Centri-
fagalkraft wird daS deutsche Volk noch haben, um von
diesem Schadgesetze loszukommen.
Jede dieser Reden entfesselte begeisterten Beifall.
Sudermann theilte in seiner Schlussrede mit, dass den
Vorsitz in einem neu gebildeten Goethe-Bunde zum Schutze
der Literatur und Kunst, dem selbstverständlich alle An­
wesenden sofort beitraten, übernommen haben: der Präsident
der Akademie der Wissenschaften, Geheimrath Ende, sodann
Professor Mommsen ... Bei Nennung dieses NamenS
erhob sich ein Beifallssturm, der Sudermann zwang, inne­
zuhalten. Minutenlang wurde Mommsen zugejubelt. Mommsen
wollte erst abwehren, dann aber erhob er sich und dankte
durch eine Verbeugung. Jetzt erst konnte Sudermann den
dritten Namen nennen: Sptelhagen; und wieder spendete
die Versammlung durch Händeklatschen und Zurufe herzlichen
Beifall. So endete der Tag.
Der Krieg i» Südafrika. So schnell, wie die
Engländer vermeinten, vermögen sie trotz ihrer zehnfachen
Uebermacht daS tapfere Bureuvolk nicht zu unterjochen.
Seit der Einnahme von Bloemfonlein ist eine Stockung
in den Bewegungen auf dem Kriegsschauplätze eingetreten.
Die südafrikanischen Republiken haben eine Abordnung an
die Regierungen der Mächte entsendet, welche bei diesen
um Anbahnung einer Vermittelung einschreiten wird.
SksieKmsKKisehev Hsnätsg.
Der steiermärkische Landtag trat am 26. d. M. zur
Fortsetzung seiner Ende December v. I. begonnenen
Session zusammen. Der Landeshauptmann Graf Attems
eröffnete die 3. Sitzung mit einer kurzen Besprechung der
geschäftlichen Aufgabe deS Landtages. Er gab seiner Freude
Ausdruck, dass Graf Elary auf seinen Statthalterposten
wieder zurückgekehrt ist und schloss seine Eröffnungsrede
mit einem Hoch aus den Kaiser, in das der Landtag
einsttmmte.
Statthalter Graf Clary sprach für diese freundliche
Aufnahme den wärmsten Dank auS. Er werde sich glücklich
schätzen, wenn eS ihm gelingt, den Interessen des Landes
jene Förderung angedeihen zu lassen, die eine moderne
Verwaltung der Bevölkerung schuldig ist. Die passive Be­
handlung und den übertriebenen Formalismus von sich
wissend, müsse es Ausgabe der Verwaltung sein, activ und
mit Verständnis für die Interessen der Bevölkerung etnzu-
greifen. Der Statthalter werde die politischen Behörden
des Landes, soweit eS ihre Kräfte gestatten, in diesem
Sinne auf jene Höhe zu bringen suchen, welche eine wahrhaft
ersprießliche öffentliche Verwaltung erfordert. Der Statt-
Halter kam dann auf die letzten Hochwasserschäden zu
sprechen, bet welchen er bestrebt gewesen sei, den Nothstand
zu lindern, und schloss, indem er den Arbeiten deS Landtages
einen gedeihlichen Erfolg wünschte.
Der Rechnungsabschluss deS Landesfonds pro 1898
und der Voranschlag desselben pro 1900 wurden dem
Finanzausschüsse zugewiesen. In der 4. Sitzung am 27. d.
wurden die Ausschusswahlen vorgenommen. Eine Anzahl
von Vorlagen wurden in erster Lesung den Ausschüssen
zugewiesen.
Die Ausschüsse haben sich in folgender Weise konstituiert:
EtsenbahnauSschusS: Obmann v. Forcher, Obmannstell-
vertreter Dr. Link, Schriftführer Mayr; Ausschuss für
Gemeindeangelegenheiten; Obmann Posch, Obmannstell-
vertreter Dr. Baron Störck, Schriftführer Mayr; Weinbau-
auSschuss: Obmann Kodolitsch, Obmannstellvertreter Reitter,
Schriftführer Lenko; Landesculturausschuss: Obmann
Sutter, Obmannstellvertreter Dr. Baron Störk, Schriftführer
Lenko.
Die slovenischen Abgeordneten haben beschlossen an
den Verhandlungen deS Landtages nicht theilzunehmen.
Nikolaus Dumba
Am 23 d. M. ist in Budapest das Herrenhausmitglied
Geheimer Rath Nikolaus Dumba an einem Schlaganfalle plötzlich
gestorben.
Nikolaus Dumba wurde am 24. Juli 1830 in Döbling
bei Wien geboren. Er studierte am akademischen Gymnasium zu
Wien und widmete sich dann dem Kaufmannsstande. Große
Studienreisen führten in nach dem Orient; nach der Rückkehr
übernahm Dumba die Leitung der großen Kammgarnspinnerei
Tattendorf bei Wiener-Neustadt. Seine große Begeisterung für
Musik und schöne Künste brachte ihn mit allen Kunstkreisen in
Verbindung, als deren Mäcen er in hohem Rufe stand. Im
Jahre 1856 übernahm er nach Arthaber die Leitung des Kunst-
vereineS, wurde Vicepräsident des Musikvereines, Vorstand de«
MännergesangvereineS, förderte die Wiener Malerschule und
insbesondere den jungen Makard und sammeltee fleißig Schuber-
tianer. Sein Haus war lange Jahre der Mittelpunkt des Wiener
Kunstlebens. Durch eine Reihe von Jahren leitete er als Obmann
den PenfionSfonds des Wiener Journalisten- und Schriftsteller­
vereines „Concordia*. In das politische Leben trat er, als ihn
die Landgemeinden Wiener-Neustadt im Juni 1870 zur Zeit
der Landtagsauflösung unter dem Cabinet Potocki in den Landtag
wählten, der ihn in das Abgeordnetenhaus entsendete. Er gehörte
bis zum Herbst 1896 dem niederösterreichischen Landtage an.
Im Abgeordnetenhause saß er bis zum Frühjahre 1885. Er
gehörte dort dem Club der Linken an und trat zumeist m wirt­
schaftlichen Fragen als Redner auf.
Dumba wurde im September 1880 zum Ehrenmitglied«
der Akademie der bildenden Künste ernannt. Im Juli 1896
wurde ihm die Geheimrathswürde verliehen. Dumba war Mit­
glied des Luratoriums des Museums für Kunst und Industrie,
Curator deS österreichischen Handelsmuscums, Obercurator
der ersten österreichischen Sparcaffa, Ehrenbürger von Wien,
Ritter des Franz Josefs-Ordens wurde er 1868, Ritter des
Ordens der Eisernen Krone zweiter Clafse 1884. Seit 19. Sep­
tember 1885 gehörte er dem Herrenhause als lebenslängliches
Mitglied an; er hatte sich dort der Verfassungspartei an­
geschlossen.
Nikolaus Dumba hat in seinen letztwilligen Verfügungen
zahlreiche Legate für Wohlthätigkeitsanstalten und Kuustinstitutc
bestimmt. Mit Legaten wurden unter Anderem bedacht: Die
Gemeinde Liezen 4000 fl., die Gemeinde Weißenbach bei Liezen
3000 fl., die Gemeinde Pyhr Ht»000 fl.; die Armen von Liezen,
Tattendorf, Weißenbach und Phhrn erhalten zusammen 1100 fl.
u. s. w.
Sommcraufenthalt nahm Dumba mit seiner Familie
alljährlich auf seiner schönen Besitzung in Liezen, welcher Ort
seiner Munificerlz auch viel zu danken hat.
Drotsksü
ausgenommen bei der Haupt-Versammlung
deS Turnvereine- Auffee am 18. März 1900.
Anwesende: der Turnrath und 25 Vereinsmitglieder.
Nachdem die Versammlung beschlussfähig erklärt war, er­
öffnete der Vorstand Herr Moser dieselbe und begrüßte die
Anwesenden mit einem kräftigen „Gut Heil" und theilt mit.
Eine« Morgen« kündigte ein Brief de« Müller an.
er erbe den einer alten Tante, die sich nach Belgien zurück-
gezogen und die «an seit langer Zeit vergessen und an«
dem Gesicht verloren hatte, ein hübsche« Sümmchen; die
Erbschaft betrug etwa 100000 Frank«.
Er wagte erst dann an ein solche« Vermögen zu glau­
ben, al« der Notar ihm seine R-ntentitel übergeben und
ihm ausführlich und zu wiederholten Malen »»«einander-
gesetzt hatte, welche Summe sie darstellten. Lange konnte
er vor Verwunderung sich nicht fass:», doch empfand er
keine Freude; er fragte sich sogar verlegen, wa« er nun
aofangen sollte.
Jeder wollte ihm gute Ratbschläge geben, die einen
forderten ihn auf eine prächtige Mühle zu bauen, die der
Stolz de« Lande« sein sollte und die Kundschaft auf zehn
Meile» in der Runde herbeilocken sollte. Doch die zu großen,
bedeutenden Unternehmungen erschreckten ihn. Sein Leben
war so einfach! Er durfte nicht- Verwickelte« sehen, zwei
Ideen verwirrten ihn, und schon bei dem Gedanken, er solle
Befehle geben, fühlte er sich aufgeregt und verdrossen.
Andere redeten ih» zu, seine Mühle zu verkaufen und
von seinen Renten z« leben; zu diese« letzten Plane gab
er seine Zustimmung und richtete sich neben der Kirche i»
r.ncm klemen Häuschen rin, da« seit langer Zeit leer stund.
Von diese« Tage ab wusste er nicht mehr, wie er
seine Zeit hinbringeu sollte und fühlte sich in seinen neuen
Kleidern unbehaglich, freuet». E« war ih« oomv stich, nicht
«ehr um fünf Uhr «orgen« aufzustehen. Er verlies« seine
Wohnung, gieng auf'« Geradewohl, die Hände auf den
Rücken, spazieren oder blieb, die Ellenbogen auf den Knieen,
a« Fenster in seinem Hause fitzen, seine Augen schweiften
in« Leere, und die Umhäligkett hatte ihn ein wenig stumpf­
sinnig gemacht. Lr konnte auch nicht zu den Büchern oder
einer Zeitung seine Zuflucht nehmen, denn er konnte nicht
lesen; die Jagd und die Angelei interessierten ihn gar nicht;
»r versuchte in den Kneipen zu verkehren; doch er kanme
weder da« Billard- noch da« Kartenspiel; der Tabak war
ih« lästig und da« geringste Ueber«aß im Trinken machte
hn krank. Er hatte nicht einmal den Au«wrg, mit irgend
Jemand zu plaudern, denn er war sehr wortkarg und fand
schwer einen Unterhaltungsgegenstand, da er nicht« von der
Welt wus«te.
Dann sah «an ihn ganz allein, «ft langsamen Schrit­
ten durch die Wege gehen, über die Landstraßen, durch die
Felder irren, wie eine gequälte Seele, verloren, müßig,
verdrossen, von tiefer Traurigkeit erfasst, von einer Art
blöder und unentschlossener Angst ergriffen.
Wenn er die Mühle von ferne sah, begann ein tiefe«
Bedauern ihm die Kehle zuzlftchnüreu. Er glaubte diese«
Bedauern zu verscheuchen und sich ein wenig zu zerstreue»,
wenn er Remy, seinen Nachfolger, aufsuchte. Eine« Nach-
«ittapS begab er sich in die Mühle, doch hier ewpsand er
einen lebhaften Schmerz. Sein ganze« Wese» brach zusammen,
und «r glaubte, «an reiße ih« die Seele au« de« Leibe.
Wir! Diese Mühle, die er selbst, ganz allein, Stein
für Stem. i« Schweiße seine« Angesicht«, unter tausend
Entbehrungen, tausend Opfern errichtete, gehörte ihm nicht
«ehr! ein anderer besaß sie, betrat sie uud war ihr allei­
niger Freund, wie er e« früher gewesen!
E« war ihm, al« emhielten die Mauern sein Fleisch
und Blut, al« klage der Mühlstein, während er sich drehte,
darüber, verlassen und verrathen zu sein, al« stöhne da»
Wasser, das« e« für einen Andern fl eßen musste. Und al«
er diesen Andern zwischen dm vier Wänden hin- und hrr-
gehm sah, d- schrie eine Stimme in ih«, das« «an sein
Werk entwürdigte uud ihm bestahl! Dann hatte er Lust, sich
auf den Räuber zu stürzen, u« ihn unter seinen Knieen zu
erdrücken!
Er gieng nicht wieder in die Mühle. Die Traurigkeit
wurde immer stärker und schreck icher! E,n schwere«, Herbe-
Heimweh schnürte ihm da« Herz wie m eine« Schraubstock
e,n. Er magerte zusrhen« ab, und sein Gesicht ward ge'.v.
III.
Eine« Abend« hielt er e« nicht mehr au«; er glmg
mit feste« Schritt und sicher« Blick zu Remy; und «it vor
Erregung zitternder, doch entschlossener Stimme sagte er
ohne Umschweife:
dass Herr Tanzmeister leider durch Krankheit verhindert ist,
der Versammlung beizuwohnen.
Hierauf wurde zur Tagesordnung geschritten. Der 1. Punkt
derselben umfasste die Verlesung der Rechenschaftsberichte des
Vereines. Das Protokoll und der Bericht über die Thätigkeit
des Vereines im abgclaufenen BereinSjahr wurden befriedigend
zur Kenntnis genommen. Aus letzterem konnte man entnehmen,
dass der Verein in jeder Hinsicht bedeutende Fortschritte machte,
war durch den zahlreichen Besuch der Turnstunden bestätigt wird.
Besonders hervorzuheben ist, dass das ZöglingSturnen— welche-
sozusagen den Grundstein des Vereines bildet— an Besuch
alle übrigen BereinSjahre übertraf. Auch der im Sommer ins
Leben gerufene FechtcurS hatte nicht unbedeutende Erfolge auf­
zuweisen. Insbesondere aber wird da« verstoßene BereinSjahr
durch das am 4. Juni 1899 hier stattgefundene BezirkSturnen,
welches einen sehr schönen Verlauf nahm und wobei auch im
Wetturuei, ein Mitglied des Vereines (Herr Oswald Sambs)
als vierter Sieger hcrvorgieng, Allen noch lange in angenehmer
Erinmrung bleiben.
Auch die finanzielle Lage des Vereines ist eine günstige,
was ans dem Cafsaberichte, welcher geprüft und richtig befunden
wurde, zu entnehmen war. Der Vorstand dankte jedem einzelnen
Mitgliede des TurnratheS für seine Bemühungen.
Im 2. Punkt der Tagesordnung wurden die Neuwahlen
in den Turnrath vorgenommen, welche folgendes Ergebnis hatten:
Vorstand Herr Michael Moser, Vorstandstellvertreter Herr
Wilhelm Tanzmeister, 1. Turnwart Herr Ernst Eylert, 2. Turn-
wart Herr Alois Feichtinger, 1. Schriftwart Herr Hans Schwarz,
2. Schriftwart Herr Karl Wöll, Säckelwart Herr Josef Nöbauer,
1. Zeugwart Herr Franz Schwarz, 2. Zeugwart Herr Oswald
Sambs.
Der Vorstand Herr Moser dankte für daS Vertrauen,
welches ihm die Mitglieder durch seine Wiederwahl schenken und
bat die übrigen Mitglieder des TurnratheS, ihn in seiner Stellung
unterstützen zu wollen.
Hierauf brachte Herr Oswald Sambs zur Kenntnis, dass
der hiesige Ortsschulrath beschlossen hat, im Laufe des Sommer-1900
eine Turnhalle zu erbauen, war mit Jubel begrüßt wurde. Es
ist dies ein Zeichen, dass dem Turnen zukünftig auch in der
Volksschule mehr Aufmerksamkeit gewidmet wird, um den
turnerischen Geist schon bei den Kindern zu Wecken. Der Antrag,
sich betreffs Einrichtung dieser Turnhalle mit dem löblichen
OrtSschulrathe ins Einvernehmen zu setzen, wurde einstimmig
angenommen.
Herr Nöbauer beantragte sodann, die gegenwärtigen Mitglieds­
karten umzuändern und der gegenseitigen Controlle halber, die
Einhebung der Mitgliederbeiträge mittelst Blocks besorgen zu
wollen. Nachdem auch dieser Antrag seine Genehmigung fand,
dankte Herr Moser nochmals für den guten Besuch, und die
Versammlung wurde geschloffen. Gut Heil!
PagSS-BsgekenheilSn.
* Mit einem neuen Heilserum gegen die
Schwindsucht sind im Institut Pasteur zu Paris Versuche
gemacht worden, deren Ergebnisse von großer Bedeutung zu
sein scheinen. Dr. Alexander Marmorek, bekanntlich ein Wiener,
hat ein neues Serum zunächst bei chirurgischer Tuberculose
versucht, also bei Erkrankungen der Haut, der Gelenke und
Knochen, die vom TuberculosebacilluS verursacht werden. Bisher
ist ein Dutzend Kranke, die an tuberculöser Hüftgelenksentzündung
litten, mit dem neuen Serum geimpft worden. Die Mehrzahl
von ihnen wurde nach der zehnten Einspritzung geheilt, die
Anderen befinden sich auf dem Wege der Besserung. Nach der
ersten Einspritzung zeigte sich ein leichtes Ansteigen der Temperatur,
und die Wunden veränderten ihr Aussehen. Rach der vierten
bis fünften Einspritzung besserte sich das Allgemeinbefinden der
Kranken bereits sichtlich. Die Esslust nahm zu, die Eiterungen
„Remy. ich nehme Dir «eine Mühle fort!"
„Du nimmst mir «eine Mühle fort?"' fragte der
letztere erstaunt.
„Ja," fuhr Beanda fort, „ich kaufe sie Dir wieder ab !"
„Aber ich denke nicht daran," entgegnet« Remy. „ich
habe sie und behalte fir auch!"
Nun schlug Beanda mir seiner dicken Faust aus den
Tisch und versetzte «il dumpfer Empörung:
„Ich kaufe sie Dir ab. um welchen Preis Du
willst ... da« ist «ir gleich! Doch ich will sie haben...
ich mus« sie haben! ... Ich kann ohne sie nicht leben!...
Verstehst Du jetzt?"
Nun setzte sich Remy. der ein gute« Geschäft witterte,
vor ihn hin und fragte, oie Arme auf den Tisch kreuzend,
mit lüsternen Blicken:
„Wieviel willst Du denn bezahlen?
In der folgenden Woche trat Beanda wieder den Besitz
seiner Mühle an, die er um da« doppelte dessen, wa« er
»hatten hatte, wieder zarückkaufte.
Man sah ihn wir früher «it derselben Pünktlichkeit
arbeiten und unter seiner mit Mehl bestreuten Bluse wieder
glücklich und gesund werden.
Wenn man ihm gegenüber sich wunderte, das« er sich
trotz seine« Vermögen« wieder an die Arbeit gemacht hatte,
sagte er: „Eist-n« konnte ich nicht so muhätig bleiben, ich wäre
dabei gestorben. Und dann quälte «ich auch die Mühle l
E« tödtete mich, bas« sie anderen gehörte. Ich habe «ehr
al« einmal darüber geweint; ich schlief in der Nacht nicht
«ehr! Bedenkt doch, eine Mühle, die ich von A bj« Z ganz
allein gebaut habe. Lieber hätte ich «rin ganze« Gelb ver-
loren. ja wohl, «ein ganze« Geld, al« das« ich sie aufge-
geben hätte!"
Wenn er so sprach, erhob er den Kopf, warf einen
liebevollen Blick auf die ganze Mühle, klatschte freundschaft­
lich an die Wände, ans den Schleifstein und setzte mit
bewegter du«pfer Stimme hinzu:
„Da« ist gerade wie wenn man rin Kind hat! Na,
und ein Kind verkauft man doch nicht! Nein da« verkauft
«an nicht!


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000331 - Seite 3 ]
Nr. IZ
103
hörten auf und die Wunden zeigten Neigung, sich zu schließen, das
Gewicht der Kranken nahm zu. Ein mit Hüftgelenksentzündung Be­
hafteter, der gleichzeitig an Lungenschwindsucht litt und dessen Aus­
wurf Massen von Tuberkelbacillen enthielt, besserte sich derart, dass
schon nach der dritten Einspritzung der Auswurf erheblich nach­
ließ und die Bacillen gänzlich daraus verschwanden. Die Ein­
spritzungen des neuen Serums übten keinerlei gefährliche Wirkung
auf das körperliche Befinden aus. In dieser Woche beginnt eine
Reihe neuer Versuche an Kranken, die mit Lungenschwindsucht
behaftet sind. Dr. Marmorek beobachtete bisher große Zurück­
haltung und will mit eingehenden Mittheilungen erst noch dem
völligen Abschlüsse seiner Versuche an die Oeffentlichkeit treten.
Immerhin sind die vorstehenden Mittheilungen in ihrem ganzen
Umfange als zuverlässig anzusehen, da sie aus dem Pariser
Institut selbst und zwar aus dem Kreise der Mitarbeiter
Marmorek's stammen.
* Ein Geschenk des Papstes an die Gräfin
Lonyay. Der Papst hat der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie bei Gelegenheit ihrer Wiedervermählung ein künstlerisch
ausgeführtes Gebetbuch zum Geschenke gemacht.
* Von einem Schneesturm verschüttet. Der
überaus harte und lang andauernde Hochgebirgswinter hat
wiederum zwei Opfer gefordert. Die beiden Söhne des Schneiders
Sauer in Hirschberg wurden am Gipfel der „Großen Sturm­
haube" im Riesengebirge von einem furchtbaren Schneesturme
überrascht und verschüttet. Die Leichen sind bereits gefunden.
* Zusammensturz eines Hochofens. Aus Bochum
wird vom 24. d. M. berichtet: Äuf dem Hochofenwerke der
der „Union" in Dortmund gehörenden Heinrichs-Hütte bei
Hattingen ereignete sich ein schweres Unglück. Der Hochofen
erlitt einen Bruch und stürzte zusammen, wodurch zwei Arbeiter
getödtet, zwei Personen schwer und drei leicht verletzt wurden.
Unter den Letzteren befindet sich der Chef des Werkes.
* Mysteriöser Mord. Aus Budapest wird vom
28. d. M. gemeldet: Heute früh wurde die auf dem Waitzener
Boulevard Nr. 35 wohnhafte Private Leopoldine Benkner in
ihrer Wohnung mit Verletzungen im Gesichte und an den Glied­
maßen sowie mit zugeschnürtem Halse todt aufgefunden. Frau
Benkner, die seit Jahren von ihrem Gatten getrennt l:bt, brachte
sich durch Vermietung einiger Zimmer ihrer Wohnung fort.
Eine polizeiliche Tommission stellte an den Verletzungen der
Todten fest, dass die Frau gewaltsam ums Leben gebracht
wurde. Die Dienstmagd der Frau Benkner, Sofie Kottes, gestand,
ihre Dienstgeberin erdrosselt und sodann die Leiche an die Thür­
klinke angebunden zu haben, um so den Anschein eines Selbst­
mordes zu erwecken.
* Dynamit im Backofen. Ein heilloses Concurrenz-
manöver hat in der russsischen Ortschaft Slawkow bei Sos-
nowice schweren Schaden angerichtet. Als der Bäcker Mosche!
Malezik im genannten Orte den eben erst fertiggestellten Backofen,
welchen er in seiner neu eingerichteten Bäckerei hatte bauen
lassen, zum erstenmale Heizen wollte, erfolgte Plötzlich im Innern
desselben eine heftige Detonation. Gleichzeitig gieng der ganze
Backofen mit großem Krachen in Trümmer. Malezik wurde durch
die im Raume umherfliegenden Sprengstücke, sowie die aus dem
Ofen geschleuderten brennenden Holzstücke schwer verletzt. Die
russische Gendarmerie verhaftete sofort nach erfolgter Anzeige
zwei Maurer, welche den Backofen gebaut hatten. Diese stehen
im Verdacht, beim Bau de« Ofens Dynamit eingemauert zu
haben, und sollen zu dieser That von einem Concurrenten des
Malezik angestiftet worden fein. Als man auch den Anstifter
verhaften wollte, war dieser flüchtig geworden.
* Pariser Weltausstellung. Man schreibt aus
Paris: Die Besucher der unterseeischen Ausstellung werden sich
auf den Grund des Meeres verseht wähnen können, so täuschend
ist das Werk, das die Wissenschaft hier im Vereine mit der
Decorationskunst geschaffen hat. In einem Saale, dessen Wände
ein mattes Licht widerstrahlen, stößt man zuerst auf das Wrak
Hikepspisehss.
Alte -«kl« tlienzeitlchrist
„Für alle Welt" (Dänisches BerlagShau» Bong L L».— Berlin rv. 87.
Administration sür Oesterreich-Ungarn- Walter K atz, Wien, I Schöu-
laterugasse 8, Pre» de» BierzehntagShefte» 40 Ps) einen textlich wie
illustrativ gleich bemerkenswerten, lehrreichen Aussatz. Nicht minder wert­
voll sind dle übrigen Beiträge de« Hefte« Eine große Zahl Jllustrnlionen
beleuchtet die wichtigsten Vorgänge ans dem Kriegsschauplätze in Trans­
vaal; der dort selbst spielende großaugelegte Roman „Unter dem »ier-
sarblgm Bannet" von Rudols Wagener gew uut immer mehr an Spannung.
Höcker« fesselude Erzöhlung „Die Schule de« Leben«" erreicht in der
Nummer ihren Abschluss, während I. v Do'neih« „Wunderliche Heirat",
em Sitteudild an« der russischen Gesellschaft, da» Interesse der Leser
andauernd wach erhält. Zahlreiche Aufsätze, zumeist illustriert, behandeln
Themen aus der Geschichte, den Namriviffenschafteu. Sport und Spiel,
und von allergrößter Bedeutung sind die Mittheilungen über die n-uestea
Erfindungen und Patente aus den verschiedensten technischen Gebieten
und ou« allen Ländern. Eine prächtige Zierde de« Hesre« bildet daun
weiter die faibige Kuustbetlage, eine ungarische EzikoSreOertu u -ch einem
Gemälde »ou T Becker.
84eier!scys ^.Ipsn-kost.
einer Fischerbarke, die von dem Vordersteven eines Dampfers
durchbohrt worden, ist. Mit seinen zertrümmerten Masten, zer­
rissenen Segeln und der naiv geschnitzten Figur seines Vorder-
theiles bietet es ein um so packenderes Bild der Roth, als das
gescheiterte Boot auf dem Strande von Cherbourg gefunden und
Stück für Stück für seinen jetzigen Zweck hergerichtet wurde.
Die Täuschung wird noch gesteigert durch die Decke des Saales.
Sie ist ganz aus Glas, über dem eine dünne Wafferschichte
zahlreiche kleine Fische beherbergt. Darauf ergießt sich ein starkes
Licht, aber dem Auge des Beschauers werden die Einzelheiten
durch einen leichten Stoff von der Farbe des Wassers verhüllt,
aus dem der Schatten der keinen Meerbewohner vergrößert
erscheint. Wie in einem gewöhnlichen Aquarium, so bestehen die
Wände des Saales aus Spiegelglas, hinter dem Seethiere und
Pflanzen sich in ihrem Elemente zeigen. Mit Hilfe von Spiegeln
und durch ein geschicktes Lichtspiel verleiht man den Behält­
nissen, die in Wirklichkeit ziemlich klein sind, den Eindruck einer
unermesslichen Ausdehnung. Jeder der Behälter bietet dem
Blicke eine neue Ueberraschung: hier eine Eisbank, dort Korallen­
riffe, in einem dritten brodelt ein unterseeischer Vulcan. In
einem großen Bassin erforschen Taucherinnen den Meeresboden,
während andere „Seejungfrauen", die in Wirklichkeit in den
Coul'ssen ihr Spiel treiben, durch eine besondere Aufstellung
von Spiegeln, im Wasser umherzuschwimmen scheinen. Dem See­
wasser wird die größte Aufmerksamkeit und Sorgfalt zugewendet.
Die Boot«, welche mit Apfelwein von der Normandie nach
England zu fahren Pflegen, haben das Wasser nach Paris ge-
schafft und nun gilt es, es frisch zu erhalten. Man behandelt
es wie einen interessanten Kranken, mißt seine Temperatur, die
nicht mehr und nicht weniger als 15 Grad betragen darf, man
führt ihm zusammengepreßte Luft zu, filtriert es. Die beständige
Bewegung in den nahen Maschinenräumen vereint mit den Er­
schütterungen des Motors und den Salzgerüchen, dte aus dem
anstoßenden Laboratorium kommen, erwecken unwillkürlich die
Erinnerung an den Maschinenraum eines Dampfers und verstärken
den Eindruck der Seeatmosphäre.
Mitterndorf, den 28. März. (Todesfall.) Nach
kurzem Leiden verschied vorgestern hier Frau Katharina Mayerl,
Gasthaus- und Realitätenbesitzerswitwe, vulgo Weichpold, im
71. Lebensjahre; im Sommer vorigen Jahres waren ibr die
einzige Tochter und der Gatte im Tode vorausgegangen. Unter
außerordentlich zahlreicher Betheiligung wurde die so Plötzlich
Verblichene heute zu Grabe getragen.
Trieben, 29. März. (Feuerwehr.) Zu dem Berichte
über die Feier der 25-jährigen Thätigkeit unseres Wehrhaupt­
mannes Herrn Seebacher ist zu bemerken, dass die freiwillige
Feuerwehr in Trieben überhaupt seit derselben hie­
sige Bürger Vorständen, vollkommen ordnungsmäßig orga­
nisiert und tüchtig war und ist.
Schladming, 30. März (Die Besetzung der
D i st r i c t s a r z t st e l l e.) L»<, der am 29. März l. I.
st attgefundenen Wahl des künftigen Districtsarztes wurde Herr
Dr. Oskar Kotschy aus Hohenmauthen auf Grund seiner außer­
ordentlich günstigen Zeugnisse, sowie einer vieljährigen Praxis
für den District Schladming ernannt.
Schladming, 30. März. (Ortsschulrath.) Die Wahlen
in den Orteschulrath brachten folgende frei gewählte Männer in die
genannte Körperschaft: Bon der Gemeinde Schladming die Herren
Stefan Linder, Franz Loidl, Friedrich Tritscher und Josef
Walcher, vulgo Weikl; von Rohrmoos Herr Siegmund Reiter,
vulgo Steinwender; von Unterthal Herr Johann Lettner, vulgo
Schröcker; von Klaus Herr Johann Schupfer, vulgo Sonnschupfer.
Zur Ernennung als Ortsschulaufsehrer wurde Herr Konrad
Keller, Realitätenbesitzer in Schladming. in Vorschlag gebracht.
Albumblatter
Besorge nicht, wenn du dich selbst beschränken lernst,
Dass du dich mehr und mehr nur von dir selbst entfernst!
Die Selbstbeschräukung ist vie Frucht der Selbsterkenntnis,
Die Form von deines Wesens vertrauterem Verständnis.
Was du auch denkst und thust, du thust und denkst's vergebens,
Fehlt ihm das rechte Maß— Bedingung alles Lebens.
Den Schöpfertrieb beseelt der inn're Gotteshauch,
Und wer was Rechtes schafft, schafft sich die Grenzen auch.
, I. Hammer.
verirrbild.
Wo ist der Schiffer?
^ Rottenmann, 29. März 1900. (Volksthümli-
cher Vortrag.— Assentierung.) Am 26. d. M.
abends hielt Herr Professor Dr. Hans Zwstdinek v. Südenhorst
aus Graz im Saale des Hotels Tirolerhof einen volksthümli-
chen Vortrag über das Thema: „Napoleon der I. und Russ­
land." Die Zuhörer, beiläufig 100 an der Zahl, darunter sehr
viele Arbeiter, lauschten mit gespanntester Aufmerksamkeft den
Worten des Herrn Professors, der es verstand, durch Mitthei­
lung zahlreicher, in den landläufigen Geschichtswerken nicht ent­
haltener Einzelnheiten den Vortrag fesselnd zu machen. Veran­
lasst wurde der Vortrag durch den „Steiermärkischen Volks­
bildungsverein."— Bei der gestrigen Assentierung der Stel-
lungspflichtigen des Gerichtsbezirkes Rottenmann erschienen vor
der Commission 96 Bezirkszuständige und 34 Fremde, von den
ersteren wurden 22, von den letzteren 5 tauglich befunden; der
Procentsatz der Tauglichkeit beträgt somit 20-8 gegen 17-3 des
Vorjahres.
^ber-Aich bei Bruck, 27. März. (Frühlingsbeginn.)
Der Kampf des Winters mit dem Sommer ist hier in vollem
Gange. Wirbelt auch manchmal noch ein Schneegestöber bis
in's Thal herab, so weicht doch die weiche Decke Feld um Feld
zurück in's Gebirge. Im windgeschützten Graben habe» Erle
und Hasel um Weihnachten ausgetrieben; seit einem Monate
finden wir schon Frühjahrsblumen und hören die neuen Stimm­
übungen der befiederten Sänger. Die Frühjahrs-Arbeiten haben
bereits begonnen, nachdem in diesem Winter die Schlittbabn zum
Holzfahren fleißig ausgenützt worden. Umgekehrt war da? Rad­
fahren zwischen Bruck und Leoben diesmal lange unterbrochen,
während in den früheren drei Wintern einige Radler die ganze
strenge Zeit hindurch fuhren; jetzt haben sie auch wieder ihre
Bahn. Das Bergsteigen, allerdings noch in winterlicher Aus­
rüstung, lockt wieder seine Freunde hinaus. Die Hahne« zögern
noch mit der Balze; diese dürste aber dann auch beständiger
werden als in den letzten drei Frühjahren. Das Einfrieren der
Quellen war in diesem Winter nicht sehr arg, doch wurde die
Mur so klein, dass sie der Mürz in der Regel nachgab.
Gmunden, 29. März. (Prinzessin Maria Louise
von Cumberland— Gymnasialfrage —Vom Wetter.)
Die Verlobung der Prinzessin Maria Louise von Cumberland
mit dem Prinzen Max von Baden hat hier große Freude wack-
gerufen. Die liebenswürdige Prinzessin, deren Herzensgüte sprich­
wörtlich geworden, ist am 11. Oktober 1879 in Gmunden
geboren und steht somit im 21. Lebensjahre. Gleich nach dem
Bekanntwerden des hocherfrevlichen Ereignisses sandte Bürger­
meister kaiserlicher Rath Dr. Wolfsgruber namens der Stadt-
aemeinde Gmunden ein Glückwunschtelegramm nach Penzing.
Vorgestern ist Ihre Majestät Königin Mary von Hannover
von hier nach Penzing abgereist, um den Berlobungsfeierlichkeiten
persönlich beizuwohnen. Heute nachmittag findet anlässlich der
Verlobung der Prinzessin eine außerordentliche Gemeindeausschuss-
sihung statt, in welcher beschlossen werden wird, auf welche Weise
das für Gmunden hochwichtige Ereignis für immerwährende
Zeiten gekennzeichnet werden soll. Voraussichtlich werden Humanitäts­
act« beschlossen und Stiftplätze geschaffen.— Die Gymnasial­
frage erregt die Gemüther in hohem Grade. Einigen Strebern
ist eS nämlich gelungen, entgegen dem einstimmig gefassten
GemeinderathSbeschlusS eine große Zahl von Stimmen gegen die
Ausgestaltung des Gymnasiums aufzubringen und einen Recur«
mit 432 Stimmen an den o.-ö. Landesausschuss zu letten.
Dem gegenüber hat sich ein Damencomit« freiwillig gebildet,
das eine Gegenagitation mit Erfolg einleitete und schon jetzt
über 300 Stimmen für die Ausgestaltung des Gymnasiums
besitzt, deren Steuerleistung 50.000 fl. übersteigen, während die
432 Stimmen der Gegner nur eine solche von 7000 fl. auf­
weisen. Hieraus erhellt deutlich die Qualität der Stimmen. Man
ist auf die Entscheidung des LandesausschuffeS sehr gespannt.
Sehr übel vermerkt wird, dass das vom Gymnasialdirector
gewissenhaft aufgestellte Präliminare der Anstalt in ebenso häßlicher
Weise angezweifelt wurde wie die Ziffernansätze des Bürgermeisters.
Letzterer hat bereits demgegenüber entschiedene Stellung genommen
und erstere an den Landesausschuss eine Richtigstellung gelangen
lassen. Interessant wäre zu erfahren, wer den der Urheber der
Aufstellung des PräliminarS der Opposition sei. Die Fama nennt
den Namen eines Herrn, der seine Pension in voller Gemüths-
ruhe auch anderswo verzehren könnte, wenn es ihm in seiner
Geburtsstadt nicht gefällt. Gmundens Bürger würden diesen
Herrn keine Thräne nochweinen. Das ganze Thun und Lassen
der Opposition geht dahin, die Bürgerschaft mit allen Mitteln
bis zu den nächsten Gemeindeausschusswahlen in Aufregung zu er­
halten um infolge des um jeden Preis heraufbeschwornen Bruder­
zwist Sitz und Stimmen in der Gemeinderathsstube zu ergattern.
Sache der besonnenen Bürgerschaft wird es ja doch sein diese
Herrn aufs Trockene zu setzen und kalt zu stellen. Leuten, welche
um des momentanen persönlichen Bortheils willen, so oft es noch
thut, den Mantel nach den Wind drehen, verdienen kein Vertrauen
und können auch keines beanspruchen. Der lieben Seestadt
Gmunden wäre es sehr zu gönnen, wenn die Bürgerschaft gegen
ein solches verdammenswertes Vorgehen entschieden Stellung nehmen
würde, da durch die fortgesetzten Verhetzungen das Renomme
des Curortes Schaden nimmt.— Wenn sich das Sprichwort:
„Märzenschnee, thut den Feldern weh" bewahrheitet, dann haben
Heuer die Feldfrüchte argen Schaden genommen; den ganzen
Monat schneite es in auSgibiegster Weise, so dass man wähnt
mitten im Winter zu sein. Im Hochgebirge lagern großartige
Schneemassen die da- Wild zu Thale treibt zu den Fntterplätzen.
Die Lawinengefahr bei eintretender Schneeschmelze ist eminent.
Hoesk-Lksehpiehken.
— Personalnachrichten.HerrAntonSchernthanner,
k. k. Bergrath und Vorstand der Salinenverwaltung Aussee,
wurde mit kaiserlicher Entschließung vom 15. d. M. zum
Oberbergrathe mit Belastung auf seinem Dienflposten
ernannt.— Bergelcve Herr Robert Gumpel in Hallstatt
wurde der Saline Aussee zur Dienstleistung zugcwiesen.—
DemSchulleiter inArdning, Bezirk Siezen, Herrn Wilhelm


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000331 - Seite 4 ]
104
Ltsisrigcks ^.Ipsn-kost.
Xr. 13
Angerer, wurde für die eifrige und ersprießliche Thätigkeit
auf dem Gebiete der Schulgartenpflege, beziehungsweise der
Obstbaumzucht, die Anerkennung des k. k. Landesschulrathes
ausgesprochen.
— Zur Penftoniernng des Herr« Oberlehrer«
A. Habianitsch. Der k. k. Landesschulrath in Graz hat
den Oberlehrer an der Kaiser Franz Josef-Knabenschule
in Aussee, Herrn Alois Habianitsch, über sein Ansuchen in
den dauernden Ruhestand versetzt Herr Oberlehrer Habianitsch,
welcher über 42 Jabre im Schuldienste höchst verdienst­
voll thätig war, wirkte seit 15. April 1892 als Leiter an
der hiesigen Knabenschule. Herr Habianitsch, ein tüchtiger
Schulmann, voll warmer Begeisterung für den schweren
Beruf eines Volkserziehers, ein Lehrer, der bis zum
Schluffe seiner Berufsthätigkeit, trotz mancher Ent­
täuschungen und bitteren Erfahrungen die ideale Seite
seines Berufes hochhielt, der auch durch längere Zeit als
k. k. Bezirksschulinspector wirkte, wurde für seine ausge-
gezeichnete, erfolgreiche Thätigkeit im Lehramte seitens der
Schulbehörden vielfach belobt. Wer mit Herrn Habianitsch
in näheren Verkehr trat, musste ihm seiner hervorragenden
Geistesbildung, seines männlich ernsten characktervollen
Wesens wegen größte Achtung zollen; wer auch noch
Gelegenheit hatte, einen Blick in sein Gemüth zu thun,
seine edle Begeisterung für alles Gute, Schöne und Er­
habene zu fühlen, der musste nach seiner Freundschaft
streben und ihn lieben. Für die Schule und die Lehrer
trat er stets mit aller Kraft ein, die höchste Gewiffen-
baftigkeit in der Pflichterfüllung war ihm stets Ehrensache.
Tüffer, Marburg, Frohnleiten und Auffee waren die Orte
seiner segensreichen Amtswirksamkeit; alle, die das Glück
hatten, Schüler des Herrn Habianitsch gewesen zu sein,
werden seiner stets mit Dankbarkeit gedenken. Die Kollegen
werden ihm stets eine freundschaftliche Erinnerung be­
wahren. In der hiesigen Gesellschaft standen Herr
Habianitsch und seine liebenswürdige Frau Gemahlin in
hoher Achtung Herrn Habianitsch dankt Aufsee die Gründung
und thatkräftige Förderung einer Ortsgruppe des Vereines
für Thierschutz und Thterzucht, deren Obmann er war, so
wie er auch mit grossem Erfolg für den „Bund der
Vogelfreunde" hier thätig war. Herr Habianitsch hat sich
in Salzburg niedergelassen. Möge er sich des wohlver­
dienten Ruhestandes recht lange in ungetrübtem Familien­
stücke erfreuen.
— Schnlangelegrnheite«. Nach Ostern wird die
gemeinsame Parallelclasse zur zweiten Knaben- und Mädchen-
classe an der hiesigen Volksschule eröffnet und wird hiefür
der bisherige Turnsaal, welcher zu einem Lehrzimmer
adaptiert wurde, in Verwendung kommen. Für den Turn­
unterricht wird neben dem Schulhause ein separater Turn­
saal nach den Plänen, welche der Ortsschulaufseher
k. k Bergrath Herr F iedrich Kirnbauer Edler v. Erzstätt
in bereitwilligster Weise entworfen hat, erbaut. Der Neubau,
welcher den technischen, sanitären und pädagogischen Anfor­
derungen vollkomm n entsp >cht, wird demnächst zur Aus-
schreibung gelangen.
— Uerein für Tstierfchntz «nd Tstierrncht
Am Montag, den 2. April d. I., hält die Ortsgruppe
Auffee des Vereines für Thierschutz uud Thierzucht im
Gasthause des Herrn Karl Neu p er hier eine Versamm­
lung behufs Vornahme der Vorstandswahl ab. Die Ver­
sammlung beginnt um halb 8 Uhr abends.
— Theater im Wald. Am Donnerstag den
29. d. M. wurde vom Geselligkeits-Verein „Waldviertler"
das Volksstück „Im Austragsstüberl" von H Neuert und
Maxim. Schmidt vor vollem Hause aufgeführt. Alle Dar­
steller spielten vortrefflich und ernteten reichen Beifall. Auf
Verlangen bringt der Verein dieses Volksstück am Donners­
tag, den 5. April nochmals zur Aufführung. Zur Be­
quemlichkeit des Publicums verkehrt an diesem Abende
vom Gasthof „zur Sonne" zum Theater ein Omnibus,
der Fahrpreis beträgt für Hin- und Rückfahrt per Person
40 Heller. Die Vorstellung beginnt um 8 Uhr abends.
Allerlei.
jEine Milliondreimalhunderttausend Flaschen)
ist der Record, welchen die landschaftlichen Rohitscher Säuer­
linge „Tempel- und Styria-Quelle" im abgelaufenen Jahre mit
Stolz aufweisen können. „Gutes empfiehlt sich von selbst" gilt
mit Recht von diesem ausgezeichneten und bisher unerreichten
Rohitsch-Säuerlingen. Das Angenehme mit dem Nützlichen ver­
bindet sich beim Genüsse der steiermärkischen landschaftlichen
Rohitsch-Säuerlinge. Dieselben sind in allen renomierten Specerei-
varen- und Droguengeschäften erhältlich.
jSpanisches.) Aus Madrid wird Folgendes berichtet:
Pedro Gimenez, Schullehrer in Obando, Provinz Bajadoz, und
bissen Frau, Lehrerin daselbst, haben an die Civilbehörde
der Provinz ein Gesuch gerichtet um Erlaubnis zum Betteln auf
Straßen und Plätzen, weil man ihnen seit Jahren her mit der
Gehaltsauszahlung im Rückstände blieb.— Solche Gesuche sollen
im frommen Spanien keine Seltenheit sein!
sDer Bedarf an Druckpapier in Japans Im Laufe
der Zeit find in Japan viele Fabriken für Druckpapier nach
europäischer Art gegründet worden, welche alle einen großen
Umsatz erzielten. Wie wir aus einer uns zugegangenen Mit­
theilung des Patent- und technischen Bureaus von Richard
Lüders in Görlitz entnehmen, hatte die gesammte Fabrikation
im Jahre 1898 einen Wert von 5,700.000 Den. Doch war
diese Papiermenge noch lange nicht hinreichend, um die Nachfrage
zu decken und man war genölhigt, den Mehrbedarf aus dem
Auslände einzuführen. Es wurde in demselben Jahre noch für
2,280.000 Jen Druckpapier importiert. Im folgenden Jahre
(1899) hat der Import wieder bedeutend abgenommen, und
die Einfuhr bis Ende November ist nur mit 657.794 Den
bewertet.
sEin Verfahren, das Alter der Milchs festzustellen,
wurde neuerdings durch einen französischen Chemiker ermittelt.
Derselbe stellte fest, dass die Milch die ihr durch eine Lösung
von Jndigocarmin gegebene Farbe unter dem Einfluss von in
der Milch sich entwickelnden Mikroben verliert. Nach der Zeit,
nach welcher die Lösung in der Milch die Farbe verliert, wird
nun das Alter der Milch bestimmt. Versuche ergaben, dass
frische Milch, welche in einer Temperatur von 15 Grad auf­
bewahrt wird, diese Farbe nach 12 Stunden, und bei einer
Temperatur von 15 bis 20 Grad nach 5 Stunden und endlich bei
einer Temperatur von 20 Grad nach 4 Stunden verliert. Bei
der Anwesenheit einer geringen Menge von Milchsäure verliert
die Milch sofort ihre Farbe. Natürlich kann dieses Verfahren
nur bei Milch angewendet werden, zu welch-r die in der Last
befindlichen Mikroben freien Zutritt haben.
sFischschuppen in Perlen zu verwandeln), ist der
Gegenstand eines Verfahrens, welches ein französischer Chemiker
Mr. Covert in Lyon erfunden hat. Das Verfahren soll darin
bestehen, dass die Schuppen unter gleichzeitiger Einwirkung einer
in ihrer Zusammensetzung bis jetzt noch nicht bekannt gewordenen
Flüßigkeit einem starken Drucke ausgesetzt werden. Es haben sich
zur Herstellung künstlicher Perlen besonders die Schuppen des
Störes bewährt. Der Erfinder hat sich bereits große Mengen
von Fischschuppen schicken lassen. Dieselben werden von den
eben getödteten Thieren genommen und mit Salz in Versandt­
behältern verpackt. Es ist nach den stattgehabten Versuchen nicht
ausgeschlossen, dass auch dieser „Absallstvff" noch der Nähr­
boden für eine besondere Industrie wird.
jEin antiseptischer Apparat zum Desinficieren
von Rasiermessern.) Ein antiseptischer Apparat zum Des
inficieren von Rasiermessern. Seifbürsten rc. ist von einem
Erfinder in Boston erfunden worden. Derselbe besteht aus einem
Gefäss von geeigneter Form, welches mit einer antiseptischen
Flüßigkeit gefüllt ist. In diese tauchen Elektroden, welche mit
einer Batterie und einer Induktionsspule verbunden und zwilchen
denen Halter für Rasiermesser, Bürsten u. s. W. ausgestellt sind.
sElektrisches Bad.) Im Hospital der Alexianer zu
Chigago befindet sich ein elektrisches Wasserbad, bestehend aus
einer schweren Porzellanwanne mit Kupferelcktroden als Contact-
Platten an jedem Ende. Eine Jnductionsspule transformiert den
aus den Lichtkabeln entnommenen Strom von 100 Volt, so dass
derselbe für Heilzwecke Anwendung finden kann.
sElektricität im Schneesturm) wurde in beträchtlicher
Menge von dem amerikanischen Physiker William A. Eddy in
Bayonne (N.J.) nachgewiesen, indem er einen 2 Meter
breiten Drachen, welcher an einem dünnen Stahldraht befestigt
war, bei einem kräftigen Schneesturm aufsteigen ließ. Die Ent­
ladungen einer am unteren Ende der Leitung ang'brachten Bürste
waren nach einer uns zugegangenen diesbezüglichen Mittbeilung
des Patent- und technischen Bureaus von Richard Lüders in
Görlitz außerordentlich starke. Es wurden Funken von zweieinhalb
Centimeter Länge erzielt und die Elektncitätsnienge der Last
entsprach im großen Ganzen der bei Gewittern gemessenen.
jDie zehn größten Städte Oesterreichs.) In Cis-
leithanien sind dermalen 51 Städte mit mehr als 20.000 Be­
wohnern. (Diese 51 Städte Meten zusammen 3,822,065 Be­
wohner.) Nach der Bewohnerzahl rangieren die Städte nachstehend:
Wien 1,639.840, Prag 203.030, mit den Vororten 436.195,
Triest 167.300, Lemberg 142.280, Graz 125.300,
Brünn 104.880, Krakau 83.150, Pilsen 67.215, Zizkov 65.150,
Czernowitz 60.880, Linz ist an 12. Stelle, Floridsdorf
mit 36.010, Einwohnern, an 18., Wiener-Neustadt mit 28.130.
Einwohnern an 26., Steher mit 25.740 an der 27. Stelle.
In Ungarn sind 53 Städte mit mehr als 20.000 Bewohnern,
in Deutschland 180 Städte mit mehr als 20.000 Bewohnern.
sKünstliches Trommelfell für Schwerhörige.) Nach­
dem jüngst ein französischer Ingenieur einen winzigen Apparat
erfunden hat, der durch einen leichten elektrischen Strom eine
belebende Wirkung auf taube Ohren hervorbringe, kommt jetzt
die Nachricht aus Ungarn, der Bezirksarzt Franz Wallfisch in
Betez Chaba habe nach dem Prinzip der schallverstärkenden
Platte der Telephonmuschel einen kleinen Apparat construiert,
der aus einer äußerst dünnen, in einen goldenen oder silbernen
Ring gefassten Membran besteht. Von dem Rande des Ringleins,
das in den Gehörgang geschoben wird, gehen zwei ganz dünne,
silberne oder goldene Drähte aus, die ähnlich den Drähten einer
Brille, in einer bogenförmigen, elastischen Biegung endigen und
dadurch den Apparat derart uttt die Ohrmuschel befestigen, dass
er nicht herausfallen kann. Das Jnstrumentchen ist außerordent­
lich leicht, verursacht beim Tragen keinerlei Unbequemlichkeit und
verstärkt das Gehör auffallend, ohne bemerkbar zu sein. Die angeblich
günstigen Erfolge der lange Zeit hindurch betriebenen Versuche
berechtigen zu den schönsten Hoffnungen und zu der Annahme,
dass das künstliche Trommelfell für den Schwerhörigen eine ebenso
große Wohlthat sein wird wie die Brille für den Kurzsichtigen.
Lieueslis
Der Krieg in Südafrika. Der Oberbefehlshaber
der Buren General Joubert ist infolge eines Magenleidens
gestorben. Präsident Kcüger übernimmt an seiner Stelle
den Oberbefehl über die gesammte Burenmacht.
In einem als Antwort auf die Proclamation Lord
Roberl's erlassenen Rundschreiben erklärt Präsident Stehn:
Die Politik Englands in Afrika habe gegenüber Denjenigen,
welche sich ihr widersetzten, stets den Grundsatz „äiriäe st
ioaxerkk" befolgt. Vor Beginn der Feindseligkeiten habe
man versucht, den Oranje-Freistaat zu gewinnen, um ihn
vom Transvaal zu trennen und so die Annectierung beider
Republiken zu erleichtern. Die Vurghers seien niemals von
ihren Führern irre geführt worden. Nunmehr suche der
Feind sie abermals zu entzweien, indem er Belohnungen
für Verräther und Memmen aussetze. Die schmachvolle
Verwüstung von Eigenthum in Jakobsdaal und die Ver­
haftung von Burghers in Bloemsontein zeige, welches
Mass von Vertrauen man den englischen Versprechungen
entgegenbringen dürfe. Die Hauptstadt sei zwar vom Feinde
besetzt; der Krieg sei aber nicht verloren; man müsse
im Gegcntheile in diesem Augenblicke den größten KampfeS-
muth beweisen.
Pfarr-Gemeinve Aussee:
Gestorben:
25. Mäiz. Benedict Kalß, 56 Jahre alt, Taglöhner, Gschlößl 17.
27. Peter Schweighard, 58 Jahre alt, Taglöhner, Leichenreith 39.
28. Kaspar Oberascher, vulgo Hauser, 81 Jahre alt, Bauer,
Gallhof 2.
LibHobbne ^otko-Lkummepn.
Linz, 24. März: 19 67 55 89 1
Triest, 23. März: 62 9 24 10 26
Lemberg, 28. März: 16 34 86 87 90
Prag, 28. März: 24 25 37 62 65
Auflösung des Lilderräthsels aus Nummer s s:
Thüringische Staaten.
„ZMusdorS-HMs"-
— nur echt, wenn direct ron wir >,ez°,en— schwor-, weiß uud fardig, v. «bltreuzer
dtk fl. I4.S» per Dieter. V» Iede-mann fianko und verzollt >n«Hau». Muster umsetzend,
K. »ennkbki-y, 8M«v-kLlMktiit (t. v. L. M.) lüt-iek.
Hingesenäst.
Vsrllauungsstörungen,
HIsgsnkntarrti, v>,p«p,Is, ^ppvtltloslglcolt, Soüdrvnnsn,
slo., 8vvis äi«
Vsrsoblslmung, Nuston, Nolsvrlcolt vinä älojsnigsn
LrauLbeitsn, tu vslodsn
navll äk» ^nvvprüollen wsäieinivvber Autoritäten mit
Vsvonilsrew Krkolxe »nxsvenclst rrirä.
Bei Heilung der verschiede nen Verwundungen mus»man die
größte Aufmerksamkeit dem Umstande schenken, das« die vollständige Ber-
naibung erst daun geschieht, wenn alle ungesunden Theile aus der Wunde ent­
fernt find. Es ist nothwendig, das« die Wunde gleich vor jeder Verunreinigung
geschützt wird uud kühlende, schmerzmilderude Mittel zur Verhütung einer
Enlzlladnug augewendet werden. Ein alte«, gute», zu diesem Zwecke
besonder« gut dienende» Hausmittel ist die Prager Hau«salbe an»
der Apotheke de« B. Fragner in Prag, welche auch in der hiesigen
Apotheke erhältlich ist.
WKUW
, S6I" sr-stkia 6°>n§ss. gswsftrtes
lls11W3SS6I" bei cisn I.siäsn ltsrLtbmunF80k'83si6
o. cle8 ß43ßöN8. Unübei'tl'offssi rum Emotion mit V/sip
k>ucbt83ft6ki u.s.w VcmnätlilF ir> sllori kvlmsi-glws^kl'-
bsmIIukibspyApotbefiekyttotelg.kebtsul'stloiien etc'
k^isckerlsgsn: ^ns«o« dei Herrn sodann Uaiwsr, Lank­
wann, ^ItAv88«e dei Herrn Laedisr, Lauknann. kleeen dei
U-rrn keräinanü Vavolcl, Lankwann, 8«bl»ämlnx dei Herrn k.
Ladiedierv Lrdsn.
üsk/'Zn/c Onübsk'tk'offsnss //si/lvssso/'.
lisuplvsetrotung: l. Trojan, 6rar, I--Mliksu8.
des
Joscf Schenlhamiiier, Kunst* u. Handelsgärtner
Auster, Miler Kraste Nr. 67.
Allerbeste Arten von Gemüse- und Blumensamcn,
von der k. k. staatlichen Samen-Control-Station geprüft,
stets lagernd.
Daselbst sind auch alle Arten Grasmischungen, Klee-
und Futter-Rübensamen, sowie alle Sorten von Allee-
lind Zierbännren. Gesträuche, die besten Obstsorten
in Hochstämmen und Spalierform, zu haben.
Versandt nach Auswärts sn grv8 oder en llstail.
Achtungsvoll
D Josef Schecrchamttier.


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000331 - Seite 5 ]
Nr. 13
8teleriscks ^lpen-kost.
105
Zu d»n gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen
der Zeitungen'selbst, werden Inserat« in Unterzeichneter
Annoncei.-Expedition entgegengenommen. Bei größeren
Insertionö- Aufträgen Gewährung höchster Rabattsätze.
Kosten-Anschläge, Beläge rc. kostenfrei.— Originell«
Sntwüich sttr Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
znnoieven-exi-eoirioi»
IVIOSSk
«e'« »sch »«m grob«» vudNkum, da» »lelsach «clczenhctt hat, s»s«»»nn«»
„Natur «nzeta«»" »-e««re»»»
«. /scr,nbit>rgt, LSir» e». Ltd.»
W»WMLWiÄLV««WjWW»WzWM»,
IX daiirg.
tzzvcerc'cl,^
IX. ckuste».
ilMs»! sölieii 8l!l!Mg. so SMS« Mt>
äurck aUs »uvkl.anckluugso, 2eitnng-rsr«:dI«I», Mck
äurci, cki« slckwinistraüon giiso, VI. llamadlton,»»,« 7 slolephou 7»SS).
t-! »r»u»»«r>»ti»uuprei!e« »>it clire«l«r>
l'v, vst-crelod-Ungar»: Vlsrtslj, S. t »S, daidj. S, S—, gangj. S. «.-
. llo^toodlana ...» Kid. 8.—,» dlk.« -,» »l«, l».
. äas iiaelaae.,^» ?r°», d.—,- pr°».10.-,- ?re». «-
K8MSN8, llüVkükn, kMIungkll sie.
van cksa luirvorragsullateu SadriNstaUaro üstsrisiad» uoNtvoU» IUuitraUoL»n unot» «raten Lttnatlae».
tSdsüi!» »c»l Miz« lmMiiiti
7«>i- Xununsr «ntdiUt siovn Loupon, cier äis iVdonnout« doraahtig», M»
derlUrMtan tt t«»«r UNnutler °L-V doUodlam stue-
»»dt ,u oinsni di» »ut cki, «lllto isckaaisrtsn ?IÄ0, »u d
peobenummsen
gratis unll kr»»»«.
lioadaadtungiroU
Suod- an» iluaetvorl»,
1»e«M kdtilpp röm. kdlllpp t Lkunr
Wtvo, H, L»rQ»dit-LS»»»« 7.
1. 8 »L L.
»»»e
krsotislnt In vlsrrebntkiglgsn ltsktsn.
2u dooloden cknred Lilo UuaddLnäiungvll lleo In- unti stnslLuckee.
prsls sinss btsktss 2O lcr. -- S6 pk.
Llllloveeü-Lxpeüililli»
UaL8eii8le!v L Vogler
zo^-io
PUILH, tSksIIAsvkg-,»»» 10
LlliMM-stiillrlim lüs s»« rslliWSli ö«r Ml.
lizlleli tllreele Lxpeüitlvll voll Lmeigkll, dotreMä:
^ssvcistions-, Lornmunclitül'-,
Xxentur-, Personal-, Arbeiter-, Ltellen-,
^Voknunxs- unct Kauk-Oesucke,
Loacdüfts-Verüactoruuxeu, tVaaren-Linpkekluaxen,
Ludroissioasn, Vsrsteißeruax«», Xuavericüukv,
Speciitionen, Knulc-Lmisiionoa, 6«nor»t-
veraninmlunxcn, unci aoustizen Xnreixsu, in ckouea ck«r
hlawe ck«, Xuktraxxvdsrs nickt zonLnat vorcte» »oll.
prompte, cllscrete, dillige, reelle 8«
ckleooog unter üevSdruog KScdeter
Kadatte.
2»itunx»-K»t»Ic>x unci Kootonvoran-
ackläxe, »ovie
reitgemlree Xrnionceo- Lntvürle
zrstis oock lrsuco.
LntrexonnKkme van Okkvrldrivs»»
xeseniekt okne LodMirea-
doreeknuvx.
M, DstvL. H,
Meine Frau litt schin 1'/, Jahre
an heftigen nervijseu Aopfschmeruu
(MigrLne), Drücken u Würgen im
Magen u. Hals u. Bcechrei, n.
wandte mich nach vie.en vergcblichen
Veilversucheu brleüleb an Hrn.
0. 8 8. Losevtkul, Special
bebandlung nervöser Leiden, Itlüu-
okeu, Bavariariog 33, der meine
Frau in kurzer Zeit vollkommen
davon befreite Wir geben daher
an» Dankbarkeit allen Nerven­
leidenden den aufrichtig gemeinten
Ratb, die altbewilbrie, leicht durch­
führbare. drlelllek« Heilmethode
de« Hrn. Roesutkal, zu welchem
man nicht selbst reisen mus», auch
zu ver'uche» u lein Leiden dem
Hrn. Losewtbul drtelllod mit,u-
theiteu, zumal die Kosten sehr
gering find. 20l
stlstbld»us«o i Zlloß
ShabtalgJffc 62
WWW Lünurü WWW
Helinopk u. kruil. ^>V
Hausverkauf
Das Haus Nr. 67 in Mit­
terndorf einstöckig, gemauert,
besonder« für Professionifl'U sehr
geeignet, weil mitten im Orte, ist
preistwürdlg z« verkaufen
201 «usrogen beim Besitzer
Franz Lobenstock, Mitterndorf NO.
Lin Lehrling
wird ausgenommen bei Kerma««
Megstsfer, Schneidermeister in
Auffce. 118
Ein 16jährifer, gesunder
sehr anstelliger
Bursche
au« gutem Hause, wünscht
balligst in eine größere Ge-
»«schtwarenhandlung eines
s iquenten Ortes als Lehr­
ling unterzukommen.
Adresse mit näheren Be­
dingungen bei Marie Lämmer­
hofer in Grvbming. 15S
Ein übersührtes
Bocklmgerl
ist preilwiirdig zu »erkanseu. Au»-
knnft bei ZSeuzrl ch»tzr«fch«t,
IS8 Ma-»erm«ist»r. -uff««
'LTTOUSl:: «O s s 771.-v
öiqsiSsn« Zifss !mstgu8Üu«un zgoiu zlsosia 'uasstOf/A uszsism oip
vj/vt ifövu istaiu ;qs>)> 'ru«fg ususqzopini-vt zqiö g,§ -»^.ssc^ ^s-x
68ss9I^-ll9ls!s6Nhl'KZ ».stllofsiügg rue.,^
»H«», che«.
<»e« »e»»
Vorrüz« llr cdki;l«f-stctil:
1. Ist äs» änsrLnms» äo»
2imm«r» »iekt nötkiz! 2.
Lann o» «vkort nsok äew
stroiokoo dotrotan ivsräon.
3. Ist Okristopk liSvk xsnr
xsrneklos I 4 lat vkriatopk
I.aeit vickoratancl akLk ix'ßex
na,«e» änkeiscko» I 3. Ist ä.
^nitriok kaaaar nnck billlgsar
»I» z'eäar »näor» änatriek.
ttussvSs ttsknnivk kevkl
vo lAuster Ullck
krospeobe aukliexen
^ecie -Lnslruiitt vvirä
ckort dereitwillißsst
ertdeild.
161
I80SI«:
I». 0»Q»V»1.
» «so»
»e» «»»»
-
Nie a«» vr»r»»
M8 äsr jMvils ä«8 8. kkLKM tll ?k»z B
ist «in s«it «sdr »1s 80 ^»drvn »1lW«m«LQ d»-
L»QQtvs V0Q sviner
ir»v«I»» uvä «lick« »d1ü8»r«oLv»v«r
Vvrä»rnirixsvorx»Qx ^virä d«L rsxvIwUssixsr
ässsvIdvL WOLrrLktlWt rmä i»
rloLtt^a» V»»W» GrI»»LtO».
Große Flasche Ist KI 80 kr. per Post 20 kr. wehr
ist «in »lies, rnorat in krsx unxsvonäel«»
Nsnamittel. erelokoa äi« IVnnclon i-v keinliok-
tcoit »rkült nnä aekiitrt, ZI« Lntrünänvx nnä
8okmeir«n liväsrt nnä kaklonü wirkt.
in »osru L 36 Kr. nud 25 kr. Vrr Post 6 kr. mehr
»rnnnx! Ddeiile ä«r
Lmdallax« traxsn cki«
««dkvstBkoallv zrssalrilied
llkponierl« tjednlrmartc«.
§7ps^ Zottlet« s«8 8. kktkM. t. I. t. 8o!U»s«k»lll«ll, „rülll 8etlVLkttll Lälsr"
p«,tvor,„St tüffllok Prag, ILIvinsvils,
IN KllstSS» d«I K. »Elally, KpolKvilSr. ä«r Sxornorx»««
198
Geschäfts-Eröffnung.
Erlaube mir hiemit einem geehrten P. T. Publicum von
Liezen und Umgebung bekannt zu geben, dass ich mich mit
heutigem Tage als Maurermeister, Bau-Unternehmer
und Cementwaren-Erzeuger etabliere.
Empfehle mich zur Uebernahme der verschiedensten Hoch-,
Beton- und Wasserbau-Arbeiten. Verfertige Thür- und Fensterftöcke,
Stiegenstufen, Cementrohre Kaminaufsätze, Gartenfäulen und
Schweinställc der verschiedensten Dimensionen und in beliebigen
Formen aus bestem Portland-Cement. Kager von Bau­
materialien. Projecte und Kostenvoranschläge werden auf
Verlangen schnellstens ausgeführt.— Ich werde stets bestrebt
sein, durch solide Ausführung aller Aufträge das beste Vertrauen
zu erwerben, und zeichne hochachtungsvoll
Lisino Vuvkivno
Maurermeister, Bau-Uuteroehmer und Lcmewwaren-Erzeuger.
Liezen, am 26. März 1900. 19»
208
Avho l
Im Cafö Schüller ist vom L. April an der Kaffee-
Salon im l. Stock an Sonn- und Feiertagen geöffnet.
IVai 2 >VlI1l6lm'8
MLxZMx MZG
von
fk/mr Win.«"
^potdtkvr iv ^OuuIiireliOQ
(^iecler Oestsrrpivll)
ist durch alle Apotheken rum kreise von
i 6. öst. ^Väiir. per kacket ru derieken.
^.Kontur
von vivvm
I»»ALS« riOtvr sstir Wünstib«n
kür ävv V»r-
L»rik »«»st»Uotß W«
OrlWta»! r.0»«»
LU vvrxsdsrr.
Ikur »ustLnäix« mnl rväv-
ev^»uä1is kvrsouvu Mollvu
ikr« O^srtv viussuävu »u
»VD0I.r «oSSL. I
uutsr ,Lxis^Ov>-. 196
Verlässlicher nüchterner
Kutscher
mit
Jahres-Zeugniffen
und guter Nachfrage
wird nach Vereinbarung in
Aussee sofort ausgenommen.
L»»kuuft iu der Adm. d. Blaltr».
Obftväume-Berkauf.
Wie aus den meisten aus den südlicher gelegenen
Gegenden angekauften und in unsere hohen Lagen
verpflanzten Obstbäumen zu ersehen ist, werden viele
Bäume wegen des im Ennsthale herrschenden rauheren
Klimas nicht oder wenig ertragsfähig. Datier
wähle man nur hier veredelte Aepfel- und
Birnen-Sorten (Zwergbäume, Spalier-, Halbhoch-
und Hochstämme), auch Reifer, aus Untersteier,
Tirol und Böhmen bezogen.
Preis von 60 Heller bis 2 Lronen 60 Heller
per Stück ab Baumschule hier (je nach Gattung und
Entwicklung). Bäumchen mit bereits angesetzten
Fruchtknospen um 20 Procent theurer. iss
kaumsedulkksitrsr in l-isren.
M Ms Ems
Hve>88 »»«> r«»-t»
L02
p6k I-iten von
ML kr.
äuf^änis.
llolr^etliun
Vs!iea1k88kn-
u. Wemha"lllung
ÜU88LL.


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000331 - Seite 6 ]
106
8tsisrisctis ^.lpen-?o8t.
13
DMsäeMüin.
zur Borbeceilung aus die Ä. Lstt>/r^6,t/«rr/7-«/err«7r,
ck. L t /,^/r /t,t e,- /> s ertt.-, zur Erlernung des Lehrstoffes an
6ee/l,e»ie,.>e«>n, K mnak!uni K Das Pro-Realgymnasium. G »i« Keslsokule. G Die
Handelsschule. K Di« Köders löoktersvkule. G Das Lehrerinnen-Seniinar
Her ümjäkrig-kreicvilligs. K Das Fähnrichs-Lramen. K Her Larnlsonvsr-
veastungzbssmte. A Der Zahlmeister K Her Intenstsnturdesmts. G Der
'Z u^iauIanUsbeamle^ Her postassistent u. l-ostachunkt. H Der Aeichsbank-
bramle. A Der Lisendskndesmte. A Der Derwallungsbeamte. G vor polirei-,
SnreLubeamte. s» ver Kerichtsschreiber. K Oer Lsriektsvostrisker. K Der Zoll-
u i>lrarrbrai»te. G llerstäötiseke Suresubesmte A DerDräparand. K »er hlittsl-
Sekullskrer. S Der Slililiiranwärter. G Der veissensvksktliek gedilöets kstann
Ze dei dieser für sich jeU ftSndi.ien 2.', Werte erscheint in Lieferungen» 90 Pig., und werden di«
elften Lieferungen bereitn illiasl ,ur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Lehrkräften und Fachm Innern verfaßten Selbstunterrichtswerke ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen aller
Art vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende. von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erdält für j, den Spezialberuf gediegene Fachkenntnifse.^ Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und setzen für chr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus-
geiekle Sei! 'tvrü'ung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Hebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch­
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rustin'schen Lehr-
Institut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ausfüllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klasse zu Klasse, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle »Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein-
lahrig-Freüvillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
Fvvöinisvkv Unkvi'nivklski'ivkv
kür äus voll O L»riL»vIr.
Haudd z. Ausbildung v. Baugewerksmeistern.
2. kd< N
Handl, z Ausb. v Polieren u. klein Meistern.
:S.
Handbuch z Ausbildung v Tiefbautechnikern.
I r»8« li ini iilLOiistriilttQur.
Haudb. z Auslilduug v Maschinentechuikern.
S.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
tt. Vvr
uvcl
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. LiSktrvt«;IQQQ^8-
^l«.8otiiriv. DrorQiQvI mit viQvrQ (Ai ils
irvr»Q8Q«lnQdar; iQQvrkald viv«r
IckiQQtv LN rsiQixvQ.
ObiQv LiQsatLtoUvr
Ohus 2«.knrü.ck«r
O^Qv Vsr8odrandQQ^sQ
8r8atL von 8in8atLt«1IvrQ dsi ävr
^^V«8tf«.1i»" xü.QLlivIl aN3ßsS8vK1o88«Q.
Hoedsts ^u»>2oivstnuna
1899.
(Aro88sr 8ildvrnvr 8t«.at8prsi8 Riock.
(Aros8«r dronosnsr 8taat8pr«i8 Rr«x.
(M6. Oro88« 8iIdorQs bkoäaillv Rrtlx.
Viels ^ovrksQQNQxvQ Lin In- nnd
^N8l»Qcka
M
«iNi on Toms, Wion 0bkk--81. Veit XIIl/7
620 Oiosiyaslsiflsss« 3.
lisWtt- inl Nmi-Imlim >»l kskitds.
Jur UoNLiker unö GapituListen!
173
Die
Wiener
Allgemeine Zeitung
einziges
NM <» Ilhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle nnd Wirt­
schaft!. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs-
rathes, den vollständigen
Lur-Zettel
der Wiener Börse, Cursdepeschen von allen Plätzen,
Warenberichte rc.
In allen Verschleiß-Localen einzeln und im
Abonnement erhältlich.
Ab nnements-Prekse
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat K 2'8V
Für 3 Monate .K 8'—
Die ErpkdMon
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
il Dreizehnmal prämiiert.
'H-
Megründet 1883
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
psr NI»
fl I t<»
,, 1.2«
„ 1.4«^
,, I.««'
..„ 1.8«
.„ 2.1«
versendet in 4V, Kilo Säckchen emballagefrer
und franco jeder Poststation 93
KarL Schoh, SLcyr. H Ke.
Speeialhandlung in Kaffee.
E antos, mittelfein.
Tantos, feinst...
ID.uatemala, feinst.
Portoricco, hochfein
Zamaika, Spccial.
Gold, Java...
»«5.7 L «D,
2«,,1,„11,», Schutzmarke Anker uuriun«;,
- aus RiLters Äpotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerz.-
- stillende Einreibung; zum Preise-
- von 40 kr., 70 kr. und I fl. vorrätig in 2
- allen Apotheken. Man verlange diese»§
I allgemriu beliebte Hausmittel^
Z gefl. stets nur m Lriginalflasche» mit-
Z unserer Schutzmarke „Anker" au» Z
- Richters Apotheke und nehme vor- D
Z sichtiger Weise nur Flaschen
- mit dieser Schutzmarke als Ori-
D ginal-Erzeugnis an.
V Ktlyter» Apotheke >um Kold. Löwen
-III», Elisabeihstrabe b ""l
Z
'scknel! unö sorgfältig huech
IkilLstEl.llllL!13,l:>vi!->nge9iollr!
ie aöni.172.
Ein Knabe mit guten
Schulzeugnissen ,82
wird als
ausgenommen bei
Josef Köberl, Maleimeister
Aussee, Bahn-Promenade 208.
'
t W 14 B1 TT X
?! Graben 23 im Hof Groben 23 im Hof* c
.> Lieferant für da« k. u. k. Relch-krlegsmlnlsterium und die k. N. k.. t
Gcudarmerie. sllr lkraukeuhiiwer, Badeanstalten, Institute, Hotel»,
Billeu, Touristeubllnser, Privathliuser »c.
Große« vager von
HA Übeln unö Wcltwaren
sür Zimmer und Küchen. Gast- und K-ffeehiiuler, nur au« dem.
beste» Material erzeugt.
Original-Drahtmatratzen
, sür Krankevhiiuser und Private, nuiiberireffeu die besten. Die von s
' alle» Eoncurrentcn augeboicueu DrahieinÜttz? werde» nicht mii^
solch«r Aufmerksamkeit gemacht, al» die mit mel*«m K1em»ek
verlebeuen. Daher vcrlauae man in allen Möbeihandlungeu a»»-
drücklich W«»z'sche Grigi««rl- Aral>tm«1r«tze», welche wohl,
etwas lheuier zu stehen kommen, aber doch billiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.
2 Volker-Möbel« mit Origittal-DlMmh i
^ «e Ruhebette«. Lanapss, Ottomaus und Divans. Lomp'ete Salon- k
Goruiiureu in deu eleganteste» Ausführungen.
Lise«- Mode!« für Zimmer «nd «arte«
Bellen. Nachililsteu, Waschtische, Kleiderrechen, Kleidcrstöcke,
7 Kinderbetten. Ofenschirme, das neueste von «»gttsch«» Alette».
^^ Krankenwägen in verschiedene Ausführungen.
LornrnersprosseQ Schönes VlMenmut- Ou,d.rwägcn
«D s -Lager von Bettfedern nnd Flaumeu. Reßhaar nnd 6rin ä'^stigns.
» ^krelr S»»,«»te «us Wunsch sr»«c«.
^ Um gütige AufirLge bittet 38
F K. M«n>), LiiGroben 23 sim Hof).
Di. V- Dz Ds Dz
beseitigt in 7 Isgia vollständig De. Ostrislokf's ^nibraervms
ein vorzügliche», gänzlich unschädliche» kosmetische.» Mittel zur Ber-
seiiieruug und Reinerballung d's Teints Echt t« grün verstegetteu
OriginalglLScheu t 80 kr. in der 192
Apolhikc drs Arthur Mlndy in Ausscc.
im Paltenthale. guter schöner Grund, 20 Stück Groß­
vieh, schlagbarer Wald, an Fahrnissen gut eingerichtet,
mit tuncknZ in8trnotus nn: 10.000 Golden verkäuflich
Zahlung noch Uebereinkounncn. Anfragen unter Beischlujs
einer 10 Htllcruiarke an die Expedition d. Bt. is.


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000331 - Seite 7 ]
«r. 13
Ltsieriscke ^.Ipsn-kost.
107
Danksagung.
listdewe^t von äer all^evaeinen Hieilllvtmie aviüssiioü äes Hinseüeiäens iürer uuverSessticüeri,
tüeuereQ, Leliedten üäuttsr, deLiekum^sweise Leüwie^er- unä Orossunrllsr, äer
Argu Aathj MsZEpl vulgo Wbiehpolä
Kealiltiten uuü Oastkotdesitrer!» in fllitternäort
äräetreii äie IlQterLeioÜQvtev diemlt kür äie üderaus grosse Leldeili^uv^ an äem I^eiedendeß/ÜQ^visss, iür
äie vielen I^rrmL- unä XerLevspenäen, sowie kür äie derLÜeüen Leileiäsicuaä^etruvßeQ iüren wärmsten uuü
innigsten van^ »ns.
öesonäers äantcen sie äem prsktiseüea ^rrte Herrn Heinrieü I^oüenstooL unä äem Herrn
Dr. k>i1n Leülosser in läitternäork Iür äie aukopkernäe ärrtlieüs öetinnälun^, 6er üooüw. Oeistlieülrelt
von läitternäort, äer läitternäorksr LlusilL-Lnpelle, ivsdesouäere äem Lnpellmeister Herrn äosek Oderaseber
unä allen l'bsilnebmsrn am I^eieüsnüs^äll^nisss ans kern unä nab.
MULK^VOKI', »in 29. När2 1900.
viö tisttrsusrüä LiütsrbllsbMM.
voeksrmigo stskmasebino
«soon dvoooävron Vornug vor ltdnliodsn
jf»brik»t«Q, ^nsst»ttnng, »vdr
rut»iU»r uuä L«»odt«r 6l»nfl, soivL« gvwissvQ-
^a»tL«ruQ^.
rsRki»»«o1riL»L-W'u»»-8ek«vi«I »L 6»dr»uei».
! vsr IsLdw««IiI»«»?»»»«d«>M«I
«rivüLliobt «», ävrok d«or»»w«> ^u5d»1t«v
ä«r Fv»»«, Vor»rd»i1«v, ÜvttsQ, V»rnLd«n
«to. vor ä«r Ltnsodin» d«gn«va »u v«rriodts».
Kro88ss-l.sgsi' von ^akrrLäorn.'
v»» k'LkrrLä ist «I» »»«»tdsbrlirksr 8«ä»rk»-
»r IK«I ttir visl« x«»oräs» »»ä virä in
immer veiter« Sakisbts» «i»äri»x«»
Di« viele» Lrknlz» meiuer kiicler im vsrkoeie»«»
r»iir« xebe» ve» äer vorrSxlieil»» Süts imck
^»»ksl»r»»k äerielde» ä«i best« 2eaz»1».
Zokann Zax
^Ll2.r>Ls.sOl2.1».«rr.-
uvä "Vs1ss1x>srUL
I-I»L, ST
N»o v«rl»»x« ck»i »«»» illoetriert« krei»d»vl>,
M«Ivke» xr»tl» üd«r,»»ät Mies »»ä über »II,
Vorstix» äer Iteerdi»« X»k,vl>I»»e xibt.
K»i>ll>»ioI>i»»v-Mv»«»>>dem«I »r»»«r r»»vk.
Viv H»1im»sot,ir,kn-6e«teI1«
vov ^odnvv verlvidsv Ivtol^v äor »»m
d»»ovä»r« »ollävv 6ov>1ruv1»vL ö«r «LL-
»»»»odiLo «Lvov »«dr Iviodlvv, rr»diss«o OMvU.
ttoetisrmigo kistimssokins
Lr»«»r»is «r»t«r Oll« »»««L Vroxxvr- OvMttri».
^ Vermietung von Sommer-
Wohnungen sehr praktisch, zu
haben in Anton Grills Papierhandlung.
Voders» ru ksbsn.
^usrlcLmid dvstes 2»kuputLniittsI.
U« Geschäftszahl L 96/oo 2.
VersteigerungsEdict.
Zufolge Beschlusses vom 5. März 1900, Geschäftszahl
L 96/go, 2, gelangen am 10. April 1900, vormittags 9 Uhr,
in Fischerndorf Nr. 1 zur öffentlichen Versteigerung: verschiedene
Wohnungseinrichtungen als: Kästen, Betten, Garnituren, Waffen,
Llavier, Harmonium, Ariston, Speise-Service, Silberbestrcke rc.
Die Gegenstände können am 10. April 1900 in der Zeit
zwischen 8 und S Uhr vormittag« in obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 10. März 1900.
An die P. T. Vermieter
von Sommer Wohnungen und Villen
in Auflee, Alt-Anffee, Grundlsee und
Umgebung.
Vom 1. April l. I. wird im Wiener Fremdenblatte
ein General-Anzeiger für Sommer Wohnungen- und Billen-
Bermietung für Auflee in wirksamer, auffälliger Weise erscheinen,
und während der Saison fortgesetzt.
Im eigenen Interesse der P. T. Vermieter ist es gelegen,
sich an dieser Annoncierung iu diesem Blatte zu betheiligen..
Anmeldungen und Annoncen von Wohnungen
und Billen für den General-Auzeiger des „Wiener Frem­
de nbla t t" übernimmt der Vertreter I. Kohn, Aussee,
Jschlerstraße.
Gleichzeitig werden den P. T. Wohnungssuchenden Aus­
künfte über die zu vermietenden Wohnungen bereitwilligst in
Wie« bei Herrn D. Kohn, Große Mohrengaffe 14, und in
Budapest bei Herrn Corany, Korepeserstraße, ertheilt.
Auswärtige Anfragen mittelst Retonrmarke. i?«
IMS" S«It «t«m IN<»8 Hvieet ÄM
—^ -. —4 ——
A« »o XUniksn unä von visloo prnktisobon Xsi-»t«n erprobt wnrä«. niobt nur
t» 0«>t»rr«»<:b-v>rA»rn, »onäsrn »uob tu Vo»t»ed1anä, s'ravlrrsiob, kasslAvä, ä«v
»Alknnst—ts>. äsr 8obw«i, «t« «r«»«» LUs»n8IeI«1vn. insbooonäor« xsssou
LtaulLnssoblLxo vsrsvbieäsnsr ^rl
mit d««tH« Lrsolno »ngsvouüot. vi« ä«r Vvrg«r'»«d»n »I»
k7T,«,i»ede« Rittst »nr 8ntk«rnnnF ä«r Ropk- »n«r. S»rt»eduppov
,nr llsiaissnnss vnä v—inksotlon äsv H»nt t>t Gloieh/»U> nltxsmotn
»nerdannt -r- It^v4r«v'» »ntbLtt »K»!»-
tttzGG» »aä vntor»cs«iä«t »tob wosonttiok vov »N«a st»riF«n
'rbo»e,«jf«v äs, »Lnäot».— Lnr v»» V»»-
dsgobr, «»» »«ävK^Iisd
»«tf« »vä »«dt« »nk äi, disr »hxollroo^t» Tvb,t»AMrt«.
S«i m »uStvüo L«r IhssrvR, »it RrkolU
VA««r-S«NHe«V«l8«te«
— »l» »»«I««»» .».r
A»»
-«r» Unvt- ,nä L»pfvA,,obUlg« 4»r Linil«». oovvlO^ al» nvllborlrokülob« ko»»oti»«b«
Hh »»«r» Avä ä«, LKgfLLBb«» WG4R«8»k äiont
Lsrxsr'» SI^osrtL-'kbvvroolko,
«I. M,«rin »llldiN «,« k»t» U«.
pr«>» p«e 8tiiok j«s»e 8«rt« SS Ke. «mmt 8«de»uvk»»»»«Isung.
Von ä,o übrigen
vorälovoo lnaboonnäov» b«rvv»v»b»b»» m» HV»rä«oi «nr
Ver1>m»rnnx ä„ 'r«i»t»: kvflHu vVtmworlo; »»r
Ülüktnnx äor ll»«t boi Si»U«rn»rbG» »oä »l» äo»Ln1totrov4« 8«ik«; Vev»«»''»
»^l «»R KiDlMtSMMHbMBl-VHIsTtENEttt«, »«»-
A«v'« LG» R»« »»»*« LL>KM«»»»t«v sTk Kr ).
Sorxvr', ko1io»n1ko1»s1k6
«,«» a«I(:»»»r»td«, ».; »«N»« »-»I»»-»»,«»-
«d. Uit.»«r °ll» ««..->,!»-
»Mk» ^1° » t«tlN«l, ä.r N«uM
Lerxvr» L»bnp»»t» in ^ndsn,
^>»1.» «»Ii»r»>mxu»l»wit>»I. «r. I klr nor->»l« »Im«, Nr. L k»r K.'°°d«r kr«,» M »r.
^I.r »>rir«> s.».»«».'»«!»»» »«»e«» .«M»».. »>r »»r >»-
. ...» >»,»lr« »l,», »«.««v-« »»«e»», <t» .» ^»tr«ol«


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000331 - Seite 8 ]
L«
Ltelsrlocke ^lpsn-kost.
Isr. 13
stlauü'Ei, ^irrnpMn
seit Deeeuuieu «pr«bt und allgemeiu bekannt al«
da» beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
»erde» jetzt »an na« i» verbesserter Form hergestellt nnd unter
dem Namen
aus der
-UMcA -lkOINciC in EN
In vlieavlclgsn g»ldon 0riglnsl-8ctisoktvln vorbsutt.
Die Verzüge unserer Pille» werden allgemeiu anerkannt. Sie find
«eich, leicht l»»lich, »«rmsache» »el» M«ge»drüLe« oder «nder-
»eititz« Z»«fch»«rde», h «t e» nicht de» >trt»,De» Aachthel für
die Asthne und einen so augeilkhmen Seschmack, das» sie auch von
tktnder» »hne Widerwillen angenommen werden.
Preis einer Schachtel mit IV« Stück 2 Kronen.
--kö-sje»"
Äastnwasser
«r Levsn^kiuioL
del
lluilolf llicliler'2
Äpperer L Weis
»0MS-«>lMsOL
UM/t I^ luctüsudrn W
H
vse sieksestv 8etiu1r
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
de»
Rösler'schen
Anhnwasser».
Seit 30 Jahren bekannt al« da» beste
und billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Buwruduna: 20—30 Tropfen aus
ein Sla» Wasser nnd damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzu-
spvleu.
Preis 1 Flasche »S kr.— 7« Heller
Erzeuguug aud Geueral-iversaudt;
ZiMicr L Weiß dem. Joses Weiß
Woknvn-Kpotkvlcv
Wie« I. Tuchlauben Nr. 27
WM' Z» haben in allen «pothekeu.
Em eleganter neuer Phaeton
ist um 400 fl. zu verkaufen. Anfragen an die Administration
diese» Blatte». zg»
Wegen Familirn-Drrhältniffen sofort zu verkaufen:
U «» i» S «*it Memischtmareu Havdlnns. auch
A >» H4 p Krantmeiu-Nerschleitz
in schöner Lage, zwischen Liezen und Schladming, mit großem
Obst- und Gemüsegarten und Wiesengrund für zwei Kühe. Das
Haus, in gutem Bauzustand, enthält 1 Gewölbe, 4 heizbare
Zimmer, Keller, Stallung. Auch für Maurer- und Zimmermeister
oder besonders Kleidermacher, da diese Geschäfte nicht vertreten,
sehr geeignet. Schule und Kirche in der Nähe. Anfänger werden
event. eingeführt. Preis 3200 fl., Anzahlung 2700 fl. Geld
kann von der Sparcassa ausgenommen werden. Keine Waffergefahr.
Ernste »Unser wollen unter Chiffre 185 mit Beischlus« einer 10 Heller-
Marke sich a» die Administration der „Steierischen Alpeu-Pvst* wenden.
Wegen vorgerückter Saison
Dtusss^IrauF
von
Damen», Kinder-, Stroh- und Filzhüten
ru 1i«k deradxesktLteu kreise«
im Hutmacher, nnd Modisteugeschiift
Aissee, Hauptstraße, «athhauo.
Pas denkbar Aeste in Iiahrrädern
u. Schußwaffen zu concurrenzlos billigen
Preisen. Jllustr. Latalog gratis u sr-nco.
Waffenfabrik Kreiensen (Harz).
Bisitkarten
liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Grill, Auffee
in Packele t Netto v. Kilo un- v. Lilo
Diese au« sorgfültipst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Brrfahren gerostet, ist
hinsichtlich ihre« kräftigen Aroma« und hochfeinen Seschmacke« da« Vorzüglichste,
wa« geboten werden kann. Durch dir Verpackung de« frisch gerosteten Kaffee'« in
Packete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das« die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, al­
bte ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnis­
mäßig entschirdrn die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Aaffee-AIischung
V, Kilo Packet ... 2 Kronen
V. Kilo Packet ... L Krone
rin außerordentlich billiger. 76
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Consum-Vereiu Ausfee.
Wd6l-Ha.nä1un§ ^osst Krak
lapeLierer
Meine geräumigen Möbel-
Magazine im eigenen Hause
setzen »ich in die Lage, alle
Gattungen Möbel, Hau»- und
Küchen-Einrichtungsstücke aus
den besten Möbel-Fabriken
am Lager zu halten, Billen
und Wohnungen einzurichten
und unter Garantie für solide
Ausführung zu den gleichen
Preisen und Bedingungen, nach
Wunsch auch auf Lredit, zu
verkaufen, e« ist daher über­
flüssig, sich diese au» der Ferne
dringen zu lasten.
i««
-E ^I788LL, Iseklerstrasss 87 W»
(im eigenen Hanse)
vo« Holz-, Lise«- Mt- Polster-Möbel«, Stroh
sacke, Fruster-Pecorotioue«, Tisch- ««- Kett
decke«, Nohrmobel«.
Dekorateur
Kinderbetten und Kinöerwägen
brMgst.
brissorgfLUigster Ausführung und!billigster Prrirbrrrchnung.
t»on Floss-
vviUfttUI Haar, Sur­
rogat, 6r!n re.
Möbelstoffe, Teppiche
Tapeten und Fenster-
7 Carnissen.
«öbsl auf ksion!
Complete gebeizte
Möbel-Linrichtuug
nun 180 Lulitvn.
I^edvrnatime
v»n compirten
öraat-^u88tattuu^6L
Haar-Matratzen.
L rin ü'^triczu»
Matratzen..
Seegras-Matratzen
Bett-Einsatz..
Federkiffen...
Haarkiffen...
Tuchent ....
Rohrsessel...
Ruhebett...
Tanapee...
Ottomanen...
Nähtischchen..
Toilettespiegel.
fl. 18—
8—
6—
9—
3-50
350
8-—
2—
18—
1b-
18-—
750
6-
WILKvI mrvi-8vn
WWss" »uugslivkvn.
Auswärtig- Aufträge prompt.— Kosteu-U-berfchläg- gratis und franco. NWU
Für auswärtige Bestellungen
werden keine Emballage und
Zufuhr berechnet.
KSPKätMll selulUI ll. dUIlt
IZAI»lL8ASUI»K.
tVar etwas imstande den Zerben Lcbinerr über den
Verlust unseres inni§s§eliebten Oatten, beriebunASweise Vaters und
Lobnes, des Herrn 184
llüivor. msä. Dr. Ivo llllttsr
Lu Sodladminx
ru lindern und uns in diesen scbweren stunden ru trösten, so
war es die liebevolle Ibeilnabme, die uns bei diesem traurigen
Anlässe von allen Verwandten, kreunden und Lelcannten aus
klsli und kern rutbeil wurde.
beider ist es uns unmö^licb allen einzeln würdigen Oanlr
ru sa^en, der daber auk diesem ^Ve^e allen erstattet werde, welcbe
durcli I^rsnr- und Xer^enspenden, Irauerlcund^ebunAen oder
durcb persönlicbe Le^lsitun^ rur letzten I^ubestLtte des allru
trüb Verbliebenen ebrend ^edaebten.
Illaclminx, am 27. ^lLrr 1900.
Hofgasse
Franz Xirdermaqr's MöbeUagrr, Fim
lasse Nr. 8. Geschäftsbestand seit dem Jahre 1838. Hofgasse Nr. 8.
JIM
s?LZZx
Auszug aus de« detaillierte« Preis-Couraute.
Polttterte Möbel
«»der
«ettr»
reapeeteftaage«...
Ut»Ier«
ö«»»«uchd»ttrr ....
Safte», ftptffoatee-..
.- «»«tri,
. ft»m»de-...
, «redeiy-..
» Kacht- ....
„ ftrumeau-...
» Walch- ....
» »m. Marmarpl
., mit Marmor
platt« u. «piepe
»leider recheu
vteae >schtr»ftit»ve«.
«chlftftelhalter...
«eftel mit Holz- »der vi>
epnlriit»»«
«ttekelzletzer
r„che, m»..
«o»rft,
vtaoch-
«alou-.
«chreid-
«opha-
«peise-.
rotlette­
wasch..
«a»
l
I
l
I
I
l
l
i
I
l
l
l
S-50 a»
IL »O.
-'80.
»-.
»so.
-W.
l»-->
m-.
l»--.
SS-—,
«--.
N—.
1° -.
«-.
»«--.
- K>.
VW»
1 -.
1-v«>
--«.
--»O.
'-.
v.
l»-.
Ui-.
7-.
ur-.
7'-,
«-»v.
Augestrtchme Möbel.
Bettes
Safte«, «htfiaütee-
„ Lomode-
„ «repea?
"-
„ «peise-
„ wasch-.
«eftal ....
«tafterl
»a» ft S— a»
» ft,»--
» l »1-
. IU>--
- I 1«
:
. l l-sv
. I- 80
» l ,.V0
. l l«
Taprftrrtr Möbel u. Dettwarru.
i.
«ettettksittze vo»
«r»kr««okte«,
Lemape«,
Li»»»,
a«,»u«««,
Otto«»««„
«»pebette,:,
«chlafvtva»»»
»- »u
«-,
i Ill-—.
«-»
» «--.
l 18-
l l»'-»
ft«-.
U.
«ettt-fte,
Matratz«,« epra«...
>, Haar....
«After, m. Fe», oder Haarsttll.
«tropsitft»
Luche»«
»d» ft
» »0 a«
» bv»
l»-.
S'-.
-'»v„
»'--
H
>L?S S.«
8»§^
- L-«ZZ>
N«
»er«mt»»rtlichr Rrbacii-v. Dr»ck »»d Verla, d»» »»t,» «rill.


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000331 - Seite 9 ]
8r. 13
Ltslsriscks ^.lpsn-kost.
109
Der ForKruelkms.
Etue Waldgeschichte au« Steiermark von Artyur Achkeituer.
(Fortsetzuug.)
„Wie ziehen Sie das Fazit aus den geschilderten Verhüll-
„Wenn man die Schäden und Unterlassungssünden der
bäuerlichen Gebirgswirtschaft. sofern hierdurch forstliche In­
teressen berührt werden. zusa«menfas«t, so muss der Fachmann
naturgemäß zu dem Schluss kommen, dass vermöge des
konservativen Charakters der Waldwirtschaft dieser sich nicht
zur freien Verfügung de« kleinen Grundbesitzers eignet und
das» vielmehr eine erhöhte staatliche Enflus«nahme Noth-
wendig ist, welche sich erstens auf eine geregelte, planmäßige
Bestmd«begründung. zweiten« auf eine planmäßige, einiger-
maßen nachhaltige Nutzung und drittens auf eine zweckmäßige
Oberaufsicht bei GutSverkäufen erstreckt, welche eine Wälder-
verschlachtung vermeiden wollen."
„Verzeihen Sie die Unterbrechung! Solche staatliche Ein­
mischung verursacht aber bedeuteude Kosten! Wer will diese
zahlen r"
„Unter keinen Umstünden der bäuerliche Kleinwaldbesitzer,
der sie überhaupt nicht zahlen könnte. Nach «einer Meinung
habe hier die Auffassung zu obwalten, dass es sich um eine
Wo! lfahrt i» SlaatSinlerefse handelt. Die Kosten der propo-
nierten staatlichen Einmischung müßten daher der StaatScasse
überbürdet werden.*
„Darüber wird man sich i« Ministerium zu befassen
haben, für un» im Außendienst handelt es sich nun vor allem
u« die Frage, wie wie da- „Brand"verbot in die Praxis
übertragen. Wie schon gesagt, bin ich für eine milde Hand­
habung de« Verbotes au« mancherlei Gründen, werde aber
einen Widerstand zu ahnden und wenn e« sein mus«, zu
brechen wissen. Glauben Sie an die Möglichkeit eines Wider­
stande« bet unseren Waldbaoern, Herr Verwalter?"
„Es ist schwer zu sagen! Man wird zunächst unzweifel­
haft weiter „branden", dann aber im parlamentarischen Weg
und durch Deputationen eine Aufhebung de» Verbote« anzu­
streben versuchen."
„Die Fortsetzung der Brandwirtschaft wird also durch
die Gmdarmerie gehindert werden müssen."
„ES wird kein andere« Mittel geben; aber damit wird
rin Confssct mit unabsehbaren Folgen heraufbeschworen."
„Da« ist dann nicht meine Schuld! Somit bin ich durch
Ihre Güte informiert und werde meine Massnahmen sofort
treffen. Ich bitte Sie. Herr Verwalter, «ich über die Vor­
gänge drinnen im Graben auf de« Laufenden zu halten.
Briefe und Berichte wollen Sie jeweils den Rapport er­
stattenden Gendarmen übergeben, in dringenden Fällen sofort
einen Mann mit Unterbrechung seioe« Patrouillengaage«
entsenden, wozu da« Personal Auftrag von mir erhalten
wird. Nochmal« besten Dank und nun Gott befohlen, Herr
Verwalier!"
Auf dem Heimwege durch das vom Abenddunkel erfüllte
Thal üb »prüft der Forstbeamie im Geiste nochmal« sein er­
stattete« Gutachten. Unzweifelhaft hat er al« Forstmann Recht
gelhan und pflichtgemäß gehandelt, indem er verschärfte
Maßregeln empfahl. In dem Maße, wie die Behörde aber
scharfer, energischer Vorgehen wird, steigert sich die Gefahr
eine« unberechenbaren ConflrcteS in den Bergen und Wider­
stand gegen die Staatsgewalt, ein Drohen nur, eine im Affcci
erhobene Hand kann namenlose« Unglück über einzelne Pnsomn
und durch Militärsqa.finon über die ganze hiesige Bevölkerung
bringen.
Al« humaner Mann und Freund de« Volke« möchte der
ForstverwaOer jede« Unheil abgehalten wissen, während er
atS Beamter gegenüber den Zuständen im Wald nicht mit
den Händen in der Tasche zusehen darf. Eine peinliche
Situation! Doch die Pflicht ist ein eiserne« Hemd; und wo
sie in Frage kommt, hat da« Herz zu schweigen
Auf de» Sträßlein kommt i« dichter werdenden Abend­
dunkel ein Mann entgegen, der Walch unter Nennung de«
AmtStitelS hvflichst grüßt und so wehmülhlg dabei, das« der
Verwalter sogleich stehen bleibt und unter Erwiderung de«
Gruße« dir bekannt düokende und doch fremd erscheinende
Gestalt mustert.
Der Wanderer spricht: „Sie kennen «ich wohl nimmer,
Herr Forstverwalter? Ja, Uniform und Civilkleider rufen
große Veränderung hervor."
„Wie ist mir doch? Der Stimme nach find Sie ja der
Finanzer Schnupper, nicht?"
„Ja und nein, Herr Verwalter! Wohl heiße ich Schnapper,
doch bin ich nicht mehr Ftnanzwachaufsrher!"
„Wieso?"
Schmerzlich bewegt sagt Schnapper: „Ich bin entlassen
worden! Und wie Sie mich sehen in Cwil, ko««' ich vom
„Larcher", wo ich Abschied genommen habe. Ach Gott, Herr
Verwalter, das Elend oben ist unbeschreiblich!"
„Sie reden m Rälhseln! Welche« Elend soll dem Lärcher
betroffen haben? Das« gcicher ein armer, aller Kleinhäu«ler.
das« d,e Noch ständig bet ihm zu Gast ist, das weis« ich.
Ader von unbeschreibliche« Eiend ist mir nicht« bekannt
geworden! Erzählen Sie doch! Und wissen Sie was, begleiten
Sie mich heim, e« wird sich schon eiwa« Trinkbares finden
im Forsthause und schlimmstenfalls können Sie auch noch
übernachten dei mir. Sie kämen ja doch erst in später Abend­
stunde in Bruck an!"
„Wenn Sie güligst erlauben, Herr Verwalter, begleit'
ich Sir." Und auf diesem Weg erzählt Schnapper zögernd
und häufig von Schmerz übermannt, von der unbegreiflichen
Denunciation und de« hereingebrocheuen Elend. „Die so furcht­
bar hochbrmeffene Strafe kann Fetcher nalürlich nicht zahlen,
e« wird zu execulivem Verkauf de« kleinen Besitze« kommen,
und heimathlo« wird der gichikranke Greis hinausgestoßen
werden sammt der unglückiichen Tochter."
Bald ahnt Walch alles und auch ben Zusammenhang
mit Schnapper« Dienstentlassung. Unwillkürlich sagt er:
„Liebe und Pflicht, sie vertragen sich selten!"
Schnapper erröthet und lässt den Kopf hängen.
„Und wa« soll au» Ihnen werden!"
„Das weiss ich augenblicklich selbst noch nicht! Mus«
wohl sehen, das« ich zunächst ein Unterkommen als Schreiber
finde."
„Das find trübe Aussichten! Von forstlichen Schreib­
arbeiten verstehen Sie wohl nichts?"
„Leider nein, Herr Verwalter."
Und Wartegeld werden Sie auch nicht übermäßig viel
besitzen!"
„Nein!"
„Also auch ein Heimatsloser wie die Leute auf der
Rodung!— Hm! Da mus» ich wohl eingreifen so gut und
schlecht ich es vermag."
Mittlerweile find beide am Forsthause angelangt, dessen
untere Fensterscheiben trauliche« Licht ausstrahlen. Die alte
Häuserin wird alle« zum Empfang und Abendtisch de« Ge­
bieter« bereitgerichtet haben. Munter bellend springen zwei
Dackel au» dem Hause und wedelnd dem Herrn entgegen;
doch, des Fremden ansichtig werdend, umkreisen sie ihn
augenblicklich kläffend und angriff-bereit. Erst wie die klugen
Hunde merken, das« der Fremde freundlich vom Gebieter
in« Haus genommen wird, geben sie sich zufrieden, und an
der Abendtafel betteln sie sogar den Gast um kleine Gaben
an. Schnapper fühlt seine triste Lage doppelt schwer in der
stillen Behaglichkeit der Försterwohnung; seine Miene wird
traurig, schier treten ihm Thränen in die Augen. Wie fleißig
und treu ward er i« Dienste, Tag und Nacht bei jeder
Witterung, und da« einzige Mal, al« er da« Herz mitreden
ließ und Erbarmen zeigte, ist Dienstentlafsung, Brotlosigkeit
sein Lo«. Ohne Eltern und ohne Geld ist er heimatlos
hinau«gestoßen in die öde, erbarmungslose Welt.
Mancher Seitenblick de« Verwalters ha» den bekümmerten
Gast gestreift; Walch erräth dessen Gedanken, und tiefe«
Mitleid erfasst ihn. Hier wäre ein gute« Werk zu thun,
mit einem mäßigen Geldopser eine Existenz zu retten oder
doch für einige Zeit über Wasser zu halten. Soll damit bi«
morgen gewartet werden? fragt sich in Gedanken der Ver­
walter. und da« gute Herz verneint diese Frage. Wozu einen
Menschen über Nacht trauern lassen, we m er noch am Abend
glücklich gemacht werden kann. Und so richtet denn Walch
an seinen Gast die Frage: „Schnapper, hätten Sie Lust,
bei mir al« Schreibgehilfe zu arbeiten, bis Sie etwa«
Passenderes finden? Ich biete Ihnen zwanzig Gulden monatlich
bei völlig freier Station? Wollen Sie?" Schnapper traut
seinen Ohren nicht, jähe Röche fliegt über seine Wangen;
ein Zittern befällt ihn; kaum wagt er die Frage zu bejahen
au« Furcht, mit dem nächsten lauten Wort da« so uner­
wartet gekommene Glück wieder zu verscheuchen. Er nickt
bloß umer Thränen der Freude und erhebt sich stramm
militärisch, doch Walch winkt augenblicklich ab mit dem Er­
suchen. Platz zu behalten. Die Sache wäre abgemacht und
Schnapper könne morgen gleich seinen Dienst anlrelen, der
zunächst i» eine« Gang zu« „Lärcher" hinauf beginne. Der
Exfinanzer horcht erstaunt auf und hebt den Kopf.
„Ja. Sie geh^n morgen früh hinauf und lassen sich
den Slrafbogen geben. Diesen bringen Eie mir ins Forsthau«.
Die Strafe für Feicher werde ich bezahlen; Sie tragen den
Betrag dann nach Tisch hinau« zum Sleueramt und erlegen
die Strafsumme i« Namen de« Lärcher. Auf Fragen, woher
der Bestrafte das Geld habe, gebin Sie keine Auskunft und
sagen nur. Sie seien zur Zahlung beauftragt. Verstanden?"
„Zu Besetz I— Ach Gott, wird Slanzi glücklich und
dankbar sein!"
„Nr, den Dank können Sie eincaffieren! Apropos! Sie
haften mir mit Ihre« Ehrenwort, das« Ihre Beziehungen
zu Lärcher« ordentlich bleiben. Die Rennerei hinauf zur
Rodung dulde ich nicht— finden Sie später ein au-kömm-
liche« Unterkommen, so können Sie die Stanzi ehelichen.
Verstanden?"
„O, Herr Verwalter, wie soll ich Ihnen danken?"
„Seien Sie ordentlich und wacker, da» genügt mir! So
und nun angestoßen auf ein- bessere Zukunft und gute Haus-
genvssenschaft! Profit!"
Dankerfüllt, gerührt greift Schnapper uach dem Glase
und berührt dasjenige de» Verwalter«, sodas« die Gläser hell
zusammen klangen. „Vergelt« Gott bi« in die Ewigkeit, was
Sie Gutes an einem Heimatlosen thun!"
Walch kämpft seine eigene Rührung hinunter, indem er
poltert: „Ach wa«! Unsinn! Sie find nicht mehr heimatlos!
Weg mit überflüßiger Gefühlsduselei! Kopf hoch! So und
nun marsch ins Belli Brigitte, mein alles Hausfoc olum,
wird Ihre Schlafstube beieil- in Ordnung gebracht haben!
Gute Nacht!"
„Gme Nacht, Herr Verwalter! Möge Gott Ihnen die
Gutthat lohnen."
Die Dackel begleiten den neuen Hausgenossen bis in den
Flur, dann springen sie schmeichelnd wieder zu ihre« Herrn
in die Stube zurück.
So trüb der nächste Morgen anbrach mit unablässigen
Regenschauern, Schnapper hatte lachenden Sonnenschein im
Herzen, und glückselig, frohgemuth blickt er von seinem Stübchen
durch die bespritzten Fensterscheiben hinaus in die düstere
Lanoschaft. In sturmgepeitschten Regen hinauf zur Rodung
zu müssen, hat bet solchem Unwetter sein Mißliche», aber
Schnapper freut sich auf diesen Gong, denn er bringt, dank
de« Evelmulhe« feine« neuen Chef«, frohe Kunde zu Lärcher«.
Er wird die Rettung au« furchtbarer Noth bringen. Schnapper
rüstet sich zum Gang, nimmt das von der alten Brigitte an­
gebotene Morgen,üppchen gleich stehend in der Küche ein
und tritt dann den Marsch an.
Walch arbeitet tn der Krnzlei und wirft manch be­
sorgten Blick auf da« Barometer, das einen ungewöhnlichen
Tiefstand zeigt. Wenn da« schwere Regenwetter noch länger
anhült, kann e« für die Grabendewohner an den avgeholz'en
Hängen recht bedenklich werden. Rutschungen find m den
letzten Tagen schon eingetreten. S« werden sich steigern zu
schwerer Gefahr, und hilflos steht der Mensch der Nalur-
gewall gegenüber. Die Waldsünden müssen sich rächen.
Schwere Tritte nähern sich dem einsamen, windumstobenen
Forsthause, dir wachsamen Dackel drängen de« HauSthor zu.
Walch erhebt sich vom Schreibtische, ruft die Hunde zurück
und sieht erwartungsvoll in den Flur, in welche« der
Gendarm Prafingrr vom Grabendorf tritt. Er schüttelt sich
das lästige Naß vom Mantel, klopft die Dienstkappe ab
und begriff«« den Forstverwalter stramm militärisch. Etwa«
verwundert fragt Walch, wa« den lo« sei. das« der Gendarm
bei solchem Unwetter und so früh i« Graben erscheine.—
Der Dienst ruft, Herr Verwalter!" lautet die brummige
Antwort.
„Bringen Sie mir etwa«?
„Ich habe bei Ihnen zu recherchieren!"
„So, bei mir? Nun kommen Sie zunächst in die Kanzlei!
Gewehr und Mantel könne» Sie i« Flur ablegen und an
den Geweihen aufhängen! Trinken Sie ein Gläschen „Magen-
wärmer ?"
„Danke, nein! Bin im Dienst!"
Beide traten in die Kanzlei, und ohne von der Einladung
zu n Platz nehmen Gebrauch zu machen, beginnt der Gendarm
zu fragen, ob e» richtig sei, dass der Verwalier neulich von
Brandbauern misshandelt, an einen Baumstamm gebunden
und gefesselt und über Nacht zurückgelassen worden sei.—
Ueberrascht frägt Walch: „Wie, Sie wissen davon?"
„ES ist also wahr?"
„Ach wa«! Die Sache ist keine«weg« tragisch zu nehmen!
— Wie Sie sehen, bin ich heil und gesund.— Es hat
keine Bedeutung!"
„Ich glaube doch, wir haben die Bedrohung einer Amts­
person mit Anwendung von Gewalt.. ."
„AL machen Sie doch keine Geschichten! Amtlich batte
ich ja auf de« „Brand" gar nicht« zu thun! Die Leute
befanden sich auf ihr?« eigenen Grund und Boden!
Da« kümmert mich nicht, und e« ist Sache de« Gericht«,
da« Weitere zu untersuchen. Der Hirzegger hat dir Thal
eingestanden -"
„Wie? Was sagen Sie?"
„Ja, wohl' Im Rausch hat sich der Brandbauer seiner
H-ldenthat kürzlich i« Wirtsbause öffentlich gerühmt, und
auf diese Art ist sie mir zur Kenntnis gekommen. Ich muss
den Fall weiter untersuchen. Wollen Sie daher angeben, wir
sich die Sache zugetragen hat.
„Ach lassen Sie da« sein; le« ist nicht der Rede wert!
Der Mann soll nicht unglücklich werden wegen einer vielleicht
gar nicht so schlimm gemeinten Uebereilung!"
„Ich muss auf präciser Antwort bestehen! Bitte antworten
Sie. Sind Sie angebunden worden?"
„Ja!"
„Bon wenn?"
„Da« weis« ich nicht!"
„Wie? Sie wollen Niemand erkannt haben? Sie, der
Sie die Leute i« Graben bester kennen al« ich selbst?"
„Lieber Prasinzer. E« war ja Nacht! Ich bitte Sie,
lassen Sie die Sache beruhen! E» ist ohnehin eine schwere
Zeit für die Grabenbauern seit de« Brandverbot! Verschärfen
wir die Situation nicht noch «ehr. Er wird sich nicht mehr
wiederholen!"—
„Da» glaub ich nicht! Hat man es einmal versucht ohne
Ahndung, so werden Sie sicher noch in schwere Gefahr kommen.
Da« Grabenvolk ist ohnehin schlecht, sehr übel auf den Forst-
verwalier zu sprechen!"
„Ah bah! Da« bringt mein Beruf mit sich! Es hat
keine Gefahr, da kenne ich die Grabenbauern besser! Das
find gutmüthige Leute. Und wenn ihnen jetzt die Geduld reißt,
ist'« doch nicht zu verwundern. Man muss Nachsicht mit
ihnen haben!"
„Es thut mir leid. Ich mus« die Angelegenheit verfolgen!
Sie bejahen also da« Factum! Hirzeggrr hat die That
öffentlich eingestanden und brüstet sich mit ihr. Ich werde
daher zur Verhaftung schreiten. Da« weitere wird da« Bezirks­
gericht verfügen. Guten Morgen!"
Der Gendarm entfernt sich und lässt den Verwalter in
einer unbehaglichen Situation zurück.
Da« hat wahrhaftig noch gefehlt! Wie muss Hirzegger
erbittert sein? Was wird Moni von ihm denken? Muss sie
nicht glauben, dass er sich doch noch hinterher am Vater
rächen will? Und wie peinlich kann dir Sache werden, da
Walch doch jede Anzeige unterließ, den Fall zu beschönigen
versuchte! Wie steht er der Behörde gegenüber da! EineitheilS
in Wahrung seine« forstlichen Standpunkte» und forstlicher
Dienstinlerefsen hat er Verschärfungen empfohlen, und wo
nun ein Act von Bedrohung mit Gewaltanwendung vorliegt,
wo er in schwere Gefahr gebracht wurde, hat er geschwiegen.
E- ist unschwer, zu errathen, das« seine« Verhalten eine
Rüge zu thril werden wird, wenn nicht« schlimmer«. Ein
Gedanke fährt Walch jäh durch den Kopf und augenblicklich
.greift er nach Wettermantel, Bergstock und Hut und stürmt
fort, hinauf zum „Brand", um dem Hirzegger persönlich zu
versichern, dass seinerseits eine Anzeige nicht ersolgt sei. Schon
von weitem künden dicke Rauchschwaden, die vom Luftdruck
niedergehalten und vom Bergwind hin und hergeworfen
werden, dass im Mittelgebirge oben gebrandet wird. Den
Verwalter kümmert« diesmal nicht, er will so schnell wie
möglich zu« Gehöft de« Hirzegger und hast« den glittscherigen
durchweichten Pfad hinauf. Oft gleitet er au«, fällt hin.
rafft sich empor und erklimmt keuchend die Höhe. Still liegt
der Hof; nur der Kettenhund gibt Laut, wedelt aber gar bald
dem ihm wohlbekannten Manne entgegen. Walch «M athem-
holend inne, sollte der Gendarm den Bauer schon weggeholt
haben? Oder ist Hirzegger beim Branden in der Nähe?
Eben tritt Moni aus de« Hause und zuckt beim unser-
«utheten Anblick de« Verwalters zusammen. „Du hier?"
Flüchtig grüßt Walch da« geliebte Mädchen und fragt
sofort nach dem Vater.
Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000331 - Seite 10 ]
110
Steisriscks ^.Ipsn-kosr.
I^r. 13
älLiiiMÜ billig!' kiiiliNs für krülijüdr!
Soeben neu angelangl in größter Auswahl prachtvolle:
Kleiderstoffe in allen Farben, doppelbreit,
per Meter 25 tr.
Kleiderstoffe in hübschen Farben, gestreift,
carriert und klein dessiniert, per Meter nur
30—35 kr.
Au dem sehr billigen Preise von 40—60 kr. ist
eine sehr große Auswahl verschiedener Stoffe
nach den neuesten Mustern lagernd; desgleichen
zum Preise von 65—80 kr. eine Menge
Stoffe der feinsten Ausführungen und
Farben, wiez. B. KaMMgarv-Diagovat,
Kofchmirr. Krisen. Scholien und
Serge« rc.
Krantkleiderftoffe in den feinsten Quali­
täten und Dessins, immense Auswahl, per
Meter nur 85 kr., fl. 1 50.
Schw«r?er Koschmier. Kammgarn und
Solail für Jacken und Kleider.
Prachtvolle Neuheiten i« Sriden-
tnchern» reizende Dessins und Farben,
nur fl. 1'—, 1 20, 1 50, 1 80, 2'—,
2-50, 3-—.
Zlnfpntzstoffe. wie Atta«. Sammt,
Moire, Bengali« u. schöne Schürzen­
stoffe zu allen Preisen.
Atlao-Satin« in wunderbaren Ausführungen,
per Meter nur 30, 35, 40 kr.
Waschechte Perkail-. Kammertücher.
Levantine und türkische Vottone,
per Meter nur 19, 23, 26, 30 kr.
Sehr hübsche und dauerhafte, carrierte und
gestreifte Zephyre. Per Met«r nur 23,
27, 30, 35 kr.
Starke Ktandrncke. per Meter 18, 22,
25, 30 kr.
Oxford und Hemd-Creto«. waschecht, per
Meter nur 21, 25, 28, 32 kr.
Hofenzenge und Tenfelshant, per Meter
25, 30. 35, 40, 45 kr.
Großes Leinwaod Lager zu Fabrikspreisen,
wie MoUi«o».Waster1Lcher,Kiesen-,
Militär »Kauer« «Gemsen. R«m
kurger und Kloster-Leinwand, per
Meter 13. 15, 18, 20, 23, 26 kr.
Rupfen- wie Hausteinwand, sehr starke
und dauerhafte Ware, in Stücken mit 30
Ellen nur
Leinen, Damast- und Kaumwollgradl,
per Meter nur 25, 30, 35, 40, 45, 50 kr
Krttzeng, per Meter nur 22, 25, 30, 35,
40 kr.
Leintücher ohne Uaht. 3 Ellen lang,
2 Ellen breit, Steck nur 70, 80, 90 kr.,
fl. 1'-. 110, 1-25.
Couvert-Decken. Stück nur fl. 1.10,
1.40, 160.
Htrohsücke, Stück nur 70, 80, 90 kr. fl 1-—.
Tischtücher, weiß und farbig, per Stück 35,
50. 60. 80 kr., fl. 1-.
Kaumwoll und Leinen Damast Hand­
tücher. per Stuck 13, l 6. 20, 25, 30 kr.
Kopftücher, neue Muster in Perkail,
Kati«, Crepp rc. per Stück 15, 18,
20. 22 kr.
Wirkwaren- u. Wäsche-Abtheilung:
Dauerhafte und schöne, weiße Herrenhemde«,
mit oder ohne Kragen, per Stück 95 kr.,
fl. 1'-, 1-20, 1-50.
Starkes Arkeiterhemd aus Mollino«
und Oxford, per Stück 60, 70, 80 kr.
Unterhose», per Stück 35, 40, 45, 50,
60 kr.
Jägerhemden in guten Qualitäten, per
Stück 50, 70, 80 kr.
Gut paffende Frauenhemden, per Stück
50, 60, 70, 80 kr.
Corsette«, per Stück 60, 70, 80, 90 kr.,
fl. 1-—, 1-50.
Franenhose«. per Stück 50, 60, 70 kr.
Strümpfe und Socken in allen Farben,
per Paar 20, 24, 30, 40 kr.
Praktische Mieder in allen Faconen, per
Stück 50, 60, 70. 90 kr.
Weiße und farbige Unterröcke, per Stück
90 kr. fl. 1 -, 1-20, 1-50, 2-, 2 50.
Frauen- und Kinderfchürzen in reich
haltiger Auswahl zu den denkbar billigsten
Preisen.
Alle Sorten Kinder- und Tanfwäsche.
Lager der besten Kragen, Manschetten
und Küras«. sehr billige Cravatten
in den neuesten Mustern, per Stück 20,
30, 40, 45 kr.
Hosenträger und Trägerkand in weiß
und glün rc.
Nr. 10. 9, 8. 7, 6. 5, 4.
fl. 3 60,4'—, 4-50, 5-, 5 50,6-, 6 50,
SüuilllUlche Schneiderzugehörartikel, wie: Lcibsederu, Schlüssband, Hastelu, Seide, Zwirn- und Anstoßschnüre, Knöpfe, Seidenbänder, schwarz
und färbig, Schlussbänder rc.
Alle angeführten Artikeln sind zu wirklich billigen Preisen und in nur guten (Qualitäten erhältlich im
Waren-Bersan-thaus -es Johann Krobath, Graz, Murplatz 3.
Magazine: Hriesgasse Ar. 3. Keueröachgasse M. 15 und Hrieskai Ar. 16
Muster und Preiscourante gratis und franco. -W»
N?
knum lillä isacllm
d«aiit»ea rar Lrkriret nvx,
V«r»«döaeraax aact V«r-
füaxaax istre» Isiat» aar
Lrollck's llmblMMLSils
»a» äs» Latraelo ä«r vom
kkarror Laoipx »o visUstest
v»roräa«1oa, «U« Naat »r
-ei»est«»ä«a »aä stolostoa-
cks» 8 «avium «a «raoaxl
kr«i» 3V str.
V»8 ist kSlillüllll?
k-eraxolia «alksrat Vsia-,
Latte«-, Lett-, Diäten-,
»I» »acd Uaraüoeke aa»
äs» stsikslstsa 8totkso,
osta» KLaäsr aa Iiiatsr
!»»»«». Lsraiolia ist ssit
^»str«a «rpiodt aaä ist
x«»«t»Iiest x«,ostüt»t.
kr«i« «iaer araartixsa
bl«l»IIstLt,« 80 aaä 38 str.
80t Lagro, starest «e
„LnxeläroLuer!«" von.lotiunn Croliek
b. b. ?rivilexinm«-lab»vsr ja Lröao, ja Nadrsa.
I» /io»»«» dol Aetkue dllruif, Apolkoko«-.
Ich Anna Csillag
m il «et»»« 116 -nttimeter l«»ge»
0i,ei»»-r»eclro>H»«r. bade selche» i»
ftel,e 14mem»il«che» «ebraache» «et-
»er seldste, s»,de»c» Pe«»»e erhelle».
Dielelbe i» »e» »e» deritdmlcfte» »i
»eritiite» »I» »e» et»zi»c Mittel gege»
»»«fall-» »er -««re. i»r Körber» »g
»r« w«ch»th»m» »crseldea. z,r rui»-
ka», »e»Ha«rbo»e»» «»cik«»»I »erde»,
fie befördert dei -erre» et »e» »etle»,
kröftige» v»,t»uch» »»»»erleihl sch»»
»ach k»r,em »ebraoche sewöbl «e«
»ops- »I« »ach »arihaare »»tttrliche»
BI,N, and Külte »ad dr»ahrt »ieselde»
v», srghzeitigem «rgrs»e» »t» t» »a»
höchste Alter. 11
0r»l» »la«» rts»l» 1 8., 2 8,,
S 8, S S.
x«»iv»r»»oar tL^uei» i»»l
Varsta»»i>elar>» a»» N»te»U»»
»a r»irr»l,t ro»dL»oi»a»l»m»
a»r »»»»»a V»It »a» a»r
r»bri». «»Uta »N» LaNrii»»
»a rt«I»t»a »la».
stinn» vsttlsg.
»tr» I., Srilrrgastr 5.
UM- Spurlos
vsrsodtvunilvn
find M-numati«»»»« und Asthma
bei meinem Baier, welcher viele
Jahre darau litt, durch eia oorzügl.
Mittel (kein Seheiminittel) aad lasse
ich de» leidende» Mitmenschen A»S-
kauft gegea 8 Areuzer Briefmarken
gern mkommeu.
Mr»»»d»str« i. Sachse» Nr. 477.
871 »tt» Meölst-r»
vi»4vll IHsrk
x»rnot. inov»t1. Iviokl, vdrl.
nnä odnv Risieo voräivnsn? i
8vnäo sotort^ärossv rn. ^rvi- 1
n»»rk« unter St ^.nnonovn-
^ Lxpväilion L F'
lövipri^-l/inklonsn. 838
Lkv »«r ^uliUsttt
47. >»ftage mit Abbildung«» Zelt-
»emsth, prasttisch »»b ß»chst »e
lestrettb 208 Seite» stark, Prei»
30 kr., sür Porto 12 kr. ex>ra,
wofür Geud»ug al» geschloffeuer
Doppel-Bries erfolgt. (Oesterr.-uag.
Marke» werde» i» Zahlung ge-
aammea.) 138
I» Lanuds L Vo.
Ickambneg.
lvv bis 300 Kulstsn
««»»tlteli böaa«a koriouoa
s «6-a 8t»»ä», k» ulleu Ori
o«I»»N«» »tot»» »uä «brltek
ob»« Lapttal ». Lioico v»r-
äi«a«o ckureb Vorbaat g«
»elrUeb srl»aktsr
piers nuä l>o»« cholklixe »a
lmäMtst Oeatoreeteber Vllt
v«at»siisx»»«s 8. Lost»p«at.
><7S>!
VeskMIi
düIiM
ist jetzt dir Oesterreichische
Volks- Teilung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfrenndliche
Wiener Blatt, dessen Redacsioneverbande feit kurzem die be­
kannten Schriftsteller Hermann Bahr lind Vincenz
Chiavacci angehören, besitzt
^.«sgeae Lerlokteratatter im la- a. La»I»näs aait bringt:
L«kl1r-«iotlS K^uislllsitkN, »asxsrsiebast« t,si>»rrjbsl,
^ laxlieii 2 spsnnsnck« kkomsn?, aatsrbattsaä« aaä b«
E-'lsbr«a4o Lsailloroa», V»r«a, Narbt- aaä KSrssaboriobt«, cki«
V?*2l«tlUNg!ö>i8lSN »II«r t-oo« aaä kera«r in äsr la kaebkorw
st^»eriieb«iaoaä«a MV k'smilivn-Svilsy« Lrtiksl
g^,Sb«r (1«»»aäb«it»pü«ge, Lrriebaag.Hatar. l-batior- a. VSlbsr-
^baaä«. t,»ack- aaä korstreirtxekakt, Oartsakan, tee«a«a a.
Liaäer»«itaa», Lüobsa- a.> ft»a»-k«espt«, Osäiebt«, dlovsltsa,
^ 8eb«rr«, m. xcböaoa, »sbr rrsrtv. Orstls-
ktamor«,b«a. Im, k^stklgsdsr" vsräsa »II«
Hi4a5e»x«o kstrslk» 6«»aaäbeit»pü«sts, Steuer-, kecdix-, 6s-
^,v»ei>e lUilitbr-^ngelegsobsitsa sie. xr»ti» Nsantvortst
ilae aeve» «"-nneaten erhalte» di» lavfeiide». hochi»«erefl-n>e». neuen HNi-rNch-n
OrtMI-koMii „Lslssk ^ossl II. mä A« Lowllsiiidlll«"
da» g. v. R« s e» gr»tl» nach,eliefer«
Die ermäßigten Abonnements betragen:
t Kitr Oe a»al.-bediele
W» m»»a«kch K S 70. oierteljiiei« L 7 !»a Mgs
r. isür ,«e«in»l wöchentliche Zusendllng d«,
Samstags- «v- Domierst ays-2 rrsgabe«
mit »lam-n- u. sfamiliendcNaaea O» »vchsoroi), anSführNcher wochenscha» «tr)
»i^teli-hrt, X 2.64. ß«l»jSstrt«« 8 SO -M,
». ffür etamil «öche»iliche »art,freier z»se»«»n, »er »eichhatti,»»,
" Samstags-Ansgabe
.mit «»man- ». yamilicnbeilage» < l i de-
gt«»e» ;»«>»«, w«chen>n»ga»e» »«r »«m «»fang «ine» beliebigen
M«aat» »u.
ch«ch Prebe.ölnmmer» geilt», «öch
Sie Lrpedilum dei „Äesterr. Volks-Leitung-
1S5 «Vir», 1-, 8>ch»trrftraste »r. 16.
Uhrmacher «nd Goldarbeiter 1» Liezer»
empfiehlt sei» Lager «»«r st«tt»»kkch« -»»Nt«t
»»d geaa» reguliert. Reparaiure» werde» aus da» sorgfiilttgste »»»geführt.
Meelke Oarauti« ---- Preis,-. Hasch,u-Mhren »ou 8 fl., Zchmarz-
»Slbn-Ährn» von S st. Mtcker Ä-r«» »ou 2 fl. 80 kr.,
o»a 2 fl., Ährst«tte», -hrg,-»»ar, Brachen u»d audere Schmuck.
gegenflitude »a» 1 fl. 80 kr. aufwitri». 884
kdoiiix-kolliadv
an» der Ausstellung für Gesundheit und
Krankenpflege,u Stuttgart 1890 preis­
gekrönt. ist nach örztl. Begutachtung und
durch tausende von Dankschreiben an­
erkannt. das olnrigo oxlsiloi-oacko,
ivirllliotl i-ooll» uaä uasobäällok«
Istlttol, bei Damen und Herren einen
»ollen und lipplgoo ttaarwaob» >u
erstelen, das ^nssallon äse itam-o, wie Schuppeubilduug sofort zu be­
seitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen Herren einen kräftigen
8«dnar-rbart Garantie sür Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Tigel t fl. und
2 fl. bei Postverseudnog oder Nachnahme 10 kr mehr. 863
Z» ha»,« k» A»st«, »et Aerr» -»ha»» Zkstlk«, Ilrisn»r
K t4«ir»r,<,. W i »r> s.
I'llr NstKoiiloiäoiiclo!
ä«v«Q, äia sied ävrek LrkLIßrivA oäsr IIvdsrlLärlv^
s «Iss ^1»^vrl8, äurod Ovvu«8 niLn^vIdk^sr, aod^vvr vsräsuliodsr,
^ 2v dvisavr oävr iru k«.1tsr Spvissv oäsr äurok uvrsxvIiitLsalzv
I I^vdsvszvsiss sin Vihxsvlviäso, Pvis:
Laxsobatarrb, Ltagenkrampk,
Hlastvngebmerre», »«stirere Veräaanax oäer Veroestlelwaost
ruxvrro^sn svi disrmit vir» ssutva 8»ruiiLLttv1 vvapkodlsv,
6s88«v ^Virkrtv^sri sodon asit vivisv 3»Lrvv srprodt
sioä. 8s ist äivs ä»s
Voräavvng» »all Slutr«I»Igu»g»mItt»I, üor
»ubsnt Ullriek'seks Ki'äulsi'-Wsin.
S vl«»«r MrL»r»r-V»l>» «»1 »a» vor»ii8ltot>»a, l»»N stl
0 ttrchttlg: d»iaaa»a«a Mrlialora ml» zeatsm ^ota 0
0 d«r»t1«1, »»N atlirbt nach d»l»d» » Mrliat«rm»ia d«»«lti»» 8tiir»a^»a la ch»a
0 01at»-kli»»»a, ralalU» cka» »la» von v»rchord»a«a
0 lrr»ottm»cl»»aa»a 8»o8»a avch rvlrtt» tlirch»rach »at chl,
0 »»adlia»»^ ^»»aoOsa lSIat»».^
Varvd raoktesitiesa 6«i>r»a«ii ct«s Lrtintsr-iVsia» vsrctsli
il lliaist »oiioa im Laim« «rstiokt. bl»a »olli« »I»o
aiadt »»amaa, ««in« Xavsoäaag »aäarsa sab»rk«Q, »trsaäsa.
Oosunädsit »sr»tSr«aäva blittala vorsneiskaa. Symptom«, reis:
XopkssiimsrLsa, ^ukstosssa, Soädrsaasa, SI»->
daagsa. vsdslksit mit 8rdr«oksa, cli« dsi astro aiioksa
tv.-raitstsal bl»g«ai«iäsa am »a dsttigsr »nktrstsa. vsräsa
ok» a»ai> «iaigsa öl al !vriaL«a bsssitigt.
8tll!il7sr8topsllll8^ kL°r»7m
I 8 v r 2 k l o p kvv,8oL1»L1o>i^k«1t, sozvis S1rlt»v8t»rtun8vv I
in I»okvr, V1I2 unä ktortkävrsz^stsin (8Lrnorrdoiäa11vLävn)
Bk^rävn änrok LrLntvr ^Vvin r»al;d unä e s IL vä dvssitixl.
> XrLntvr-^Vvin dvdvdt Hnvvrä»u1Lodkv»t, vsrlvikt ävin
V trännnvxss^stsin «in«n ^nfsodPpnvß' unä vnttvrnt änrod vinvn
Iviodtsn 8tnti! nnt^neliodv 8toKs »n» ävin V»xon unä Sväkrrvvv.
llsßsrss dlsIedkL Lllsssdsii, kllltmll^I, LMrLltiM
! sinä rnsiat äis L'olxs »odlvodlvr Vvrä»unn^ rn»nevItiLtt«r
VIntdilännL nvä vinvs kr»nkk»ttvn 2nst»näva äsr l»vvvr. LvL
Xppvlitloai^^vit, nnlsr nvrvüssr ^dapknnnvx unä
Ovoiütdsvvratiininnnss, sozvis dLnü^vn Lopfoolunvrss n,
» 0 d 1» klo «vnXLokton, sisodsn ott solodv Lr»nkv
äadin. WM LrLatsr-^Voin xldt äsr ^vbod^Lodtvn I»sdvn>Lr»tt
«insn friscdvn Inrpnla. WM LrLntsr-Wvin 8tvi»vrt ä«n Xppstit.
dsfSräsrt Vvräannn^ nnä LrnLdrnn^, r«xt äsv 3totrPPvoli8aj
krL1tl^»v, dvsodlsuni^t nnä vvrdvsavrt äiv Ülntdlläuvss, dsrndi^t
äiv vrrsLtvn Xsrvvn nnä ävn Lr»ntrvn nvuv I»ad«n»1u»t.
2»dlroionv Xnsrksnnuv^on unä VsnIkGodrvLdvn dvPvsison äiva.
LrL»t«r-M«1» ist en d»dsn in k'lhhsodvn^ L. 1 KO nnä 2—
in ä«a Axoid«st«a von 4»8g«e, Ldeasee, Vtnätiestxlu-gteil,
> l,Ieoen, äiäwont, Lotte»«»»», Llrostäork, L»ckot»41, I
^ 8t. Fast»»» t. k., lasst! a a. v «ovis la 8telerm»rst a»ä
gaar Oeaterrelest v»st»r» la äea 4potäsk«a.
Xnsb vsrsooSst äi« Lpotst«»« von La»»«» S aaä mviir!
leiasodsn Lrtindsr-Wsia »N Oriaia»Ixr«i»«a a»ol> »Ilsn Ort»a
Ossr«rr«iod-vog»ra» Porto- u r, a biststrsi, „k »r alobt »olltrsi.
Vor ksoksltmungvii ivli-ll goivsi-ntl M
di »i: vsrlavg« »lliäriivbUvli
Hod«-^» Ollnieti'aeken 8rü»1errr«ta.
Vvin Lrkutvr-^Vvin ist irsin Vvdvimrnittvl; sein« Ss»t»nä-
llisilv sinä: ^I»!»L^vin 4L0,0, ^Vslnsprit 100,0, Slzksvrin 100,0,
Rotltypoin L4V,0. Ld«'r«sodvn»»1L IKO.N, Lirsodsstt 820,0, Psnoksl I
^ni«, 8v1«vsn>vurrr«I, nrnisrHlttnisoliv Lr»ftzvurs:sl, Dneinvl
zvurLvI. ILthirnnMtvnrssI n» 10,0 Vivsv Ho8t»nätdvilv rnisvliv rnnv I

