
[ 2023-06-29 10:36:17.962 - 19000127 - Seite 1 ]
Abonnements-j)reis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... K H.80
Halbjährig ....„ 2.-^0
vierteljährig...„ :-2o
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig. ... X s.—
Halbjährig....„ 2.—
vierteljährig...„ t-Lü
Einzelne Nummern t r Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Pränumerations- u. Insertions-
Beträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
/llpEN -^OSt.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertions-j)reis:
Die sechsmal gespalten« Petit­
zeile s Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 4.
Aussee, Samstag, 27. Jänner M0.
XVI. Jahrgang.
Dringend ersuchen wir
unsere geehrten Abonnenten, die Pränume­
rationen rechtzeitig erneuern zu wollen, damit
in der Zusendung des Blattes keine Unterbrechung
eintrete. Die Administration.
Das Ministerium Koerber
und sein Programm.
Dir „Wiener Zeitung" vom 20. d. M. veröffentlichte
die kaiserlichen Handschreiben, womit die Enthebung des
Ministeriums Witte! und die Einsetzung des neuen Mini­
steriums unter dem Vorsitze Dr. v. Koerbers verfügt wird.
Die Zusammensetzung des neuen Cabinets ist folgende:
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern: Dr. Ernst v. Koerber. Minister für Landesver-
thcidigung: FZM. Zeno Graf Welsershetmb. Eisenbahn­
minister: Dr. Heinrich Ritter v. Wtttek. Finanzmintster:
Dr. Engen Ritter Böhm v. Bawerk. Justizminister: Alois
Freiherr v. Spens-Booden. Unterrichtsminister: Dr. Wilhelm
Ritter v. Hartel. Handelsminister: Guido Freiherr v. Call
zu Rosenburg und Culmbach. Ackerbauminister: Karl
Freiherr v. Giovanelli zu Gerstburg und Hörtenberg.
Minister ohne Portefeuille: Dr. Leonhart Pientak und
Dr. Anton Rezek.
Das Handschreiben, womit das Ministerium Witte!
entlasten wird, spricht dem Leiter desselben, Dr. v. Wittek,
die vollste Anerkennung und den wärmsten Dank für seine
neuerdings mit treu bewährter patriotischer Hingebung ge­
leisteten Dienste aus. Der polnische Landsmannminister
Dr. von Chledowski wurde zum Geheimen Rathe ernannt.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber, der Eisenbahn­
minister Dr. v. Wtttek und der Landesvertheidtgungsminister
Graf Welsershetmb sind als Minister nicht mehr neu.
Von den übrigen Ministern gehörte Dr. v. Hartel
als Secttonschef und Leiter des Unterrichts-Ministeriums
dem C abinete Clary an und verschwand mit Diesem.
Dr. v. Böhm-Bawerk, ein bedeutender Nationalökonom,
übernimmt das Ftnanzportefeutlle, das er schon im
Ministerium Gautsch innehatte. Damals galt er als ein
entschiedener Gegner des Badent-Banffy'schen Ausgleiches,
und man erzählte sich, dass dieses Ministerium vornehmlich
darüber stürzte, dass Dr. v. Böhm-Bawerk sich geweigert
hatte, diesen schlechten Ausgleich vor dem Parlamente zu
vertreten. Der neue Justizminister Freiherr von Spens-
Booden war zuletzt Statthalicr von Mähren. Früher war
er im Justtzdienste thätig. In Mähren hat sich Freiherr
von Spens bei beiden Parteien Vertrauen erworben. Der
Ackerbaumtnister Baron Giovanelli stammt auS einer
clericalen Familie Tirols, er war Hofrath am Verwaltungs-
gerichtShofe. Der Handelsminister Baron Call-Rosenburg
war General-Consul und diplomatischer Agent in Sofia.
Der tschechische Landsmannminister Dr. Rezek war
bisher Sectionschef im Unterrichts-Ministerium. Hofrath
Dr. Pientak entspricht dem parteilosen Ministerium tat­
sächlich nicht. Ob er offtctell Vertrauensmann des Polen­
clubs ist oder nicht, ist gletchgiltig, tatsächlich ist er als
Abgeordneter und Mitglied des Polenclubs eine politische
Persönlichkeit, die sogar zum Viceprästdenten in einem
Parteipräsidium der Rechten gemacht worden ist
Das neue Ministerium hat in der „Wiener Abend­
post" sein Programm verkündet. Dasselbe lautet: „Die
durch das Vertrauen Sr. Majestät berufene neue Regierung
erblickt ihre wichtigste politische Aufgabe in der einverständ-
lichen Beilegung des nationalen Streites, ihre kulturelle
und wirtschaftliche Mission in der Zusammenfassung aller
Kräfte zum Gedeihen des Staates.
Die nationalen Kämpfe, schon an sich, besonders aber
durch ihre lange Dauer so beklagenswert, haben die Geister
zu einseitiger politischer Leidenschaftlichkeit gedrängt, die
Energie deS Volkes, die auf zahlreichen Gebieten positive
segensreiche Arbeit hätte verrichten sollen, unterbunden, den
socialen Verkehr geschädigt und selbst Interessen in den
Hintergrund gedrängt, die allen Volksstämmen gemein­
sam sind.
Die Erkenntnis dieser schweren Schäden hat in allen
erniien Kreisen der lssbe'iN^ng Bahn gebrochen, dass eS
unerlässlich ist, den nationalen Kampf zu beendigen, oder
doch wesentlich zu mildern und unsere öffentlichen Ein­
richtungen vor weiteren Erschütterungen zu bewahren.
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt,
dass in nationalen Fragen nur das sich zu behaupten ver­
mag, was aus dem übereinstimmenden Willen der Be-
theiltgten hervorgeht. Allseitige Mäßigung und eine durch
die Existenzbedingungen des Staates gebotene Opfer-
Willigkeit können einen redlichen Vergleich über die nationalen
Streitpunkte ermöglichen. Die Regierung ist der Ansicht,
es werde zur Aufhellung und Entwirrung der Verhältnisse
viel bettragen, wenn die strittigen Fragen sofort auf das
Gebiet praktischer Vorschläge geleite: werden. Die Regierung
wird daher schon in den nächsten Tagen die betheiltgten
Parteien einladen, Vertrauensmänner zu einer Conferenz
nach Wien zu entsenden, denen sie unter eigener activer
Thetlnahme an der Berathung eine Reihe von concreten
Vorschlägen zur Beilegung der bestehenden Gegensätze
unterbreiten wird. Eine der ersten Aufgaben des dann
einzuberufenden Reichsrathes wird eS sein, innerhalb seines
Wirkungskreises auf Grund des Ergebnisses dieser Ver­
handlungen über die hier in Betracht kommenden Fragen
Beschluss zu fasten.
Mit der politischen Action deS Ministeriums soll eine
rege Initiative auf allen anderen Gebieten Hand in Hand
gehen. Der nachdrücklichsten Fürsorge bedürfen besonders
die wirtschaftlichen Verhältnisse. Trotz aller in so reichem
Maße gegebenen Voraussetzungen ist die Entwicklung unserer
productiven Thätigkeit arg gehemmt und leidet schwer unter
den Folgen deS nationalen Zwistes. In einem Augenblicke,
wo die industrielle Weltkonjunktur zu gesteigerter Arbeit
und zur Vereinigung aller Kräfte drängt, sind diese bei
unS gelähmt und gebunden durch den nationalen Kampf.
Sie frei zu machen und in den Dienst der Wohlfahrt und
des socialen Fortschrittes der Gesammtheit zu stellen, ist
ein Gedanke, der das Herz jedes Vaterlandsfreundes er­
wärmen muss. Es gilt für unseren Staat einen Zeitraum
der Erholung zu schaffen, der. von den Pateien mit kluger
Mäßigung ausgenützt, den Uebergang zu besseren Tagen
vorbereiten kann
Eine aufrichtige und ehrliche Politik der Verständigung,
eine feste, unparteiische, vom rascheren Pulse der Zeit
belebte Verwaltung und die Förderung aller auf die Hebung
und Erweiterung der Production gerichteten Bestrebungen
— das sind die Zielpunkte der neuen Regierung, und hiefür
erhofft sie vertrauensvoll die Unterstützung aller Claffen der
Bevölkerung.
Dieses Programm ist gewiss sehr schön und gut, und
es wird gewiss allseitig gute Aufnahme finden. ES wird
sich bald zeigen, ob die Regierung auch die Kraft haben
wird, es voll und ganz durchzuführen.
ssolikisehS ZNoehsn-Aebspsiehl.
Aussee, L6. Jänner 1900.
Inland.
Oesterreich. (Die Verständigung.) Die Regierung
hat sich bereits an die Führer der deutschen Parteien um
Namhaftmachung der Vertrauensmänner zur deutsch­
tschechischen AusgletchSconferenz gewendet.
Ihre Schuld.
Siovkll« vou Marie gkrit-e-Mr»«».
(Fortsetzung.)
Einen Augenblick überlegte Anna.
„Lassen Sie mich Ihnen zuvor «eine Geschichte erzählen,"
sagte sie cffen. „Wenn Sie mich dann noch «itnehmen wollen,
so will ich Ihn?» zeitlebens dankbar sein, denn wcS mein
Herz noch an Gefühl besitzt, das gehört einzig Ihrem Kinde."
Inzwischen hatte die junge Frau »wer S Herzen und
Lachen ihr Töchterchen angekleidet und trat «it ihm in» Neben­
zimmer, während Anna, de« lauschenden Manne ihre Geschichte
erzählte.
„Wenn da» Ihr Bedenken ist," sagte er, nachdem sie
geendet, „so brauchen Sie sich keine weitere Sorgen zu machen.
Da« ist ja ein ausgesucht grausames Schicksal, welche» Sie
Aermste in jungen Jahren betroffen hat. Mann und Kind
in einem Jahr und unter solchen Umständen zu verlieren!
Da ist'» begreiflich, dass Sie am Leben verzagen. Aber nur
Muth! Bei un» drüben kennt Sie kein Mensch, es wird Ihnen
gelingen, Ihr schweres Schicksal zu verwinden, wenn nichts
Sie mehr erinnert. Bei mir ist Ihre Geschichte gut aufgehoben.
Niemand, selbst nicht meine Frau soll davon erfahren. Dass
wir im übrigen gut für Sie sorgen werden, da» können Eie
wohl denken. Nun, find Sie einverstanden, mit uns zu kommen?"
Er hielt der Ueberraschlen seine Hand entgegen.
Sie schlug verlegen ein.
„Ob ich» bin, Herr, ich bin so viel Güte gar nicht
wert."
Unten saß das Ehepaar Boysen am Koffeetisch und
wartete auf den Schwager, dessen frühe Ankunft ihnen
bekannt war. Sie wollten eben den Diener nach oben schicken
und die Herrschaften herunter bitte» lassen, da traten diese
auch schon ein und «it ihnen klein Nellie, die auf dem Arm
ihre» Vater» saß.
Der Lonsul runzelte die Stirn. Seine Schwägerin aber
eilte auf Frau Boysen zu und schlang zärtlich ihre Arme um
fit. „Set nicht traurig, liebste Mary," bat sie. „Nellie hat
sich »un doch besinnen kvunen und ihren Vater gleich erkannt.
Nun ist kein Zweifel «ehr, dass sie die unsrige ist Sieh' sie
Dir nur an! So glücklich hat da« liebe Ding kein einzig
Mal bis heute auSgesehn."
Frau Boysen weinte leise in ihr Taschentuch, während
ihr Gatte sich von seinem Schwager erzählen ließ, waS sich
oben zugetragen hatte. Nellie bestätigte da«, was er sagte,
indem sie zärtlich ihres Vater» Bart «it ihren blaffen Händ­
chen streichelte und ihm einmal über da» andere ihren „lieben
Pa" nannte.
„Nun kein Zweifel herrscht, das« ihr die Glücklichen
seid, so lasst Euch von ganze« Herzen Glück wünschen,"
sagte der Consul alsdann. „Einer von uns musste der Ver­
lierende sein, daS war vorauSzusehn. Dankt Gott, das» Ihr
Euer Kind gesund im Arm halten könnt, indes das unsrige
in kühler Erde schläft."
Er nah« seine Frau, die sich noch nicht zu festen ver­
mochte in den Arm und sprach leise, tröstende Wone zu ihr,
während die Browns sich diSeret abwandten. Dann fassten die
Gatten sich.
„Lasst un« nicht unsere» Gast?» vergessen." «ahnte der
Consul. „Du, JamtS, wirst hungrig und durstig sein." Bei
dem sich entwickelnden Gespräch trugen die Herren allein die
Kosten. Frau Boysen kämpfte mit ihren Thränen, und ihre
Schwester fühlte innige» Mitleid für sie und wagte doch kein
Wort zu sagen. Da polterte e» draußen auf der Treppe.
Die Thür flog auf und herein stürmten lärmend und streitend
die beiden Knaben, schon an der Thür rin fröhliches: „Guten
Morgen, Mama!" rufend.
Wie erlöst nah« diese sie in ihre Arme.
„Gottlob, dass ich doch Euch noch habt." Und die
Erstaunlt» fest an» Herz drückend »heilte sie ihnen den nun
dlfinitio gewordenen Verlust der kleinen Sckwester mit.
E« hielt die Brown« nichts «ehr in Hamburg. So
herzlich daS Verhältnis der Schwestern auch zu einander war,
so fühlte Mr». Brown, das» Nellie» Anwesenheit ein steter
Stachel für die beraubte Mutter war, wenn diese da» auch
nicht zazab. Sie drängle daher zur Abreise. Frau Willken«
begleitete da» Ehepaar nach London. Zuvor bat sie rm einen
UrlaubStag. Sie wollte Hanni» Ruhestatt aufsuchrn, rin
letzte« Mal Abschied von ihm und ihre« Leben in der Heimat
nehmen. Bor eine« der viele» Massengräber stand sie, da»
die Opfer jene« bösen Tage» barg, der ihr ihr Kind geraubt.
Nicht einmal einen Hügel für sich besaß die arme Frau, unter
dem ihr Kind allein den ewigen Schlaf schlief. Doch wa»
verschlug«; auch hier war es weich und gut gebettet, die
Noth de« Leben« reichte nicht heran an diese Stätte. In trübe
Gedanken ganz versunken, verließ sie den Friedhof und fand
sich mit eine« Mal von einer ehemaligen Bekannten ange-
sprachen. Die Frau war dann und wann i» Haidekruge einge­
sprochen und hatte große» Interesse an der früheren Krugwirtin,
deren Schicksal so viel von sich reden gemacht. Ohne das« Frau
Willken« wollte, musste sie doch verschieden«« hören, das«
der neue Krüger, nachdem »an sein Haus zuerst ängstlich
gemieden, allmählich festen Boden und wieder Gäste bei sich
sehe. Auch von de« Missgeschick der jungen Frau de« Amt«-
hauplmanneS berichtete sie ihr, die nicht nur ihr erste« Kind
verloren, sondern bi» heute an den Folgen de« Schrecken«
von damals siech und krank geblieben war. Da» griff Frau
Willken« an daS Herz. Noch mehr diS Unglücks, noch «ehr
der Schuld! O, wie viel Opfer kostet der eine unglückselige
Mord, euch Hanni lebte noch, wenn sie nicht mit ihm nach
Hamburg gekommen wäre. Gequält wandte sie sich von der
Frau, die sir verwundert ansah. Da musste sie noch einer
Frage stand halten: Wo haben Sie Ihr Kind, Frau Willken-,
»a« macht Hanni? Ihre Augen wurden nass.
„Denn hat mir die Cholera weggrrafft," sagte sie tonlos.
„Ja, ja, sein Vater hat ihn nachgeholt, er hat ihn
Ihnen wohl nicht lassen wollen," tiöstete dir Frau, »ehr
plump, wie gutherzig.
Anna Willken« fuhr zusammen. Das war Volksstimme,
sie dachten alle so. Tine Art abergläubiger Scheu erfüllte sie
und sie war froh, al» dir Begleiterin sich an der nächsten
Stroßenlcke von ihr verabschiedete.
In London wurde e» der auf der freien Marsch Er­
wachsenen zu Anfang furchtbar schwer. Wäre nicht die
anhängliche Nellie dagewesen und hätte nicht die tiefe Dank­
barkeit ihrer Eltern, der Heimatlosen so wohl gethan. sie
hüt e sich nicht halten kssen, hätte ihnen entlaufen »ögen,


[ 2023-06-29 10:36:17.962 - 19000127 - Seite 2 ]
26
Lteisriscks ^.Ipen-kost.
Xr. 4
Die Vorarbeiten für die Verständigungsconferenz
werden von einem Ministercomite, dem die betheiligten
Reffortminister angehören, getroffen. Die böhmische und
mährische Konferenz werden nicht neben, sondern nach­
einander tagen, und zwar wird die mährische Konferenz
nur dann zusammentreten, wenn die böhmische irgend einen
Erfolg aufweisen wird. Die Konferenz wird in der ersten
Februarwoche beginnen. Man nimmt an, dass die Kon­
ferenzen ungefähr vierzehn Tage dauern werden, so dass
noch im Februar die Einberufung des Reichsrathes erfolgen
kann. Die Konferenz wird aus 18 Mitgliedern, je neun
deutschen und tschechischen, bestehen.
Die Obmännerconferenz der deutschen Parteien hat
einstimmig beschlossen, die Konferenz zu beschicken.
Trotzdem hat der Club der Deutschen Volkspartei
einen Beschluss gefasst, der dem nicht entspricht.
lieber die Sitzung des Verbandes der Deutschen Volks­
partei wurde Folgendes Kommunique ausgegeben: „Die
Deutsche Volkspartei spricht ihre Entrüstung darüber aus,
dass durch das Ministerium Wittek neuerlich die Verfassung
gröblich verletzt und Willkür an Stelle des Volksrechtes
aesetzt wurde. Die Deutsche Volkspartei wünscht die Ver­
ständigung zwischen dem deutschen und dem tschechischen
Volke in Böhmen und Mähren. Sie wünscht und verlangt,
dass endlich in der Frage des Sprachenverhältnisses
Ordnung geschaffen werde durch die Erfüllung der wieder­
holt vorgebrachten berechtigten Forderungen der Deutschen
in Oesterreich. Die Deutsche Volkspartei kann die Ver­
ständigungs-Konferenz erst dann beschicken, wenn die Ein­
berufung des Reichsrathes erfolgt ist, da nach dem gesetz­
widrigen Vorgehen mit dem 8 14 zunächst und vor Allem
die Rechte des Reichsrathes wieder voll zur Geltung
gebracht werden müssen. Die Deutsche Volkspartei kann
dem neuernannten Ministerium Koerber, in dessen Mitte
Minister, die den 8 14 wiederholt gesetzwidrig in An­
wendung brachten, neben ausgesprochenen Parteimännern
der Rechten Platz gefunden haben, kein Vertrauen ent­
gegenbringen."
Als dieser Beschluss bekannt wurde, berief Abgeord­
neter Funke sogleich die Obmännerconferenz zu einer neuen
Berathung, bei derselben wurden über die demnächst zu
gewärtigende Einberufung des Reichsrathes eingehende Mit­
theilungen gemacht, wodurch es gelang, die Differenz zwischen
den Beschlüssen der Clubs auszugleichen. Die Deutsche Volks­
partet wird am 29. d. M. eine neuerliche Berathung ab­
halten, bei der Abgeordneter Prade wichtige Mittheilungen
über die politische Lage machen wird. Für die Konferenz
sind seitens der Deutschen Volkspartei in Aussicht ge­
nommen: für Böhmen Abgeordneter Prade und Landtags­
abgeordneter Dr. Karl Schücker, für Mähren Abgeordneter
Dr. Chiari und LandtagSabgeordneter Kaniak.
Aus der Sitzung des Klubs der Deutschen Fortschritts­
partei verlautet, dass der Club eine sehr lange und leb­
hafte Debatte über die Situation führte, an welcher sich
die Abgeordneten Menger, Ruß, Götz, Pergelt, Pfersche,
Fournier, Haase und Noske betheiligten. Die Mehrzahl der
Redner sieht die politische Lage sehr trüb und kommt
namentlich der Verständigungsaction mit großer Skepsis
entgegen. Was das Verhalten der Partei gegenüber der
Regierung anbelangt, riethcn die meisten Redner zu einer
abwartenden Stellung und zu größter Vorsicht. Obmann
Funke theilte mit, dass Ministerpräsident Dr. v. Koerber
beabsichtige, die Verständigungsconferenz in den ersten
Tagen des Februar einzuberufen. Er habe die bestimmte
Zusicherung gegeben, ganz ohne Rücksicht auf den Verlauf
der Confereuz den Reichsrath noch im Monate Februar
einzuberufen.
Heber die Berathung erfolgte nachstehende Verlaut-
um nur dem Heimweh zu entrinnen das ihr qualvolle Stunden
schuf. So überwand sie sich inimer wieder. Sie hatte ja auch
keine Heimat «ehr. Jchre vergiingen, au» der kleinen Nellie
war rin große» hübsches Mütchen geworden, dos, wenn es
auch seiner Anna nicht «ehr stürmisch u« den Hals flog, ihr
doch greße Anhänglichkeit bewahrte. Zwei kleine Knoben
wuchsen neben ihr auf, denen ihre größte Sorge gehörte,
wenn auch Nellie trotz ihrer dreizehn Jahre stet» ihres
Herzens Liebling blieb. Sie allein mahnte sie an jene bitter­
süße Zeit, wo sie mit Hanni ins Lazareth eingezogen im
festen Glauben, der Himmel kann sie nicht so hart strafen,
das« er ihr auch das Kind nähme.
Wenn die Brown» nach Hamburg reisten, wa» alle zwei
Jahre der Fall war, reiste Anna niemals mit, so oft man
e» ihr auch nahelegte. Eie sehnte sich fast krank nach ihrer
Heimat, nach der weiten Ebene der Marsch und mochte sie
doch nicht wieder sehen. Von Heinrich, ihrem einzigen Bruder
hatte sie nie wieder gehört. Lebte er und gieng e» ihm wohl?
Wer konnte das wissen. Er halte wohl jedes Recht an sie
verwirkt, seit er sie und ihr Kind von sich gestoßen.
Die Brown» waren fromme Leute, die treu zur reformierten
Kirche hielten. Die Mutter des Herrn war auch eine Deutsche
gewesen und hatte ihren Sohn Vorliebe für deutsches Wesen,
und deutsche Sprache vererbt, vor allem aber hatte sie ihm
ihre Religion hinterlafsen.
Anna WillkenS hatte nach ihrer Verheiratung von Kirche
und Kirchgang nicht mehr viel gehalten. Die Marschbauern
freilich sind konservativ und halten fest am Hergebrachten.
Nach der Arbeit der Woche geht der Bauer mit seine» ganzen
Hause zur Kirche, höchstens die Bäuerin bleibt daheim und
sorgt für da» leibliche Wohl. Als Mädchen war auch Anna
des Sonntags zur Kirche gegangen, wenn auch ohne inner»
Trieb. Der Krüger hielt nichts davon ihm däuchte das Zeit-
Vergeudung und der Weg vom Haidekrug zum nächsten Dorfe
war immerhin eine Stunde weit. Noch weniger hatte Anna,
während ihrer ollerschwersten Zeit im Gefängnis Gotte-
Wort hören wollen. Der Prediger dort fand nicht den Schlüffe!
zu ihrem Hirzen. Ihre Zuversicht hielt er für Verstocktheit
und gab sich keine weitere Mühe um sie. Wie weit war sie
barung: „Die Deutsche Fortschrittspartei hielt eine zahl­
reich besuchte Clubsitzung ab, in welcher der Vorstand über
die Ereignisse der letzten Wochen Bericht erstattete und die
politische Lage, sowie die in Aussicht gestellte Verständi-
qungsaction einer eingehenden Besprechung unterzog. Der
Club nahm einstimmig den Bericht des Vorstandes zur
Kenntnis und sprach demselben für sein Vorgehen den
wärmsten Dank aus. Der Club erklärte sich für die Beschickung
der Verständigungsconferenz für Böhmen und Mähren und
überlässt die Nominierung der Theilnehmer an dieser
Konferenz den Reichsrathsabgeordneten aus diesen beiden
Ländern im Einvernehmen mit den betreffenden Landes­
parteileitungen. Ferner wurde einstimmig beschlossen, den
Parteivorstand zu beauftragen, sofort mit dem Ersuchen an
die Regierung heranzutreten, diese möge alle gesetzlichen
Mittel ergreifen, um auf die baldige Beendigung des
Kohlenarbeiterstrikes hinzrzwirken, dessen längeres Andauern
für die gesammte Bevölkerung Oesterreichs, insbesondere
für Industrie, Landwirtschaft, Gewerbe und Verkehr von
unheilvollsten Folgen begleitet wäre."
(Kohlenarbeiterstrikes.) In vielen Kohlenberg­
bauen Oesterreichs sind Kohlenarberstrikes ausgebrochen,
infolge deren bereits empfindlicher Kohlenmangel einge­
treten ist. In zahlreichen Fabriken musste schon der Betrieb
eingestellt werden.
Ans Prag wird berichtet, dass wegen Kohlenmangels
die meisten Tischler ihre Werkstättten geschloffen, die Zucker-
raffinerten die Betriebe reduciert haben. Die meisten
Volksschulen sind geschloffen. Die elektrische und die Gas­
beleuchtung wurde verringert. Der Verkehr auf der böhmischen
Comercialbahn zwischen Jitschin und Nimburg musste
am 23. d. M. früh wegen Kohlenmangels eingestellt
werden. In der ganzen Umgebung von Jitschin herrscht
die bitterste Noth an Kohle. Die österreichischen Staats­
bahnen haben von der ungarischen allgemeinen Kohlen­
werksgesellschaft 1000 Waggons Kohle angekauft.
Ausland
Der Krieg i« Südafrika. Der Kampf um Lady-
smith hat begonnen. Er bereitete sich mit dem Ucbergange
der Engländer über den großen Tugelafluss vor. Derselbe
hat sich in der Nähe des Ortes Springfield, der aber am
kleinen und nicht am großen Tugelofluffe etwa 32 Kilometer
westlich von Colenso gelegen ist, vollzogen. Die eine
Kolonne unter Littleton benützte die Potgieters Furt, die
in nördlicher Richtung von Springfield liegt, die andere
unter Warren gieng weiter westlich über eine bei Trichards
Furt geschlagene Brücke. Es ist bekannt, dass die Buren
diesen Uebergang nicht gewehrt haben, und das zeigt auf
einen wohlberechneten Kricgsplan; denn dass der Uebergang
in dieser Gegend stattfinden sollte, das wussten die Buren
schon seit langem, von dem Augenblicke an. als die Eng­
länder eine Feldbahn nach Springfield führten.
Die Engländer stehen in drei Gruppen da, eine vor
Colenso, eine uördlich von Potgieters Drift und eine
nördlich von Trichards Drift. Die Stärke dieser Truppen
dürfte 9600, 7060 und 14.000 Mann betragen. Die
Truppen, die bei Colenso stehen, haben natürlich vorläufig
keine weitere Aufgabe, als die Straße für die Engländer
freizuhalten, die bekanntlich von Turban über Pietermaritz-
bürg, Estcourt, Colenso nach Ladysmith führt, um sogenannte
Demonstrationen aufzusühren.
Am Samstag den 20 d. M. begann der Kampf
zwischen den Engländer und den Buren nördlich vom Tugela.
Es wurde dreizehn Stunden lang gesuchten. Das Resultat
des Kampfes war, dass die Engländer wohl eine Reihe
von Vorpositionen des Gegners erobert, aber diese Erfolge
mit außerordentlichen Verlusten erkauft hatten, denn sie
von jeglicher Verstcckiheit fern gewesen, ebensoweit wir von
de« Bewusstsein, dass es noch eine andere Schuld gebe, als
die der raschen That, eine Schuld de« Willens und Gedan­
ken», die vor Gott oft schwerer wiegen mag, wie jene erste.
So konnte e« auch möglich sein, da» sie trotz alledem dem ver­
lorenen Monn, der seine Frevel mit raschem Tode sühnte,
durch solches Thun das Messer in die Hand gedrückt, da»
ihren Mann tvdtetr. Die. Einsicht sollte ihr in späteren
Jahren kommen.
Mr. Brown hielt darauf, dass auch seine Leute so viel
als möglich dem Gotte»dienste beiwohnten. Es wunderte ihn,
dass die sonst pflichtgetreue Anna bet ihren schweren Lebens­
erfahrungen so wenig eignen Trieb dazu verspürte und gern
hätte er ihr zu innerem Frieden Helsen wollen, der doch nach
seiner Meinung für sie in ihrer Kirche lag. Er hatte Anna
Wort gehalten und zu niemand von ihrer traurigen Ver­
gangenheit gesprochen, doch sprach er dann und wann mit ihr
selbst davon. So wusste er nach und rach u« jede Kleinigkeit
uno kannte auch den größten Schmerz der armen Frau, dass der
ehemalige Knecht mit einer Lüge aus seinem Leben schied,
mit einer Lüge, durch die er ihr ganzes Sein zerstört hatte.
Mr. Brown hätte zu gern Klarheit in dieses Räthsel
gebracht.
„Has-te er Sie den» so bitterlich," fragte er sie einst
in de« Bestreben ihr zu helfen. „Ich denke, er hat Sie
ehedem geliebt?"
„Ich glaube, das that er noch," entgegnet« sie errvthend.
„Wenigstens sah er mir immer nach den Augen und hat auch
versucht, einmal vou früheren Zeiten anzufangen, was ich ihm
aber streng verbot. Ich drohte ihm. es meinem Mann zu
sagen, vor de« hatte er wohl Furcht."
„Wie stellte sich Ihr Mann dazu." fragte Mr. Brown.
„Der lachte ihn höchstens au». Ich glaube, e« «achte
ihm Spaß zu sehen, dass der arme Schelm noch immer an
mich dachte."
„War denn Jhrtz Mann auch anfangs nie gut zu Ihm«,
Anna k"
„Nein," sagte sie hart. „Cr schlug und misshandelte
mich, so oft er i« Rausch war und erst recht, al» Dirksen
verloren an Verwundeten allein zwölf Officiere und 279
Mann. Die Zahl der Tobten ist bisher nicht angegeben;
wahrscheinlich ist sie eben auch eine sehr große. Am Sonntag
den 21. d. M. zeigte sich, dass die Buren ihre erste Haupt-
positton freiwillig geräumt und eine zweite Stellung auf
eine« weiter rückwärts gelegenen Bergrücken bezogen hatten.
Die Buren ziehen sich augenscheinlich auf ihre eigentlichen
Hauptstellungen zurück, um die Engländer tiefer in das
unwegsame, viel durchschnittene Gelände zu lecken.
Ein Bericht vom 23. d. M. meldet dass die Buren
die Engländer wieder über den Tugela zurückgetrteben und
diese dabet große Verluste erlitten hätten. Die Engländer
sollen nur noch die drei Positionen am Tugela inne haben.
In Transvaalkreisen ist man der Meinung, der Plan
des Generals Warren, in das Centrum der Boerenposttion
einzudringen, sei gescheitert. Der Kampf dürfte jedoch noch
nicht beendet sein. Die Lage der Armee Buller's wird als
eine verzweifelte bezeichnet.
Heber Brüssel wird unterm 24. d. M- gemeldet: Eine
Kabeldepesche aus Prätoria bestätigt das endgiltige Scheitern
des Nmgehuugsmanövers des Generals Warren. Letzterer
muss jetzt einen verzweifelten Frontangriff gegen die fast
uneinnehmbaren Positionen der Buren wagen, um das
ganze Armeecorps Buller's vor dem Untergange zu retten.
Warren erlitt jedoch seit dem 11, d. so schwere Verluste,
dass er die Aufgabe kaum wird bewältigen können.'
* Frauen als Kirchendiener haben die Kirchen­
behörden Atlantas, der Hauptstadt des Staates Georgia, an­
gestellt. Der Erfolg hat alle Erwartungen übertroffen. Die
Andächtigen strömen von überall her in die Kirche, die jetzt
immer bis auf den letzten Platz gefüllt ist. Da dies allein der
Anwesenheit der weiblichen Kirchendiener zuzuschreiben war, so
beschloss der Kirchenrath der Stadt, um eine größere Betheiligung
der Gemeinden beim Gottesdienste zu erzielen, in allen Kirchen
weibliche Kirchendiener anzustellen.
* Die ersten Fünfkronen-Stücke. Die österreichische
Finanzverwaltung hat am 20. d. M. an die Oesterreichisch-Ungarische
Bank eine größere Sendung von Fünskronew Stücken geleitet.
Die erwähnten Silbermünzen sind die ersten ihrer Art, die vom
Münzamte erst kürzlich ausgeprägt und an die Finanzverwaltung
abgeliefert wurden. Da die Ausgabe der Fünskroneii-Stücke nicht
vor Herbst erfolgen darf, verbleiben dieselben zunächst im Depot
der Bank. Ts ist zu wünschen, dass das Noteninstitut auch
beauftragt wird, diese Münzen selbst in Verkehr zu bringen, da
die Staatscasscn— wie die üblen Erfahrungen bei Ersetzung
der Eingulden-Noten durch Silbergulden gezeigt haben— einer
solchen Aufgabe nicht gewachsen erscheinen.
* Die Hungersnoth in Indien. Aus Kalkutta
(Indien) wird vom 19. d. M. gemeldet: Im Generalgouverneurs-
rathe sprach der Secretär des Departements für Einkünfte und
Ackerbau Jbbetson über die zur Zeit in Indien herrschende Hungers-
noth und führte aus, Ende März würden die der Regierung durch
Hungersnoth erwachsenden Kosten 30 bis 40 Millionen Rupien
betragen. In den britischen Teritorien litten 22 Millionen Personen
unter der Noth, in den Teritorien der Eingeborenen 27 Millionen.
Es müsse eine Erleichterung des beispiellosen Zustandes geschaffen
werden. Bicekönig Lord Curzon führte aus, das von Hungersnoth
betroffene Gebiet sei in einer Weise gewachsen, dass die schlimmsten
Befürchtungen übertroffen werden. Das Land leide unter dem
Mangel an Vieh, Wasser und Nahrungsmitteln, welcher sich in
einer fürchterlichen Weise geltend mache. Etwa 3V Millionen
Menschen empfiengen jetzt Unterstützungen. Im Jahre 1897
seien in England Hunderttausende für die Nothleidenden gesammelt
worden und die ganze Welt nahm Antheil an den Sorgen
Indiens; jetzt aber habe sich Indien allein durchzukämpfen, denn
NUN ins Haus kam, als machte t» ihm ganz besondere<Spoß,
gerade den zu« Zeugen zu haben."
„Wa» thaten Sie dazu?"
Sie sah ihn ganz verwundert an.
„Wa» hätte ich thun können; ich ließ «ich schlagen,
denn wehren mochte ich «ich nicht, wa« hätte e» mir auch
genutzt."
„Aber mit Worten, da wehrten Sie sich doch," fragte
Mr. Brown eindringlich.
„Gewiß, das that ich," antwortete sie hastig, und da«
war wohl nicht ganz recht. Ich hätte wenigsten» nicht vor
den Dienstleuten so schlecht über «einen Mann sprechen sollen."
„Ist e» da nicht möglich, das» Sie auf diese Weise
Dirksen doch zu der That gereizt haben könnten," meinte ihr
Herr vorsichtig. „Wenn er Sie wirklich leiden mochte und
ihre Noth mit ansah?"
Anna war tief erblasst.
„So weit habe ich noch nie gedacht. Ich habe mich
wohl öfter hinreißeu lassen, im ersten Zorn zu sagen: .O wär
doch Willkrn» todt und ich könnte mit meine« Kinde meine
Wege gehen.' Im Ernst Hab' ich dass aber nie gedacht, das
kann ich Ihnen schwören."
„Ich glaube Ihnen schon, gute Anna, ich kenne Sir
ja nicht erst seit gestern." beruhigte Mr. Brown sie wohlwollend.
„Aber nun denken Sie einmal nach. Wie leicht solch ein
Wort, zumal im Hirn eine» beschränkten Menschen, zünden
kann. Der hat vielleicht geglaubt» Ihnen eine rechte Liebe
zu erweisen, wenn er Sie von der Tyrannei Ihre» Manne»
erlöste?"
„Um Gottes Willen, Herr, halten Sie ein. Sie wollen
doch nicht sagen, dass ich in Wirklichkeit die Schuldige bin.
Legen Sie mir da» doch nicht auf meine Seele, ich trage
schon genug an »eine« verfehlten Leben."
„Gewiß, will ich da» nicht," sagte er ernst. „Nur helfen
möcht ich Ihnen zur richtigen Erkenntnis, ich glaube, Ihr Leben
wird dann erst um Viele« leichter sein. Sprechen Eie doch
einmal mit unser« guten Pfarrr hier an der deutschen Kirche.
Er ist ein Serlenkenner und kann Ihnen biffer helfen, den
Frieden zu finden, der Ihnen fehlt."


[ 2023-06-29 10:36:17.962 - 19000127 - Seite 3 ]
Ul-. 4
8ts!sr!seks ^.Ipsn-kost.
27
alle Gedanken England- und der Engländer concentrieren sich
auf Südafrika. England müsse seine Aufgabe mit Geduld und
Tapferkeit durchführen, in dem Bewusstsein, dass e- seine Pflicht
erfülle, wenn e- Millionen Menschen vor dem Hungerlode rette.
* Eine Trauung im Schnellzuge. Natürlich ist
e- da- Land der Exccntricitäten, Amerika, aus dem wieder
einmal eine recht merkwürdige Nachricht zu uns gelangt. Be­
kanntlich sind Uankeetrauungen schon per Telegraph und per
Telephon, in Stellvertretung und „auf Zeit" vollzogen worden.
In der Kirche, wie im Rathhaus, in der eigenen Wohnung wie
im Gefängnis, zwischen Gräbern und an Bord eines Ocean-
dampfers haben Pankeebroutpaare den Segen des Geistlichen
entgegengenommen. Die Idee aber, sich im Wagen eines dahin­
rasenden EiscnbahnzugeS trauen zu lassen, dürfte entschieden noch
den Reiz der Neuheit besitzen. Im Staate Indiana hat jüngst
eine solche weniger romantische als absonderliche Eheschließung
stattgefunden. Es ist freilich ein höherer Eisenbahnbeamter, der
sich diese moderne Extravaganz geleistet hat. Unter dem Vor­
wände, nicht über genügend Zeit zu verfügen, um die wichtige
Ceremonie und das darauffolgende Festmahl auf festem Boden
über sich ergehen zu kaffen, traf er die nöthigen Vorbereitungen,
damit die „Sache" während der Fahrt erledigt werden konnte.
In einem schön dekorierten Salonwagen versammelten sich eine
halbe Stunde nach Abgang des Express die Gäste, die Trau­
zeugen, da» Brautpaar und der Geistliche und in zehn Minuten
war der heilige Bund geschlossen. Das Hochzeitsmahl wurde im
Speisewagen eingenommen.
* Der geprügelte Geist. Bor wenigen Tagen wurde
ein Pariser namens Henry Cordier, der bisher ein eifriger An-
Hänger dei Spiritismus war, auf drastische Weise von seinem
Geisterglauben geheilt. Der alte Herr pflegte nämlich mit vielen
geräuschvollen Vorbereitungen häufig einen bestimmten Geist
herbeizurufen, von dessen thatsächlicher, wenn auch unsichtbarer
Gegenwart er stet- felsenfest überzeugt war. Als er nun erfahren
hatte, sein in Tonkin ansässiger Sohn sei ermordet worden, machte
er die größten Anstrengungen, mit dem Schatten des theueren
Tobte direct in Verbindung zu treten. Lange wollte ihm dies
nicht gelingen. Da, eines Abends, öffnete sich langsam und
lautlos die Thür, und herein schwebte ein „Geist", der sich als
der Schatten des Sohnes ausgab und andeutete, dass es ihm
sehr erwünscht wäre, wenn der Vater hin und wieder kleinere
Summen von 100 bis 150 Franc- an einem genau bezeichncten
Orte hinlegen würde. Das Geld sollte dazu dienen, spiritistische
Feierlichkeiten für ihn zu veranstalten. Natürlich zögerte der
gläubige Spiritist keinen Augenblick, diesen Wunsch zu erfüllen.
Auf diese Weise hatte Eordier bereits 1200 Francs geopfert,
als Plötzlich der todtgeglaubte Sohn ganz unerwartet in Paris
eintraf. Der Vater war außer sich vor Freude; bald erfuhr denn
Cordier surr, auch, was sich in den letzten zwei Monaten zu­
getragen hatte. Auf seinen Vorschlag wurde noch am selben Abend
der Geist herbeigcrufen, der auch gar nicht lange auf sich warten
ließ. Die Thür öffnete sich und das Phantom glitt lautlos
über die Schwelle de- fast vollständig verdunkelten Zimmers.
Weiter aber kam es nicht. Von einem derben Faustschlage ge­
troffen, suchte es heulend zu entfliehen. Mit Hilfe einiger Nach­
barn wurde eS aber ergriffen und nachdem man es tüchtig durch­
gebläut seiner geisterhaften Hülle entkleidet. Es entpuppte sich
al- ein Böttchergehilke, der den Geisterglauben des Rentiers sehr
geschickt au-zubeuten verstand. Als er davon Kenntnis erhalten
hatte, dass der Alte seinen in China lebenden Sohn ermordet
wähnte, mietete er sich, um stets bereit zu sein, wenn der
Spiritist die Seele des Verstorbenen durch lautes Klopfen auf
den Fußboden zu eitleren suchte, ein unter der Wohnung Cordier'-
gelegenes Gemach.
* Ein Gasthofbesitzer als Raubmörder. Aus
Eger wird unter dem 19. d. M. berichtet: Der Gasthvsbcsitzer
Anton Brunner auS Kowascher (bei Luditz) wurde unter dem
dringenden Verdachte verhaftet, einen Müller, der einige Tage
Mit Dank und auch mit innerer Furcht W» Anna ih»
gefolgt. Seitdem gieng eine Wandlung mit ihr vor. Sie
besuchte öfter den Gottesdienst und besprach sich mit dem
Prediger in aller Offenheit, ohne das« e«, wie ihr Herr
gehofft, ihr Leben leichter gestaltet hätte. Im Gegentheil, ihr
Gemüth war von bittren Zweifeln aller Art gepeinigt, und
war sie bi« dahin nur Freudenlos, so verlor sie unn den
letzten Rist von Frieden. In ihren Träumen schlich sich
mehr wie se da« blutige Bild ihre» tobten Manne« ein, der
vorwurfsvoll und zornig zu ihr heruiedecsah, oder e« träumte
ihr. Ela« Dirlsen stehe vor ihr mit seinen einfältigen Gesichts«
zügen und frage sie um Rath, ob er den Krüger tödten solle.
Immermehr ward ihr klar, das« die Richter mit ihrem
UrtetlSspruch Recht gesprochen, das« sie die Mitschuldige de«
Mörder« war. Wozu nur batte ihr gütiger Herr ihr da«
Alle« sagen müssen? Trug sie nicht schon schwer genug an
ihrer Verlassenheit, an ihrem brennendrn Weh um die verlorene
Heimat, «a« konnte da« herbe Schuldgefühl ihr frommen,
da« sie nun nimmer lassen würde? Da» war noch ihr einzige«
Glück gewesen, das« sie sich frei von dieser Schuld gefühlt,
nun war auch da« dahin. Mr. Brown sah mit Bedauern,
wohin sein unzeitiger Eifer die Aermste führte. Er batte
gehofft, sie «erde in ihrem Glauben, ihre» Heiland Trost
und Ruhe finven und »us«te nun erfahren, das« «an sich
nicht so leicht in die Denkart und da« Empfinden ganz ander«
gearteter Menschen zu versetzen vermag. Da kam ihm oder
vielmehr ihrer Anna die kleine Nrllie zu Hilfe. Ete war
fast fünfzehn Jahre sitzt und sollte Ostern kovfirmiert werden.
Da gab e« viel zu lernen, zumal der Unterricht in deutscher
Sprache ertheilt wurde, da Nrllie wie die Eltern reformiert
war. Sie gewöhnte sich, mit ihren Liedern und Sprüchen
zur Kinderfrau zu gehen, deren Obhut fie sonst schon
längst entwachsen war und sich dieselben abhören zu lassen.
E« war der armen Frau zu Muth, al« fiele ein Lich'stcahl
in ihr umnachtetr« Gemüth. Mit wahrem E.fer nahm fie die
Glaubenslehren in sich auf, die sie fast vergessen hatte. Sie
lernte wieder Vertrauen fofs-n und einsehen, das« auch für
ihre Schuld Vergebung sei, wenn sie nur von ganzem Herzen
glaube. Daran richtete ihre gesunde Natur sich langsam wieder
bei ihm wohnte, des Nachts überfallen, mit einer Hocke erschlagen
und seiner Barschaft von 80 fl. beraubt zu haben. Die Leiche
wurde am Morgen auf einem Acker Brunner's entdeckt. Der
Gasthosbefitzer versuchte bei der Verhaftung einen Selbstmord.
Auch seine Gattin wurde unter dem Verdachte der Mitschuld
verhaftet und die sieben unmündigen Kinder des Ehepaare» find
der Gemeindepflege übergeben worden.
Opiginsl-HoppesponäGNLGN.
Mitterndorf, 20. Jänner. (Gemeindeausschuss­
wahl.) In unserer Gemeinde besitzen dermalen 340 Personen
das Wahlrecht und zwar zählt der dritte Wahlkörper 263 Wühler,
der zweite Wahlkörper 59 Wähler und der erste Wahlkörper
18 Wähler. Die gestern stattgehabte Wahl gieng bei einer auf­
fallend geringen Betheiligung vor sicb, indem vom dritten Wahl­
körper nur 8 (gegen 70 bei der letzten Wahl), im zweiten 14
(gegen 44) und im ersten 8 Wähler ihre Stimmen abgaben.
ES erscheinen gewählt im dritten Wahlkörper als Ausschüsse die
Herren: Heinrich Seebacher, vlg. Schlömmer in OberSdorf (neu)
Isidor Hochrainer, vlg. Schusterbauer (neu), Roman Seebacher,
vlg. Langer in Zauchen, Anton Hortig, k. k. Forstmeister, Josef
Neuper, vlg. Stoffbauer in Krungl, und Franz Aschauer, Gast­
wirt (neu); als Ersatzmänner: Ignaz Reisinger. Gastwirt und
Bäckermeister, Roman Pretterebner, Schuhmachermeister, und
Fronz Heiß, Wagnermeister in Thörl. Im zweiten Wahlkörper
die Herren: Karl Zandl, vlg. Lederer in Thörl, Kaspar Heiß,
vlg. Mathias in Rödschitz, Stephan Salfeldner, vlg. Neuwirt
(neu), Ferdinand Walkner, vlg. Mühlegger in Neuhofen (neu),
und Rudolf Neuper, vlg. Wegmeifier (neu); Ersatzmänner: Gott­
lieb Pölz, Schmiedmeister, Karl Eibl, Fleischhauer, und Peter
Neuper, vlg. Paßegger. Im ersten Wahlkörper die Herren; Franz
Preuer, Gtationsvorstand (neu), Johann Loitzl, Holzindustrieller
und Großgrundbesitzer, Cajetan Artweger, Kaufmann, Dr. Fritz
Schlosser, prakt. Arzt (neu), Vincenz Neuper, Gasthofbesitzer (neu),
und Leo Oberascher, Gasthofbesitzer; Ersatzmänner: Franz Loben­
stock, Zahntechniker, Wilfried Haim, Lagerhalter des Consum-
vereineS, und Roman HaSlacher, Gastwirt und Zeugschmied in
Grubegg. Die Wahl de- Gemeindevorsteher- und der vier Ge-
meinderäthe findet Montag den 29. d. M. statt.
Mitterndorf, 24. Jänner. (Landwirtschaftliche
Versammlungen.) Die Filiale Auffee der k. k. steiermärkischen
Landwirtschastsgesellschast hält Freitag, ben 2. Februar (Licht-
mesStag), 1 Uhr nachmittag», im Gasthause des Herrn Ferdinand
Muß zn Kainisch ihre satzungsgemäße Jahres-Hauptversammlung
mit folgender Tagesordnung ab: 1. Verlesung und Beglaubigung
der letzten Verhandlungsschrift; 2. Bekanntgabe der Einläufe;
3. RcchenschaftS- und Caffabericht; 4. Vortrag de- Herrn Dr.
Paul Schuppli über „Milchwirtschaft" mit Demonstrationen über
Milchcntrahmung mittels Alpha-Seperators rc.; 5. Neuwahl des
Filialvorstehers und des Filialausschuffes; 6. Wahl dreier Ab­
geordneten und eines Ersatzmannes für die 77. allgemeine Ver­
sammlung zu Graz (27. und 28. März); 7. Anträge für diese
Versammlung; 8. Feststellung des Mitgliederbeitragcs für das
Jahr 1900; 9. Einzahlung der Jahresbeiträge und Aufnahme
neuer Mitglieder; 10. Allfällige sonstige Anträge. Unmittelbar
vor der Hauptversammlung hält der Filialausschuss eine Sitzung
ab, um die Prüfung der Rechnung vorzunehmen, beziehungsweise
Anträge zu stellen. Tags darauf, d. i. am BlasiuStage, 9 Uhr
Uhr vormittags, wird Herr Dr. Schuppli den gleichen Vortrag
in Obcraschers Gasthof zu Mitterndorf haften. Zu beiden Ver­
sammlungen wird das vollzählige Erscheinen der geehrten Mit­
glieder erhofft und sind auch Gäste herzlich willkommen.
Untergrimrning, 21. Jänner. (Kränzchen.) Sonntag
den 28. Jänner findet in den Gasthauslocalitäten der Frau
Marie Zeltler das Kränzchen der freiwilligen Feuerwehr Neuhaus-
Pürgg, verbunden mit einem Glückshafen, statt. Die glückliche
auf, von selbst half fie sich weiter und gelangte allmählich
u einer Art von Philosophie, «it der sie sich sagte, das«
a«. wa« sie nach ihrer Meinung unschuldig hatte leiden
«üffen, nur die uothwendige Folge, die gerechte Strafe war
für ihre schwere Gedankenschuld. De« Kinde« Tod, die
Verstoßung au« de« Vaterhaus», da« alle» halte fie treffen
müssen, weil fie r« so und nicht ander« verdient halte.
Da« tröstete sie einigermaßen und machte ihr Vemüth
ruhiger. Sie hatte gesündigt und Gott hatte die Strafe in
seine Hand genommen, e« war gut so, wie er e« ge«acht.
Kurz nach dem oben Erzählten ka« eine« Tage« ein
amtlichr« Schreiben au« Deutschland an Frau Anna Willken«
geborne Sumpfleih an. Anna erschrak heftig. Ein Schreibt»
vom Gericht! Wa« mochte da vorgefallen sein? Kau« konnte
fie sich entschließen, den Umschlag zu öffnen. E« war ein
Amtsschreiben aus Steinkirchen, in welchem Anna aufgefordert
wurde, sich an einem bestimmten Tage de« lausenden Monat«
auf de» dortigen Amte einzufinden zur Testameulseröffnung
von ihre« Bruder« Testament, da dieser vor ca. acht Lagen
plötzlich verstorben sei. Wenn fie nicht selbst erscheinen könne,
so müsse fie einen Bevollmächtigten ernennen.
Bestürzt und erregt eilte Anna zu ihrem Herrn. Der
la« da« Schreiben sorgsam durch und gab e« ihr dann zurück.
„Ihr Bruder hat wohl keine Kinder? fragte er.
Anna verneinte.
„Dann werden Sie wohl mit der Frau zu gleichen
Theilen erben, oder wer weiß, wa« sonst. Ihr Bruder wird
sein Unrecht ringeseben haben, wa» ich Ihnen wünschen mag.
Die Marschbauern sollen ja unmenschlich reich sein," scherzte
er. „Wir ist e» nun aber mit Ihnen. Wollen Sie hin?"
„Ich mus« wohl," sagte sie sinnend, „wenn ich auch
Heinrich nicht «ehr treffe E« ist doch «eine Heimat, die
«ich ruft." Em frohe» Leuchten trat in ihr früh gealterte«
Gesicht und mitleidig sah Mr. Brown sie an.
„Dann aber nicht lange gefackelt. Gehen Tie zu »einer
Frau, das« sie sich der Kinder annimml; ich besorge Ihnen
sofort ein Billet, in zwei bi« drei Tagen find Sir längst an
Ort und Stelle."
Sie ritte davon mit wankenden Knien. Ob fie sich freuen
Zusammenstellung der ComitäS bürgt für einen recht amüsanten
Verlauf de» Abend» und dürfte die Betheiligung von Seite der
hiesigen Bewohnern sicher eine namhafte sein. Die Musik besorgt
die Jrdninger Markt-Kapelle.
Ttainach, 23. Jänner. (Generalversammlung.) Am
Sonntag den 28. d. M. findet die Generalversammlung de-
hiesigen Spar- und Vorschusscassavereines im Schulhause hier mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Caffabericht, beziehungsweise
Jahres-Abschluss pro 1899. 2. Wahl eines Mitgliedes in den
AufsichtSrath. 3. Wahl eines Vorsitzenden in den AufsichtSrath.
4. Anträge. Die Versammlung beginnt um 4 Uhr nachmittags.
Wörschach, 22. Jänner. (Fasching,) Am Sonntag den
28. d. M. findet im Gasthause des Herrn Peter Aspalter hier
ein Ball statt.— Am Sonntag den 11. Februar d. I. wird
im Gasthofe des Herrn Josef Stiegler hier ein Jägerball abge­
halten, der um 8 Uhr abends beginnt. Derselbe wird als
Steirerball veranstaltet.
Weisienbach bei Liezen, 24. Jänner. (Besitzwechsel.)
Der hiesige Gutsbesitzer Major Dr. Hermann v. Wißmann hat
die im Westen an seinen Landsitz grenzende Realität des Grund­
besitzers Josef Fischelschweiger, vulgo Rienschweiger, Gemeinde
Wörschach, gekauft und wird in den Ubicationen des neugekauften
Hauser dem Vernehmen nach vom 15. April d. I. ab das
Sekretariat von Wißmann untergebracht. Wie verlautet, beab­
sichtigt Major v. Wißmann, noch andere angrenzende Grund-
complexe zu erwerben
Rottenmann, 24. Jänner. (Amtstage— Wahl—
Vermählung.) Im I. Semester d. I. finden die AmtStage
der BezirkShauptmannschaft Liezen in der Gemeindekanzlei zu
Rottenmann an folgenden Tagen 3 Uhr nachmittags statt:
30. Jänner, 27. Februar, 27. März, 24. April, 29. Mai,
26. Juni, somit am letzten Dienstag eines jeden Monats.—
Bei der am 17. Jänner durchgeführten Wahl in die Personal-
einkommensteuer-Bemeffungscommission wurden gewählt: I. Wahl­
körper: Mitglied Herr Rudolf Koflcr, Privat in Admont;
II. Wahlkörper: Mitglied Herr Engelbert Bernkopf, Gastwirt
in Strechhof, Stellvertreter: Herr Johann Ploder, Kaufmann
in Rottenmann; III. Wahlkörper: Stellvertreter: Herr Franz
Busenlechner, Schuhmachermeister und Bürgermeister in St. Gallen.
— Gestern nachmittag» hat in der Pfarrkirche zu Obdach die
Vermählung des Herrn Anton Lang, k. k. Kanzlist bei dem
hiesigen Bezirksgerichte, mit Fräulein Marie Neuböck, HauS-
besitzerstochter in Obdach, stattgefunden.
II Rottenmann, 24. Jänner. (Begräbnis—
Landwirtschaftliche Filiale— Witterung.)
Gestern wurde Frau Möselberger, Mutter der Poslmeisterswilwe
Frau Marie Grogger, welche schon über drei Jahre das Bett
nicht mehr verlassen konnte, unter allgemeiner Betheiligung zu
Grabe getragen.— Am 8. Februar d. I. vormittag» 9 Uhr
findet im Gasthofe „zur Post", hier, die Jahres-Bersammlung
der Landwirtschafts-Filiale Rottenmann mit folgender Tages-
Ordnung statt: 1. Vorlesung des letzten Sitzungsprotokolles;
2. Richtigstellung des Mitglieder-Verzeichnisses, Aufnahme neuer
Mitglieder und Einhebung der Jahres-Beiträge; 3. Caffabericht
und Jnventarverlesung; 4. Wahl von 2 Delegierten zu der am
27. und 28. März d. I. stattfindenden allgemeinen Versammlung
der Landwirtschafts-Gesellschaft in Graz; 5. Vortrag des Herrn
Forstmeisters Hess über Forstwirtschaft; 6. Einläufe und An-
träge der Mitglieder. Nach der Sitzung gemeinsames Mittagessen.
Es ist im Interesse der Landwirtschaft sehr zu wünschen, dass
sich nicht nur sämmtliche Mitglieder der Filiale an dieser Ver­
sammlung betheiligen, sondern auch andere Landwirte hiezu er­
scheinen und den Vortrag des tüchtigen Fachmannes Herrn Forst­
meisters Hess anhören, welcher in leicht verständlicher Weise alles
eingehend erläutert, bereitwillig jede gestellte Anfrage beant­
wortet und Rathschläge ertheilt.— Die Witterung ist trostlos,
Regen und Wind haben den Schnee zum Schmelzen gebracht
und die Schlittbahn zerstört. Die sonnseitigen Felder sind schneefrei.
sollte, oder nicht, da» wus«tr sie kau«, fie wusste nur. das«
sie heimkihrte, noch einmal leim. Dann erst kam ihr dir
Veranlassung dazu, Heinrichs Tod in den Sinn. Wir mochte
er gestorben sein? Sr war noch jung, nur wenig älter wie
sie selbst und fie war fiebenunddreißig Jahre alt. Mr«.
Brown war sehr überrascht, die Kinder untröstlich, das« ihre
Anna sie verlassen wollte; doch alle gönnten ihr die Reise
von Herzen, wenn auch Nrllie meinte, «an werde erst wieder
ganz froh sein können, wenn sie glücklich zurückgekehrt sein
werde.
Nach herzlichen Abschied fuhr sie schon am selbe» Abend
ab und kam zur festgesetzten Zeit in Hamburg an. Brown«
hatten sie gebeten, doch ihre Verwandten in Uhlenhorst auf«
zusuchen, doch Anna hatte keine Ruhe «ehr, r« zwang sie
heim. Mit innige« Behagen sog fie den Theergeruch in sich
rin, der sich in der Nähe de« Hafen« sehr bemerkbar machte;
danu musterte fie die großen und kleinen Marktschiffe, die
täglich hin und her zwischen Hamburg und de« alten Lande
giengen. Sie nah« in einem derselben Platz und wartete
geduldig, bi« alle« zur Abfahrt bereit war. Heimlich sah fie
sich uuter ihren Mitpaffagierrn u«, ob nicht ein oder da«
andere bekannte Gesicht au« Steinkirchen sich darunter befinde.
Zuletzt, da« Abfahrtszeichen war schon gegeben, ka« noch
eine große starkknochige Frau eilig ongrlaufen, deren rothe«,
volle« Gesicht über und über glühte und glänzte. Anna
erkannte in ihr eine Nachbarin au« ihrem Heimatort, deren
Hof dicht neben dem Eumpflethschen gelegen war.
„Warum so spät, Mutter Pettersen," empfieng der
Schwer die Nthemlose. „Sie laufen ja, al« ob« bei Ihnen
brennt, wenn Sie einmal ein Stückchen später nach Hause
kommen."
„Da« ist auch so," gab fie zurück. „Wer kann sich
heutigen Tage« auf seine Dienstboten verlassen und wa« die
Kinder find, die machen noch mehr Last, al« wie fie einem
abnehmen."
„Da« stimmt. Wie alt ist Eure Aelteste denn jetzt"
fragte der Mann.
„Bald dreizehn Jahre. Da« ist noch gar kein Alter,
Hilfe hat «an da doch noch nicht." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:17.962 - 19000127 - Seite 4 ]
28
8tsisrisdis ^.Ipsn-kost.
I7r.'4
Obersdorf, 26. Jänner. (Unterhaltungs-Abend.)
Die in voriger Nummer dieses Blattes angekündigte „Gans-
Partie" mit darauffolgendem Unterhaltungs-Abend im Gasthause
des Herrn Alois Kettl wurde auf den 2. Februar (Maria
Lichtmeß) verschoben.
Markt Haus, 24. Jänner. (Jaga-Ball.) Am
4. Februar d. I. findet hier im Gasthofe des Herrn Daum
ein Jaga-Ball statt. Derselbe wird, da sich daran alle Jäger
und Jagdfreunde des Marktes und der Umgebung betheiligcn
werden, recht gcmüthlich werden. Das Jägerlatein wird auf
diesem Balle wohl die einzig anerkannte und geduldete Verkehrs­
sprache sein. Herr Daum wird als tüchtiger Wirt gewiss auch
sein möglichstes thun und bestens dafür sorgen, dass Küche und
Keller bestens bestellt sind. Waidmanns Heil!
Aigen bei Jrdning, 25. Jänner. (Beerdigung—
Suppenanstalt.) Montag den 15. Jänner starb unser allgemein
beliebter und geachteter Gemeindevorsteher Herr Dominicus
Schrempf, Bäckerei- und Grundbesitzer, halb 4 Uhr nachmittags,
an einem Herzschlage. Der plötzliche Tod des in voller Rüstig­
keit stehenden Mannes erweckte in der Gemeinde und den Nachbar­
gemeinden Bestürzung. Ein strammer und pflichteifriger Vertreter
in allen seinen Obliegenheiten erwarb er sich bei den Gemeinde­
insaffen die Achtung und das Vertrauen, von den Vorgesetzten
Behörden die Anerkennung und Belobung. Er machte die Occupa-
tion in Bosnien mit, fungierte mehrere Perioden als Gemeinde­
vorsteher, als Mitglied des Bezirksschulrates und der Be­
zirksvertretung Jrdning, als Obmann des Ortsschulrathes
Aigen und war Hauptmann-Stellvertreter der Feuerwehr in
Aigen und Commandant des Veteranen-Vereines in Jrdning.
Die überaus zahlreiche Betheiligung bei der am Donnerstag vor­
mittag den 18. Jänner stattgefundenen Beerdigung und dem
Gottesdienste von Seite der Herren des k. k. Bezirksgerichtes,
Steueramtes, der Bezirksvertretung, des Bezirksschulrates in
Jrdning, des Ortsschulrathes, wie der Schulen in Aigen und
Vorberg, und zahlreicher Gemeindeinsassen von Aigen und Jrdning
bewies die allgemeine Theilnahme und Verehrung. Ergreifend
war der letzte Gruß, die Ehrenbezeugung von den Veteranen
und den Mitgliedern der Feuerwehren Aigen und Jrdning.
Wacker und schön ist ein solcher Ausdruck des Mitgefühles für
den Hingeschiedenen geehrten Kameraden. Segen seinem Andenken!
— Der Ortsschulrath und die Schulleitung sprechen hiemit der
Frau Schrempf auch den Tank aus, für die gütige Bewirtung
der Schüler von Aigen und Vorberg nach der Bestattung in
Herrn Pölz Gasthaus. Herr Pölz, Fleischhauer und Gastwirt in
Jrdning, liefert auch in liebenswürdiger Weise Fleisch und
Knochen um geringen Preis der Suppenanstalt für die Schüler
in Aigen, wofür dieser Wohlthätigkcit in dankend anerkennender
Weise von Seite des Ortsschulrathes und der Schulleitung in
Aigen hier gedacht wird.
Gaishorn, 24. Jänner. (Von der Feuerwehr.)
Sonntag, den 21. d. M. fand die diesjährige ordentliche
Generalversammlung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr unter
dem Vorsitze des Wehrhauptmannes, Herrn I. Slana, im Gast­
hofe „zur Post" statt. Aus dem vom Vorsitzenden vorgetragenen
Jahresberichte ist zu entnehmen, dass der Mitglicderstand dem
vom Vorjahre gleichgeblieben ist, nämlich 41 ausübende und
10 unterstützende Mitglieder beträgt. Im December v. I. verlor
die Feuerwehr die wackeren Mitglieder Franz Lemmer und
Gottfried Stenitzer. Zu Bränden wurde die Feuerwehr am
7. Mai und 18. Juli v. I. alarmiert. Die am 13. und
14. September 1899'eingetretene Hochwasserkatastrophe in Gaishorn
forderte das werkthätige Eingreifen der Feuerwehr im vollsten
Maße. Hiefür wurde derselben von der hohen k. k. steiermärkischen
Statthalterei mit Erlass vom 31. October 1899, 2. 3456
prLs. die vollste dankende Anerkennung ausgesprochen. Infolge
der ungünstigen Witterungsverhältniffe und der Kränklichkeit
des Hauptmannes konnten im abgelaufenen Vereinsjahre nur
7 Abtheilungs- und Gefammtübungen abgehalten werden. Am
Bezirksfeuerwehrtag zu Admont und am Landesfeuerwehrtage
zu Cilli war die hiesige Feuerwehr durch ihre Delegierten
vertreten. Es fanden 2 Ausschusssitzungen statt; Kneipe
wurde eine abgehalten. Der gleichfalls vom Hauptmann
vorgetragene Caffabericht pro 1899 weist eine munificente
Spende Seiner Majestät des Kaisers mit 120 IO auf.
Die Summe der Einnahmen beträgt 445 IO 70 1i, die der
Ausgaben 328 IO 66 k; es verbleibt also ein Cassarest von
117 IO 04 k.— Anlässlich des 25jährigen Dienstesjubiläums
des Hornisten Albert Lanzenberger begrüßt der Hauptmann
denselben in einer herzlichen Ansprache, dankt ihm für seine
allzeit rege und pünktliche Thätigkeit und überreicht ihm mit
herzlichem „Gut Heil" den goldenen Armstreifen. Zum Eintritt
meldeten sich 6 neue Mitglieder.— Die Neuwahlen ergaben
folgendes Ergebnis: Hauptmann: Oberlehrer Herr Johann Slana,
Hauptmann-Stellvertreter: Herr Johann Steinhuber, Zeugwart:
Herr Johann Ferstl, Schriftwart: Herr Jul. Eichmeyer, Zugs­
führer der Steiger: Herr Franz Schröck und Herr Michael
Engele, Zugsführer der Spritzenmannfchaft: Herr Michael
Kofler und Herr Heinrich Knaus, Zugsführer der Schlauchmann­
schaft: Herr Karl Gamsjäger und Herr Simon Thaller. In
den Rechnungrausschuss wurden gewählt: Herr I. Steinhuber,
Herr Heinrich Knaus, Herr I. Eichmeyer, in das Schiedsgericht:
Herr Peter Slaminek, Herr Simon Rainer und Herr Josef
Pilz senior.— Mit dem Ersuchen um thatkräftiges Zusammen­
wirken aller Feuerwehrmänner schloss der Vorsitzende nach nahezu
dreistündiger Dauer mit lebhaft aclamiertem „Gut Heil" die
Generalversammlung des glücklich vollendeten sechsten Vereins­
jahres.
Gaishorn, 25. Jänner. (Deutscher Schulverein.)
Die Ortsgruppe Gaishorn und Umgebung des Deutschen Schul­
vereines hält Sonntag, den 4. Februar d. I. um 4 Uhr nach­
mittags ihre ordentliche diesjährige Hauptversammlung in Josef
Kofler's Gasthauslocalitäten ab. An der Tagesordnung steht:
1. Thätigkeits- und Rechenschaftsbericht ves Ausschusses, 2. Be­
richt des Zahlmeisters. 3. Neuwahlen in den Ausschuss. 4. An­
träge der Mitglieder. An diese Versammlung schließt sich eine
gemüthliche Abendunterhaltung, wobei das Erscheinen in Steirer­
tracht erwünscht ist. Die Musik wird von der flotten Leobner
Schramml-Kapelle besorgt. Eintritt per Person 1 IO. In der
Raststunde wird eine Dilettanten-Vorstellung stattfinden und die
Versteigerung eines Mastschweines erfolgen. Das Reinerträgnis
sowie Ueberzahlungen sind für den Deutschen Schulverein be­
stimmt. Der Ausschuss macht hiemit die höflichste Einladung
und erhofft recht zahlreiche Betheiligung an diesem Feste.
.Hieflau, 23. Jänner. lEisenbahn-Ball.) Am Samstag
den 10. Februar geben die hiesigen Bediensteten der k. k. Staats­
bahnen in den Saallocalitäten des Herrn Steinberger hier einen
Eisenbahn-Ball. Diesem Faschingsfeste wird hier und in der Um­
gebung mit freudiger Erwartung entgegengesehen. Die Ballmusik
wird von der Hieflauer Musikkapelle besorgt werden.
Secka«, 23. Jänner. (Vermählung— Spende—
Große Jagdbeute— Wetter.) Heute mittags fand in der
hiesigen Pfarr- und Abteikirche die Trauung des Herrn Tidus
Thunhardt, Baumeisters in Leoben, mit Fräulein Ida Wutz,
Realitätenbesitzerstochter in Knittelfeld, statt. Den Trauungsact
vollzog der Herr Dechant und Stadtpfarrer Cajetan Suschnigg
aus Knittelfeld. Das Hochzeitsmahl wurde beim Hofwirt einge­
nommen.— Der Herr Gewerke- und Gutsbesitzer Heinrich von
Mitsch in Vordernberg hat der hiesigen freiwilligen Feuerwehr den
namhaften Betrag von 20 IO gespendet. Ein herzliches „Gut
Heil" dem edlen Gönner.— Bei der kürzlich am Tremelberge,
Revier des Hern Dr. A. Pölz in Knittelfeld, abgehaltenen Jagd
wurden 24 Rehe und 4 Hirsche zur Strecke gebracht.— Heute
herrscht hier schon wieder Thauwetter; die sonnigen Hänge sind
schon zum größten Theile schneefrei.
Aus dem oberen Murthale. (Verschiedenes.)
Die seinerzeit berichteten Brandlegungen in Stadl und Ruprecht
ob Murau, wurden dem Ruprcchter Gemeindevorsteher in die
Schuhe geschoben. Dieser tflurde daher auch in Haft genommen,
musste aber wegen Mangels an Beweisen wieder freigelaffen
werden.— In Stadl findet, seit längerer Zeit ein Besteisschießen
statt. 45 sind bereits auf. Da die Regien durch den Eingang
bereits gedeckt sind, so wird der weitere Eingang auf Dividenden
verwendet werden.— In Turrach finden Dilettantcn-Vorstellungen
statt. Wie wir erfahren, soll auch „'s Bucklkroxentragen" von
Morre aufgesührt werden.— Am letzten Freitag abends kam
im Hofe des Buchdruckereibesitzers Herrn Helfer in Murau ein
Feuer au-, welches aber sofort gedämpft wurde. Der Brandlegung
verdächtig wurde Frau Helfer in Haft genommen.— Was die
Faschingsunterhaltungen anbelangt, so dürfte es mit denselben
Heuer nicht viel weiden. Der Murauer Junggesellen-Club
kündigt einen Junggesellen-Ball an, welcher in den Eastwirtschaft?-
localitäten des Herrn Richard Vasold in Murau stattfinden soll.
Diesem Balle gieng ein Tanzkränzchen des Eis-Clubs bei Herrn
Bülen in Murau voran. Von weiteren Unterhaltungen verlautet
noch nichts.
Wien, 19, Jänner. (Der Cassationshof) verhandelte
heute unter dem Vorsitz des ehemaligen Justizministers Senats-
Präsidenten v. Ruber über die Nichtigkeitsbeschwerde der Innsbrucker
Staatsanwaltschaft gegen den Freispruch des Herausgebers des
„Scherrer", Karl Habermann, wegen Verbrennung des Hirten­
briefes. Der Vertreter der Generalprocuratur, Hauser, führte aus,
die Annahme, dass die Verbrennung nur ein Protest und nicht
eine Verspottung gewesen, sei irrthümlich. Der Vertheidiger
Dr. Berger replicierte darauf, der Inhalt des verbrannten
„Hirtenwortes" war eine Schädigung eines Geschästsunternehmens
und dem Wesen von Hirtenbriefen fremd. Es wurde nicht der
Hirtenbrief verletzt, sondern nur gegen einen Angriff an eine
Privatperson von dieser Stellung genommen. Die Verbrennung
war zwar ein feindseliger Act, aber keine Verspottung. Der
Cassationshof gab der Beschwerde statt und ordnete eine neue
Verhandlung bei dem Innsbrucker Landesgerichte an. Herr Karl
Habermann wird sich also neuerdings vor tirolischen Richtern
verantworten müssen, deren erster Freispruch bekanntlich den
früheren Minister Dipauli zur Aeußerung veranlasste, er würde
solche Richter fortjagen.
Hoesl-Flsehkiehten.
A u s s e e, 26. Jänner 1900.
— Perf-rralverSud'er««-. Der hierortige k. k.
Forst- und Domänen-Verwalter Herr Ethbin Schollmayer
wurde zur k. k. Forst- und Domänen-Directton Gmunden
versetzt und an dessen Stelle wird der bis jetzt bei der k. k.
Forst-Jngenieur-Abtheilung Gmunden in Verwendung ge­
wesene k. k. Forst- und Domänen-Verwalter Herr Franz
Gabriel die Leitung der k. k. Forstverwaltung Aussee über­
nehmen.
— Ghrnng. Der Militär-Veteranen-Verein Aussee
hat Herrn Heinrich Kreuzberger, Hausbesitzer in Aussee,
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes, gewesenen Bürger­
meister von Aussee rc-, zu seinem Ehrenmitgliede ernannt.
— SLdmark. Die hiesige Ortsgruppe der „Süd­
mark" gibt am Samstag den 3. Februar im Saale des
Hotels „zur Sonne" einen Vereinsabend. Nach voraus-
gehender Vereinsbildung, Wahl der Vorstandsmitglieder und
Festrede beginnt der unterhaltende Theil, welcher sehr ab­
wechslungsreich und heiter zu werden verspricht, da sowohl
musikalische wie humoristische Vorträge unserer bestbekannten
heimischen Kräfte zum Vortrage gelangen. Beginn 8 Uhr
abends. Die ausführliche Vortragsordnung wird abends
an der Zahlstelle beim Eintritte ausgegeben werden.
— Uom steterm. Kandrsfchirlrathe. Der Landes­
schulrath hat im Einvernehmen mit dem Landesausschusse
eine Reihe öffentlicher Volksschulen mit 1. Jänner 1800
in höhere Ortsklassen eingereiht, darunter in die erste
Ortsclaffe im Schulbezirke Aussee: die Volksschule in All-
Aussee, die Mädchen-Volksschule in Aussee, die Volksschule
in Grundlsee mit der Exposttur in Gößl und die Volks­
schule in Mitterndorf; im Schulbezirke Gröbming: die
Volksschulen in Gröbming, Großfölk, Kleinsölk und Oeblarn;
im Schulbezirke Jrdning: die Volksschulen in Jrdning
und Stainach; im Schulbezirke Schladming: die Volks­
schulen in Ramsau, Schladming und Unterthal; im Schul­
bezirke Liezen: die Volksschulen in Admont und Johns-
bcch; im Schulbezirke St. Gellen: die Volksschulen in
St. Gallen und Wildalpen.— In die zweite Ortsklasse
im Schulbezirke Gröbming: die Volksschule in St. Martin;
im Schulbezirke Jrdning: die Volksschulen in Aigen und
Tauplitz; im Schulbezirke St Gallen: die Volksschulen in
Gams, Groß-Reifling und Landl.
— General Versammlung. Der Spar- und
Vorschuss-Verein für Aussee und Umgebung hält am
Sonntag, den 28. d. M., 10 Uhr vormittags, im „Hotel
Post" hier seine ordentliche General-Versammlung mit
folgender Tagesordnung ab: 1. Verlesung des Protokolls
der General-Versammlung vom 13. März 1899. 2. Vor­
lage des Rechenschaftsberichtes für das Jahr 1899 und
Genehmigung desselben. 3. Bericht über die am
20. Juni 1899 durch den Revisor Herrn Johann Schlumps
erfolgte Revision. 4. Beschlussfassung über die Verwendung
des Reingewinnes. 5. Antrag der Vorstehung auf Anlage
eines Spectal-Reservefondes. 6. Ausscheiden und Wahl
des Cassiers. 7. Ausscheiden und Wahl von vier Aufstchts-
sichtsrathsmitgliedern. 8. Wahl der Einschätzungs-Com­
mission. 9. Etwaige Anträge und Interpellationen.
— Dlleltanten-Theater lm Walde. Vergangenen
Sonntag wurden zwei Schwänke von Kotzebue „Nicht zu
Hause" und „Die Unglücklichen" bei vollem Hause zur
Aufführung gebracht. Die einzelnen Darsteller entledigten
sich ihrer Aufgabe mit vielem Verständnis und man konnte
angenehm wahrnehmen, dass auch hier das Sprichwort
„Hebung macht den Meister" sich bewahrheitet. Manche
mitunter schwierige Partien wurden recht lebenswarm und
temperamentvoll wiedergegeben. Das Publicum brachte
daher auch lebhaften Beifall zum Ausdrucke und allgemein
wurde der Wunsch nach Fortsetzung dieses anregenden
Vergnügens ausgesprochen.
— Der Militär Uelraneriverei« Anssee hält
am Sonntag den 4. Februar l. I. im Saale des Hotel
„Post" hier seine ordentliche Generalversammlung ab.
Dieselbe beginnt um 9 Uhr vormittags. Eine recht zahlreiche
Betheiligung der Mitglieder ist dringend erwünscht.
— Gvangelischrr Gottesdienst. Freitag, den
2. Februar, 2 Uhr nachmittags, wird im hiesigen Curhause
ein evangelischer Gottesdienst abgehalten werden.
— Fntterdan-Vnrs. Mittelst Schreiben des steier­
märkischen Landescultur-Jngenieurs Herrn E. Simony in
Graz vom 24 d. M. werden wir dahin verständigt, dass
unter Leitung des Direktors der k. k. Samen-Control-
station in Wien Herrn Dr. Theodor Ritter von Weinzierl
am i. und 2. Feb. d. I. in Graz ein zweitägiger Futter­
ban curs obgeholten werden wird. Ter Unterricht ist ein
theoretischer und praktischer, und wird unentgeltlich von
den genannten beiden Herren ertheilt. Jene Landwirthe
und Freunde der Landwirtschaft, welche an diesem lehr­
reichen Curse theilnehmen wollen, werden eingeladen, sich
zu diesem Zwecke am Donnerstag den 1. Feb. um halb
9 Uhr vorm, im kleinen Stefanie-Saale (Graz, Sparcassa-
gebäude, Schmiedgasse 2) einzufinden.— Gleichzeitig brin­
gen wir zur Kenntnis, dass laut Kundmachung des steierm.
Landes-Ausschusses wie im Vorjahre den Landwirten Steier-
marks auch in diesem Jahre Gelegenheit geboten wird,
ihren Bedarf an garantiert reinen Klee- und Grassämereicn
durch Vermittlung des obigen Ausschusses zu erlangen und
sind diesbezügliche Wünsche bis spätestens 13. Feb. d. I.
beim Landes-Cultur-Jngenicur E. Simony in Graz, Hans-
Sachs-Gasse 2, einzubringen, von welchem auch die oben
erwähnte Kundmachung zu beziehen ist.
— Pom Weiter. Nach den Schneefällen der ver­
gangenen Woche trat wieder Thauwetter mit starkem Regen
ein, der bis Donnerstag vormittags mit^kurzer Unterbrechung
anhielt. Donnerstag vormittags gieng der Regen bei heftigem
Winde in Schneetreiben über, das auch den ganzen Freitag
hindurch währte.
— Kesttzmechsel. Im Executionswege haben er­
standen: Herr Franz Schwarz, Sattlermeister und Tapezierer
in Aussee, das Haus C.-Nr. 64 in Aussee um den Meist-
both von 42.300 IO. und Herr Johann Stüger, Kaufmann
und Realitätenbesitzer in Aussee, die Villa C.-Nr. 28 in
Reith um den Meistboth von 20.866 IO 64 k.
Lieburts-^ und SkSpbsMls.
Pfarr-Gemeinde Aussee:
Geboren:
21. Jänner. Dem Leopold Hillbrand, Blockwächter 1 der
k. k. Staatsbahnen, Sarstein 35, ein Sohn (Leander.)
22. Der Rosina Rastl, Hausbesitzerstochter, Lerchenreith 58,
ein Sohn (Roman).
25. Der Romana Otter, vulgo Frosch-Tochter, Bräuhof 10,
ein Sohn (Franz).
Getraut:
22. Jänner. Anton Krener, Kaufmann, mit Maria Neuper
Bürgerstochter.
Gestorben:
18. Jänner. Christian Kefer, 52 Jahre alt, k. k. Förster i. P-,
Unterkainisch 20.
22. Augustin Hillbrand, 8 Tage alt, Salinenarbeiterskind,
Unterkainisch 90.
Mus äem Liepiehtsssslb.
Vor dem k. k. Schwurgerichte in Leoben.
N-thzucht. Der SOjiihrige. nach Aigen, Bezirk Gtöbmiug, zu-
ständige Trust Alois Marold, BrodanSiriiger, oft vorbestrast, Hatle sich
wegen Notzucht vor tem SchwurgerchlShofe bei uoter Ausschluss der
Oiffentlichkeit durchg, führten Verhandlung zu verautworteu und wurde
zu cht Jahren schwereu Kerkers mit einem Fastlag und einem harten
Lager iu jedem Mouat und einer Dunlelhasi am 14. October jeden
Jahre« »erunheilt. Als d:r Verfitzende L.-G.-R. Emmiuger d. S Urtheil
»ertüudete, begann Angeklagter zu murren, ergriff schliesslich in
eiuem uubcachlete« Momente da» Ernosix, schleuderte e« gegen den Kcpf
de» RichierS, ohne aber denselben zu lr. fsev. Das Erne fix, welches mit
AnSuahme des bleiernen Teckels aus Eisen hergestellt ist, war ganz ver­
bogen. Erst durch das rasche Da^wischeulreteu de» Gerichlsdiruer« und
einiger Teschworueu konnte der Cxcedeut beruhigt werden. Dieser Vor­
fall dürfte wohl ein gewaltige» Nachspiel mit fich bringen.


[ 2023-06-29 10:36:17.962 - 19000127 - Seite 5 ]
4
Lteioriscfto ^.Ipsn-Voot.
29
Vor d M k. k. Kreis- als Erkenntnisgerichte in Leoben.
Gefährliche Drohung. Der Söjöbrige, nach Jobnsdvrs bei
Roui-stadt in Mähren zuständige, wiederholt vorbestrafte Josef Stoy,
Walter in Kapfenberg, war wegen gefährlicher Drohung angeklagt. Am
S5 December v. I. abend» traf Josef Stoy im Hofe de» Griga'schen
Gasthauses iu Kapfenberg mit dem etwas beschränkten Fiaker Anton
HengSberqer zusammen und stellte ihn sofort wegen einer angeblichen
Beschimpfung zur Rede, packte ihn auch gleich und warf ihn zu Boden;
Hengsberger sprang auf, eilte in deu Stoll und hielt die Thür von innen
zu. Angeklagter kam gleich nach, drückte an der Thüre und stieß die
Drohworte -. „Ich ersteche Dich, ich bring Dich nm, ich erschlag Dich,
ich Paste die ganze Nacht, einmal kommst Du schon heraus, mit dem
Wageudrittel erschlag ich Dich!" aus. Angeklagter kehrte wieder in das
Gasthaus Grigg. in dem er sich früher befunden, zurück und rief im
Borhause: „Wenn ich den H... krieg, der kommt mir nicht an», ich
renn ihm das Messer hinein", und hielt später wiederholt Nachshau, ob
Hengsberger nicht schon au» dem Stalle gekommen fei. Dieser t-euützte
aber einen günstigen Zeitpunkt nnd holte die Gendarmerie. Der Beschul-
digte gab die Möglichkeit, obige Drohungen ausgestoßeu zu haben, zu, be-
bauptet aber, sich wegen Bolltrunkcnheit nicht daran erinnern zu könne».
Nach Auslage der Zeugen Maria Gaisch. Maria Schlagerer und Anton
Hengsberger war damals Stoy nicht betrunken, sondern nur etwas an-
gebeitert, Da Stoy als ein verwegener Bursche gilt und wegen Körper­
beschädigung bereits öfter» abgestrast wurde, waren seine Drohungen
vollkommen geeignet, den Bedrohten in Besorgnis zu setzen. Der Gerichts­
hof verurtheiltc den Angeklagten zu einem Jahr schweren Kerker mit
einem barten Aager in jedem Monat.
Diebstahl. Der 28jährige, nach St. Martin bei Gröbmiug zu­
ständige, dreimvl wegen Diebstahl vorbestrafte Joses Forstner hat am
23. Mai v. I. au» dem Garten de» Michael Forstner in Aussee 14 Rosen-
piimme im Werte von 8 fl. 80 kr. den Franz Brücker in Alt-Auffee
einen Wecker im Werte von 2 fl. SO kr. und dem Josef Bruuusteiver
im Sommer v. I. eivge Kleidungsstücke gestohlen. Angeklagter ist der
beiden ersten Diebstähle geständig, leugnet aber, den dritten begangen in
haben, wobei er aber von den Zeugen überwiesen wurde. Da» Urtheil
lautet aus 18 Monat schweren Kerker mi! einem harten Lager im Monat.
Auch wurde die Zulässigkeit der Stellung unter Polizeiausficht ausgesprochen.
Schwere Verletzung. Der 28jährige, nach Raabfititsch in Ungarn
zupäud ge, wiederholt vorbestrafte Karl Toth, Babnarbeiter in Diemlach.
hatte sich wegen Verbrechens der schweren Körperbeschädigung zu veraut-
Worten. Sonntag, den 10. December 1899, nachm, arbeiteten Karl Karaffer,
Johann Spick, Johann Gumser und der Beschuldigte an der neuen
Bahnstrecke uächst Diemlach. Gegen halb 4 Uhr nachmittags kamen die
Werksarbeiter Andreas Ruß und Josef Pauliisch am Heimwege von
Bruck nach Kapfenberg an der Gruppe der genannten Babnarbeiter
vorbei, wobei sich zwischen den beiden Gruppen wegen der SouutagS-
arbeit ein Streit entspann. Da die Werlsardeiter auf die Babnarbeiter
schimpften, eilte Carl Toth vom Bahnkörper auf die Straße nnd der-
setzte dem dort zurückgebliebenen Andreas Ruß— sein Begleiter hatte
ihn im Stich gelassen— mlt seiner Schaufel einen Hieb aus deu Kopf,
worauf Ruß zu Boder sauk, sich jedoch bald wieder erhob, seine Wunve
wirsch uud fortgieng. Ruß's Verletzung war nach dem Gutachten der
Gerichtsärzte kaiserl. Rath Dr. Wikulill uud Dr. Brezina eine schwere,
mit mindestens LOtägiger Berufs- uud Gesnudheit-störnug verbunden.
Carl Toth wurde zu einem Jahre schweren Kerker, verschärft mit einem
harten Lager monatlich verurtheilt.
Wilddirbe. Derr 33jährige, rach Gröbmiug zuständige Holzknecht
Caspar Reicher hat am 16. October 1899 im Revier de» Johann Roth
am Lackenberg unlesugt gejagt, dort einHirschihier im Werte von 28 fl.
erlegt und entwendet. Hiebei wurde der Wilderer vom Jäger Peter Pucher
um circa 6 Uhr nachmittag« auf einer mit Wald umgebenen Hutweide,
gerade al» er mit der Ausarbeitung de» Thiercs beschäftigt war, Uber-
rascht. Der Wilderer entfloh, als er des Jägers ansichtig wurde, woraus
ihm letzterer nacheilte. Plötzlich versteckte sich der Wilderer hinter einer
Fichte und als der Jäger sich aus circa 20 Schritte näherte, sah er das
Gewehr des Wilderer» gegen ihn gerichtet. Der Jäger rief ihm zu „Ab-
legen". Der Wilderer that die» jedoch nicht, worauf der Jäger, da er sich
in vollkommen ungedeckter Stellung befand, sein Gewehr zu Anschlag
brachte und einen Schuss abgab, um dem Wilderer zuvor zu kommen.
Der Jäger tros den Wilderer am linken Oberschenkel, worauf dieser zu
Boden fiel. Der Jäger nahm da« Gewehr de« Wilderers, an welchem
der Hahn noch gespannt war, zu sich und veranlasSIe den Transport
Reicher« in das Spital nach Rottenmann Angeklagter ist de» Diebstahl»
geständig, leugnet aber die Wrdcrsetzuug mit persönlicher Drohung durch
Anschlag des Gewehre« gegen den Jäger. Diese Aussage wurde durch
sein bereit« vorher dem Gendarmerie-Pasteasührer Andreas Forstner ge­
genüber gemachtes Geständnis und durch die bestimmte Aussage de»
bceideten Jägers widerlegt. Der Gerichtshof verurtheiltc den Angeklagten
M zwei Monat schweren Kerker mit einem Fasttag monatlich.— Der
SWHrtge Gruridbisitzerssvha Heinrich Pretscherer uud der 21jährige
Knecht Johann Kieler haben aus dem Jagtgebiele des Prinzen Coburg
am Ochsenkops (Gemeinde Kleinsölk) am S. December 1899 gejagt uud
wollten eine Gemse entwenden, wobei sie aber durch Jnzwischeukunst
anderer Personen gehindert wurden. Angeklagte sind geständig uud wurde
Pretscherer zu vier, Kieler zu zwei Monat schweren Kerker verurtheilt.
Zwar alt— aber noch immer jung. Der nahezu 66jährige,
nach Frendenthal in Schlesien zuständige Hermann Thiel, GasthanSpächter
in Judeuburg, hatte sich wegen an zwei 6jährigeu Mädchen begangener
Schänduna zu verantworten. Dieser alte Thuuichtgut wurde zn 15 Monat
schweren Kerker mit einem harten Lager in jedem Monat verurtheilt.
Amtkvrruntrrunng Der 42jährige, nach Phase! bei Littau zu­
ständige, unbescholtene Josef Lise! hat am 14. November v. I. eiueu
Betrag von 28 fl., der ihm vom k. k. Postmeister Alois Samek iu
Admont, al« beeideten Briefträgers zur AnSsolgung an Franziska Greifen«
steiner übergeben wurde, sich zugeeignet. Angeklagter wurde zu drei Monat
schweren Kerkers mit emem Fasttag und einem harten Lager im Monat
verurtheilt.
ReUgioitsflörüNkt uud AlajestSti beleidtgnng. Der 67jährige,
nach Sela zuständige, wegen zweifacher Ehe vorbestrafte Joses Janczic,
Taglöhuer in St. Peter-Freieufleiu, wurde wegen obiger Delikte zu acht
Monat schweren Kerler» mit einem harten Lager im Monat verurtheilt.
Dtrdstahl. Die 1854 geborene, nach Alt-Jrduiug zuständige Magd
Maria Rohrer hat im November v I. in wiederholten Angriffen ihrem
Arbeitgeber Franz Schweiger in Größsölk verschiedene Effecten im Werte
von 36 fl. 73 kr. gestohlen. Die Angeklagte wurde zu acht Monat schweren
Kerker mit einem Fasttag im Monat verurtheilt.
Allerlei.
(Die Farbe der Negerkinder.j Wie sehen die
Negerkinder bei der Geburt aus? Diese Frage ist von Gelehrten
schon oft erörtert worden, ohne bisher genügend gelöst worden
zu sein. Ein deutscher Arzt, der lange Zeit in Klein-Popo iu Afrika
seine Beobachtungen angestellt hat, berichtet, dass die Kinder jener
Zone bei der Geburt genau dieselbe Farbe haben wie irgend
ein europäisches Kind. Nach zwei oder drei Tagen ungefähr
färbt sich die Haut etwas dunkler und nimmt eine lichte Lila-
särbung an; zehn Tage darauf wird sie hellbraun und bleibt
dann lange Zeit so. Nach zwei oder drei Monaten wird die
Haut vollständig schwarz.
sWie können Reisende die Geschwindigkeit der
Eisenbahnzüge messen? Die Schiene, über welche die
Räder eines Waggons laufen, wird regelmäßig durch die Last
etwas niedergedrückt. Da die nächste Schiene, welche noch frei
ist, demnach ein wenig höher liegt, so entsteht bei dem Uebergange
der Räder von der einen zur anderen Schiene ein hörbarer
Anstoß, einer jener Schläge, aus deuen sich das bekannte Klappern
der in Bewegung befindlichen Eisenbahnzüge zusammensetzt. An
diesen Schlägen lässt sich die Schnelligkeit eines Zuges messen.
Es werden drei Längentypen von Schienen angewendet, solche
mit 6, 9 und 12 Metern. Eine Anfrage bei dem Kondukteur
genügt, um zu erfahren, welche Type bei der betreffenden Strecke
verwendet wurde. Der Reisende merke sich die drei Zahlen 22, 33,
44. Sie sind als Vielfache von 11 leicht zu behalten. So viel
Schläge nun der Waggon auf 6 Meter-Schienen in 22 Sekunden
ausführt, gerade so viel Kilometer legt der Zug in der Stunde
zurück. Bei 9 MeterSchienen sind die Schläge während 33
Sekunden, bei 12 Meter-Schienen während 44 Sekunden zu
zählen. Zählt der Reisende bei 12 Meter-Schienen also in 44
Sekunden 50 Schläge, so hat der betreffende Zug eine Ge­
schwindigkeit von 50 Kilometern in der Stunde.
sMittheilungen der Obstverwertungsstelle.j
Da der Abschluss über Angebot und Nachfrage pro 1899 der
Obstverwertungsstelle fertiggestellt ist. übergeben wir ihn hiemit
der Oeffentlichkeit mit dem Wunsche, er möge das Interesse der
obstproducierenden Kreise an der Obstverwertungsstelle noch mehr
erregen und zur gesteigerten Inanspruchnahme derselben auf­
muntern.
Angebot Nachfrage
34.820 Metercentner 101.398 Metercentner
Pressäpfel.
Tafeläpfel.
Pressbirnen
Tafelbirnen
Steinobst.
Nüsse.-.
Weintrauben
Beerenobst.
Dörrobst.
Apfelwein.
Birnenwein
Beerenwein
Traubenwein
Obstessig-
Diese Ziffern
44.415
3.981
144-6„
5.965
10
3
3'8 ,.
35
2.202 Hektoliter
1.143
1
1.072
23
bezeugen
28.1099
5.550
4362
7523
17
10
1006
0-5
845 Hektoliter
,^ deutlich die starke Inanspruchnahme
der Obstverwertungsstelle "in Bezug auf Obst, nur lässt die Nach­
frage nach Obst- und Traubenwein noch viel zu wünschen übrig.
Roggen.
Weizen.
Gerste.
Hafer.
Mais-
Haiden-
Kartoffeln
Bohnen-
Grassamen
Mohn.
Hirse
Klee..
Rüben
Kürbiskerne
Lein..-
Weizenkleie
2825
527 7
2
7846
600
52
806
0-6
2-5
0-4
aatgut:
Metercentner
1 Metercentner
3
0'7
24-6
109
28
14
02
51
0-3
50
0-2
100
3058 3 Metercentner. 336-1 Metercentner.
Die Düngerbezugsstelle ermittelte 1028 Metercentner Kunstdünger.
LksuSste
Der Krieg in Südafrika. Das Klicgsamt in London
hat folgende Depesche aus Spearmans Kop am 25 d. M. um
Mitternacht erhalten: Die Truppen General Warrens besetzten
Dienstag nachts den Spion- Kop, sie überraschten die kleine
Besatzung, welche die Flucht ergriff. Die Engländer behaupteten
den ganzen Tag die eingenommene Stellung, obwohl sie heftig
angegriffen und besonders von Granatfeuer sehr belästigt wurden.
Die Verluste der Engländer dürften beträchtliche sein. General
Woodgate wurde gefährlich verwundet. Warren glaubt, dass er
die Stellung des Feindes nunmehr unhaltbar gemacht habe.
Die „Times" melden aus dem Lager bei SpearmanSfarm vom
23. d.: Das Feuer dauerte heute den ganzen Tag. Den englischen
T'uppen gelang es nicht, weiter vorzudringcn. Die Buren, welche
mehr Geschütze als die Engländer haben sind nach Befestigung
des von ihnen besetzten Höhenrückens, der sich in fast ununter­
brochener Linie von den Drachenbergen mehrere Meilen nach
Osten erstreckt, für einen Kampf von fast unabsehbarer Dauer
gerüstet.
Lraut-LoiäM-kobo ü. >o so
UN» böhtr— lt Meter!— Polt«- L. zollfrei zustisandt! Muster umstehend: ebenso von
schwarzer, weißer u. farbiger »Heuuederg-Vetde" v. Kreuz, di-st. per Met.
6. ilsnnsbsfg, LsIäsii-kLdrLMt (L u. k. 8oü.) Illeieb.
Mingssenäsl.
vis VSL«IrlTLI»S Llssss
Lsi-lLvi'anS-SsIvIisus, sowie» üsi>
i»a1Iasir ^SIsv-Lltqjiistts wii-cl als
SekiiLlL s»»i»^oIi1vn ssN«o SIs
KLrrüssn k'LlssIrstnsvrr vor.
Llehobens Hotlo-Liummepn.
Graz, 20. Jänner. 38 64 73 28 3g
Wien, 20. Jänner. 67 33 85 24 2g
Brünn, 24. Jänner. 73 43 2 59 g
- bester
^nstürliekei^ Liesl.
L^sIWLSSSN sr-stsn 6sri§ss. gewährtes
ilsi I^LSSSl" bei clsn i-sicköli cket-LftimtMsssof-ASlie
u. clss ^sßsns.Uoübes-ik'offsli röm wischen mit Wein,
futiiZsflssi u.s.w.Voi'k'ätliiA in allen sichner-slwsssea
flsnälunßSsy^potliekepyklötels.ksZtsm'slicmen etc I
IPIeckvi-lsgsn: Russee bei Lsrru Cobnuu I-niwer, X»nk-
wnuu, Hl-Husss« bei Lorin C. Lnvdlsr, Lanbnnnn. I-Ieren bei
Lernt k-erckittnuci Vesolci, Lnukmann, fteklnäinlug; bei Herrn 1?.
knkiobler» Lrdeu.
Wegen eingetretenen
Schnee Verwehungen
wird das
Uamrn«fest Karl -i»« Große« Sonntag abends gefeiert.
Verpachtung.
Im Lrn-staiE ill Busses in Llkisrmark kommt
äiv LrrioktrmA sinos 6s,Iäs mit Oonäitorsi Liu- Vor-
paofttullZ.
Va8 6ak4-Vvoa1s besitzt eins VävZs von 24 3 m,
eins örsito von 6-8 m urrä eins vöfts von 4-5 m; v3
köimsn auoft aut äer vor äsm Vovals dsünälioftsa
PorrL88S sivixs lisofts uutZsvtellt rvoräeu. ^.U88sräom
8tsfi«n im Lurtorrs 2 2imwor, gros86 Lüolro, ^a8vii-
küoftö, ^.bwaooftrauna uwä oiuv tVoftuunA im «r8tsll
Ltooko 2rrr VortÜANNA.
Rkffootantön rvollöu ifti-6 äiö8dS2ÜAliofter> Otksrts
dia 20. ^okruur 1900 iisiw Zotortigtkn ^mto üdsr-
rsioftsn.
Lürgvrlnvi8tsr»mt ^U88vs.
am 23. ^älluor 1900.
70 vor LürZormomtor: I. VLX.
Zl. 230. 69
Schwilmnschllle-Verpachtimg.
Die Schwimmschule im Curorte Aussee mit Herren- nnd
Damen-Baffins, zusammen 40 Cabinen und vollständiger Bade­
wäsche, kommt für ein bis fünf Jahre zur Verpachtung.
Bewerber, welche geprüfte Schwimmeister sind, oder einen
solchen anstellen wollen, mögen ihre Offerte unter Angabe des
Pachtschillingsbetrages pro Jahr bis längstens 20. Februar 1900
bei gefertigten Amte überreichen.
Geprüfte Schwimmeister, welche nur als solche Offerte legen
wollen, können gleichfalls Berücksichtigung finden.
Die näheren Bedingungen sind einzusehen beim
Bürgermeisteramte Anffee.
Der Bürgermeister: I. Lex.
72 Geschäfts-Zahl L 457/99, 3.
Versteigerungs-Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 2. Jänner 1900, Geschäftszahl
L 457/99, 3, gelangen am 12. Februar 1900, vormittags 9 Uhr,
in Aussee, Jschlerstraße Nr. 72, zur öffentlichen Versteigerung:
Wohnungseinrichtung, Wägen, Schlitten, Pferdegeschirre, diverse
Bettwäsche rc.
Die Gegenstände können am 12. Februar 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause be­
sichtigt werden.
K k. Bezirksgericht Aussee, am 10. Jänner 1900.
71 Teschäftszahl L 459/99, 3.
versteigerungsEdict.
Zufolge Beschlusses vom 2. Jänner 1900, Geschäftszahl
L 459/99, 3, gelangen am 13. Februar 1900, vormittags 9 Uhr,
in Reith, Gemeinde Straffen (Stadl des Herrn Grogger) zur
öffentlichen Versteigerung: circa 100 Metercentner Heu.
Die Gegenstände können am 13. Februar 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags am Orte der Versteigerung
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, 11. Jänner 1900.
DE" Gelegenheitskauf! "WW
Wegen rückgängiger Heirat werden «ene, prachtvolle
Flarrmlrette« unter dem Preis abgegeben.
1. Qualität Flaumoberbett, früher fl. 18'— jetzt X 26'—
2.„ dto.„„ 16-—„„ 23—
3.„ Halbflaumoberbett„„ 14-—„„ 18'—
4.„ dto.„„ 19—„„ 15—
Schöne Kopfpolster,„„ 3.80„„ 5 u. 4
Zu sehen bis Montag abends
im Gasthofr „rnar Tonrister,". Cnrort Avssee.


[ 2023-06-29 10:36:17.962 - 19000127 - Seite 6 ]
30
Ltsierisclrs ^.Ipsn-kost.
4
Die sibirische Lisenbah«?)
Bo» k. und k. Bice-Lousul Aicok«»»
Vor wenioen Tagen brachte der Telegraph die Kunde,
das- die s-tztt Strecke der ttan»baikalitm Bau befindliche letzte Glied de»
aroßen tronSasiatisch'N Schienenfirange«. für die nevsibirische
Eisenbahn, besteht. Die Rücksichtnahme auf dielen Umstand
erklärt auch die Eile, mit welcher die russische Negierung die
Vollendung der tranSbaikalischen Eisenbahn betrieb. Die
allmäblipe Umwandlung derselben in eine solide, ollen technischen
Anforderungen einer Hauptbahn entsprechende Linie ist späteren
Zeiten Vorbehalten, sobald sich nämlich auch der Verkehr
entsprechend entwickelt und Zufuhr-verbältnifse daselbst er­
leichtert haben werden. Da von Stretin-k. de« östlichen
Endpunkte der tranSbaikalischen Eisenbahn abwärts auf der Schilka
somit auf dem Ammstrowe schon längst bi« znr Einmündung des
Amurstrome- in den Stillen Oceon regelmäßig,» Dampfschiff-
fahrt-verkehr besteht, so erscheint somit bereit» jetzt quer durch
den russischen Besitz in Asien eiue direcle Communication
zwischin Europa und der Küste des Stillen Oceon» mittelst
combinirter Benützung von Dampfroß und Dampfschiff her-
gestellt. Die Noihwendipkeit. ouf dieser Route sich den lcndeS-
üblichen Fuhrwerken, der Tarontasi und den Postpferden.
nnuuvertroven, gehört somit der Vergangenheit an! Von
Tscheljabinsk, eine« kleinen a« Ostabhcnge de» Ural ge­
legenen Städtchen, ausgehend, durchzieht die weflfikirische
Eisenbahn zunächst da» große Steppevgebiet. welch«» sich nördlich
de» Aralsees fast ununterbrochen bis zu den Tundren de-
nördlichen Asien- erfirickt. «in nur ollinthalben mit niedrige«
Gestrüpp bewachsene» vielfach versumpfte- und mit Bittersten
erfüllte» GraSlond, welches gleichwohl bei entsprechender
Lanalisirvvg und Bewirtschaftung leicht in ein äußerst frucht­
bare» Gebiet vmgerrondelt werden kenn. Diese» Steppengebiet,
durch welche« der Reisende i« Schnellzuge «ehr al« zwei
Tao, und Nächte fährt, ist fast gänzlich unbewohnt, und
eröffnen sich diesbezüglich sehr günstige Aussichten für die
Avsiedlvng einer sehr zahlreichen Bauern- und Colonistm-
bevölkeruno.
Bei Omsk, woselbst die Bahnlinie den Jrtysch auf einer
mächtigen, 640 Meter langen, eisernen Brücke überschreitet,
tritt sie in ein hügelige-, besser bevölkertes und bewlrthlchoftete«
Gebiet, welche» eben gegenwärtig den nabmhoften Ueberschuß
seiner Bodenprodvction, hauptsächlich Getreide, nach dem
europäischen Russland okgibt und bald die reichste Kornkammer
de» Czarenreiche« zu werden verspricht. Jenseit» de- Obstrome-,
welchen die Bahnlinie auf ein» 794 Meter langen Stohl-
brücke übersetzt, gelangt sie in das Gebiet von Centralsibi'rien,
welche» au« den beiden wichtigen Gouvernement» von Tomsk
und Jrkut-k besteht. Die östliche Richtung behält die Bahn­
linie auch in der Durchquerung der Taiga, des berühmten
Urwaldes Sibirien», bei. eine« ausgedehnten Gebiete» de»
dichtesten, zumeist versumpften Nadelwaldes, welcher auf viele
Hunderte von Kilometern jeder menschlichen Ansirdlung entbehrt,
und in welcher noch der Bär ungestört haust. E» bedarf
wohl keiner Erwähnung, das« die Anlage der Bahnlinie
gerade in dieser Gegend mit äußerst großen Schwierigkeiten
verbunden war. Eine Flügelbahn füart inmitten der in Rede
stehenden Taiga nach der nördlich gelegenen Hauptstadt der
gleichnamigen Gouvernement-, Tomsk. Erst bei KraSnojar-k,
woselbst dir centralsibirische Bahn den Jenifsai auf einer
*) Obigen Artikel entnehmen w>r mit gütiger Erlaubnis des Ver­
fassers und de« Verleger» der letzten Nummer der „Illustrierten Souu-
tag«-Zeituug", herauSgegebeu von Walther »ratz. Wien I. Schönlaterng. 8.
8b3 Meter lange» Brücke, einer der größten und moderusten
Brückcnbavten der Welt, passiert, nimmt sie eine südöstliche
Richtung an und durchläuft dir zumeist reizende Waldlandschaft,
in welch»» die Randgebirge mongolischen Hochlande- zur
nordasiatischen Tiefebene abfollen Nach Pasfierung von
3rkut»k. jedenfalls der bevölkerst«« commerziel wichtigsten
Stadt Sibirien», »reicht die Babnlinie bei Listwenitsche die
anmmhigen, bewaldeten Ufer de» Baikals»-, de» größten
Binnensee- in Nordostafien.
Um da»selbe zu umgehen, ist die russische Regierung
genöthigt. die sogenannte Baikalsee-Gilrtelbabn zu bauen,
welche u« da« Südende de» See« herum nach Mqfsawoga,
dem Anfangspunkte der tranSbaikalischen Eisenbahn am Ostufer
de- Baikals»? führt.
Da dai Südende de» Baikalsees von boben Gebirgen
sehr stark erfüllt ist, und letztere auch nebenbei den Bau
dieser Bahnstrecke nab nhaft erschweren und verlangsamen,
bat die russische Reaierung. damit nicht dadurch eine beträchtliche
Verzögerung der Herstellung der genannten sibirischen Eisenbahn
eintrete, beschlossen, vorläufig auf dem Baikalsee zwischen
der vorerwähnten Endstation d« centralsibirischen Eisenbahn
Listwenitsche und dem Anfangspunkte der tranSbaikalischen
Eisenbahn, Myffawoga, einen Trajectdienst einzurichten. Der
siäblernc Troxectdampfer. welcher einen Ravmgehalt von
3470 Tonnen besitzt und zur gleichzeitigen Ausnahme
zweier Eisenbabnzüge eingerichtet ist. wurde von der Firma
Armstrong in England ccbout und in demontiertem Zustand
auf der mittlerweile fertiogestellten centralsibirischen Eisenbabn
an die Gelände des Baikals»« transportiert. Daselbst wurde
der Dampfer neuerdings montiert und gieng im Frühjahre
vergangenen Jahre» von Stapel.
Unter der tranSbaikalischen Eisenbabn versteht man
schließlich die Bahnlinie, welche den Baikalsee mit der Schilka,
dem schon erwähnten Quellflusse de» Amurstrome», verbindet.
Die Babntrcee führt, von Myssawoga auSgebend, zunächst
in nordöstlicher Richtung durch die anmmhigen Waldgebirge,
welche den Baikalsee im Osten umsävmen, schlägt sodann eine
mehr östliche Richtung ein, und berührt die wichtige Handels­
stadt Werchnea-Udiu-k, von wo die berühmte Karawanen«
stroße nach Kiochta und weiter südlich durch die Mongolei
noch Peking und zu« Golfe von Tientsin führt. I« Jablonoi-
gebirge. welche» die Messerscheibe zwischen den Zuflüssen de»
Stillen Oceon» und de« nördlichen Eismeere» bildet, erreicht
die sibirische Eisenbahn die größte Bodenerhebung, d. i.
1117 Meter üb» dem Meeresspiegel. Von hier windet sich
die Bahnlinie durch da» enge Thal der Jngoda, eine» Neben­
flusses der Schilka. letzterer zu und erreicht dieselbe nach
Berührung ron Nertschinsk bei d» schon »wähnten Stadt
Sretinsk.
Ursprünglich bestand die Absicht, von' letztgenannter Stadt
die Babnlinie läng- der Schilka und de- Ammftrömes ab­
wärts durch die rusfilebe Ami»Provinz noch Chabarowsk zu«
Anschlüsse an die schon bestehende Ufsuribohn, welche Chabarowsk
mit Wladiwostok verbindet, zu führen. Die nabmhaften
Terrainschwierlgkeiten, welche jedoch dieser Führung der
Babntrcee entgrgevstanden, bewogen die russische Regierung,
die Bahnlinie weiter südlich quer durch die chinesische Mand­
schurei zu legen, wodurch nicht nur eine nohmhafte Erleichterung
des Baue», sondern auch eine beträchtliche Abkürzung der
Linie erzielt wurde. Auf Grund eine« diesbezüglichen lieber-
einkommen» Rus-land- mit China wurde für den Bau dieser
Linie eine besondere Eisenbahngesellschaft, jene der mand­
schurischen oder ostchi'nefischen Eisenbahn gebildet, welche die
Concesfion für vorerwähnte Linie erhielt. Da mittlerweile
Port-Arthur und Talienwu von China an Russland verpachtet
worden war. wurden diese beiden äußerst günstig gelegenen,
eisfreien Häsen am Eingänge zum Golfe von Petschili al» die
Endpunkte der nordsibirischen und somit d» gesammten sibiri­
schen Eisenbahn festgesetzt, zur Verbindung vcn Wladiwostok
jedoch die Erbauung einer Zweiglinie von der nordfibirischen
Bahn zur Ufluribahn beschlcssen.
Einer unlängst in den TageSblättern enthaltenen Nachricht
zufolge ist dir südliche Hälfte der mandschurischen Eisenbahn,
nämlich die Strecke Port-Athur—Mulden, bereit« soweit
fertiggestellt, das- Materialzüge verkehren können. Der gänz­
lichen Vollendung der gesammten Strecke und somit der
Herstellung einer ununterbrochenen Bahneommunication zwischen
Europa und dem Gestade de» Chinesisch en Meere» wird in
ungefähr zwei Jahren eMgegengesehen. Um de« Leser eine
Vorstellung von der Länge d» einzelnen Strecken der sibi­
rischen Eisenbahn zu gebe», bemerke ich, dass die West.
Fra») Nie-ermayr'» Möbellager, Fi«?
dtr. 8. Geschäftsbestand seit dem Jahre 1838. d?r» 8,
«'S 8^ L 8
28^'«W A
§LN«^»
Z G-'SS S
LZLSZZ
"L2sL V
-d*
8 ".Z L Z«
-L«- -s
Auszug aus dem detaillierte« Preis-Lsurautr.
«»gestrichene Möbel.
Potttiertr Möbel.
von fl 8 k« an
vette»
. fit» Kinder
E-rxtflen..
Lrapertestaugen
Etagere
rdU
Handtuchha
»asten, rhtffeniee-
halter
itthitrig.
Somöde- ....
Lredenz-..
Nacht-
Lruweau- ....
Wasch-
» m. Marmorpl.
„ mit Marmsk-
platte u. Spiegel
^ 11 SV,
—'8V.
2'-.
8 S«.
l -'S»,
1«-.
21—.
18-»
^ 82--,
--»
17-.
. 1»-.
st 2S—.
, st 8«--»
»letderreche« st —10
NegeuschirnlftLuder ...» st 2 2S
«chlNflelh-lter
Destel mt« Holz- oder Nohrfitz
«pnEnststfi
Stiesel,lebe»
Lisch». Ris»-
„ Nauch- .....
„ Salon-
" ....
"
„ Speise-
„ Toilette- ....
„ wasch- ....
vette»
Kasten, Shiffonter-
„ Comode-.
„ Leeden,-.
„ Nacht-..
„ Sv-is--
„ Wasch..
Sestel
Stockerl....
Wasterdank
. von st
S- a»
10'-»
11-»
12—»
l'M„
r-so.
V' N
1-3»^
-8»»
8.S«.
1'SO.
Tapezierte Möbel u. -ettwarru.
i.
B-tteius-itze von st S— a»
«edere Sorte»„ st
Canapee
Lid,»»
Äar»tt»re»
Ottomane
Nuhedetten
Schlafdiva»»
st IS—,
st 20—.
st so—,
st 18—,
st 1»—.
st 8K-
II.
vettdecke»
Matratze»,« egra»...
„ Haar....
^Slfter^un Fe«. oderHaarsttll.
Tttchent....^.'
«da fl» so a»
. fl 3-S0.
: k '":
N l --so,
»st »'-.
S--
rßs--?
«SstSsr
ßZWs
«2 S 3^2
aHLZW
sLsMr
ZZZS-T
SLSSZff
lOO b>8 300 Kullisn
monntllev künnsll ksrsvLsii
j oitsii Stnuäss ja allen Ort
sotiattea »iovsr unä svrlicü
oüns Kapital a. kisioo vsr-
äisnvn ävicti Verkant xs-
sstrlivk srlanvtsr staatspa-
pisrs nnä I,oss. ^ntrkxs an
Lnäivlx Oe«1«rreloI»er VIII
ventsütrexasss 8. Lnäapest.
i7S)
Trauer b iider
liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Grill, Auffee.
Haekvsi8liek loknsuäer
tisbsn-Vsr-cjiöNZt
tür Osvsrbstrsibsnä« nnck
krivals. Klan »ekrsids »nd.
„L x i s 1 s n r" an Sie
^nnonsen- Lxpetlltlon von
Z ll. 8ebalek, IVIen, I.
ölilo!- Mmes.'
ISS Llrll.^
ligdiiszrciiinsfl
^4. ttosSir»'» üi
sibirische Bahn eine Länge von 1418 Kilometer, die central-
sibirische eine solche von 2065 Kilometer besitzt. Die Länge
der tran»baikalischen Bahn wird zumindest auf ebensoviel,
jene der mandschurischen auf circa L340 Kilometer geschätzt.
Man dürfte daher nicht fehlgehen, wenn man die gesammte
Länge de- zukünftigen Schienenstrange», welcher den Ural
mit Port-Athur einerseits. Wladiwostok andererseit- verbinden
wird auf circa 8000 Kilometer veranschlagt, eine Distanz,
welche ungefähr der fünffachen größten Breite der österreichisch,
ungarischen Monarchie oder der fünffachen Länge der Eisenbahn-
strkcke Bregenz—Wien Orsova entspricht.
Wie verlautet, hofft die russische Regierung, das- diese
enorme Strecke von Schnellzügen in circa 14 bi» 16 Tagen
zurückgelegt werden kann. Zieht man in Betracht, das» Port-
Arthur nur eine zwei, bi« dreitäniae Seefahrt von Ganghai,
dem wichtigsten HandrlSemporium China», sowie von Nagasaki,
de« westlichen Endpunkte de» japanischen Eisenbahnnetze«
trennt, die Fahrt zur See vi» Suezcanal von eine« konti­
nentalen Hafen nach Sanpbai, beziehungsweise Nagasaki
gegenwärtig von 28 bis 30 Tage beansprucht, so wird sich
für den Reisenden, welcher Ostasien mitteltst der sibirischen
Eisenbahn »reicht, gegenüber de« Seewege eine durchschnittliche
Ersparnis von 8 bi» 10 Tagen ergeben.
Einen geeigneten Schluss auf die Art und Weise zu ziehen,
in welcher sich da» Reisen auf dieser längsten Eisenbahnlinie
der Welt gestalten wird, ermöglicht wohl a« besten eine
Beleuchiuna jener Verhältnisse, welch; diesbezüglich auf der
bereit» »öffneten Theilstrecke Moskau-Jrkut-k (6440 Kilo«
meler) herrschen. Entsprechend de« noch wenig entwickelten
Persomnverkthre längs der vorerwähnten Strecke wird von
den Endstationen Tscheljabinsk einerseil», Irkutsk anderseit«
täglich nur ein gemischter Zug mit Personenbefördernng ab-
gelcssen, welcher die Strecke zwischen beiden vorerwähnten
Stationen (3244 Kilometer) in 6'/. Tagen und Nächten zurück­
legt. Für den directen Verkehr, insbesondere zwischen dem
europäischen Rußland und Sibirien, kommt hauptsächlich der
sogenannte sibirische Cxpreßzug in Betracht, welcher zwischen
Mcskau und Irkutsk einmal wöchentlich in jeder Richtung
verkehrt. Derselbe benöthigt zur Zurkcklegung der Strecke
Irkutsk —Tscheljabinsk mit Rücksicht auf die noch sehr
primitive Einrichtung derselben kau« weniger al» der vor­
erwähnte Persorenzug, nämlich 6V« Tage; da sich jedoch seine
Schnelligkeit jenseits de» Ural i» europäischen Rußland in
Folge d» bereit» vollkommenen Anlage der dortigen Bahnen
nambaft steigert, so durcheilt er die gesammte Strecke JrkulSk
— Moskau in 8 Tagen und Nächten. Gemäß den Be­
stimmungen de» allgemeinen ruffischen Zonnentarife», welcher
auch für die sibirischen Eisenbahnen gilt, belr»^ der Fahr­
preis für die Strecke Moskau— JrkulSk in der 1. Claffe
79 fl., i« d» II. Claffe 48 fl. und in der III. Claffe 31 fl.
75 kr. ö. W. Für die Fahrt im sibirischen Cxpreßzug, welcher
nur Wal zens I. und II. Claffe führt, erhöhen sich in Folge
der Zuschlagsbillets für Benützung des Schnellzuge», sowie
der Schlafwaggons und der Verabreichung von Bettwäsche
die Fahrpreise ouf 130 fl. in der I. Cftffe, beziehungsweise
72 fl. in der II. Claffe. Hiebei ist zu bemerken, das» für
diese außerordentlich billigen Fahrpreise wenigsten» auf den
Expreßzügen ein Luxus und Comfort geboten wird, wie einen
solchen kaum die Schnellzüge aus den continentaleu Haupl-
eisenbahnen auszuweisen vermögen. So sind ungeachtet der
größeren Spurweite der rujsischen Eisenbahnen, drrzvfolge
auch die Waggon» viel breiter al» bei nn» find, nicht nur
die Coupe» I. Claffe, sondern auch jene der II. Claffe nur
für j« 4 Personen eingerichtet; die Waggon- sind durchweg»
nach amerikanischrm System, gleichwohl in Rußland gebaut,
cchträderige Corridorwägen mit bewegliche» Achsenpaaren in­
nen mit einem Längs-Corridor ausgestattet und untereinander
durch vollkommen verschlossene Harmonikaübergänge verbunden,
welche selbst bei Nachtzeit ein völlig gefahrlose« Promenieren
durch den gesammten Zug gestatten I Der TepäckSwagen ist
mit einem geräumigen Badezimmer ausgestattet (die Be­
reitung eine» Bade» kostet circa fl. 1'30); der Speisewaggon
enthält eine» geräumigen, geschmackvoll eingerichteten Speise-
soal, in welchem sich auch ein Pianino sowie eine Reise-
bibliothek vor finden. Sämmtliche Waggon« sind mit Luft­
heizung, elektrischen Glühlampen, sowie elektrischen Läute-
opparaten versehen, welche von den einzelnen Loupä» in den
Speisewaggon sowie zu« Conducteur des betreffende« Wag­
gon» fühlen; der Waggon am Schluffe de« Zuge» birgt end­
lich noch ein geräumige» Aussicht»- und Rauchcoup4 mit
Spieltischen rc.
Dieser Comfort gepaart mit der ausgezeichneten Küche
de» Speisewaggon», woselbst eine reichliche Verpflegung pro
Tag und Person auf ca. 6. fl. ö. W. zu stehen kommt, und
gewürzt durch die heitere Reisegesellschaft in der wechselnden,
herrlichen Scenerie, welche der Ausblick durch die Waggon­
fenster bot, brachten e» mit sich, das» ich die ununterbrochene
achttägige Eisenbahnfahrt JrkulSk—Moskau ohne jede Er­
müdung zurücklegte.
Dies» Erfahrung, sowie der Umstand, das- sowohl der
Bahnkörper al- auch die Fahrbetrieb-mittel der sibirischen
Eisenbahnen mit jedem Jahre noch Verbeffert werden, be­
rechtigen zu der Erwartung, das» nach Vollendung de« gesammten
sibirischen Schienenstrange» auch die Eisenbahnfahrt Moskau—
Port-Arihur ohne phisische Anstrengungen fetten« der Paffagiere
zurückgelegt und weitaus billiger und rascher sich gestalten
wird, al» die dementsprechende Reise zur Ger.
HsnApf-KIoKon
zweipferdig, gut erhalten
ist preiswiirdig zu verkaufen.
61
(Wo? sagt die Administration d. Bl.)


[ 2023-06-29 10:36:17.962 - 19000127 - Seite 7 ]
Nr. 4
8tsisr!setis ^.Ixsn-kost.
31
„Die Vesten Copien ns m Beyers veilchenblaufchwarze Copirtinte."
„Vsv kvsK« Loki'SikKinlv isl Vv^vi's ZspsnIinÜS".
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer, Rheinische Fabrik, Teplitz.«
^utts^bSl'SitungS-IVlÄZosllllSkl
W^üttvrunK!
Räok^l-Rutter-Solnisidvr.
Rükvn- und Lartoülsl Lotmsidor,
8okrot- und tz,ust8v!i-IVlü!i1oQ,
VLvIi-k'uttvrdämpLör,
1rav8portadl6 8par-L6886l-Oefsn
mit smailliortsn odvr uvvmLlllisrtvn Lin8Lt2^v88sIn, gtstisnä odvr t»irr-
d»r. sum Looliso und vLmptvu vos Vistituttvr, Lvrto^vln, tür visls
I»vd- uod Iiau8^1rtsod»tt1i6ds LveveLv vte., tsrnvr
Lulcurutr- (LL»j8-) Rvdlvr.
OvtrvLds-kutrmüIilvii,
1rLours-8ort1vrms.8oIiLQsri.
Rvu- und 8troL-krv886v, kür Nanäbstrielr, studil uuä kukrdur.
Vr68edm»8vdin«n, Oöpvl, 81»d! küilx«, Wslre», Lxx«n.
llis bk8len 8äsms8el,insn O RI O O I» (8ekudi'all-8>8l8m)
olills ^.usvsolisluuA von Hüäsiu
SMtldM Lespritrungs-^ppLrste rvr Vsrniokiung üsstiec!vrick5
tUzrieisreu uuä lietvrn unter OuruLbio als Lxeoinlität in vorrÜKliolistsr,
kivrvüüitostor, nnsrknnnt dö8tsr 6onstruotion
v» «v v«
»»l». tlSnlUl. »»«»odl. »rlv.
k'akiikvn lttNllvv. LlL8eIiin«n, Lisevxiesssreivn uuä Dumpk-llumwoivoik«
II/l, l'nborstrssse Nr. 71, I ^8 1^» H/l, l'oborsirgsse Nr. 71.
^67 4M Aokienen, sr'^-ernsTr rrrrc/ diourcnen H/eciur'iisn.
Ilustr. R»t»1o8v u. Lttlilrvivliv ^QvrtLvnvuv^bboiirvidvQ ^ri^tls. Vbrtrvtvr u. XVivdvrvvrkLuIsr srwüosekt.
«»»
villSllll »srll
xaravt. movv-tl. IvioRt, v^rl.
Qnd odns R181L0 vvrdisnvQ?
8vndv 8vtort^<1r638v m. Rrvi-^
mvrkv uvtsr V. 21 ^voonovu-
Lxxvdilion L. L".
I^vipLlx-I^inäsuLri. 888
»6le Auffogr. ntil Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rarbgeber für EhegaNen jeden
Stande» und Erwachsene beiderlei Ee-
schlechte». Inhalt. Ausführliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
fragen, welche in der Ehe Vorkommen und
Arunv zu Sorgen und Störung de»
Familienwobl» geben, resp. Mann und
Fr«u von der Reife an bis -um kritischen
Aller hin sowohl vom Wissenschaft!
wie praktischen Standpunkt au» betreffen
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer,
bisher wenig oder kaum gekannter natür-
licher rffrd künstl. Verhaltungsmaßregeln
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochinteressant 1208 Seilen
stark. Preis 80 Kreurer, Porto 12 Kreu­
zer extra, wofür vschloffene Sendung
«Auch in österr. oder ung Marken)).
Na^nadme erhöht den Prei» um 28 kr
F. L»r»A» L Vo, ^ermd«rU
Veline» unä ZopgfaÜig rjupcst
I^ILsi/isiüI-iillkRL.llivil-Illgölliöllr
m oökuir.
?ür den. OLrueval
empkisklt /inton Krills pspieeksnlllung in Busses:
Oot'iLnclOli (Loritstti) ir> Xugslri, Vombsri
urict LäelccliSyi, l-uft-Lesilarigsri, komisehis
h(of)t-6ScIselgSr> sie. sie.
Kotilllli-Orllöll m rsivker^Mll!.
Inventar-Büchel,
zur Vermietung von Sommer wohnungen sehr-
praktisch, zu haben in
A. Krill's Uapierhanökrng.
Preis
Große Ausgabe 2V kr.
Kleine .. 10 ..
^U8g62Si6KN6t ist 661°^
Rvd'sv ^vvn vr uvlvr 2u3t»t2 ocRdvu ro1zs«»vk8.kkvv'» von'
^närs Nolvr, SalLdur^, dsrvibvt >virä; vr Ii»t 8oküri? ^»rdv,i I
vorlrvMiviivu Ov8odm»olL, lrrätti868 ^romrr uvä <1iv
rvxvvävn Ri^SQuodkrttv» ävs Lolivvvkatkvvn 8iuä ^omilävrd;' l
»uvli 8p»rt man >vv86vt1io1i »v 2noLvr. ^elitvir 8iv ^ut äiv.
k'irm» unä vsrlLv^vri 8iv 8tvt8 ctvn volibvQ
k'oi^onlLaKoo von ^Nllrollotor-1
mit älsm
LedlllMsrkk.
Ein gutes Hausmittel. Unter dru Hausmittelu. die als
schmerzstillende »u! ableirende Einreibung bei Erkältungen u. s. w. ange­
wendet zu werden pflegen, nimmt da» in dem Laboratorium der Richter-
ILen Apotheke zu Prag erzengte Liniment, oaxsivi vvmx. die erste
Stelle ein. Der Prei« ist billig: 40 kr., 70 kr. und 1 fi. die Flasche
nud jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.
mit IV dreifachen Grgrl-
stahlstimmen, Staiilbrckeu-
dalg, mSgesawn» 72 Llahl-
jungra
Srlbstrrlrrnvngs
mit Ist doppelten Stahl
stnl gimmrn, Ltahlbtckeu
dalg iusgesamml 25 Stahl
jungen
schule 25 Kreujrr.
in aaeautlert bester Luifähruna lende l>e»«n Nachnahme »der Bor heebezadlu»,.
Zweireih mit 19 D-Pv'lftahlstimm'n, 6 starte Bäffe, sonst wie obenstebend:
von »>onen L«, 3«, 40 und doher nnd dreireihilie, chromatische, da« Veste,
wa» erzengt wird, von der weltdertthmicn reuommitkleu, Hand eldaertchtltch
protokollierten, seit L» Jahren bestehenden Firma:
iotmllli, Irllllwsl, Üknuoiii^-Lrrsllßer. ViW VII/3,Xill8srst.74.
Anifithrliche illustrierte statalo,e ,ratt». SelbsterlernunoS-EchuIen für zwei- und
dreireihige, sowie chromaitiche Harmonika zu u- 3 und »r. 3 60. Bei Ankauf
einer Harmonika, berechne fär Schule blo» de» halben Brei«. Fliiten. Violinen,
Zither», Sniiarre«, kptelwerke, «ldnm« mit Musik, vierkrttste ,r >c.
fl"'-
stet» in Ardwahi voeriithig.
SS
kr«l8A6krönt6r
HVvsILttllr» 8vp»r»tz«r
viQl»«L^»S>»»4Zr, 4-« PF»»»r/»»»o
e«»rwe«»»»e »e» rechnikn«» ,» ««»da« «.«. S«»»« d« n-chsoi«-»»«» 7
-Nderrichtlivrrie tiisNr ii» »nstständt, »bgrschloisr»» d»pt»»tnch^ »tt d« »nt«»M«»
ibttt,ASt»'e/--i's/ns/8ks^P äfcksc^/>76/ilk'o^s//'t,^el^'.
^ T»Sd «»«d» «aichtmmecheeiger»»
-Korrirruttrr-re». «d N O Rar,»«, d Uch st» 4
Oev hver'kkN6l'Ll»i-.
»0» Merk> uv> «ufcklrkavmvtke«^
leiter» x, r/dig v O L«rae
V Mo-r-nre» re.,» v. »sr»««k.» SO^
^eLtvotesLviLsLs LsLri/e. Wn'.^r,^?^?-77
«lmtltch« «rrle st»d auch t» Uracht«a»»endra»k» t 7 z« habe» -chxrjj
Diele riihmkichst »ekarrnten u.«. d Fachpressedarzag' beurteilten relbftouterrichtstwc, kr.
»i- »»a »er Direktion »r« rechniku»» Limbach t. K un'er'Mitwirkung zahlreicher, tüchlrge-
Jachleut« herauigcgeben sind, setzen keinerlei des Borken»rarste »»rau«, sie ermög! e« jedem
strebsamen Techniker, »hur dru Besuch einer technischen Fachschulk sich dasjenige
Ich Anna Csi
Fortgeichrrttcrrerr leicht verständlicher Form alle Gebietedcr Elektrotechnik, deziehuug«. i
weise de« Maschiuenbane», beziehmrgiwets« de« Hoch- «u» riesbauwesen».
Dem fleibigen und zielbewuht vorwärt«stredenden Techniker ist dadurch eine »orziiglich,>
»telegenHerr gedoten, ohne »röteren Aufwand an Seid u. ohne seine berufliche Thötigkeit unter
brechen zu muffen, alle technische» Lehrgegenstiinde griindltchst zu erlernen. Wer sich t» da!
Studium dieser Briese mit Ernst vertieft und an der Hand dieses wohldurchdachte», planmitzig
angelegten Lehrmittel» von Stufe zu Stufe forlschrertet. wird sich gediegene Kenntnisse an
allen Bedielen seine» Fache» erwerben und unstreitig die schönsten und vorteilhaftesten Erfolg,
erzielen.— Für diejenigen, weiche danach streben, aus Brund de» Studium» dieser Werke einr
^ ^liraaa,.. abzulegen, oder eine höhere Klaffe de» Technikums zu erreichen,
tzh l»Uj-PI UsUIIstz sei Folgende« bemerkt' Da am Technikum zu Limback i. S. nur nach
vorstehend deschriebenen Werken unterrichtet mir», ist e» dem fleißigen Schüler ermöglicht
eine ob» mehrere Klaffen zu überspringen, wenn er die nötigen Kenntniffc nachwetsl, wke
ferner auch die Einrichtung getroffen «st. bah strebsam« Techniker durch das Studium unserer
Werke »h N e Besuch des Technikums eine der dort bestehenden Nachprüfungen ad
l»,«» können, wenn sie Nachweisen, daß ste sich di« nötige» Kenntnisse erworben haben. Hai
et, «chtier die Fachprüfnng erfolgreich abgelegt, so erhält er ein Reifezeugnis.
Ke>-nwai-fsirsf>-. ^6.
^ ?08Ul8t« 8178». ^^
LmtliillMsU« ä. 7,iMUiNsl s. L!eUiot«edv!1 ll. üsxcdistövd»«, lchlxrtz.
mit meinem IbS Sentimeter lange»
Rtclen-kereleh'Haar, habe solche» in
Folge ItmonaUiche» Sebranche» mei­
ner selbste fundenen Pomade erhalte».
Dielelbe ist »dn den berühmteste» In-
loritäten al» da» ei»zl,e Mlttkl gegen
«nöfoll!» der Haare, zur Förderung
de« Wach»thvm» derselben, zur Stär­
kung detHaarboden» anerkannt wdrden,
ste befördert bei Herren einen volle»,
kräftigenBmtwoch« »»doerleiht schon
noch kurzem «Sebranche sowohl dem
Kopf- al» auch Barthaare natürlich,»
Blanz nnd Sülle und bewahrt dirselveu
vor frühzeitigem Ergrauen bi» in das
höchste Alter. »>
vr«l»-«lns» trist:»!» 1 L., ».chl,
s a., s L.
vo»1v»r»»n«ltz lilsttllol» d»l
Voroln»»»>4»»^ S«» S»tzr»^»»
oll «ttlslst Vvstnaoirnalla»»
ch«r st»»,»n V»lt »»« 4»r
DastrlD, voodtln »II» ldnktzrLst:»
»,rtekt«»»r»l»a.
s^nn» vsillsg.
Wiru I., Srilerzaffr 5.
lldewfZbssfrl'u.ktivZikuL
v?' 6.5ckm!6fr
^ NUt-rrils
npi>en;söf'esi^-k'5c!'f.s/'i-i'fi
> beäSiiGi rcliiie!! o.ijiulliiUcit
Isubileik, vstlsniluss
ükitenssussNa»-
§L5v^L!'siiik'ig!<e!i
Pr vn kl. Oer M. L.
Mik Osdk^.uon^riNdchSismiq.
^^potlivLs 2iir 8onnv",
d»oominix1s.tL I^r. 24.
Äaffee
5 Ailo 6 fl.
versendet Fran? Rosenkranz,
Hausbesitzer in Graz.
8pur1o8
Vvr86L^UQd6L
find Mhenmati»«»» uud Asthma
bei meinem Baier, welcher viele
Jahre daran litt, durch ein vorziistl.
Mittel (kein Geheinnuiitel) und lasse
ich den leidenden Mitmenschen Aus­
kunft gegen 5 Kreuzer Briefmarken
gern zukommeu.
Mrnnndtlr« i. Sachsen Nr. 477.
571 Httst Mehsh.r«.
Zahnschmerzen
verschwinden s bei Anwendung von
Z»r. Arider» S«h»tr«»fe»
Sicher wirkendes, dabei absolut
unschädlicher Mittel. Preis eines
Fläschchen« m. Gebrauchsanweisung
30 kr. Adler-Apolheke des
4. ffllaä; in ^nssvv. 434
uiiiiiuiiiii, Schutzmarke: Anker
D aus Nichters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerz-
- stillende Einreibung; zum Preise
- von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in
- allen Apotheken. Man verlange diese»
D allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Originalflasche» mit
- unserer Schutzmarke „Anker" aus
- Richters Apotheke und nehme vor-
- sichtiger Weise nur Flaschen
- mit dieser Schutzmarke als Ori-
I ginal-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke Min Gold. Löwen
ln Prag. Elisabethstrai« s. «»«
r—e
r-,
s
N-
r:
O
Z 'L
r-r^
a»
«—
M
4»
-L»tz^
^ Z L
.rr L --
4L
S»
r-s L
°
m H
L s
HK
o
itL. «r
.-rr L L
S N'L


[ 2023-06-29 10:36:17.962 - 19000127 - Seite 8 ]
Ztsieriscks ^.Ipsn-Vosr.
Ar. 4
38
^>par- und Vorschuss-Verein sür Aussee und Umgebung
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Einladung
zu der
i« Hotel Post „;«« Erzherzog Franz Karl" z« Aastee
stattfindendeu
IM- Ordentlichen
Generalversammlung.
Tages-Ordtmng:
1. Verlesung des Protokolls der General-Versammlung vom 13. März 1899.
2. Vorlage des Rechenschaftsberichtes für das Jahr 1899 und Genehmigung desselben.
3. Bericht über die am 20. Juni 1899 durch den Revisor Herrn Johann Schlumpf erfolgte Revision.
4. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
5. Antrag der Vorstehung auf Anlage eines Special-Reservesondes.
6. Ausscheiden und Wahl,des Cassiers.
7. Ausscheiden und Wahl von vier Aufsichtsrathmitgliedern. 62
8. Wahl der Einschätzungs-Commission.
9. Etwaige Anträge und Interpellationen. Direktor.
Ausser, am 18. Jänner 1900.*
Desoyer, Cassier. Amon, Controlor.
Die mit den modernsten Schriften und mit elektrischem Motorenbetrieb eingerichtete
Buchdruckerei von Auto« «till lu Aussee empfiehlt sich zur Anfertigung von
Ball-Einladungen
in Karten- und Brief-Form, Eintritts-Karten, Tanz-Ordnungen und
Vermählungs-Anzeigen
unter Zusicherung geschmackvollster Ausführung, sowie promptester und billigster Bedienung.
A
ällk in lM86k-6r vruekörei tikl-göswlllkn VermZiillmgL-,^
ösll-, Lonoerl- imä VergnUglingZ-^nreigen wercien in^
cter „Ztsierisotien ^Ipen-p'oLi" unentgeliiieii besproLtien.^
Danksagung.
Anlässlich der Genesung unserer Kinder Sophie, Alois,
Albert und Rudolf vom schweren Bauchlyphus, fühlen wir uns
verpflichtet, Sr. Hochgeboren Herrn Grafe» Josef Lamberg
und Frau Gräfin Anna Lamberg, auf Schloss Trautcnfcls,
für die durch die ganze wochenlange Dauer der Krankheit uns
in edelmüthigster und menschenfreundlichster Weise gewährte reich­
liche Unterstützung hicmit bistens und herzlichst zu danken. Auch
danken wir für die hilfreiche Unterstützung während des Hochwasser?.
Gleichzeitig fühlen wir »ns verpflichtet, auch Herrn Dr.
Rudolf Bodenstein, praktischer Arzt in Jrdning, für seine
aufopfernde und so erfolgreiche ärztliche Behandlung uns-ren
wärmsten Dank auszusprechen.
Neuhaus, am 22. Jänner 1900.
Alois und Katharina Hillinger.
^ 'Anton Mahner
5t3älk3p6lim6l8tsl'!llkottsnmann
empfiehlt sich mit seiner Streichmusik für
Kränzchen, Bälle, Hochzeiten u. sonstige Unterhaltungen.
Ein gesitteter Knabe wird als 46
Izbk l'UnA aul'gononuuvn
bei Rupert Mayer siin., Malermeister in Peggau bei Graz.
Osdknu» ru haben.
Lnorkannt dsstzes Latrnputrrnittsl.
krsiM M Me!M
bsniitrsn nur Li'krisei nvx.
Vk>rseliöut!rullx uuel Vsr-
Züi xuuA iiir«» kaiuts uur
Krolied's llslidlMMsils
LU» chava Lxtraotv äsr vom
k"arrvr Lueixp so vielkavk
vororänsten, «lis tlunt «r-
krisaksnüon uuä beisvsu-
ciau Usnbinwsn errangt,
kreis 30 kr.
M ist kmrolin?
kersxotiu eutkerut rVeiu-.
Lutkee-, kett-, linton-,
»l» Luoli Ilarrtlsvk« aas
äer veikelsteu 8tollkii,
ovllü KLuäer ru üiutsr-
Inssan. keruroliu ist seit
lakren erpiodt und ist
xesetnliob xesovtitnt.
kreis eiuer uouurtixeu
sletultbülse 20 nnä 35 kr.
läKlioll Ltz8t Ll886lN688M
in bsi Vorcisrnberg
(20 seköne Oesle, I. Lest KO Ki-on)
504 Lmgsros ckmrvb die
„LuAkläroxukrik" von llodann 6roliol»
K. K. krivilsxillws-IukLber iu Lriinn, in LlLdrsu.
In /lus8ss bsi Arlkur «Iscly, Apolkvkor.
Allen lieben Freunden und Ve-
,- kannten bei unserem Scheiden nochmals
Sonntag, den 28. Jänner lStlll, «m halb W Uhr vormittags'
H
-, recht herzliches
l
l'
Lebewohl! f
Ausser, 22. Jänner 1900.
Anton Kiener s
Ortsgruppe Ausser des Vereines,Südmarl'.
Zu dem am LHornung stattfindenden
6b
Vereins-Abend
im Saale des Hotels „zur Sonne" werden hiemit alle
deutschfühlenden Bewohner von Aussee und Umgebung geziemend
cingeladcn.
Beginn 8 Uhr abends. Eintritt 1 Krone.
Die ausführliche Vortrags-Ordnung ist abends bei der
Zahlstelle zu haben. Her Ausschuss.
Einladung.
Der Militär-Veleraneu-Vereitt Anssee hält
am Sonntag den 4. Febr«ar IWtt im Saale
des iHotrl Most" um 9 Uhr vormittags, seine
diesjährige ordentliche
General-Bersammlnng
ab. Tie geehrten Vereinsmitglieder werden zum zahl-
reichen Erscheinen hiezu höflichst eingeladen.
s? Die Vereinsleitnng.
Lehrling ausgenommen
bei Franz Schwarz, Tapezierer in Aussee. Z
Begründ,t 1885
Dreizehnmal prämiiert.
D'. IL
Graben 23 im Hof 1^122.2; Graben 33 im Hof
Lieferant sür das k. u k. Reich«krieg«nii»isterium und die k n. k.
Gendarmerie, sür Krankeuhäwer. Badeanstalten, Institute, Hotel«,'
Billen, Touristeuhänser, Privalhäuser,c.
Große» La-er von
Möbeln nnö WeLLwaren
sür Zimmer und Küchen, Gast- und K> ffeehäuser, unr aus dem
besten Material erzeugt.
Original-Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von s
allen Loucurreuteu augeboteuen Drabteinsätze werden nicht mil^
solch,! Aufmerksamkeit gemacht, «l« die «il «el»t« K1««»eN
verlebeueu. Daher verlange man in ollen Möbelhoudluogeu ««»-
drückttch Mo»»'sche Hrt-ioot- protzt m otrotze», welche wohl,
etwas theurer zu stehen kommen, aber dach billiger find durchs
ihre Dauerhaftigkeit.
Potsser-Möbeln mit Origl«al-Drah1«rtz
Ruhebetten. Lanapä«, Oltoma»« und Divan«, Tomplete Salon-' k
Garniiuren in.den elegantesten AuSsühruugeu. I
Else«-Möbel« für Zimmer ««d «arte« s
Betten, Nachttdflen. Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderflöcke,, r
Kinderbetten, Osruschiime, da« neueste von »«ßlifche« Mette«, i
Krankenwägen in verschiedenen Ausführungen.. s
6 Drei- und Bienäder von einfacher !,
AkINvertvttgeK bis feinster Aurstattuog.
Vager von Bellfederu und Flaumen, Roßhaar »ud vrin ä'Akrigns.
Mreio tzonronle ouf Wnosch sro«co.
Um gütige Aufträge bittet 38^
F. Ä. Mauz, Linz, Graben 23 (im Hof).
^ ^—4s tzt—tzs—
kköQix-komallo
an« der Ansstellung für Gesundheit und
Kraukeupstege zu Stuttgart 18S0 preis­
gekrönt, ist nach ärztl. Begutachtung und
durch tausende von Dankschreiben an­
erkannt, da» elarig« «xlotlorooit«,
Wirklivk rssllv unil uliookäittloks
dilttsl, bei Damen und Herren einen
»ollen und Lpplgsa No«rveuok» zu
erzielen, da« Kuosallsn vor Noore, wie Gchuppeudlldung sofort zn be­
seitigen; auch erzeugt diese schon dei ganz jungen Herren einen kräftigen
8«dourrd»r1. Garantie für Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Tigel 1 st. und
3 fl. bei Poflversendung oder Nachnahme 10 kr. mehr. 668
3» tz«»e« t» Ansse« »et Zerr« Aotz««« Müller, Arlseor.
K. Hoppe, Wien I.
LerarllworÜtche Stebactiv», Druck rmd Berlar von Ant«» Grill.

