
[ 2023-06-29 10:36:17.966 - 19000512 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Für Aussee:
Ganzjährig.... K z.8v
HaltPivrig ....„ 2.-zo
vierteljährig...„ t.20
Zür die Zustellung
in's Haus vierteljährig ro Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig.... K s.—
Halbjährig ....„ S.—
vierteljährig...„ l-so
Einzelne Nummern t2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
pränumerations- u. Insertions-
Beträge find voraus und porto-
frei einzusenden.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
Insertions-Preis:
Die sechsmal gespaltene Petit-
zeit« 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nichi
retourniert.
Redactton, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. ist.
Aussee, Samstag, (2. Mai MO.
XVI. Jahrgang.
Die Vorlage der Sprachen­
gesetz-Entwürfe.
Bei der Wieder-Eröffnung des Reichsrathes am
8, d. M. legte der Ministerpräsident Dr. v. Koerber die
Sprachengesetze für Böhmen und Mähren und den Gesetz­
entwurf, betreffend die Kreiseintheilung in Böhmen vor.
Er ergriff das Wort zur Etnbegleitung dieser Entwürfe
und hob die große Tragweite der Vorlagen und den Ernst
des Augenblickes hervor, der tief einschnetde in die Geschichte
des Reiches. Sie dürfen uns glauben, sagte der Redner,
dass wir uns selbst die Vorlagen abgerungen haben, dass
wir diesen bedeutungsvollen Schritt unter unserer Verant­
wortung vor dem Hause und den Völkern des Reiches und
vor unserem Gewissen thun, um einen ernsten Versuch zu
unternehmen, den Frieden im Reiche herbeizuführen Den
Richterspruch wollen wir ertragen, wenn das Werk gelingt;
wenn es scheitert, wird man uns doch nichts Uebleres nach­
sagen können, als dass wir der Volksvertretung den Vor­
schlag machten, wie nach unserer redlichen Ansicht der
Friede zu begründen sei. Die Regierung bleibt sich treu,
indem sie nach der Vcrständigungs-Conferenz, die, wenn
sie auch in manchen Punkten zu wertvollen Ergebnissen
und zur Einigung gelangte, doch in dieser Frage ein volles
Einvernehmen nicht erwarten ließ, nunmehr den Weg be­
tritt, der allein ihr vorgezeichnet ist.
Der Ministerpräsident gieng nun auf den Inhalt der
Gesetzentwürfe ein und erklärte, der Gesetzentwurf für
Böhmen sei auf dem Principe der Einsprachigkeit auf­
gebaut. Die Regierung stehe keineswegs auf dem Standpunkte,
auf jedem ihrer Vorschläge auch dann noch zubeharren, wenn
unter Wahrung der Staatstnteressen die betheiligten Par­
teien sich auf einen anderen Vorschlag einigen. Die Haupt­
frage sei das Princip der Einsprachigkeit.
Der Minister betonte, dass der ganze Zug der nationalen
und politischen Entwicklung in Böhmen auf die Richtung
hinweist, welche vom Utraquismus abweicht. Die Anlehnung
an die gegebenen Verhältnisse sei der richtigste Weg, um
zu einer zweckentsprechenden Lösung der Sprachenfrage zu
gelangen. Diesem Gesichtspunkte tragen die vorliegenden
Entwürfe Rechnung. In Mähren führte die Berücksichtigung
der bestehenden Verhältnisse zu einem anderen Ergebnisse.
Dort wohnen die beiden Volksstämme so stark gemischt,
dass die Zweisprachigkeit fast allgemein in der Bevölkerung
herrscht. In Mähren musste also auch die Regierung im
Sir opfert sich.
Novelle von Kurt v«» Mi«ld
(Nachdruck verböte».)
Im äußersten Norden von Berlin lag vor Jahren
eine Maschinenfabrik, die Hunderten von Arbeitern reichlich
Verdienst gewährte. Al» der Gründer der Fabrik plötzlich
starb, übernahm sein einziger Sohn und Erbe da» große
Etablissement. Dieser, Alfred von Hartwig, war der Auf­
gabe nicht gewachsen. Ersten» war er eine Gelehrtennatur
und zweiten» traten unerwartet schlechte Zeiten für die
Eisenbranche ein. Alfred von Hartwig war kaum 85 Jahre
alt, seine vornehme und empfindsame Natur war nicht für
den Kampf um» Dasein geschaffen. In dem Glauben lebend,
das» er der Erbe eine» großen Vermögen» sei, hatte er sich,
ganz allein de« Zuge seine» edlen Herzen» folgend, mit
einer Dame au- gutem, aber armen Hause verlobt. Go
sehr nun auch Alfred eine eheliche Verbindung mit seiner
Braut, Martha von Salden, hrrbeifehnte, so war er doch
ehrlich und klug genug, sich zu sagen, das» er unter ob­
waltenden Umständen an eine Heirat nicht denken durfte,
das» er entweder die Fabrik in die Höhe bringen oder sie
günstig verkaufen mus-te. Be>dc» war nicht leicht. Alfred
kämpfie wacker für seine und seiner Arbeiter Existenz, er
lirferie gleichsam täglich eine neue Schlacht, ohne aber einen
entscheidenden Sieg davonzutragen. Während die Arbeiter
sorglos ihre Arbeit verrichteten, saß ihr Brodherr kummer­
voll in seinem Zimmer der kleinen Villa, welche seitwärts
von der Fabrik in einem reizenden Garten lag. In seiner
aufregenden Sorge hatte Alfred in den letzten acht Tagen
garnicht daran gedacht, seine Braut zu besuchen, was sonst
beinahe täglich geschah. So war e» denn kein Wunder, das»
Martha von Salden, eine hübsche, imponierende Blondine,
ihren Bräutigam aufsuchte. Er empfieng sie mit freusiger
Ueberraschung und entschuldigte sein Ausbleiben. Martha
lächelte gütig und sagte: „Ich weis« e», Alfred, das« nur
geschäftliche Sorgen meine Nebenbuhlerinnen sind."
Er schlang den Arm liebevoll um sie und zog sie
äußeren Dtenstverkehr die Zweisprachigkeit der Amtierung
acceptieren.
Der Grundgedcnke des Gesetzentwurfes über die Er­
richtung von Kreisregierungen in Böhmen entspricht den
Wünschen beider Volksstämme und dem dringenden Be­
dürfnisse der Verwaltung, die Regierung macht mit diesen
Vorlagen den ersten Schritt auf der Bahn der Reform
der Verwaltung..
Der Ministerpräsident wies ferner auf ditzMeigerung
des Aufwandes auf allen Gebieten hin. SKff,vrm Jahre
1898 habe sich der Bedarf um 292 Millionen Kronen
erhöht. Mit den dermalen bestehenden Einnahmen ein
Auslangen zu finden, sei umso weniger möglich, als die
an die Steuerreform geknüpften Hoffnungen sich nicht er-
füllten. Eine Ursache der Rückständigkeit sei auch im Zurück­
bleiben der österreichischen Industrie zu suchen. Der Staat
müsse unbedingt neue, sehr beträchtliche Investitionen
machen. Der Ministerpräsident sagte mit erhobener Stimme:
Ich kann mit aller Entschiedenheit erklären, dass die Regie­
rung, wenn ihr die erforderlichen Mittel nicht rechtzeitig
bewilligt wüden, jede Verantwortung für die daraus sich
ergebenden Conscquenzen ablehnen müsste, um so mehr,
als diese Bewilligung nicht ein Vertrauensvotum für die
Regierung bedeutet, sondern nur den Interessen der ge­
summten Bevölkerung dient.
Der Ministerpräsident gieng sodann auf die Besprechung
der politischen Situation über und sagte: Die seit drei
Jahren bestehenden Zustände können weder dem Staat noch
dem Parlamente, weder dem Lande noch der Partei Vor­
theil bringen. Ein großes Reich mitten in Europa steht
still. Zu einer Zeit, die für andere Staaten eine Epoche
der Wohlstandes und der Machtfülle geworden ist, denken
wir an die Zukunst: wenn .narr sagt, die nationale Pflicht
gehe über alles, so antworte er, dass es kaum einen
zweiten Staat gibt, in welchem jedem Volkstamme die
nationale Freiheit und Entwicklung so gewährleistet ist,
wie bei uns. Er macht eindringlich auf die Gefahren
aufmerksam, welche aus der Fortdauer der gegenwärtigen
Zustände sich für die parlamentarischen Einrichtungen er­
geben müssten. Die Regierung erwarte, dass das Parlament
die Gelegenheit zum Guten benütze.
Wir, die Regierung, sagte Redner, sind bereit, die
Wünsche der Bevölkerung zu erfüllen. Wir sind keine
Parteiregierung; uns schwebt nur der uralte österreichische
Gedanke vor. Wir wollen Gerechtigkeit gegen alle Völker
und das unantastbare Recht des Staates, seine Kraft und
Machtstellung aufrecht erhalten. Daran muss die Regierung
fcsthalten, mag kommen, was da wolle.
sanft auf da» Sopha. Sie saßen lange in süßem LiebeS-
grplauder und vergaßen die ganze Welt. Plötzlich schreckte
sie da» Halten eines Wagens vor der Gartenlhür der
Villa au» ihrer seligen Weltvergefsenheit. Alfred eilte
ans Fenster und sagte dann bedauernd: „Wir werden leider
gestört! Herr Friedrich Waldeck, mein Geschäftsfreund steigt
au»— ah— und noch ein fremder Herr und eine junge
Dame! Wa» soll denn da« bedeuten?"
Martha hatte schon den Thürgriff in der Hand und
sagte bestimmten Tone«: „Ich werde nicht stören! Ich gehe
in den Hinteren Garten und warte dort ab, bi» die Herr­
schaften sich entfernt haben." Fort war sie.
Alfred e«, fieng den unerwarteten Besuch höflich.
Woldeck stellte seine Begleiter al» Herr Friedrich Heller und
Fräulein Heller vor. Alfred verbeugte sich tief. Er kannte
diesen Namen, dessen Träger e» vom einfachen Ausläufer
bi» zum mehrfachen Millionär gebracht hatte. Merkte man
dem Vater auch den Emporkömmling an, so war dagegen
die Tochter da» Muster einer fein gebildeten Dame. Die
Berliner reiche Herrenwelt huldigte ihr al» einer Schönheit
und al» der Elbin von mehreren Millionen, wa» sie aber
al» kluge und etwa« emaucipierte Dame sehr ruhig auf­
nah«. Ihr Vater wollte, durch Woldecks Vorstellungen be-
wogen den bedrängten Fabrikherrn, bissen alte Familie ihm
imponierte, au» der Geldverlegenheit reißen, indem er ihm
eine größere Hypothek auf seine Fabik gab und sein« Tochter
zur Frau anbot. Am liebsten wäre er in seinem Geldstolz
mit der Thür in» Haus gefallen, aber die Gegenwart Claras,
seiner Tochter, hinderte ihn daran. Er liebte und schätzte
seine gebildete und hübsche Tochter sehr. So konnte Woldeck
erst bei« Abschied auf den eigentlichen Zweck ihre« Er­
scheinen- kommen. Während Heller mit Clara sich nach
draußen zu dem ihrer harrenden Zweispänner begab, hielt
Woldeck seinen jungen Schützling im Hau»flur zurück und
sagte: „Sie wissen, ich bin ihr väterlicher Freund, ich habe
Rettung für Sie! Heller gibt Ihnen Geld, soviel sie wollen
— und noch mehr— Sie sollen sein Schwiegersohn werden.
Er ist bereit mit seinen Millionen Ihr alte» Wappenschild
neu zu vergolden." Sr sprach noch einige Zeit dringend auf
Der Ministerpräsident wandte sich an alle, welche an
dem Sprachenstreite in Böhmen und Mähren nicht direct
betheiligt find oder ihre Unvoreingenommenheit so weit bewahrt
haben, dass sie dem Staatsgedanken sein Recht widerfahren
lassen, mit der Bitte, versöhnend zwischen die Streitenden
zu treten und die Regierung zu unterstützen. Der Minister­
präsident schliefst mit den Worten: Wenn unserem Vor­
schläge der Erfolg versagt bleiben sollte, werden wir unsere
Kraft daran wenden, das bestehende Verfassungsleben auf­
recht zu erhalten und selbst von den der Regierung zustehenden
Vollmachten nur jenen Gebrauch machen, den die Erhaltung
und Verwaltung des Staates gebieterisch erheischt, denn
mich dünkt, dass der angefochtenste Constitutionalismus
unendlich wertvoller ist, als die Rückkehr zu irgend einer
Form der Gesetzgebung, die die Völker von der Mitwirkung
ausschliesst und ihre Kräfte zersplittert. Die Regierung
hat keinen Anlass gehabt und wird keinen geben, der es
rechtfertigen könnte, die parlamentarische Arbeit zu unter­
brechen. Sie hofft deshalb, es werde trotz aller bestehenden
Schwierigkeiten gelingen, an die Arbeit zu gehen, die von
uns gefordert wird.
Die Rede des Ministerpräsidenten wurde durch Zwischen­
rufe der Tschechen unterbrochen: aber auch lebhafter Bei­
fall folgte ihr.
Was die eingebrachten Gesetzentwürfe betrifft, so ist
im allgemeinen zu bemerken, dass der Sprachengesetzent­
wurf für Böhmen 30 Paragraphe umfasst.
Er ist auf dem Principe der Einsprachigkeit aufge­
baut und unterscheidet drei Sprachgebiete. 1, ein ein­
sprachig tschechisches, 2, ein etnsprachig deutsches, 3, ein
gemischtsprachiges Gebiet. Die Anlage dieses Gesetzent­
wurfes zählt jene Bezirksgerichtssprengel auf, welche bis
zur endgilttgen Feststellung der sprachlichen Abgrenzung
den einzelnen Sprachgebieten zuzurechnen sind. Spätestens
bis zum Ende des Jahres 1901 ist die sprachliche Ab­
grenzung, die in einem ausführlichen Operate dargestellt
ist, durchzuführen, wobei jeder Gerichtsbezirk als sprachlich
gemischt zu gelten hat, in welchem die Minderheit der
anderssprachigen Bewohner 20 Procent der gesammten
Bevölkerung des Bezirkes erreicht oder übersteigt. Nach
Durchführung der sprachlichen Abgrenzung hat nach jeder
zweiten Volkszählung unter Zugrundelegung desselben
Percentsatzes eine Revision stattzufinden.
Der Mähren betreffende Gesetzentwurf umfasst 21 Para­
graphe und bestimmt hinsichtlich der Amtssprache im
äußeren Dtenstverkehre, dass sich bei den landesfürstltchen
Behörden Mährens die Sprache des äußeren Dtenstverkehres,
d. i. des mündlichen und schriftlichen Verkehres mit den
A fred ein. aber dieser lehnte ruhig ab mit der Begründung
das» er schon gebunden sei.
„So— so!" sagte Woldeck überrascht. „Sie ist doch
reich?"
„Nein, nach unseren Begriffen muss «an sie sogar
arm nennen!"
„Sie scherzen wohl!"
„Ich scherze nie mit einem heiligen Gefühl, wie es
für mich die wahre Liebe ist!"
Woldeck lachte spöttisch und meinte: „Ich habe jetzt
keine Zeit, mich in «oralphilosophische Erörterungen einzu­
lassen. Ich darf Fräulein Heller nicht länger warten lassen.
Aber ich wette, in zwei Monaten sind Sie Heller«
Schwiegersohn."
Sr nah« Alfred am Ar« und zog ihn lachend «'.t sich
fort, zu den draußen Harrenden, von denen sich Alfred nur
mit mühsam bewahrter Ruhe verabschiedete. Dann schritt er
der Fabrik zu; er wollte Martha jetzt nicht gleich sprechen,
sie sollte nicht» erfahren, wa» ihre Ruhe stören könnte.
Aber der Mensch denkt und da« Geschick lenkt. Als Martha
den Wagen davon fahren Härte, betrat sie wieder da»
Zimmer, wo sie statt de» Geliebten die alte, treue Haus­
hälterin Bertha vorfaud, die der von ihr verehrten jungen
Dame alle« sagte, wa« Woldeck zu ihre« Herrn gesprochen
hatte, und wa« sie in ihrer Küche hatte hören können.
Bleich, aber gefasst sagte Martha: „Ich Weiss, das»
Alfred mir treu ist— aber die GrschäftSrückfichten werden
am Ende stärker sein al» wir. Ich ahne e»— das war die
Frau— ich werde der weichen müssen.— Ich werde jetzt
nach Hause fahren— sagen Sie meinem Bräutigam, das»
ich nicht mehr Zeit gehabt hätte, noch länger zu warten
— aber reden Sie keine Silbe von de«, wa» Sie mir
«itgetheilt haben."
„Unbemerkt verließ sie da» Hau». Am anderen Morgen
suchte Alfred sie i« Haase ihre« Vater-, tines pensionierten
Offerier«, auf. und e» kam zu einer gründlichen Aussprache,
in der,« Verlauf sie ihn frei gab.
Alfred aber wie» diese» Anerbieten mit aller Entschieden­
heit ab und betonte, das« er niemals Fräulein Heller


[ 2023-06-29 10:36:17.966 - 19000512 - Seite 2 ]
160
8tslsr!seks ^1psa-?ost.
bir. 19
Parteien, grundsätzlich nach der Sprache der Partei zu
richten hat. Diese Behörden haben daher mündliche An­
bringen oder schriftliche Eingaben von Parteien in beiden
Sprachen entgegenzunehmen und die Erledigungen oder
Entscheidungen an die Parteien in der Sprache auSzu-
fertigen, in der das mündliche Ansuchen vorgebracht wurde
oder die Eingabe verfasst ist. ES ist in der äußeren
Dienstsprache die völlige Gleichstellung der beiden Landes­
sprachen durchgeführt. Im inneren Dienst gebrauchen die
landesfürstlichen Behörden beide Sprachen nach besonders
angeführten Bestimmungen.
Der Gesetzentwurf betreffend die Kreisregierungen in
Böhmen bestimmt, dass zur Förderung des Geschäftsganges
der politischen Verwaltung in Böhmen 10 KreiSregierungen
errichtet werden. An der Spitze jeder derselben steht der
Kreishauptmann (V. Rangsclaffe) mit einem Statthalterei-
rath als Stellvertreter und dem erforderlichen Personale.
Die Kreishauptmänner unterstehen unmittelbar dem Statt-
Halter. Von den 10 Kreisen sind 3 einsprachig deutsch mit
dem Sitze in Eger, Leitmeritz und Reichenberg, 5 ein-
sprachig tschechische mit dem Sitze in Chruvim, Gitschin,
Königgrätz, Prag und Tabor, 2 gemischtsprachig mit dem
Sitze in BudweiS und Pilsen. WaS die Kompetenz der
Kreisregierungen betrifft, so umfasst dieselbe grundsätzlich
jene Angelegenheiten in dem ihnen zugewiesenen Kreis-
gebiete in 1, und 2. Instanz, die bisher zum Wirkungs­
kreise der Statthalteret gehörten. Der letzteren bleiben jene
Angelegenheiten Vorbehalten, welche entweder das ganze
Land betreffen oder den Gebietsumfang eines Kreises
überschreiten. Auch können den KreiSregierungen Angelegen-
heften zugewiesen werden die bisher von den Bezirks­
hauptmannschaften besorgt wurden. Gegen Verfügungen und
Entscheidungen der KreiSregierungen geht die Berufung,
so weit diese überhaupt gesetzlich offen steht, im Wege der
Statthalterel unmittelbar an die Centralstelle. Doch zählt
das Gesetz in 28 Punkten wichtige Angelegenheiten auf,
in welchem die Statthalterei als Berufungsbehörde und
letzte Instanz fungiert. Auf die Hauptstadt Prag, sowie
auf die Angelegenheiten und die Wirksamkeit der Prager
Polizeidirection findet das Gesetz keine Anwendung. Die
KreiSregierungen haben 6 Monate nach der Kundmachung
deS Gesetzes in Wirksamkeit zu treten.
In den dem Gesetzentwürfe beigefügteu erläuternden
Bemerkungen findet sich ein Ueberblick über die geschichtliche
EntwicklungderKreisein Böhmen, insbesondere über die neueste
Entwickelung vom Jahre 1848 angefangen. Sodann werden
die Gründe für die Wiedererichtung der KreiSregierungen
ausführlich erörtert. Die Kosten für eine Kreisregierung
dürften sich im Durchschnitte auf 80.000 bis 90.000 Kronen
jährlich belaufen. Eine Beilage bringt auch die mögliche
Eintheilung des Landes in 14 Kreise zur Darstellung,
darunter fünf einsprachi^peutsche: Eger, Leitmeritz,
Krummau, Reichenberg, SaE sieben einsprachig tschechische:
Chrudim, Gitschin, Königgrätz, Pisek, Prag, Schlan, Tabor;
zwei gemischtsprachige: BudweiS und Pilseu.
Kaiser Franz Josef in Berlin.
Bei schönstem Wetter hielt Kaiser Franz Josef am 4. d. M.
seinen feierlichen Einzug in Berlin. Punkt 10 Uhr vormittag­
fuhr der Hofzug in die Halle de- Potsdamer Bahnhofes ein.
Kaiser Wilhelm begrüßte seinen Bundesgenossen in überaus
herzlicher Weise. Beide Kaiser umarmten und küssten sich zwei­
mal. Unter dem Jubel der Bevölkerung erfolgte die Fahrt der
beiden Kaiser vom Bahnhofe zum Schlöffe. Auf dem Passer
Platze wurde der Kaiser von der Berliner Stadvertretung
feierlich begrüßt.
heiraten werde. Diese« ehrlichen Gefühlsau »bruch gegenüber
wurde Martha schwach und lies« den Gedanken a« eine
Trennung fahren.
Wohl gelang e« Alfred, sich noch einige Monate über
Wasser zu halten, aber dann schlugen die Wogen über ihn
zusammen, e» kam der Tag. wo er seine Arbeiter nicht mehr
bezahlen konnte. In dieser schweren Stunde erschien unerwartet
Martha bei ihm.
„Martha! Du hier?"
„Herr Woldeck sendet «ich— ich weiß alle«. Man
hat es «ir in« Gesicht gesagt, das« ich Dein Ruin, Dein
Verderben bin. ko schwer e« un« auch «erden mag— »ir
müssen uns trennen."
„Niemals l Niemals I l"
„Doch, «ein theurer Freund. Heute noch. Ich weiß, das«
der Millionär Heller Dich retten kann und will— ich kenne
meine Pflicht— ich gebe Dich frei— ich gehe auf Nimmer-
Wiedersehen!"
„Wenn auch Du «ich verläfsest— dam ist alle» au«."
„Ich gehe, weil e« sein muss— ich opfere mich—
ehe es zu spät ist. Lebe wohl. Ich bin von heute ab tobt
für Dich."
„Um des Hi«mel»willen— Du willst Dich töten?"
„Nein, nein! Ich denke nicht daran. Ich bin stark genug,
mein Unglück zu ertragen. Ich will Dich nur frei machen
und dazu genügt e«, das« ich Dich niemals wiedersehe. Halte
mich nicht. Diesem unerträglichen Kampfe um« Dasein, diesen
aufreibenden Sorgen muss ein Ende gemacht werden."
„Du bist grausam, Martha! Du willst »ich retten und
tötest mich. Ich will und kann nicht von Dir lasten. Ich
werde kämpfen.. ."
„Wozu noch kämpfen? Wem Dich heute ein glücklicher
Zufall rettet, stehst Du nach vierzehn Tagen wieder vor
denselben Sorgen. Warn« sich der Vernunft verschließen?
Nicht ich bin grausam— da« Schicksal ist e»."
„Du von mir gehen/.Martha? Nein, nein, den Gedanken
faste ich nicht."
Bis ins Innerste ergriffen von solcher Liebe, stand
Martha einige Sekunden schwankend da, dann aber siegte
Abends strahlte Berlin in einem Lichtmeere und vor dem
königlichen Schlöffe fand großer Zapfenstreich statt. Die Illu­
mination der Reichshauptstadt gestaltete sich überaus glänzend.
Die meisten Gebäude zeigten eine prächtige, farbige, elektrische
Beleuchtung. Auf vielen Gebäuden waren die Initialen beider
Kaiser zu sehen.
Viele Schaufenster waren mit österreichischen und un­
garischen Farben dekoriert und mit Büsten beider Kaiser
geschmackvoll geschmückt. Der Pariser Platz zeigte Tageshelle.
Vom Brandenburger Thore, besten Victoria in wechselnden
Farben erstrahlte, waren zwei Scheinwerfer auf den Platz und
den Triumphbogen gerichtet.
Bei der Galatafel brachten die beiden Kaiser Trinksprüche
auS, die in besonders kräftigen und warmen Worten die uner­
schütterliche Festigkeit deS Dreibundes bekräftigten. So sagte
Kaiser Wilhelm, nachdem er seinem Gaste für den Besuch
gedankt:
„Zugleich aber haben Euere Majestät durch Ihren Besuch
der Welt offenbart, wie fest und sicher der Bund besteht, den
Euere Majestät dereinst mit meinem seligen Herrn Großvater
und dem Herrscher des schönen südlichen Landes Italien abge­
schloffen haben.
Wahrlich, dieser Bund ist nicht nur eine Uebereinkunft der
Gedanken der Fürsten, sondern je mehr und mehr er bestanden
hat, hat er sich tief eingelebt in die Ueberzeugung der Völker,
und wenn erst die Herzen der Völker zusammen schlagen, dann
kann sie nichts mehr auseinanderreißen.
Gemeinsame Interessen, gemeinsame Gefühle, gemeinsam
getragenes Freud und Leid verbinden unsere drei Völker heute
über zwanzig Jahre, und obwohl oft verkannt und mit Hohn
und Kritik übergoffen, ist eS den drei Völkern gelungen, bisher
den Frieden zu bewahren und als Hort des Friedens in aller
Welt angesehen zu werden.
So beugt sich denn auch heute mein Volk dem Weisen
und Aeltesten dieses Bundes."
Kaiser Franz Josef sagte bezüglich des Dreibundes:
„Die unverbrüchliche Freundschaft, die Uns vereinigt, bildet
auch ein kostbares Gut Unserer Reiche und Völker. Erweitert
durch die treue Mithilfe Unseres verehrten Freundes und Ver­
bündeten, Sr. Majestät des Königs von Italien, bedeutet sie
für Europa ein Bollwerk des Friedens. Um die Pflege dieses
segensreichen Werkes, welches Ich mit Ihrem ruhmreichen Groß­
vater zu begründen so glücklich war, haben Sich Euere Majestät
als mannhafter Hüter eines für alle Theile gleich kostbaren
Erbtheiles unvergängliche Verdienste erworben. In der frohen
Zuversicht auf die Fortdauer unserer Freundschaft erhebe Ich
Mein Glas auf das Wohl Euerer Majestät, Ihrer Majestät
der Kaiserin und der königlichen Familie. Sie leben hoch I"
Am Samstag fanden militärische Uebungen und eine
Galavorstellung in der Oper statt. Sonntag den 6. Mai wurde
die Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kronprinzen
Friedrich Wilhelm sehr feierlich vollzogen. An demselben
Tage um 10 Uhr abend- reiste Kaiser Franz Josef wieder
von Berlin ab und die Verabschiedung der Monarchen war
eine überaus herzliche. Kaiser Franz Josef hat Kaiser Wilhelm
zum Feldmarschall der österreichischen Armee ernannt.
1?olrkiseh<s Woehsn-Ttebepsiehl.
Aussee. 11. Mai 1900.
Inland.
Oesterreich. (Retchsrath.) Der Reichsrath hat
seine Berathungen wieder ausgenommen: am 8, d. M. hielten
beide Häuser nach längerer Unterbrechung wieder Sitzungen
ab. Ueber das wichtigste parlamentarische Ereignis, die
Einbringung der Sprachengesetzvorlagen, berichten wir an
erster Stelle. Die Tschechen begannen gleich in der ersten
Sitzung des Abgeordnetenhauses mit der Obstruktion, indem
sie bei der Verlesung des Einlaufes eines Reihe nament­
licher Abstimmungen über Petitionen veranlasSten und so
jede weitere Berathung verhinderten. Dabei kam es zu einer
großen Protestkundgebung seitens einiger hundert Gewerbe­
treibenden, welche auf der Gallerie der Sitzung anwohnten,
gegen die Tschechen. Auch im Sitzungssaal« kam eS wieder­
holt zu lebhaften Entrüstungs-Neußerunqen gegen dieselben.
In der zweiten Sitzung am Mittwoch kam es ebenfalls zu
stürmischen Auftritten und die Tschechen setzten die Ob­
struktion fort. Von der katholischen Volkspartei wurde ein
Antrag auf Aenderung der GeschäftS-Ordnung eingebracht-
In der Abendfitzung fand die Wahl der Ouotendeputation
statt.
Im Herrenhause widmete Präsident Fürst Windisch,
grätz den verstorbenen Herrenhausmitgliedern Dumba,
Dr. R. v. Eigner, Freiherrn von ZimtalkowSki, Fretherrn
von Reinelt, Cardinal Fürsterzbischof Dr. Haller, Dr.
Maaßen, Erzbischof R. v. Morawski und Erzbischof R.
v. Knilowski einen Nachruf, den das Haus stehend anhörte.
Der Ministerpräsident ersuchte in einer Zuschrift um
die Vornahme der Wahl der Quotendeputatton.
ES wurde hierauf zur Vornahme der auf der Tages­
ordnung stehenden Wahlen geschritten. Als Ersatzmänner
in die Delegation wurden gewählt R. v. Madeyski und
Max Mauthner. In die Quotendeputation wurden gewählt
Hofrath Beer, Baron Chlumecky, Graf Montecuccoli, Graf
Schönborn und Freiherr v. Sochor.
(Zur inneren Lage.) Nach der Hausfltzung trat
die Obmännerconferenz der Linken zu einer Sitzung zu­
sammen. Es wurde zunächst das tattische Vorgehen der
deutschen Parteien und ihre Haltung der Obstruction gegen­
über einer eingehenden Erörterung unterzogen. Es ergab
sich hiebei eine erfreuliche Ueberetnstimmung der Ansichten,
die in einer Reihe von bestimmten Beschlüssen zum AuS-
drucke kam.
Die Stimmung in der Sitzung war keineswegs allzu
pessimistisch; es fehlte nicht an Stimmen, die bei energischem
Vorgehen aller betheiligten Factoren ein rasches Ende der
Obstruction voraussagten.
Die Obmänner-Conferenz befasste sich auch in ein­
gehender Weise mit den heute von der Regierung ein-
gebrachten Gesetzentwürfen. Auch in dieser Frage wurde
mehr das taktische Vorgehen der Parteien der Linken in
der Sprachenfrage, als der meritorische Inhalt der Sprachen­
gesetze erörtert. Es besteht die Absicht, die meritorische
Prüfung der Sprachengesetze einem Comitö zuzuweisen,
dem die Obmänner der deutschen Parteien angehören und
das durch die deutschen Mitglieder der Verständigungs-
Conferenz verstärkt werden soll. Von Seite der Vertreter
der Deutschen Volkspartei wurde angekündigt, dass der
Verband einen Antrag auf gesetzliche Festlegung der deutschen
Vermittlungssprache einbringen werde. Dieser Antrag wurde
von den Vertretern der anderen Parteien sympathisch be-
grüsst, und es ist Aussicht vorhanden, dass sich die in der
Obmänner-Conferenz vertretenen Parteien auf einen ge-
meinsamen, auf die gesetzliche Festlegung der deutschen
Vermittlungssprache abzielenden Antrag einigen werden.
Wie gemeldet wird, ist Dr. Kathrein im Kreise der
Rechten damit betraut worden, eine Vermittlungs-Actiou
einzuleiten. In dem Vorschläge der Rechten bildet das
Substrat dieser Action, entweder ein Arrangement mit
den Jungtschechen ru suchen, um diese von der weiteren
Obstruction abzubringen oder eine Aenderung der Geschäfts-
Ordnung durchzuführen. Dr. Kathrein vertritt die Ansicht,
dass in dieser Sache nichts ohne Zustimmung der Linken
geschehen könne.
ihr starker Wille. Sir schaute ihn noch einmal tief in dir
treuen Augen, daun eilte sie davon auf Nimmerwiedersehen.
Wieder waren zwei Monate verflossen. Alfred hatte
Martha nicht wiedergesehen. E» schien, al» ob sie vom
Erdboden verschwunden wäre. Aber ihr Opfer war umsonst.
Alfred hatte die Hand der Millionärin ausgeschlagen. Heller,
dadurch bi» auf« Aeußerste gereizt, hatte nach Kräften dazu
brigetragen, den finanziellen Ruin Alfred« zu beschleunigen.
Die Subhastation der Fabrik stand eine« Tage« in den
Zeitungen angekündtgt. An diese« Morgen stürzte Woldeck in
da« Zimmer de» jungen Fabrikherrn und ricf erregt: „Haben
Ei« die Zeitung gelesen? Sie gehen einem entehrenden Ban­
kerott entgegen. Noch aber ist e« Zeit. Besinnen Sie sich.
Heller wird Ihnen auch jetzt noch die rettende Hand geben."
„Ich liebe seine Tochter nicht. Ich kann «ich nicht
verkaufen. Meine Wissenschaft wird mich vor der äußersten
Noth bewahren."
„Bedenken Sie Ihren alten Namen. Jeder anständige
Kaufmann sucht den Bankerott mit allen Kräften zu vermeiden.
Werden durch die Subhastation die Schulden nicht gedeckt,
so find Sie nicht nur gesellschaftlich, sondern auch geschäftlich
todt. Sie haben nicht« mehr und dürfen nicht» mehr haben.
Sie find ein Mensch ohne Namen und Einfluß, ein Unmündiger,
den eine unendliche Vormundschaft erdrückt. Bedenken Sie,
da« und ergreifen Sie die Rettung, die ich Ihnen nochmal«
anbiete."
„Nein, nein, ich bleibe meiner Braut treu!"
Woldeck war außer sich. Er «einte e« gut mit seinem
Schützling, aber er konnte nicht» au»richten. Schon wollte er
zornig da« Zimmer verlassen, da trat die alte Bertha ein
und meldete mit erregter Miene die Ankunft Martha».
„Martha!" ries Alfred jubelnd und breitete der Ein­
tretenden die Arme entgegen. Sie warf sich mit einem Schrei
de» Entzücken« an seine Brust. Nach langer Pause sagte sie
glücklich: „Ich wollte Dich durch «eine Flucht glücklich machen,
aber ich unterschätzte Dich. Al« ich heute Morgen in der
Zeitung die Subhastation la», da sagte ich mir. das- «rin
Opfer vergeben» war."
„Ja, e» war vergeben». Dich habe ich lieb wie nicht«
auf der Welt. Wie blaß und schmal Dein Gesicht geworden
ist, Du liebe Thvrin."
So sprachen und kosten die Beiden, al« wären sie die
glücklichsten Menschen auf der Welt. Selbst Waldeck fühlte
etwa« wie Achtung vor solch' heiliger Liebe in sich aufkeimen
und entfernte sich ganz unbemerkt. Eine halbe Stunde mochten
die beiden Verliebten in ihrer Weise sich ihr ferneres Leben
zurechtgelrgt haben, da meldete Bertha die Ankunft von
Fräulein Clara Heller.
Roch bevor sich da» Brautpaar von seiner Uebnraschung
erholt hatte, stand die jange, energische Dame bereit« im
Zimmer. Sie wünschte freundlich guten Morgen und auf
Martha blickend, fragte sie Alfred:
„Ihre Braut. Fräulein von Salden?"
Alfred nickte stumm bejahend.
„Ich freue «ich, Fräulein von Salden, Sie hier zu
treffen. Erst heute Morgen erfuhr ich, das» «ein Vater nicht
gut gegen Sie gehandelt hat, Herr von Hartwig. Erst gestern
vernahm ich, das» Sie mit dieser Dame verlobt seien. Ich
will keine« Menschen Unglück, am wenigsten eine« Manne«,
der so edel gehandelt hat wie Sie. Freilich, Ihre Fabrik
find Sie lo«— ich selbst nehme sie. Ja, ich will sie sogar
de« Boden gleich machen." Eie lachte vergnügt ouf und
sagte dann zu den verblüfft Dreinschauenden: „Ich bin
nämlich seit einiger Zeit die Seele einer Baugesellschaft, die
nun hier auf meinem Rath hin einen neuen Staduheil
gründen will. Ich kaufe Ihnen die Fabrik ab und garantiere
Ihnen einen Uebrrlchuß von einer Vlertrlmillion Mark.
Nehme« Sie an?" Wie gerne nahm Alfred an.
Sech« Wochen nachher hieß Martha Frau von Hartwig.
Albrrrnblatter
Was dich immer drückt, verzage nicht.
Auch das Leiden adelt— klage nicht.
Rur was nieder in den Staub dich zieht,
Da» Gemeine nur ertrage nicht. A. Wickenburg


[ 2023-06-29 10:36:17.966 - 19000512 - Seite 3 ]
Xi-. 19
Ltsisriseke ^.Ipsn-kost.
161
Ausland.
Deutsches Reich. (Die Flotten-Vorlcrge.) Der
wesentliche Inhalt der deutschen Flotten-Vorlage qilt für
gesichert. Der Beschluss der Reichstags-Commission, der
mehrere einschränkende Abänderungen des Entwurfes be-
beantragt, ist vom preußischen Staatsministerium gebilligt
worden, die preußischen Mitglieder des Bundesrathes
stimmten den Anträgen der Budgetcommission zu. Die
wichtige Vermehrung der Schlachtflotte, die von der Regie-
rung gefordert wird, ist in ihrer Noth Wendigkeit von der
Mehrheit des Ausschusses anerkannt worden Dagegen
verzichtet derzeit das Marineamt auf die Auslandskreuzer
und die Ersatzkreuzer. Da aber nach dem Voranschläge des
Regierungs-Entwurfes selbst an die Auslandskreuzer nicht
vor 1906 und an die Ersatzkceuzer erst noch später gedacht
werden kann, so fällt dieser Abstrich insofern nicht so
schwer ins Gewicht, als er doch nur einen geringen Ver­
zicht bedeutet gegenüber den bedeutenden Bewilligungen,
die schon jetzt bei der zweiten Lesung der Vorlage erreicht
worden sind. Deutschland erhält 38 Linienschiffe, dies wird
nun zur Thatsache, und damit haben sich die Herren am
Regierungstische zufrieden gegeben.
Drr Krieg i« Südafrika. Marschall Roberts hat
seine Vorwärtsbewegung, deren Ziel Pretoria ist, endlich
ausgenommen, hat den Vetfluss überschritten und ist selbst
bis Smalldeel gelangt. Die Buren haben sich gegenüber
der Hauptcolonne des Marschalls gegen den Zandfluss
zurückgezogen. Nach englischen Berichten wäre ein ernster
Widerstand der Buren gegen Roberts erst am Vaalflusse
zu erwarten Das wäre gleichbedeutend mit dem Ausgeben
des Oranje-Freistaates, und die Buren würden sich da
bloß auf die Vertheidigung von Transvaal beschränken.
KteiepmäMjsehEp Hsnätsg.
In der 19. Sitzung am 2. Mai wurde die Reorganisierung
der Zeichenakademie in Graz beschlossen. Es wurde ein Gesetz,
betreffend die Regulierung des St. Lorenzen-Baches im Palten-
thale angenommen. Der Bericht über den Oberhof und die
Verdienste des Landes-Gutsverwalters Dr. Paul Schuppli um
die günstige Entwicklung dieser Anstalt wurde erstattet; die
daran geschlossenen Anträge auf eine bedeutende Gehaltserhöhung
für Dr. Schuppli von 4800 X auf 6000 X, wobei seine bis­
herigen Ncbenbczüge unverändert bleiben, ferner aus Anstellung
eines zweiten Wanderlehrers für Obersteiermark mit dem Sitze
am Oberhof mit einem Gehaltsbezuge von 3000 X und Diäten
nach der IX. Diätenclasse wurden angenommen.
Abgeordneter Walz sprach das Bedauern über die großen
Ueberschreitungen des Voranschlages im Reffort, in den diese
Anträge gehören, aus. Viele Petitionen von Lehrkörpern, Ge­
meinden, Ortschulräthen und Lehrervereinen um Einreihung von
Schulen in höhere Ortsklassen wurden dem Landesausschufle zur
Amtshandlung zugewiesen. Abgeordneter Dr. Kokoschincgg konnte
nicht umhin dabei zu bemerken, dass an eine Versetzung in die
höhere O.tsclaffe vor Ablauf von zehn Jahren nicht zu rechnen
sei. „Die Lehrer mögen die Gemeinden endlich in Ruhe lassen.
Es ist jetzt nichts mehr möglich; in zehn Jahren sehen wir uns
wieder." Die Gemeinden fassen die Angelegenheit zum Glücke
anders auf. Sie können den Wert einer guten Schule schätzen
und wissen was ihren Lehrern gebürt, die ja ihre Mitglieder
sind. Abgeordneter Hagenhofer sprach für die Berücksichtigung
der Petitionen.
In d:r 20. Sitzung am 3. Mai wurden Straßenangelegen­
heiten erledigt. Der Petition um Abänderung des 8 8 der
Feuerlöschordnung wurde keine Folge gegeben. Die Errichtung
eines Neubaues zur Unterbringung von 300 Pfleglingen auf
den Grundstücken der Landes-Jrrenanstalt Feldhof wurde be­
schlossen. Der Rechnungsabschluss des Landesfonds für 1898
wurde genehmiget. Das Gesammtvermögen des steiermärkischen
Landesfonds betrug mit Beginn des Jahres 1898 7,458.600 fl.
89 kr., mit Schluss desselben hingegen 7,941.066 fl. 10V, kr.,
sohin beträgt die Gesammt-Bermögensvermehrung 483.265 fl.
31V, kr. Diese Vermögensvermehrung entstand: u) aus der
Vermehrung der Activrückstände mit 295.100 fl. 63 kr., d) aus
der Vermehrung der Cassareste mit 45.861 fl. 40V, kr., c) aus
der Vermehrung der Realitätenwerte mit 136.636 fl., ä) an­
der Vermehrung der Jnventarwerte mit 2538 fl., e) auS der
Vermehrung des Wertes der Forderungen in Schuldpapieren mit
24.741 fl. 7 kr., t) aus der Verminderung der Landesschulden
mit 79.604 fl. 90 kr., zusammen 573.971 fl. 99V» kr., ab­
züglich: §) der Vermehrung der Passivrückstände mit 91.706 fl.
78 kr., mithin Gesammtvermögens- Vermehrung wie oben
483.265 fl. 21V. kr.
Es wurde ferner die Gleichstellung einiger Kategorien von
in die Gehaltsregulierung bisher nicht einbezogenen Landes­
beamten mit den Staatsbeamten beschlossen. Berücksichtigt man,
dass bereits im Vorjahre eine partielle Gehaltsregulierung mit
einem Kostenaufwand von 46.730 X durchgeführt worden ist,
so stellt sich der Gesammtaufwand der im Jahre 1899 durch­
geführten und im Jahre 1900 durchzuführenden Gehaltsregu­
lierung der Landesbeamten und Diener auf 83.360 X, eS wird
mithin eine Landesumlage von 0.62 Percent erforderlich sein,
um allein diesen Mehraufwand zu bedecken. Zu den Anträgen
sprachen die Herren Kern und Thunhart. Letzterer führte aus,
dass die Thierärzte vom Rindvieh sehr wenig verstehen. Vielleicht
verstehen sie von den Canarienvögel» mehr. Der Petition des
steiermärkischen Lchrerbundes, betreffend die Lage der Arbeits­
lehrerinnen, wurde unter Hinweis auf die im Jahre 1899 er­
folgte percentuelle Aufbesserung der Entlohnung der Arbeits­
lehrerinnen auS finanziellen Gründen keine Folge gegeben. Der
Petition des Radkersburger Lehrervereines um Abänderung des
tz 4 des Gesetzes vom 19. September 1899 und des Radkers­
burger Lehrervereines um Abänderung der Pensionsvorschriften
für die Lehrpersonen an öffentlichen Volksschulen wurde aus
principiellen (?) und finanziellen Gründen keine Folge gegeben.
Abgeordneter Baron Rokitansky richtete an den Statthalter
eine Interpellation wegen Vergewaltigung der Bauern im Palten-
thale in Servitutsangelegenheit, insbesondere durch die Herrschaften
des Stifter Admont und des Grafen Bardeau.
In der 21. Sitzung am 4. Mai wurde die Berathung
über den Voranschlag des Landesfonds für 1900 gepflogen.
Bei dem Capitel „Wasserbau" stellte Conrad von Forcher als
Referent die Anträge, darunter auch betreffend die Ennsregu­
lierung (Projectkosten Haus-Oeblarn) wie folgt: Der Landks-
auöschuss wird beauftragt, auf Grund der vorgelezten Pläne
und Kostenvoranschläge mit der Regierung wegen Beitragsleistung
in Verhandlung zu treten und dem Landtage in der nächsten
Session auf Grund derselben die entsprechenden Anträge zu
stellen, bezüglich die diesfälligen Landesgesetze in Vorlage zu
bringen. Angenommen.
Beim Capitel „LandeScultur" beantragte Abgeordneter
Größwang, dass eine Verbilligung der Wetterschießapparate durch
eine Concurrenz einheimischer Industrieller angestrebt werde.
Landesausschussreferent Graf Attems erwiderte, dass die Apparate
für die bis jetzt bestimmten Stationen bereits bei Greinitz' Neffen
bestellt sind. Abgeordneter Mosdorfer hält die Apparate für
viel zu theuer, um vierzig bis fünfzig Percent. Er unterstützte
daher den Antrag Größwang. Abgeordneter Baron Rokitansky
theilte mit, die Firma Lorber in Sachsenfeld offeriere diese
Apparate um fünfzig Percent billiger. Graf Attems bemerkte,
dass der Landesausschuss gegen der' Antrag des Abgeordneten
Größwang nichts einzuwenden habe. Der Antrag wurde an­
genommen. Beim Capitel Landesschulfonds wurde gegen die
Ernennung eines slovenischen Landesschulinspectors gesprochen.
Abgeordneter von Forcher wünscht, dass in der Auszahlung der
Lehrerbezüge keine Verzögerung eintrete.
Abgeordneter Hagenhofer denuncierte wieder einmal die
fortschrittlich gesinnte Lehrerschaft. Der Landesculturausschuss
beantragte: „Auf den Antrag (Hagenhofer), betreffend die
Regelung des Jagdrechtes wird dermalen nicht eingegangen."
(Mit 26 gegen 12 Stimmen angenommen.)
In der 22. Sitzung am 5. Mai wurden die Anträge
des Finanzausschusses über den Voranschlag des Landesfonds
für 1900 und die Bedeckung des Abganges angenommen.
Dadurch erscheint der Voranschlag des Landesfonds für
das Jahr 1900 mit einem Gcsammterforderniffe in der laufenden
Gebarung mit 17,606.870 Kronen, in der C-editgebarung
mit 567.180 Kronen, zusammen mit 18,174.050 Kronen und
mit einer Bedeckung, und zwar in der laufenden Gebarung
mit 9,447.086 Kronen, in der Creditgebarung mit 120.416
Kronen, zusammen mit 9,567.502 Kronen, somit mit einem
Gesammtabgange von 8,606.548 Kronen genehmigt. Es wurden
dann noch die Berichte über das Landes-Eisenbahnwesen erstattet,
wobei Abgeordneter Größwang eine Resulution beantragte, mit
welcher der steiermärkische Landtag die Regierungsvorlage,
betreffend den Ausbau der Bahnlinie Selzthal-Windischgarsten
mit dem Anschlüsse an die Kremsthalbahn auf das wärmste
und den Anschluss der Phyrnbahn an die Staatsbahn in
Liezen empfiehlt. (Angenommen). Die Anträge auf Abänderung
der Landeswahlordnung und Landesordnung wurden dem Landes-
ausschuffe behufs Erhebung des statistischen Materials und Vor­
lage eines Gesetzes in der nächsten Session angewiesen.
Die Petition der Gemeinden Liezen und Pyhm, um Ver­
bauung des Wildbaches Pyhrn, unterstützt vom Abgeordneten
Herk, wurde dem Landesausschuffe zur umgehenden Erhebung
mit der Ermächtigung zugewiesen, für den Fall, als die von
den betreffenden Gemeinden betonte Gefahr am Verzüge sich
I tatsächlich bestätigt, die zur Abwendung insbesondere der Ge­
meinde Liezen drohende Gefahr unvermeidlich nothwendigen
Sicherungsarbeiten vornehmen zu lassen. In weiterer Folge hat
der Landesausschuss wegen Erwirkung einer Staatshilfe aus
dem Melioration-fonds, sowie wegen Beitragsleistung der Ge­
meinden und Privatintereffenten die erforderlichen Verfügungen
zu treffen und womöglich in nächster Session einen Gesetzentwurf
vorzulegen. (Referent Abgeordneter Größwang.)
Der Landesausschuss wurde beauftragt, im Sinne der
Petittonen des Polytechnischen Clubs und des Bezirksausschusses
in St. Gallen und im Einvernehmen mit der Regierung über
solche Wasserläufe, welche einer Verbauung bedürftig erscheinen,
Erhebungen vornehmen zu lassen und im nächsten Landtage zu
berichten. (Referent Abgeordneter Größwang.)
Bevor der Landeshauptmann die Sitzung schloss, ergriff
Geheimrath Graf Kottulinsky daS Wort und stellte den Antrag,
der Landesausschuss werde beauftragt, dem Kaiser anläßlich
seines Heuer am 18. August eintretenden siebzigsten Gebutstages
die Glückwünsche des Landtages in geeigneter Weise zur Kenntnis
zu bringen. Die Abgeordneten erhoben sich einmüthig.
Hierauf erklärte der Landeshauptmann nach einem Rückblicke
auf die Thätigkeit des Landtage- und dem Statthalter für seine
Mitwirkung dankend und mit einem dreimaligen „Hoch" auf
den Kaiser die Session für geschloffen.
Statthalter Graf Tlary versicherte, dass er den Verhand­
lungen des Hauser mit größtem Interesse gefolgt sei. Er fühle
sich nun wieder voll und ganz in die Interessensphäre Steiermarks
zurückversetzt und er schreite mit Lust und Liebe an die eigentlichen
Aufgaben seines Amtes. Er schloss unter lebhaftem Beifalle
seine Rede, indem er deu Abgeordneten ein herzliches Lebewohl
zurief.
Grundlsee, 11. Mai. (Trauung— Ortsschulrath.)
In der hiesigen Kirche zum heiligsten Herzen Jesu fand gestern
vormittags die Trauung des Fräuleins Johanna Schraml,
Gasthof- und Realitätenbesitzers-Tochter, mit Herrn Karl Baldrian,
Hauptlehrer in Wien, statt. Trauzeugen waren für die Braut
Herr k. k. Post-Administrator Ernst Schraml, für den Bräutigam
Herr Director Kraft aus Wien Den feierlichen Trauungsact
vollzog der Dechant und sürstbischöfliche Rath Herr Marx aus
Ausser. Nach dem kirchlichen Acte versammelte sich die Hochzeits­
gesellschaft im Saale des Hotels „Schraml", wo das Hochzeits­
mahl eingenommen wurde. Nachmittags trat das jungvermählte
Paar die Hochzeitsreise an.— Der Ortsschulrath wählte in
seiner letzten Sitzung die Herren A. Amon zum Obmann und
Pangratz zu dessen Stellvertreter.
Mitterndorf, 10. Ma'. (Münzenfund.)— Spar­
und VorschusScasse.) In dem Schutte, der gelegentlich der
Abteufung eines Schachtes bei der Heilbrunnquelle zutage gefördert
wurde, fand unlängst der k. k. Förster Herr Josef Feichtinger
eine römische Münze; dieselbe ist ziemlich gut erhalten, aus
Bronze gefertigt und hat beiläufig die Größe der ehemaligen
Vierkreuzerstücke. Dieser Fund ist ein neuerlicher Beweis für die
Anwesenheit der Römer in der hiesigen Gegend; dass dieselben
auch das heilbringende Wasser der Quelle benutzten, bezeugte
ein schon vor Jahren dortselbst aufgefundenes Basrelief, darstellend
einen Opferpriester und drei Najaden.— Sonntag, den 20. d. M.
1 Uhr mittags findet in Oberaschers Gasthof die satzungsgemäße
Frühjahrs-Generalversammlung des hierortigen Reiffeisin'schen
Spar- und Borschusscassenvereines statt, auf deren Tagesordnung
neben den alljährlich wiederkehrenden Punkten die Neuwahl
sämmtlicher Funktionäre des Vorstandes und Aufsichtsrathes
steht. Vollzähliges Erscheinen der Mitglieder wird sicher erhofft.
Neuhans-Pürgg, 10. Mai. (Kirchenparade—
Generalversammlung.) Sonntag, den 6. Mai rückte die
freiwillige Feuerwehr Neuhaus-Pürgg anlässlich des Floriani-
Festes mit Musik zur Kirchenparade aus.— Nachmittag hielt
selbe ihre diesjährige Generalversammlung ab. Der Rechenschafts-
und Caffabericht wurde zur Kenntnis genommen und der Verwal­
tung das Absolutorium ertheilt. Hierauf schloss sich die Neuwahl
der Chargen für eine weitere dreijährige Aunctionsperiode an.
Nachdem der gewesene Hauptmann Herr A. Kraßnitzer und Herr
Emanuel Krenn jede Wahl im Voraus ablehnten, was all­
gemein bedauert wurde, wurden folgende Herren gewählt:
zum Hauptmann Adolf Adam, zum Stellvertreter Joses Zettler,
zum Schriftführer Johann Schweiger, zum Cafsier Bernhard
Stenitzer, zum Cafsier der Mannschastscassa Adolf Pilz, zum
Zeugwart Johann Schraberger, zum Steigerfübrer I. Schachner,
zu Rottenführern Franz Thunhardt und Matth. Plank, zu
Spritzenführern August Kreutzer, Fried. Steinmaurer und
Andreas Ram, zum Schlauchführer Joh, Schwaiger, zu Rotten­
führern Feid. Scherkmaier und Adolf Pilz, zum Obmann der
Schutzmannschaft A. Kraßnitzer, zum Stellvertreter Bernhard
Stenitzer. Nach vollzogener Wahl meldeten sich 9 neue Mit­
glieder zum Eintritt und stellt sich nun der Mitgliederstand auf
2 Ehrenmitglieder, 40 ausübende und 6 unterstützende Mit­
glieder. Gut Heil!
Alt-Jrdni»g, 11. Mai. (Landwirtschafts-Filiale.)
Am 6. Mai hielt die Landwirtschafts-Filiale Jrdning eine Ver­
sammlung auf Schloss Gumpenstein ab, zu welcher Herr Dr.
Schuppli eingeladen worden war, einen Vortrag zu halten. Selten
noch war eine Versammlung hier so zahlreich besucht, über 90
Zuhörer, theils Mitglieder, theils Gäste hatten sich eingefunden.
Herr A. Zech begüßte im Namen des Herrn Filial-Borstehers
F. Stieg die Erschienenen aufs herzlichste, drückte insbesondere
seine Freude darüber aus, dass der Besuch ein so großer sei,
begrüßte noch den Herrn Bürgermeister von Jrdning, den Herrn
Thierarzt Bruckner und Herrn Dr. Schuppli, dem er dann das
Wort erlheilte. An der Hand concreter Beispiele demonstrierte
Herr Dr. Schuppli, dass es ganz verfehlt sei in einer für die
Viehzucht geschaffenen Gegend wie unser Oberland, sich noch mit
dem zu theuren Getreidebau zu befassen, der eine erhöhte Zabl
von Dienstboten erheische. Der Vortragende verwies auf die
rationelle und einträgliche, weil viel billigere GraSwirtschast in
der Schweiz und Vorarlberg und sagte, dass auch wir Steirer
das zu leisten im Stande seien was Schweizer und Vorarlberger
können. Er besprach weiters die Milchwirtschaft, wie sie mit
Nutzen und wie sie meistens in unserer Gegend auf das Unvor-
theilhasteste betrieben wird. Nachdem praktisch die Entrahmung
auf dem Separator und die Butterung mit dem Victoria-
Butterfass demonstriert wurde, endete der ebenso lehrreiche als
interessante Bortrag Dr. Schuppli's, der auch allseittgen Dank
erntete. Es wäre nur zu wünschen, wenn die Landwirte sich
die gewiss wohlmeinenden und durch Erfahrung bereits erprobten
Rathschläge zu Nutzen machen würden.
Liezen, 10. Mai. (Theater.) Heute fand im hiesigen
Theater, Direktion Steiner, die Benefice-Borstellung des beim
Publicum sehr beliebten Komikers Herrn Thomas Frank statt.
Aufgesührt wurde das Volksstück „Die Lieder d?» M ten"
von Kn^sel. DaS hiesige St Hefter best n
Vorstellung auS Gefälligkeit di» eatermusik.^ nett
wie daS Orchester wurden wiederholt durch rei Bestück aus­
gezeichnet.
Schladming, 10. Mai (Obstbaucurse.) Am 17. d. M.
findet in Unterthal, am 18. und 19. in Aich ein ObstbaucurS
statt. Freunde des Obstbaues werden hiemit eingeladen, den
einen oder den andern dieser Curse zu besuchen. Sehr wünschenswert
wäre eS, wenn sich einige junge Männer zu Baumwärtern
auSbilden möchten; dadurch würde einem dringenden Bedürfnisse
in unserer Gegend abgeholfen. Die Curse beginnen jedesmal
um 8 Uhr früh.
Schladming, 8. Mai. (Bereinigung der Schuh­
macher-Meister.) Die Bereinigung der Schuhmachermeistcr
hier hat in Erwägung der bedeutend erhöhten Lederpreise, sowie
der Bertheuerung der Zugehör, den Beschluss gefasst, die Preise
der Schuhmacher-Erzeugnisse ebenfalls entsprechend zu erhöhen.
Ferner wurde beschlossen, dass Reparaturen an aus Fabriken
stammenden Schuhen theuerer zu berechnen sind, als an Schuh­
werl, daS handwerksmäßig erzeugt wurde. Bei Reparaturen an
letzterem werden die früheren Preise eingehalten werden.
Bischofshofen, 8. Mai. (Decorierung.) Am 13. d.M.
findet in Hüttau durch den Herrn k. k. Bezirkshauptmann
Wilhelm Gattermeyer aus St. Johann i. P. die feierliche
Decorierung des Bahnmeisters Herrn Alois Legrin auS Eben
mit dem silbernen Berdienstkreuze mit der Krone statt. Diese
Auszeichnung wurde Hrn. Legrin für die großen Verdienste verliehen,
die er sich anlässlich der vorjährigen Wasserkatastrophe durch
seine außerordentliche Umsicht und Energie bei den Rettungs­
und Schutzarbeiten erworben hat. In Annerkennung dieser
Verdienste wurde er auch bereits von zwei Gemeinden zum
Ehrenbürger ernannt.
Salzburg, 10. Mai. (Trzbsischofswahl.) Heute vor­
mittag fand nach vorhergegangenem Wahlamte im Dome in


[ 2023-06-29 10:36:17.966 - 19000512 - Seite 4 ]
Xi. 19
ötslsrlscks ^.Ipsn-?ost.
163
der St. Rupertus-Kapelle die Neuwahl der Salzburger Erz­
bischöfe? statt. Gewählt wurde der hochwürdige Weihbischof
Dr. Johannes Katschthaler, 1833 zu Hippach im Zillerthale
geboren und seit 1891 Weihbischof und Bischof von Zybistra.
Hoesl-Lraehpiehten.
— Perf-uatnachricht. Der Bezirksrichter von
Liezen Herr Dr. Josef Lindauer wurde zum Landes-
gerichtsrath unter Belassung auf seinem bisherigen Dtenst-
orte ernannt.
— T-d-«fall. Donnerstag verschied hier Herr med.
Dr. Robert Bernhardt, welcher seit dem Jahre 1884
ständiger Sommergast im Aufleer Thale war und seit einer
Reihe von Jahren auch den Winter in Auflee zubrachte.
NlS Sohn eines ArzteS im Jahre 1845 geboren, widmete
er sich ebenfalls den medicinischen Studien und war in
Wien als praktischer Arzt, als Hausarzt deS Deutschen
Ritterordens, Arzt im Carltheater, Chefarzt der mährisch-
schlesischen Centralbahn, thätig. Nebstbei war er ein äußerst
eifriger Musiker und seinerzeit auch Vorstand des akademischen
Gesangvereines in Wien. Der Mann, der einst mitten im
gesellschaftlichen Leben gestanden, sah durch Jahre langes
Leiden sich genöthigt, vor mehreren Jahren seinen Beruf
aufzugeben, und zum großen Leidwesen seiner zahlreichen
Freunde aus der Gesellschaft sich zurückzuziehen. In voller
Stillt verlebte der edeldenkende Kranke die letzten Jahre
und wurde endlich von seinen großen Qualen durch einen
ruhigen Tod erlöst. Viele Wohlthätigkeüsinstitute verlieren
einen großen Gönner, seine Freunde einen treuen Freund.
Möge ihm die Erde leicht sein!
— Sängerbrsuch. Der Neulerchenfelder Männer-
qesangsverein unternimmt zu Pfingsten d. I. eine Sänger-
fabrt nach Auflee und rüstet die hiesige Liedertafel, welche
ob dieses SängerbesucheS bereits im regen Briefwechsel
mit genanntem Vereine steht, eifrig zum festlichen Empfange
der lieben Gäste. Die Ankunft erfolgt Pfingstsonntag
vormittags. Abends findet ein Wohlthätigkeitsconcert statt.
Das nähere Programm wird in der nächsten Nummer der
„Steierischen Alpen-Post" veröffentlicht werden.
— Fünfter Gallrvirtetag. Am 18. und 16. d. M.
wird in Judenburg vom „Steiermärkischen Gastwirte-
Verband" der 5. Gastwtrtetag abgehalten. Am 15. Mai
um 1 Uhr nachmittags beginnt die Generalversammlung
des Verbandes, welche eventuell am 16. Mai um 8 Uhr
früh fortgesetzt wird. Auf der Tagesordnung stehen der
Rechenschafts- und Caffabericht, Prämierung der Gehilfen­
schaft und Ernennung von Ehrenmitgliedern, Ergänzungs­
wahlen, Bestimmung des nächsten Versammlungsortes,
Subventionierung der Fachschule des Grazer Kellnervereines,
Lage des Gast- und Schankgewerbes; über Reisendencoupons,
Haustrunk, Aenderung des 8 38 der Gewerbeordnung,
Concessionsschacher, gewerblichen Beirath, Berücksichtigung
des Localbedarfes bei Verleihung von Concessionen. Anträge.
Zum Vergnügen der Theilnehmer am Gastwirtetag ist durch
Festlichkeiten und Ausflüge gesorgt.
— Floriani-Feier. Am Sonntag den 6. d. M.
begicngen die freiwilligen Feuerwehren von Auflee, Grundl-
see und Strassen hier die Feier des Florianifestes. Bei
herrlichstem Wetter fand morgens die Ktrchenparade statt.
Die Feuerwehren zogen mit klingendem Spiele zum Gottes-
dienst« in die Pfarrkirche. Nachmittags fand auf dem
Kitzerplatze eine Gesammtübung statt, welche sehr gut aus­
fiel. Herr Oberbergrath Schernthanner beglückwünschte das
Kommando zur strammen Durchführung der Uebung. Nach
der Uebung wurde unter Vorantritt der Musik in den
Prater marschiert, wo die Feuerwehrkapell, unter der
Leitung ihres Kapellmeisters Herrn E. Wellacher concer-
tierte. Es wurden auch mehrere Trinksprüche ausgebracht.
Von Herrn Bürgermeister Lex war auS Karlsbad nach­
stehendes Begrüßungstelegramm eingelangt: „Der zu
jeder Zeit in Noth sich bewährenden freiwilligen Feuerwehr
bringe ich zum heutigen Feste ein herzliches „Gut Heil."
Dieser Gruß wurde mit großer Begeisterung ausgenommen.
Es wurde folgendes Antworts-Telegramm an Herrn Lex
gerichtet: „Die bei herrlichstem Wetter versammelte Feuer­
wehr dankt für die liebevolle Erinnerung, wünscht besten
Heilerfolg, begrüßt sein verdienstvolles Mitglied und
tüchtig-» Bürgermeister auf das herzlichste mit einem drei-
fachen „Gut Heil."— Auch die freiwillige Feuerwehr
«lt-Auflee begieng die Feier des Florianifestes. Schon
früh morgens verkündeten Pöllersalven den Anbruch des
Festtages. Um >/.9 Uhr fand unter Vorantritt der Musik
der Festzug zur Pfarrkirche in Altauflee statt, wo ein
Festgottesdienst abgehalten wurde. Nach demselben wurde
in den Kastgarten „Kitzer" gezogen, wo die Mustkcapelle
spielte. Nachmittag unternahm die Feuerwehr einen Aus-
flug zum Loitzl in Obertreflev.
— Theater im Malde. Am Mittwoch den 9, d. M.
brachte der GeselligkettSverein „Die Waldviertler" da»
Stück „Die Frau Räthtn", Charakterbild von Karl Morre,
zur Aufführung. Er wurde recht gut gespielt und wurden
besonders den Darstellern der Hauptrollen wiederholt Bei-
f.ill gespendet. Am Donnerstag den 17. und Sonntag den
20. d. M. wird die Gesellschaft diese» Stück abermal»
llufführen. Die Vorstellungen beginnen jedesmal um 8 Uhr
abends.
— GasthauserSlfnuug i« Witteradorf. Am
Sonntag den l 3, d. M- findet die Eröffnung des vor­
maligen Roßegger'schen Gasthauses „zur grünen Gilde"
statt. Der neue Besitzer Mathias Frühwtrt veranstaltet bei
Vieser Gelegenheit eine echt steierische Festlichkeit mit Mufik-
und Gesangvorträgen in heimischer Art.
— Gegen das Schneeballenfystem. Wiederholt
wurde in den Vertretungskörpern wie in der Presse auf
den unreellen Uhrenhandel der Schweizer Firma „Nelken-
Pam" mittelst des sogenannten SchneeballensystemS auf-
merksam gemacht. Wie uns mitgetheilt wird, hat diese
Firma in jüngster Zeit auch unsere Gegend zuuttSchau-
platze ihrer Thätigkeit erkoren. Um die Bewohner unseres
Thales zn warnen, bringen wir einen Bericht der Linzer
„Tagespost" über die Schädigung, welche in vielen Gegenden
Oberösterreichs leichtgläubigen Leuten durch diesen Handel
zugefügt wurde. Diesem Bericht zufolge wurden im Gerichts­
bezirke Kremsmünster annähernd 400 Coupons 'abgesetzt,
wofür Nelken-Pam 1680 Kronen erhielt. Da aber viele
Personen den Einkauf dieser Coupons aus Furcht bestraft
zu werden verschweigen, so'dürfle der Firma Nelken-Pam
mindestens der Betrag von 2000 Kronen zugekommen sein.
Dafür wurden im ganzen 10, sage zehn Uhren geliefert.
Im Bezirke Neuhofen soll es noch ärger sein Vom
Gendarmerie-Posten Kremsmünster wurde einqeschritten,
und es wurden bei hundert Personen wegen unbefugtem
Handel mit derartigen Coupons im Sinne des§ 89 der
Gewerbeordnung zur behördlichen Anzeige gebracht. Die
durch diesen Handel ins Kremsthal gebrachten Uhren find
größtentheilS ganz wertlos.
äsm 6bpiehk8833l6.
Vor dem k. k. Kreis- als Erkenntnisgerichte in Leoben.
Mit drm Messer. Am 10 Februar l. I. waren di? Knechte de»
Fräib'er» Peter Paqqer in Sckladnitzaraben In der Knechletammer ver­
sammelt und trauten ein von Ibrem D'-nstq-ber aelveudete» Foi» Bier.
Hiebei tam e» Mischen deu Knechten Jona, Poqatlch, Kaspar Stiimpfl,
Earl Wischenbart und Martin Uegorschek m einem Streite, dem letzterer
dadurch ein Eude mochte, das» er die Kammer »erließ und sich in den
Stall wr Rübe beqab. Nachdem Reqorschet bereit» eivgeschlafen war.
kamen die Knechte Aqua» Poaatsch und Stlimpil in den Stall nach,
packten den7Reaorschek? und schleppten ihn an« dem Stalle. Bor dem
Stalle kam noch Karl Wischeubart bin», welcher im Vereine mit den
beiden anderen Beschuldigten aus Reqorschek lo»schlug. Hiebe! erbielt
Rerorschek drei Stichwunden. Derselbe vermag aber nicht an,»geben,
welcher von den Angreifern ibm dieselben beiqebrackit haben. Die Be­
schuldigten geben m. an Regorschek Hand angelegt ,n haben st-llen aber
in Abrede, denselben gestochen ,n haben. Nach durchgefitbrter Berbavdluug
wurde Ignaz Pogotsch und Kaspar Sttimpsl zu je vier Monaten Kerker
vervrtbeilt. Karl Wischeubart dagegen wurde sreigelprochen.
Achuldbare Erida. Der 43 Jahre alte Josef Haberl, Lotto.
Tollectant in Kindberg bat sich wegen vergeben» der schuldbaren Trida
zu verantworten. Ioles Haberl und dessen Braut Rosalia Krall Über­
nahme« im Sommer 1893 von der Mutter Lilcilia Haberl gemeinschaftlich
die Liegenschaft in Kindberg sammt allen Fahrnissen und Einrichtung»-
stücken um den Betrag von 4493 st. 35 kr. mit darauf intabnlie ten
Schulden in derselben Höhe und dem Au»gedinae sür Täcilia Haberl.
Im Jahre 1893 übernahm Habers auch da» Greißlergeschilft in Kindberg
mit 2000 st. Schulden welche« er aber iu ein Gemischtwarengeschiift
nmwandel'e. Mangel an BetriebScapital und bedeutende Geschilft-con-
curreuz, anderseits aber auch seine mangelnde geschäftliche An»bildunq
verschlechterten die materielle Lage de« Josef Haberl immer mehr, die er
durch Errichtung einer Filiale in Kindbergdijrfl, einer Marktfirantie und
einer Lotio-Tollectnr zu heben niibt mehr im Stande war Seine
Passiven betragen zusammen 25.385 L 34 b, diesem steht ein Activnm
von 8.389 L 30 k geg-oüber. Haberl kann keine loschen Uoglückrsälle
Nachweisen, mit denen ein Geschäftsmann nicht rechnen müsste und die
die Strafbarkeit seine» Gebaren« ouSschließen würde. Er wurde daher
schuldig erkannt und zu vier Wochen strengen Arrest», verschärft durch
eine» Fafi'ag in jeder Woche, vernrtheilt.
FisueskS I^osk.
Parlamentarische«. In den Verhandlungen des
Reichsrathes tritt eine längere Pause ein. Die Führer der
Rechten haben sich in officieller Weise an die Führer des Linken
mit dem Vorschläge gewendet, es möge von allen Parteien unter
Verzicht auf die erste Lesung der Sprachen gesetze der Einsetzung
eines Sprachenausschufles zugestimmt und diesem eine Frist zur
Beendigung seiner Arbeiten gesteckt werden. Während der Aus-
schussberathung möge die Verhandlung über alle wesentlichen
Regierungsvorlagen zurückgestellt werden. Unter dieser Bedingung
mache sich die Rechte anheischig, die Tschechen zum vorläufigen
Aufgebcn der Obstructiv» zu bewegen. Die Obmännerconserenz
der Linken berieih über diesen Vorschlag und erklärte, dass sie
in demselben die Absicht einer ernsten und aufrichtigen Be­
kämpfung der ichechischen Obstruction nicht erblicke. Der Ob­
mann Funke und die Abgeordneten Dr. Bärnreither und Baron
Schwegel wurden bevollbemächtigt, Herrn R. v. Jaworski von
dieser Ablehnung Mittheilung zu machen.
Eirrgesen-el.
(Für Form uud Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redacticu keine
Verantwortung.)
Kunstfrenndinnen habt Acht! Jüngst wanderte
ich, mir dünkt als erste Schwalbe, purckon Sommergast, von
dem lieblichen Steinach nach dem ebenso reizend gelegenen Liezen.
In Wörschach machte ich halt und besuchte da? weiter in den
Bergen hinten gelegene Schwefelbad. Ich sollte es nicht bereuen.
Vieler Gäste konnte sich der Wirt nicht rühmen, es blieb mir
deshalb Zeit, ihn um jene kunstgewandte Mädchenhand zu fragen,
die eine an der Wand lehnende halbvollendete Stickarbeit ver­
fertigt. Diese hatte mein größtes Interesse wachgerufen, weil
die Technik derselben eine ganz verschiedene von den bisher be­
obachteten war. Wie musste ich nicht erstaunen als sich das
im Geiste geschaute holde Mädchen als... nun ... als der
Herr Wirt selbst präsentierte. Zum Lachen war aber jetzt keine
Zeit— die nichtsweniger als feinen zarten Hände hätten Anlass
genug dazu gegeben— mein Interesse war gestiegen und nun
fand sich auch der Wirt— Johann Macek ist sein Name—
bereit mir die von ihm erfundene Stickmaschine, die er sich
patentieren lies«, und die höchst einfache Manipulation zu er­
klären. Ich war überrascht, umsomehr als ich das LoS der
Stickerinnen von jeher bedauerte, die angestrengten Auges in
gebückter Rückenstellung tagelang fitzen ohne nur nennenswerte
Fortschritte an ihrer mühevollen Arbeit zu sehen. Nicht zuviel
will ich behaupten, wenn ich sage, die von diesem genialen Wirt
erfundene Sticknadcl wird die Begeisterung jeder Kunstfrcundin
im raschen Fluge erwerben. Die Arbeiten mit dieser Nadel
gleichen einer plastischen Malerei. Jede Dame, jedes Mädchen
möge sich einen kleinen Ausflug nach dcm übrigens hübschen
Wörschach nicht verdrießen lassen und die Arbeiten des Herrn
Macek bewundern, die häusliche Kunst hat eine Bereicherung
sicher damit. Der erste Ladegast in Wörschach.
Pfarr-Gemeinde Auffee:
Geboren:
6. Mai. Dem Karl Hollwöger, Grundbesitzer, Anger 2, ein
Sohn (Karl).
7. Der Maria Stöckl, ledige Hausbesitzerin, Unterkainisch 10,
ein Sohn (Johann).
Getraut:
6. Mai. Josef Haim, Bauer, vulgo Toifl am Schmidtgut,
Reitern 27, mit Seraphia Gasperl, Bauers- vulgo Schiecher-
tochter, Bräuhof.
10. Karl Baldrian, Hauptlehrer am nicderösterr. Landes-Taub-
stummen-Jnstitut zu Döbling-Wien, mit Johanna Schraml.
Realitäten- und Dampfschiffbesitzers-Tochter, Bräuhof am
Grundlsee.
Gestorben:
10. Mai. Herr Med. Dr. Robert Bernhart, Hausbesitzer aus
Wien, 56 Jahre alt, Aussee 169.
LiehobsnS Hokko-AllmmsKN.
Linz, b. Mai. 78 26 49 35 30
Triest, b. Mai. 76 15 18 56 9
Prag, 9. Mai. 77 78 80 89 53
Lemberg, 9. Mai. 13 81 20 18 44
Dank.
Allen geehrten Gönnern und Freunden der ge­
fertigten Musikkapelle, welche in großmüthic,er Weise
die Uniformierung durch Beiträge gefördert haben,
sei hiemit der wärmste Dank ausgedrückt. 28«
Bürsteriiilisikkapelle Liezen.
kllv >I°r 7uItUNtt
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, pr«»ttsch »«d höchst »e
kehrend. 208 Seiten stark, Preis
ZO kr., für Porto 12 kr extra,
wofür Seuduug als geschloffener
Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-uug.
Marken werden in Zahlung ge­
nommen.) 138
Lsnuds L vo.
vi!1400«urlt
Attraot. movktl. IvioLt, vdrl.
unä olms RLsioo vsräisuvn?
Ssnäs sotort Xärsgss m. k'rsi-
ms-rkv rmtsr V. 21 ^nnoncsri-
LxpväLtiori L.
levixLix-Ieinäsrikii. 838
100 dis 300 kulüsn
wou»tll«b könne» ?«enun«n
z'eäsu Ataucko» u »Ilen Ort
««butten oiebsr nnst sbrlieb
obns klupit»! n. kioi.o ver-
clisnsn änrvb Vsrknvt x«-
«strlieb erlnnblsr
plors nnä k,»«« äntiLxe an
Lnck^tx Oesterreloker Vlll
Dsntaokoxasso 8. Ruckupeet.
Segelboote.
in verschiedenen Größen und
Bauarten vorräthig, neu und
gebraucht, sind zu den annehm­
barsten Preisen zu verkaufen
bei A. Damböck, Starn­
berg bei München.
fskrrSäsr sus /ldrsdliing.
Infolge großer Abschlüsse und durch Uebernahme des
alleinigen Vertriebes eines großen Werkes bin ich in der Lage
erftclassige IlaHrräöer
»W* an Jedermann -M»
zu folgenden beispiellosen Bedingungen zu liefern:
1 erstklassig. Herren-Fahrrad
gegen Galle für... 13V Mark
auf Abzahlung für 150 Mark
Anzahlung 2V Mk., monatliche Raten 8-10 Mk.
1 erstklassig. Damen-Fahrrad
gegen Tasse für... 155 Mark
auf Abzahlung für 175 Mark
Anzahlung 25 Mk., monatliche Raten 6— 10 Mk.
VIsäsrrirLLlllsr MM. SMM ödsräll diu vsrlM.
Prospect gratis und franco.
Für die Solidität
des Materials
2 ckskrs
Osrsnll«.
Fahrrad-Versandt-Haus 2?s
Oläsudurß 1. Sr.
2L8 Geschäftszahl L 41/oo 3-1
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 17. April 1900, Geschäftszahl
L 41/00, 3, gelangen am 28. Mai 1900, vormittags 9 Uhr,
in Archkogl Nr. 31 zur öffentlichen Versteigerung: verschiedene
Wohnungseinrichtungen als^: Belten, Kästen, Divans rc.
Die Gegenstände können am 28. Mai 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags in obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Nussee, am 25. April 1900.


[ 2023-06-29 10:36:17.966 - 19000512 - Seite 5 ]
164
Lteierlseke ^.Ipen-kost.
L, )9
Fra«? Uirdertua<>r's Möbrllager, Fi«;
8. Geschäftsbestand seit dem Jahre 1838. Hofgasf? dtv. 8.^
HALLL8
«^ L -^*-
c- tt «Z
^« K S- x?^
k rr« L
- 8 cp »-r
Msss
^IE
L»L«Z8
- v-Z
LZ" L« L^
lkZsßZ
Avszvg a«S dem detail!irrte« Preis-Lorrrarrte.
PsNÜrrie Möbel
vettru °°°?
, fti- «»der. .-.>
Taruiffe«
Draperiestauge» ..--
Wage«-->
Handtuchhalter ...--
«aste», «hiffouier-.-->
„ Ahiikt»->
Lomade-,..>
Sredenz-..-^
Nacht- ...-- i
Trume»»-...>
Walch- ...->
, m. Marmarpl.-
, mit Marmot-
platte u. Spiegel» st 86'—
»letderreche»>
Negei-Ichirmstiiuder ... l
Schliistelhalter
Seffel mit Holz-ader Nährst» l
LPnSniipie
Stiefelzieher .....
Tische, Näh-
Rauch-
Salon-
Schreib- ....
«opha-
Speise-
Toilette- ....
Unxestrlcheuk Möbel.
von fl »-— a»
»0--,
Berte»
»aste», SHIffouier.
,, Somode-
„ Sredenz-
,. Nacht-.
„ Speise-
„ wasch..
Sestel ....
Stockerl...
Tische ....
Wasterdauk
fl
Taprzürtk Möbrl u. Orttwstt«.
i.
BetteiusSpe «oa fl S'
«r der« «orte»
Sanapee
Dtvanii
Gaintturru
Ottomane
«»hebet,e,
Schlafdida»»
II.
Bettdecke»
Matratze», E egra«..
„ Haar...
Pfllster.m. Feb. oder Ha rstlll
Strohsacke
Luche»!
l 8—
l IS—
l 20'-
l 80—
18-
» »8-
oo» fl
^3. E l! §,§
S? 8?
8 «L'"H--
"K«I S^
3^ A» 3
«ZstSL-K
Ls-.«?-
S-Z3ZS
AS8--N?
2 L.2§ —§
-i L» 2« 8-
LL-Ssß
3 8 M 2.^
»xtzZ A)
-L-L^s
DZsffIK
ßNs?"
ch^.ch»»>ch4»^0.chr»,»0«>ch«».'«id.chi»"«i»chiS>chg»ch««,»dtzcht«>!-stch4«.ch0fl.ch4«.ch40>»»».<»«4.ch»».ch0tz><»»»,ch^
—-^
Lein !3tand rrrvdr!
Lvin Mssokon Qvtkix! ß
OusRIsss" i
HVIv»»vr W^»88K»«Ävi»-OvI.
Oer beste und billigste Lussboden-^nstrick für sturk frequentierte
Looule, wie: Kake- unl! 638ik«iti?k«, ttotkls, Vkk-Itsufslsäen,
IVlagLrine, kuresux unä Lsbrißkn eie
D Id^ienisck wertvoll für Leüulen, Zpitüler, Dekörden, ulle
,, öffentliclien ^nstälten.
Absolut stvin 8tsud mvstr, koin ksruob, Köln Wssebvn mvkr nütstig, I.s st:SL>.Si2. 2:11 Di«N.st:«ri-
/illeinvki-IrLuf unä d>ivlt6«Iage fü« /iu88ee unä Umgebung bei
Nerrn öok. tAullsr, kl-isvur. ^U88vs, ttsuptstrasLk 48
6 xoläsvv ^loäküllsn. VLptome sto.
7VV 8u^st« 6«»>re, I.r" ä-
sedLFL, >ilLäLv iu ^Ss!M »>ISSl!!!l>i»S§-?l!Ltt!glIK>I
10 8t.H.20,2U36rv88irl. i. ct./Vus-
steUuuK LbLosiompeN :i.—
?fo»p. gnatls. litueti'. Lataloz 6V -»
ptiiüpp L Kr»M6rW>8N.
VI. IiLl'NLdlrsntrrlL8 r 7.
Zur BlMsailonIemVsthle mein Lager von
Grauerlen
mit Zusicherung der billigsten undsschnellsten Bedienung
Biueenz Bauer
ks^k^k^nrtkung in Kniunrtsn.
l
l
M. s,s-.1tz—1-—il
T>rri;rbr»ma1 prämiiert.
D'. «.
Graben 23 im Hof I-,1r^ Graben 23,im Hof
, Lieferant für das k. u. k. ReichSkriegSmiuisterium und die k. n. k.
Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute, Hotels/
Billen, Tonristeuhiinser, Privalhiinser rc.
Große» La>er von
WöbeLn und Wettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur aus dem.
besten Material^ rzeugt.
Original-Drahtmatratzen
für Kraukeuhäoser uud Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Concurreuteu augeboteueu Drahteinsätze werde» nicht mitt
solcher Aufmerksamkeit gemacht, «l, die mit m«r«t« Zltmptk
veriebeneu. Daher verlange man in allen Möbelhandluugeu «»<-
drückkich M«»t'sche Hri,i««k- Ar»htm«tr«tze», welche wohl,
etwa« thenrer zu stehen kommen, aber doch billiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Polster-Möbel« mit Mrigiual-MMuetz
Ruhebetten, SauapLs, Ottomau« uud Divan«, Lompsete Salon-
Garnituren i» den elegauttsteu Busführuogetl.
Else«- Möbel« für Zimmer ««d «arte«
Betten, Nachilästen, Waschtische, Kleiderrechen, Kleidrrstäcke,
Kinderbetten, Ofenschirme, das neueste von «»glische» Mette».
Krankenwägen in verschiedenen Ausführungen.
Drei- uud Bierräder von einfacher
KINOtlMUgoll bi» feinster AuSstattnng'
Lager von Betlfedern uud Flaumen, Roßhaar und Ori» ä'^kristus.
Mrei,-ß»»r««te «uf W »»sch fr«»c«.
Um gütige Ansträge bittet 38
F. L. Mau;, Lin;, Graben 23 (im Hof)
WM u»d^
Jar ÜcnkSar West« i» Fahrrädern
N. Schußwaffen zu concurrenzlos billige»
Preisen. Jllustr. Catalog gratis u. franco.
Waffenfavri» Kreiensen (Harz).
'söhne!! unä sungtMig äuncb
!!i>LffL^I)l.Ul>cl18,l!!vil-!ngi!nieui'!
m aöüurr
ktir ck»» »laxo»
M Ser ilpotMe Ses 8. ?KL6M ill kraß
ist: «in svib mviir «,1s 8V.lalirvn «.llxvmvin dv-
1cs.nQbvs L»n»wiris1 von viuvr kdppt-LliLvrk-'.
^voüon rmä v»11Lo kdrükrvvüe»^VirLnvx. vsr
VvräarumxZvor^anL ^Lrä d«L rvxvImLssisvr ^n-
^vvnänii^ ävsssldvn trvLr8.krt«r nnä im
rlvLNso» v«L8/v vrULirsu.
Große Flolche 1 fl., KI SO kr, per Pofl 20 kr. mehr
ist ein alt««, en« nst tu krax »uxkia-suclets»
Hausmittel, velaüos äis Wuuüsv t> ksiulioü-
koit erkält uuä «vüütrt, i! i e Lutrüuäuux unä
Zvüwereeu liuäert unä kätrlevä virkt
t« Dosen K 36 kr. und ?S kr, Der Vofl 6 kr, mehr
lrtrnnnx! Hi^ii« de«
LmbnUrlfiltz 1r»K«n liiv
nebknstkdknäe xesoi^lieli!
dkponier'l« 8eda1xm«l-ks.
Z-pStl Lpotdslrs äe8 8. kMM. L. n. L. gollislersiitkii, „rum sedvarrsii Läler"
psstveeoonilk kSgiiok k'^sg Kikinzbit«,
In ^»8868 dsi^ koUsöy,
ü
ISS
! 1 i?ktin ü 6 «rtsoks äsrn
vkoß e« »r.
^ Jä> versende vollständig ga»z «e«e
gr««e Hänsesrder«, mit der Hand
i geschliffen, 1 Pfand (V, Kilo) für
nur 80 kr., u. dieselben iu besserer
! Qualität für unr 70 kr. iu Prob'-
! Postcolli mit 8 Kilo gegen Post-
Nachnahme, ^s. Xsrs8s, Betr»
federuhaudlnug in Smichow dei
Prag. Umtansch gestattet. 1ä6
^.Ksntur
von vinvm srstvn L»ribc-
1is.KLSv nutvr svlir Aün3li86N
Ilväiv^iiiiAvn, Lür l^vv Vvr-
ks.nL von -rs»or»1lo^ 8°v-
»tsttvlvir Orl^lQsL.loosv»
LsrvQLsLLnu^on,
vvr^vdvn.
Nur anstknäL^e unä rväv-
^v^vsnätiv kvrsonvQ ^ollvri
ikrv OiLvrtv vingsvävv sn
»vvoior inossr: Misu I
imtsr ^Lxistsnrr". 196
2^»3
wissen noch nicht, dass man die
!»v«tv>» »»»«I Idllltxstvi»
fgkrrällör unä b>Liims8vkinen
Isnöwirtsvlisfllivlis «ssvkinsn
dslcommt dvi der ersten und grössten oloer-
steierrnär^iselien, vieliaeti preisgekrönten
^8iirr8ä-Ua8eIiin6n-Inäu8tri6
§r3L2 KroAsstzr, Oodlaru
Kknsral-Vertrstsr äsr berükmtsn Labrralivskrles
Oürkopp^ kuolt K 61ess& klessin^
^VAK'onrs.d A FeidriditL I^rernier.
Johann Glader
gkprSstek N«fschmledp Vagen- «. Ze-gschmled
Aulles L8o
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwerks-
Besitzern von Auffee und Umgebung, sowie den hochgeeh ten
P. T. Curgässen, welche Pferde besitzen, bei Herannahen
der Saison mit allen in sein Fach einschlagendcn Arbeiten,
Erlaube mir ferner besonders darauf hinzuweisen,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet habe und daher hufkranke Pferde in kürzester
Zeit zu jeder Strapatze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdebesitzer hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, ^billiger Bedienung
entgegensehend zeichnet hochachtend Obi; er
80 >00 k^uki'sn
Dünger billigst zu verkaufen bei Josef Paurnfeind, Gallhof
Nr. 24, an der Grundlseerstraße. 289
1ode8-^.ri2ei§e.
Peter Schmedbauer, Liezen
offeriert:
Mals, Llvqitaiiti«, Aawe«hafero Fultrrhafer»
Saatgerste, Saalmlcke«. Kor«, Vehr«,
Kar«l«rr Klresamt«, grlbe S-elsr-Iame«-
Kartoffel, Roseukartoffel.
Lr-erttlr-rrlage, Et;rug«ng sammtlicher
Seilermarr«.
Billigste Preisberechnung. 2,s
Viotor Lvrntisrt, LeLMter des 6iro- und Lussenvereines in ^Vien, §idt
in seinem, sowie im Blumen seiner ^NAellöri§en die traurige I^aellriellt von dem
^.dleben seines inni§§eliedten Lruders, des iderrn
Robert Bernhart
vootor äer äleäleln nnäsOKIrurgl«, INsxlster äer ttsdurtokklks, xovosvuer i>r»ktl«c ln 1VI«-
N»n«b«8>trer ets
,r-
Oerselbe verscllied OonnerstaZs, den io. I. IVl., um lluld 6 ldllr udends,
sellen mit den Lröstun^en der lleili^en Lirelle, naell Satire langem sellweren Leiden,
er^eden in den ^Villen Oottes, im z 6. Leöensjallre.
Die Leieke wird Keule LumstuA den 12. ktui, um 2 ldkr nuckmittags vom
Iruuerkuuse, Xirckenxusse Iffr. 169, nack ertdlZster Linse§nun§ §ekoden und sodunn
rur LeerdiZunI nack ^Vien überkükrt.
^,118860, am 12, kl-ti 1900.
SSO


[ 2023-06-29 10:36:17.966 - 19000512 - Seite 6 ]
164
Lteierigctis ^.1pen-?ost.
k^r. 19
klauü'E» ^cnpWn
seit Decenuie» erprobt und allgemein bekannt als"
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werde» jetzt »an nu« in verbesserter Form hergestellt nnd »nter
dem Namen
aus der z>
«onncK Apoittcxc in
la viarovlllgon gvldvn 0riginal-8vti8vl>1vln vvekautt.
Di» Vorzüge onsrrer Pillen werden cllgemein anerkannt. Sie find
weich, leicht löslich, »ernrsache» »et« M«ge»drüLe« oder a»der-
wettia« Aeschwerde», st«»«» «tcht de» geri»gste» Aachtste l für
dt« Aist»« und eiuen so angenehmen Geschmack, das« ste auch von
Kindern ohne Widerwillen angenommen werden.
Preis eiuer Schachtel mit 1«« Stück 2 Kronen.
ven sieksnsts 8ekutr
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
de»
Rösler'schen
^Kö8le»"^
Zahnwasser-
d-»
krullolf stickler-
Aoob/olgsi-
lipperer LlVeiz
«»«M-SplMI0L
lieaa l^Iuetästtben 27.
Aahntvassers.
Seit 80 Jahren bekannt al« da« beste
und billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: SO—30 Trapsen auf
ein Ella« Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzu-
spitleü.
Preis I Flasche »5 kr. n 7« Heller
Erzeugung und General-Versandt:
Zippern L Weiß vom. Josef Weiß
Rlloknvn-Z^polkvlüs
Wie« I. Tuchlauben Nr. 27
Zu haben in allen Apotheken. 'W>
Em eleganter neuer Phaeton
ist um 400 fl. zu verkaufen. Anfragen an die Administration
dieses Blattes. 139
In 6niVQNN Gewölbe im
III «vITVI II neuerbauten Hause, an
der belebtesten Straße gelegen, ist sofort zu vermieten. Näheres bei
M. Wiesinger in Goisern. -es
»ivkt in ävr» Vlllv l
LLnSiN sollt In äsr b'lasotis!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
> Anger: Arbeiter-Sonsomoerein: Landl: tkaroline Sami».
^'-' Fabichler-« »eben.
»lot» Maischberoer.
l-nd «osold.
Admont:
RrLbming:
Hallftadt:
Jrdning:
Theodor HölzlOann.
Johann Laimer.
Arthur MIadh, Apoth.
Johann Stüaer.
Alexander Url.
Johann waoendorffer.
Othmar John.
«eor, Bumpelmeier.
A. Mandl.
Rudolf Pntz.
Friedrich Schnoeller.
Max Richter.
Allgast Dangl.
Lud«:, Gassner.
Job-nn lkalerer.
Landl r
Lieze»:
Ferdinand
, I. t
Mitterndorf: ö. Artweger.
Oeblarn: Ferdinand Lihi»»er.
M. waldhosrr.
Rottenmau»: Fra», Lande,,aber.
Franz Moro.
Johann «chleimer.
Fr,. Fadichür'S «rbe».
Soses Aiederane«.
Sonrad Sibl.
Leopold Mandl.
22k
echladnrtngl:
wörschach:
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hoWuste SchburgerKaffee-Mischung
in Packele L Petto v.Kilo und '/«Kilo
Diese au» sorgfältipst auSgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet, ist
hinsichtlich ihre« kräftigen Aroma- und hochfeinen Geschmäcker da« Vorzüglichste,
war geboten werden kann. Durch die Verpackung txs frisch gerösteten Kaffee'« in
Packele hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockiurr Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, dos« die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, alS
c>ie ordinären, find die feineren, «eil aromatischer und weit ausgiebiger, Verhältnis-
E«äßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
V, Kilo Packet ... 2 Kronen
'/4 Kilo Packet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 76
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Confum-Verein Aufsee.
»oetiLnmigs fliäkmL8ckins
srnvn dvsonävrvn VorLiiL vor Llrvliolroit
.P'udrLkutvL, HväivsvQv »skr
unä Iviotrtor »oväs ^vvvissvu-
kuttsst«
^oksnn ^sx
XLLmusolrLnsQ-Z'rtss-SotivnisL L» Ssdruuelr.
Oer Xübwuseblnsa kosLsedemel
vrioüixILellt «8, ävrvti ^ufdaltvn
ävr k'llsss, Vor»rd«ich«n, Lvttsn, VorviLLon
«1«, vor ävr Hlusolüiis dvlznviL 211 vvrriolil^v.
tioetiLi-migs stlLkmasekins
Lrrsnxni» erster Olli« nnä Vollkomweo-
belt mit vielen dsvilkrten Verbessern»U«n
nnä einer ^n»st»ttnnzx von ksrvvrr»xsnäsr
Lokönkelt nnä Oeälexenkett.
L.IVH, I>snäs1st»ssse 38.
Ll»n vsrinnxs äs» neue illnslrierts kreiskned,
vslebes xrnti» üd«r»»nät virä nnä liker »11»
Vorrüx« äor Llnscklne ^nkseklns« xidt.
rl!lkrn»i«dinen-Lne»»»k»rn«l Sebr»nok
vis Ig»1mlose1,iukii-6es1el1e
von Jok»nn Jen verleiten tvtolg» ster «»ne
bssonstsr» soliden Lonetinoiton cksr tt»k-
rneeotins «inen »et» Istobtsn, rnbigsn Osng
KI-088S8 l-sgen von ksill'rällsi'n.'
vss v»krr»ä ist sin nnsntkekrlieker Leäark»
nrikel kkir viele xevoräs» nnä virä in
inuuer rvsitsr« 8okiokt«n einärinxen.
Die vielen Lrkolxe meiner KLäer im veräossensn
ä»kr« xeken von äer vorrüxlieden Siits nnä
^nsttlkrnnx äerselbvn ä»s beste Lsnxnl».
l
8ormrier8pro88en
278
Geschäftszahl L 141/00' »-
Versteigerung^-Ldict.
besciligt in 7/.7»gen vollständig Dr. Ottristokk's ^rubrsorsmv
ein vorzügliches, gänzlich unschädliche« koewetischeS Mittel zur Ber-
feiuerung und Reioerhalluug des Teint«. Echt in grün versiegelten
OrigiualgläSchen b 80 kr. in der 192
Apotheke des Arthur Mady in Aussee.
^verkannt bv8t08 TaliQputTmittvl
Piudermeister Victor Graggaber
Auffee, Widlerte Nr. 98
(»» cker Lr^dorirox ^odann-kromonktckk)
liefert alle Gattungen Kindergeschirre, sowie Repara­
turen schnell und billig.
§t« H«tz»»stls,de «erde« a»f ZSuusch »oste»ro» «»-»öslt
»«d z«,»stellt. 273
kreisxokröntsr
vink«.oli8tv, äuuvrlillfdsgfv nnä
1sl8tnnx8tLKLx8tv ZIi1ollvntr«.tnnnnx8-
^lusodiris. I^roininvt mit sinvrn O-äLk
l»vrkbULnvIund»r; innvrkuld vinvr
I^linnl« 2N rvinl^vn.
OIinv LLns»t2ts11vr
Otinv LudnrLävr
Oknv Vvr8ollr»ndnn8Sv
Odnv SnininLäLodtnnF,
ä»d«r 8inä tdvnrv Loxurutnrvn nnä
Lr8»tA von Lin8»t2tv11vrn dsi ävr
„^Vv8rf»11kb^ »ngffvsodlossvn.
nöollst« ^USTStvttNNNg
1898.
Srosssr silberner 8t»»t»prsts Risst.
Srosssr brooosnvr 8t»»t»xr»is kr»z.
,898. Srooss silbern« tlsstsill« Srtl».
Viels ^nsrksnnnnzsn im In- nnä
Lnstsnäs.
kl." On Tor»,»^ Wisn-Odsi'-Zt. Veit X!I!/7
6S0 Llusisüslsigasss ötr. S.
tlllliiktllliLfll-, M Mmi-IMW I^t klssitll.
Zufolge Beschlufles vom 20. April 1900, Geschäftszahl
L 141/00, 6, gelangen am 23. Mai 1900, vormittags 9 Uhr
in Auffee, Praterstraße 13b, zur öffentlichen Versteigerung:
1 Fahrrad, 1 Taschenuhr, 1 Gasglühlichtlampe, 1 Feldstecher,
6 Bände „Technischer Lexicon«, 3 Cement-Kaminaufsätze rc.
Die Gegenstände können am 23. Mai 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags am Orte der Versteigerung
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 27. April 1900.
Bauträger
Eisenbahnschiene« sür Bauzwecke,
Rohrdecken, wasserleitungsröhren,
Blitzableiter-Beftandtheile
verzinkte Stachelzaundrähte, Draht­
stiften u. Nägel, verzinkte u. Zinkbleche
sowie sämmtliche Baubeschläge
empfiehlt billigst
M. Hofers Eisenhandlmg
Okvrörslviv.
ktiöQlx-korvLäv
ans der Ausstellung für Gesundheit und
Krankenpflege zn Stuttgart 1820 preis­
gekrönt, ist nach ärztl. Begutach inug und
durch tausende von Dankschreiben an-
erkannt, da« «lorlsts «xlstlsrsints,
Alrstliok r««»« nnä uiisodöoiloti«
NlttsI, bei Damen und Herren einen
vollen und üppig» tt»rAiiotii zn
erzielen, da» Kuss«»» äs» tt»re, wie Schuppeubilduug sofort zu de-
settigeu; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen Herren einen kräftigen
8«bnnrrd»rt Garantie für Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Tigel 1 fl. und
2 fl. bei Postversenbung ober Nachnobme 10 kr. mehr. SK8
Z« -«»«« l» Anssee »«k Arrr« S«ö«»« Vstllsr, Iirtsr»r
IL. ttopps, V/Ivo I.


[ 2023-06-29 10:36:17.966 - 19000512 - Seite 7 ]
öl-. W
8t«isriseke ^.Ipen-kost.
165
billi^r MM kür krüdjadr!
Soeben neu angelangl in größter Auswahl prachtvolle:
Kleiderstoffe in allen Farben, doppelbreit,
per Meter 85 kr.
Kleiderstoffe in hübschen Farben, gestreift,
carnert und klein dessiniert, per Meter nur
30—35 kr.
Zu dem sehr billigen Preise von 40—60 kr. ist
eine sehr große Auswahl verschiedener Stoffe
nach den neuesten Mustern lagernd; desgleichen
zum Preise von 65—80 kr. eine Menge
Stoffe der feinsten Ausführungen und
Farben, wiez B KawMgar«-Dlag-«al.
---- P eigen. Schotten und
Serge» rc.
Krautkleiderst-ffe in den feinsten Quali­
täten und DessinS, immense Auswahl, per
Meter nur 85 kr., fl. 1 50.
Schwarzer Kaschmir». Kammgar« und
Solail für Jacken und Kleider.
Prachtvolle Neuheiten i« Setden-
tncher«, reizende Dessins und Farben,
nur fl. 1'-, 1 30, 1-50, 1-80, 2—,
2-50, 3-.
Anfputzstoffe. wie Atlas. Kämmt,
Moire.Kengalinu. schöne Schürzr«-
stoffe zu allen Preisen.
Atlas-Satin» in wunderbaren Ausführungen, I
per Meter nur 30, 35, 40 kr.
Waschechte Perkarl-. KammertScher.
Kevantine und türkische Vottone»
per Meter nur 19, 23, 26, 80 kr.
Sehr hübsche und dauerhafte, carrierte und
gestreifte Zephyre, per Meter nur 23,
27, 30, 35 kr.
Starke Blaudrucke, per Meter 18, 32,
25, 30 kr.
Gvford und Hemd-Greta», waschecht, per
Meter nur 21, 25, 28, 83 kr.
Dosen z e» g e und Tenfelshant. per Meter
25, 30. 35, 40, 45 kr.
Großes Leinwand-Kager zu Fabrik-Preisen,
wie MoUinos. Wassertücher. Rie sen-,
Militär-. Kauer«, Gemsen-, R«m-
knrger und Kloster-Leinwand, per
Meter 13, 15, 18, 20, 33, 26 kr.
Rupfe«' wie Hansleinwand, sehr starke
und dauerhafte Ware, in Stücken mit 30
Ellen nur
Nr. 10. 9, 8. 7, 6, 5, 4,
fl. 3-60,4'—, 4-50, 5 -, 5 50,6-, 6 50,
Leinen-, Damast- und Kanmwoltgradl.
per Meter nur 35, 30, 3b, 40, 45, 50 kr.
Bettzeug, per Meter nur 32, 25, 30, 3b,
40 kr.
Leintücher ohne Uaht. 3 Ellen lang,
2 Ellen breit, Stück nur 70, 80, 90 kr.,
fl. 1-. 110, 1-35.
Connert-Decke«. Stück nur fl. 1.10,
1.40, 160.
Strohsücke, Stück nur 70, 80,90 kr. fl 1'—.
Tischtücher, weiß und färbig, per Stück 3b,
50, 60, 80 kr., fl. 1-.
Kanmwoll- und Leinen Damast Hand­
tücher. per Stück 13, 16, 20, 25, 30 kr.
Kopftücher, neue Muster in Perkail,
Satin, Crepp rc. per Stück 1b, 18,
20, 22 kr.
Wirkwaren- u. Wäsche-Abtheilung:
Dauerhafte und schöne, weiße Herrenhemde«,
mit oder ohne Kragen, per Stück 95 kr.,
fl. 1 -, 1-20, 1-50.
Starkes Arkeiterhemd aus Mollino»
und Orfsrd, per Stück 60, 70, 80 kr. s
Unterhose«, per Stück 35, 40, 45, 50,
60 kr.
Kögerhemde« in guten Qualitäten, per
Stück 50, 70, 80 kr.
Gut paffende Franenhemde«, per Stück
50, 60, 70, 80 kr.
«srsetten, per Stück 60, 70, 80, 90 kr.,
fl. 1-, 1-50.
Franenhose«, per Stück 50, 60, 70 kr.
Strümpfe und Socke« in allen Farben,
per Paar 20, 24, 30, 40 kr.
Praktische Mieder in allen Faconen, per
Stück 50, 60, 70, 90 kr.
Weiße und färbige Unterröcke, per Stück
90 kr. fl. 1-—, 1-20, 1-50, 2 —, 2-50.
Frauen- und Kinderschürzrn in reich­
haltiger Auswahl zu den denkbar billigsten
Preisen.
Alle Sorten Kinder- und Taufwüsche.
Lager der besten Krüge«. Manschette«
und Kürass, sehr billige Cravatten
in den neuesten Mustern, per Stück 20,
30, 40, 45 kr.
Hosenträger und Trögerkand in weiß
und grün rc.
SiiuimHiche Schneiderzugehörartikel, wie: Leibsedern, Schlussbaud, Hafteln, Seide, Zwirn- und Anstoßschnüre, Knöpfe, Seidenbänder, schwarz
und färbig, Schlussbäuder rc.
Alle'angeführten Artikeln sind zu wirklich billigen Preisen und in nur guten Qualitäten erhältlich im
Waren-Bersan-thaus des Johann Krobath, Graz, Murplatz 3.
Magazine: Hriesgasse Mr. 3, Keueröachgasse Ar. 15 und Hrieskai Flr. ik.
WS^ Muster und Preiscourante gratis und franco. EWU
I k 6 premisi' Oo. 1,1 cl.
lloppkIrohrrälivrH 11^1,16/^1,-
Notoi-i-äller^ Lratv lVlarlcs. 1>sn8poi-ti-stäer l
Vertrstor: OroAKer in Oedlarn.
Aussss s Uviini'ivk ksvkl
vo di u s b e r uuä
Prospekts »ukliexsn,
^säs ^uskuvtt virä
dort dereitviUigsi
vrtkeilt.
161
I8OSI«:
L OkSQSVLl.
Win»»»» Schutzmarke: Anker "**»»«
- aus RiÄtcrS Apotheke in Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmer»-
- stillend« Einreibung; zum Preise
- von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig t»
- allen Apotheken. Man verlange dies«
s allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stet» nur in Originalflaschr» «it
Z unserer Schutzmarke „Anker" an»
I Richter- Apotheke und nehme v»»
Z sichtiger Weise nur Flaschen
- mit dieser Schutzmarke al« Ori«
Z gioal-Erzeugni- an.
D Ktchter» Apotheke sinn Gold. Moes
trr^Svag, SttsabrthftrL»« v.
öiqgiÜ8nu ul>as iuufsuollunun zlzoiu lflasiu 'ussgof/A ua;»>sm s>p
Sf/A ganu zflofu ;qoii> 'ruvfg usuvq«opun«z hq>S «>§ «IV
98ss9M-1I9!lls9NdllPZ s^ozswgJ rue^^
»ch»«. ch»ch
VonII^ö lüikiktif-listtt:
1. lat lla» Ansrlinmen ll«s
Limmsr» »lobt nvtblgl 2.
Tson so sofort nsed ll»m
3tr«lob»n dotroton reorclan.
3. Ist Okrlitopb-1-aeb x»ns
gsrnoblosI 4 litOdriitopk-
1>»ob vrlll«rst»na,kiibigsgog
n»«,«s Ankmisobon I 5.Ist ll..
Anstriob dos,»r null billig»»
als soll«» »nä«r«g^n,trieb.
Ich Anna Csillag
mit meinem 188 Seutimeter la»»«»
«les.u-horelth-Haar, habe solche» i»
Fol,r I »monatliche» Bedranche» mei­
ner selb-eifundenen Pomade erhalte«.
Dielelbe ist von den berttbmteften il»
toritäten al» da« ei»zi,e Mittel he,en
Anbsallk» der Haare, znr Fördern»,
dr» WachSthnm» derselben, znr k'1-
k»n, de»Haarboden» anerkannt worden,
sie desördert bei Herren einen vollen,
kräftigen «a-twvch» und verleiht I4on
nach kurzem Gebraute sowohl dem
stopf- al» auch Barthaare natürlichen
Blanz und Fülle und bewahrt dieselbe»
vor frühzeitigem Sraraue» di» i» da»
höchste Alter. 11
Sr»l» »i»»» 1 A., 2 il.,
S «l, S il,
ro»tv»r»»nllt riigUab d»t
Vor«to»»»Ann, A«, S»tr»U»»
»A »nltts1»t Bo»tn»l>l>n»d>»»
N«r a»»»»» ^»lt »m, N »r
ieavrill, Hvodtn »11» ^aktrch»»
»rr rt«b»»a »lnA.
Itnns Vsittsg.
«iru I., LeUrrgaffr 5,
I'ür N8.K9ül9iä9ncl9!
Xllsv äs»«», ät« stell Luroli oäsr IIvdvrI»äiin^
ovs ZL^vns, ävroli Osnnss mrui^sHlLkLvr. sod^vr voräs-nliolisr.
m livissvr oävr Ln Kpvrsvii oävr äriroli rlurs^vlvi^ni^v
I^vdvvsvvisv vrri Zs«.^vn1«iävv,
ds»st«»b»1«-rb, Anstenkrnmpk,
Unstenüebmerre», »«brrsre Verönnnnx oller Vensebleimnnx
S«! Lltsrnllt sin SkrunnittsI vmpkodlsQ,
6vssvv vorANxltods ^sirXruistsvil sotron sv!t vlvlvv vrprodt
»inä. Ls ist äiv, ä»s dvk»vnts
Verllnnnng»- null Motrelnlgonstsmlttsl, ll«r
Nudsrt Ullnleb'ssks NnLulsi'-V/sin.
Dl vt»»«r LrLntGr-^Ot»» »v» vor»ÜHsUod«n, LvIL Dl
O LrLnrsrn rvlt H-vtvw Df
Df »»S «ILrUt »»L üs» VorüsAlvQzr» Dl
Dl L«, o^nv s»1v Dl
Dl »M ««1». ZLrLvtsrvvii» Atürvuxsi» 1v üsri Dl
Dl rstotH^ Lk« SInt vo» vorüorvsvsr» D^
Dl »LolkO» «»D vlrlLr kvrLsrvü ü!« Dl
Dl N»A»dNLv»tk LL«t«,. sD
Dureli rvodtAsj^j^vQ Ovdr»ri«1i ävs LrNri^«r-^VsiQ8 ^vr^sn
^»kevutlkvl «»«ist sooov tm Lviwv vrstiokt. sollt« «lyo
vioLt sLomvL, s«!vv »nävrvn svL^rfsv, ktASnäov,
Ovsunälivit ««rstürsvävv Ztittvln vorsririvlivv. 8.vvapt«mv.
Lopk,vdvivrs«L, Xvkstosssv, 8oädr'vvvvr». 81L-
liQQlfOL. mit LrdrsokvQ, äls dvi oliroQtsolivQ
(vsrkltvtoul BL»D»Ll«1ävQ vm so livkdissvr »nktrotvL, Ppvrävv
ott v»olr vinlDvv Driulrsv dssvitixt.
6vrvn rm»nssSQvlims Lol-vn, ^is
LullUlvtSlOPIMZ SsLlvwwvv-, LoLLLseliwvr-vm
Hv r s 1c 1 o p k«v,8o1r1»k1o»ixL«1t, soy^lv 6Irct»iist»imvxvri
Lv lovdvr, HKiI» rinä 8tort»ävr«^stsm (SLmorrlroiä^llviävn)
^ksräon Aorolr Lokator-V?vlrr r^sel, ss o I i n^
LrLvter-^vii» dvlivdt NuvorktkullodKort, t clem
V 'rä»nrmlessv«t«m tzlvvn' s^ mä «uttorr^ 1' «»i .,
IviolitsL 8tvLL vvt»riDUoliv 8to^ lvm nr^'.
llüßsttts blsled«8 Lllsssdsü, LIvtillsWI,!
sinä msist älv Lol^v soklvolrtvr Vvrä»rnivA n oev1ti»ttvr
8lotdi1ärmir rmä «1»«, Lruit»vävs l svvr. Vvi
^ppstttlosjs'bcvLt, rmtvr nvrvüsvr ^dsp« uvff nnä
" st'"'
Dtdt Lvr evsc
«insu ttisolivv Impuls. X^Hut«r->Vvüi stoibvrt ä«u Xppvtit,
Ks8lrä«rt V«rä»urm^ uuä LruLkruux, rvist avu 8toLk^velisv1!
krLttiD»u, dvsolilvuuixt uuä vvrdvssvrt <1Lv »lutdiläuox, kvrulü^t
äi« «rrvstvL Xvrvsu rmä soli»üt ävu Lrrmtcvu uvuv I^sdvusiust.
2»KIrvion« ^usrbcvuuuuFsvL uuä Vuulrsolrrvjdvu dv^visvu äivs.
MrL«t«r-^»L» ist su io Llsurolron k ü. 1 KO uuä 2—
in Sen Axotbeben von Lasse«, Lbease«, Vkalllsebxnrsten.
l-ke»«a, Lllment, Latteamaaa, LIrebllort, knllstnllt,
8t. llabnnn t. k., Isekl a. s. i»., »orris ln 8telerm»rb nnll
g»nr Oestei-reiebUngnrn la llen Lpetöeben.
vvrsvuävt Li« vo» Fku»»»« 8 uuä mvkr I
N'lLsodvn LrLutvr-^Vviu su OriTiu»Iprvisvu u»o1d »Uvu Ortou I
0vst«rrvioIr-I7riL»rv» Porto- uuL LLstvkrvi, »dvr uiolit solltrvi.>
E' Voe Ssvkskmungsn wies g«vsen1! 'V
vvrl»»8« »risärÄvLIivd
^ I7Hriek'8ekvi»^ LrLvtvr^vin
Llkviu LrLutvr-Vfvür ist kviu SvkvimmLttvl; sviuv Lvstrui<1-!
tlivil« siu<1: 400.0, ^viitSprit 100.0, SI^evriQ 100,0, I
Rotli^vLn 840,0, Ldvr«solrvvs»tt 1K0,V, L»rsvks«.tt 320,0, k'vvolivl^
Xriis, klslvvonvorrvl, »rmvrilr»r»iso1iv Lr»ttvurr«1, Lririi4vR
^ursvl, X»1mos^rirLo1»» 10,0. Divsv 8v»t»vät1ivilv misvliv m»vl
Verpachtung.
Dir Radlinghalt sammt Wiese, Steinwaudhalt
sammt Wiese, ebenso sLmmtliche zur vulgo Veit-Realität
Nr. 14 in OberSdorf gehörigen Wiesen und Aecker-Grund-
stücke sind einzeln oder im Ganzen auf ein Jahr zu ver­
pachten. Anfragen sind zu richten an Ioh«um Loihl
in Mitterudorf. s?«


[ 2023-06-29 10:36:17.966 - 19000512 - Seite 8 ]
166
Stsisriscks ^.Ipsn-Dosr.
Ar. 19
Lueliärueksrsi-ürMnunA
Beehre mich anzuzeigeu, dass ich nebst meiner im Jahre s882 gegründeten
Livllilruvlreriij i» ^H88kk
eine
^siK-Hisl>ei'lL88M§ ÜI Lierei
errichtet und bereits eröffnet habe.
Diese Buchdruckerei ist ebenso reichlich und den modernsten Anforderungen entsprechend
eingerichtet, wie das Äammgeschäft in Aussee, so dass ich in der Lage bin, alle Gattungen
Drucksorten fiir den Geschäftsverkehr, Broschüren, Werke, Tabellen, Plakate, Bisib, Adress-,
Dermählungs-, Ball- und Mitgliedskarten, Trauerparten n. s. w. rasch, schön und billig
herzustellen.— Für das allseitige meinem Unternehmen bisher entgegengebrachte Wohl­
wollen und Vertrauen verbindlichst dankend, bitte ich die gesammten Bewohner unseres
schönen Heimatlandes, mir nunmehr auch in diesem neuen Geschäfte durch Anweisung
gütiger, recht zahlreicher Aufträge entgegen zu kommen.
hochachtungsvoll
Buchdruckern und Papierhandlung, Verlag der „Steierischen Alpen-Post" und der „Ausseer Cur- und Fremdenliste".
im Mai >900-
Mekbsäe stimm.
zur Vorbereitung aus die
zur Erlernung des Lehrstoffes an
etc. etc. Jedes der nachfolgenden 2S Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Ansangsgründen.
Vas k>ro-6>mlinsluin, S Das Dro-Kealghmiiasuim T Ms »salacbulo. K Die
Handelsschule. S Die stöbere ISoktsraokuIs. -I Das Kehrerinnen-Seminar.
Oer kinssdrlg-prsivellllgo. T Aas Fiihiiricha-Eramen. G Der Karnistonvsr-
«altungsbsamt«. S Der Zahlmeister. T Dar Intenüanturbssmto. O Der
Droviantamtsdeamte A Oer Lostsssistent u. postschunlct. G Der Acichsbank-
beamte. S Oer LIstendskndssmte. H Der Derwaltuugsbeamlc. G Oer ?o»rsl-
SurkLudesmts. H Der Herichlsschreiber. T Der Lvrioktsvoürieksr. A Der Zoll-
u.SIeuerbeamte. A OersttLätlseksSuresudsamts A DerDräparand. K OerkffMsl-
stebullskrsr. H Der Wililäraiiniiirter T Der »izsenbostsktliek gebildete kffsna
Jeder dieser silr sich sellsiändigen L5> Werke erscheint i» Lie'eriingen d so Pfg-, und werden die
ersten Lieserungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese fthr bedeutsamen, von bewährten,
tütztioe» Lehrkräften und Fachmännern versagten Selbstunterrichtswelke ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten t» ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, aus Prüfungen aller
Art vor. Durch eine dar Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende. von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält Wr jeden Spezialberus gediegene Fachkenntnisse. Die Werle beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und setzen fjtr ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaui-
geseiüe Selbstprüfuna der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Uebnngen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch-
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung vraktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Siujelnnlerricht,
wird dem Studierenden ein gesunde» positives, logisch Glied an Glied reihende« Wisse» verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlicheil Berkehr mit dem Ruftin'scheu Lehr-
instäkut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, aus Fehler aufineeifai»
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, »atz er sich stets ein
Bkld -her ft,ne Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens auSsüll«, kam^
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, sodah er schftehkich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüsungen del höheren Schulen, vor der Peüsuugskomm'tisien fst, Elm-
jthrig^ftoitvilltge, bei Behörden etc. ersolgreich bestehen zu können.
Mr ätlb 8«N»b,1stu«Iluii> von v. Iir»i
S. t»«r HH orssuivlAt««.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
S. v«« !Nlo»t«»i-, Vonmi-trertts r
uuä HI»S>«IlIl»t»t.
Handbuch zur Ausbildung voz Monteur«
carveftern
L. Ib«w 8»rif;v«»rlt8«tvi8t«r.
Handb. z. Ausbildung v. Baugewerksmeistern.
S. v«r
Handb. z. Nusk. v. Polieren u. Sein. Meister».
S. Id«»- H«t d»»t««I»„IIc«e.
Handbuch z. Ausbildung v. rieibautechnikern.,-..
1» il»!»el»ii»«»ls»ii»t»w»lst«i,r. Bvr-rde>«ern und MahOnlskon.
Handb z. Lusbilduna v. Mnschuieatechnike«,. v. LI«Ilt.»-»t««I>i»ti««I»« X«l»»Iv.
Jedes dieser 7 Werft ist stir stch -bgelchloffeu und »«scheint in LieftMnaeu ä 60 Pfa.
Diese rühmlichst »elallntcn u. v. d. Ka-b»rcffe vorzüas. «»urteilte» Sielbstunftorichidwerkd
''''" en Dechniker. ohne de» Besuch einer technisch« Kachschvle Ich
»»c» an,„eignen, deffe» cft, tiichisae, T-chnkbs» bedarf, sowie
eine Fachprüsuug abzulegen. Anflch,»hefte send« »ovestwiÄtzy.
Speise- und Samenkartoffeln, Haff r,
Mais Kleesameu, Roman- und Portland-
26o Cement, Kalk offeriert billigst
Ferdinand Vasold, Aezen
» W W in der schönsten Lage, in nächster Nähe
>» W I>^ des Marktes Auffee, mit großem
i-! Garten ist zu vermieten, eventuell
> II, auch preislvürdig aus freier Hand
^^ verkaufen. Näheres in der
Administration dieses Blattes. 200
Von tüchtigen Friseur wird ein
paffendes Loeal"
am liebsten ohne Concurrenz, gesucht. Zuschriften
unter „Tüchtig" mit Beischluss einer Zehnhellermarke an
die Administration d. Bl.
Suche regelmäßige Abnehmer sür täglich zu
A liefernden schönen frischen
UsupK>-8sIs1
Anträge an Jirrander Schwarz, Nagy-Kikinda, Süd-Uilg.
Ein Kinder-Gitterbett,
ist billigst zu verkaufen. Anzufragen bei Heink. Becht.
Von drsvon Litern Itinä
womöglich nicht unter einem Jahre alt, wird von einer
Beamten-Familie in sorgsame Pflege genommen. Adresse
in der Expedition der Alpenpost. 285
Wkk.7-sc5rv.tt/97rs
>5Esohllngs-6stpsnk, t/nübse/eoffsnss //s//«sssen
llsuptvortrvtung: l. Irojan, 6rsr, i-anlibaus.
Seit 40 ffakrsu ln Ilok LmtztUIl«», in äau xr8«ere» 8t»llao,«n
d«» AlllUir, uuä vir»« im Oebrnaest, rar 8tärdru»r r« »uä
Meckerdrkktlgnox n»ek xrost««il 8tr»p»ren, Ks i Zser»t»aobn»r«i»,
8telkbelt 4er 8ebnen et«., kskLftixt (Ins kk«rä ru berror
rnxenäen Lelstanren im Lr»i»lnx.— Lobt »„r mit obixer
seillltrmniLe vsrisbsil in »Uen ^potbsksn „nü Droxavrisn
OesttsrreiekHiixLro«. Hsnpt-Nepot
^ok. KZassinia, 28
K. il. K. ö»t. LUK., künsßs. rilmLli. A. knvsii. klllx. Nok1isksr»At.
L«M8^k0'rllLLk:k, L0LXLVLV«« del liVIL«
Uhrmacher «nd Galbarbeiter i« Kieze«
empfiehlt sein Lager «kk« H«tt»«-e« AHre« l» »»r»L,Ncher
und genau reguliert. Reparaturen werdeu aus da» sorgfältigste auSgesührt.
»-- NttSe K,r»«ti« --» Preise: U«,che»-Ahr«n «au k fl., K«»«,'
»Lkder-Affre» «an 3 fl., Meckrr-AHre» «au 2 fl. 5V kr., Kff«rt»ß«
vou S fl., Hlhrtette», Ar«ch«n uud auder« Schmuck-
gegeustäude »au 1 fl. SO kr. auswiirt«. «»4
Berautlvsrtliche Ntdactisu. Druck »»d Perla« v»« Lat»» Srill.


[ 2023-06-29 10:36:17.966 - 19000512 - Seite 9 ]
Xr. 19
Ltsisriseks -lulpsn-kost.
167
Der Forstmelkirs.
Eine Waldgeschichte au» Steiermark von Arth»» Achtelt««.
(Fortsetzung.)
Baumer will sich erheben, doch die nun zappelnden
Bauern ziehen ihn an den Rockschößen wieder nieder. Hin
und her wogt die Rede und der Handel; zäh bleibt Baumer
auf seinem Preis stehen, der für die Bauern nicht annehmbar
ist, denn er ist ein unerhörter Schleuderpreis.
Aber die Nothlage ist groß, zwingend. E» versuchen die
Bauern eine Steigerung zum letzten Male, doch Baumer
bleibt unerschütterlich und betont immer wieder, dass er
überhaupt nicht kaufen wolle. Im Feilschen und Handeln
vergeht Stunde um Stunde und schließlich bleibt der Händler
Sieger. Man verlässt die Gaststube. Baumer misst mit
der Zange das Langholz ab, constatiert, von Wagen zu Wagen
gehend, da« Quantum, schreibt alle« in« Notizbuch und sodann
wird zur Berechnung und Auszahlung nochmal« die Wirt«-
stube aufgesucht. Geschäft-gewandt fertigt Baumer jedem
den Zahlzettel aus, fügt das Geld in Noten und Scheide-
münze bei und fordert sodann die Bauern auf, daS Holz
seitlich der Straße abzuladen. Entrüstet protestieren diese
gegen diese Zumuthung. Der Händler aber zieht gelaffen
den Zettel mit dem darauf gelegten Geld an sich und erklärt
den Handel für nichtig. Entweder leiheu ihm die Bauern
Wagen und Pferde zu« Transport« ohne Entgelt, oder sie
müssen das Holz abladen.
Das ist eine harte Nuß zum Knacken; die Bauern reden
mit einander und kamen zum Entschuss, da» Holz, wie ver­
langt, sofort abzuladen. Baumer steckt zum Schrecken der
Waldbauer» alle« Geld wieder zu sich und sagt: „So! Nun
ladet ordentlich ab I Ist'« geschehen, so wie ich e« will, dann
kommt wieder herein und ihr kriegt Euer Geld! Mit Euch
muß man sich vorsrhen! Drei Bauern sind fünf Spitzbuben!
Ich trau keine« über'« Weg! Also auf jetzt und abgeladen I"
Ingrimmig trollen die bierschweren Grubenbauern hin­
aus und verrichten die ihnen zugemuthete Arbeit, die Baumer,
die Hände brque« in den Hosentaschen, überwacht, dann erst
zahlt er wirklich au«. Viel bleibt keinem nach Bereinigung
der Zeche und der Gtallgelder. Doch sind sie wenigsten« ihr
Holz los. Dann wird angespannt, und trübselig fahren die
gehörig über« Ohr gehauenen Bauern heim in den stillen
Graben.
Baumer bestellt eine Flasche vom Besten und läßt sich
von der Kellnerin Gesellschaft leisten, die dem Händler zu
dem guten Geschäft gratuliert. Wie dann Baumer weinschwrr
seine Stube i« „Stern" zur Nächtigung aufsucht, lallt er
vergnügt vor sich hin, das» der „ForstmefftaS" doch ein
Prachtkerl sei; ohne ihn, bezw. sein Nichtkommen wäre da«
brillante Geschäft unmöglich gewesen.
*
Nach wohlthuendem Schlafe, der von längerer Dauer
gewesen z« sein scheint, da die Sonne hell und fröhlich zum
Fenster hereinlacht, ist Walch erwacht. Mit staunenden
Blicken betrachtet er die ihm völlig fremde Umgebung, die
Stubeneinrichtung, die je gesehen zu haben, er sich nicht zu
entsinnen vermag. Mancher Gegenstand i» Kämmerlein
deutet darauf, das» ein weibliches Wesen hier herrscht, solche
Sauberkeit und zierliches Arrangement ist nicht Männersache.
„Wie aber komme ich hieher", fragt sich murmelnd Walch,
und wie um sein Gedächtnis zu stärken, befühlt er den Kopf.
Sin trocken gewordener Umschlag auf de« Haupt bringt ihm
alle« mit jähe« Ruck ins Gedächtnis, da« Geplauder mit
Moni, den Hieb mit dem Prügel von rückwärts. Offenbar
hat Moni, die Herzensgute, ihn in ihr eigene« Kämmerlein
verbracht, wo er, Gott weis wie lange, besinnungslos ge­
legen. Wa« nur dem Hirzegger beifiel, au« dem Hinterhalte
meuchling« einzuhauen? Wo Moni« Vater weilen mag?
Ein Herzklopfen befällt Walch bei de« Bedanken, dass Hirz,
egger» That bekannt geworden sein könnte. Gern will Walch
die Schmerzen ertragen, wenn nur der Vater Moni« nicht
abermal« in Haft genommen worden ist. Der Moni zu lieb
will er schweigen und. sobald e« seine Kräfte erlauben, da»
Haus verlassen. Walch versucht, sich zu erheben; e« geht
zur Noth, aber schwach, arg schwach ist er noch und im
Kopf fühlt er einen du«pfen Schmerz. Woher nur der
intensive Has« des Hirzegger. Freilich wird den Vater da»
Beisammensein, da« zärtliche Kosen mit Moni gereizt haben;
Walch hätte besser gethan, nicht auf Hirzegger« Grund und
Boven zu erscheinen. Aber wer hat auch gedacht, das» der
Brandhofer just in jener Stunde heimkehren wird! Wie es
auch kommen mag, der Vorfall soll todtgeschwiegen werden,
au» Liebe zu Moni.—
Wie ordentlich seine Kleider auf dem Stuhl am Bett
zurechtgelegt find, fertig zu« sofortigen Gebrauch. E« scheint
wohl Moni selbst darauf gerechnet zu haben, das« da«
Echli«mste nun überwunden sei und Walch in Bälde werde
aufstehen können.
Seltsame« Stimmengewirr dringt herauf in die Kammer;
Walch horcht verwundert auf. Wa» da» bedeuten mag? E»
ist al« rufe jemano in amtlicher Eigenschaft au« und andere
antworten. Dazwischen klingt es, al« schluchze jemand tief-
unglücklich. Jäh durchzuckt Walch rin Gedanke, ihm fällt
ein, wa» die Handwerksmeister zu Bruck damals vom Hirz­
egger sagten. Der Holzhändler wird ernst gemacht, die Klage
ringereicht haben und da» Stimmengewirr bedeutet nicht«
anderes, als die zur That gewordene Versteigerung de»
Hirzegger-Gute». Da gilt es sofort helfend einzugrrifen,
zu retten, wa« noch zu retten ist. Zitternd vor Schwäche
verlässt Walch die Lagerstätte und kleidet sich an. Schwankend,
taumelnd gewinnt er die Thür, ihm ist, als drehe sich d,e
Welt um ihn. Doch entschlossen drückt er die Klinke auf,
Walch nimmt alle Kräfte zusammen und wenn e« auch «ehr
rin Schleichen und Tasten ist, er schleppt sich die Treppe
hinab und schiebt den geschwächten müden Körper in dir
Wohnstube, wo wahrhaftig Amtspersonen die Versteigerung
vornehmen. Im Hintergründe steht, die Hände vorm Ge­
sicht, erschütternd schluchzend, Moni, und kreidebleich, stier
vor sich hinblickend, Hirzegger. Und der. welcher da» Urtheil
beraufbeschworen, der hartherzige Händler Baumer weidet
sich am Anblick seine« Opfer« und wohnt mit sichtliche« Ver­
gnügen der Amtshandlung an, zu der sich wohl mehr au«
Neugierde al» zur Mitsteigerung einige Bauern aus der Nach­
barschaft eingefunden haben.
Walch« Eintritt durch die offenstehende Thür ist unbe­
achtet geblieben. Eine neue Schwäche befällt den Beamten,
ihm schlotterten die Kniee, schwarz wird ihm vor den Augen,
aber er zwingt sich, er muss jetzt, wo die höchste Gefahr
droht, klaren KvpfeS sein, e« gilt die Heimat der Geliebten
zu retten.
Im trockensten Amt-ton wird der Gesammtau-ruflprris
verkündigt. Baumer, offenbar sich der Lust halber betheiligend,
bietet ein weniges mehr, der Gollicitator wiederholt den
Bietprei»;— „3500 Gulden sind geboten! Bietet Niemand
mehr?"
„8500 Gulden zum ersten zu« zweiten.. -"
Walch stütz sich auf die Lehne eine« Stuhle«, mit bebender
Stimme ruft er:... 9000 Gulden!"
Baumer zuckt zusammen, ein tückischer Blick fliegt hinüber.
Verwundert sehen die GerichiSpersonen nach dem plötzlich auf­
getauchten Steigerer; Hirzegger staunt mit aufgeriffenenen
Augen auf Walch und seine Wangen röihen sich. Moni hat
die Hände vom Gesicht genommen, mit vorgebeugte« Körper
lauscht sie. ihre Augen leuchten, ein Beben geht durch da»
zierliche Mädchen, da« sich nur durch die Anwesenheit der
Beamten abhalten lässt, dem Geliebten an die Brust zu fliegen.
Einen forschenden Blick auf den todtesbleichen Steigerer
mit verbundenem Kopfe hat auch der Ausrufer in die Ecke
gesendet; die Erscheinung Walchs ist aber offenbar nicht al»
Scherz aufzufaffen, deshalb beruhigt sich der Sollieitator
und geschäftsmäßig, trocken wiederholt er: „9000 Gulden sind
geboten! 9600 Gulden zum ersten, zu» zweit«— Bietet
niemand mehr?"
Baumer bis« sich auf die Unterlippe. Steigert «r mit,
treibt er den Preis hinauf, so nützt er bloß den Hirzegger,
den er aber von Hau« und Hof bringen will. Und da Walch
mitsteigert, ist es auSfichtlo«, da» Anwesen für einen Pappen­
stiel zu erringen. In diesen Erwägungen verstummt der
schwergeärgerte Händler.—
Der Ausrufer ertheilt den Zuschlag: „9000 Gulden
zum dritten Male! Der Ersteigerer trete vor und legitimire sich!"
Jetzt kann sich Moni nicht mehr bemeistern, ausschluchzend
wirst sie sich an Walchs Brost. Lin Flüstern geht durch den
Raum. Baumer verlässt die Stube in der Erkenntni«, daS
Spiel verloren zu haben. Nun, da Walch al« vermöglich
bekannt, da- Anwesen ersteigert hat, wird er da« de« Hirz­
egger geliehene Capital ja binnen kurzem auf Heller und
Kreuzer erhalten; der Hauptzweck aber ist vereitelt, da»
Spiel verloren und Moni mit, die Baumer auf diese Weise
in feine Arme zwingen wollte.
Fassungslos steht Hirzegger wie zu Stein erstarrt. Die
Formalitäten über die Amtshandlung und den Zuschlag find
rasch erfüllt, da den GerichtSbramten der Forstbeamte und
seine Verhältnisse persönlich bekannt sind: daS Protokoll wird
unterschrieben. Theilnehmend erkundigt sich der Kreisrichter
nach Walch» Befinden, denn da» Aussehen deute auf eine
eben überstandene Krankheit.
Walch vermag vor Schwäche kau« zu dmken; mühsam
bringt er die Bitte über die blaffen Lippen, im Verfachbuch
die Befitztitel nicht ändern zu wollen. Hirzegger soll Besitzer
bleiben, nach wie vor, die Schuld an Baumer «erde in den
nächsten Tagen durch Check auf die Postsparcaffa in Wien
getilgt werden, womit jegliche Gerichtsintervention hinfällig
erscheine.
Dann finkt Walch ohnmächtig nieder; Moni hatte nicht
die Kraft, ihn festzuhaltrn, sie vermochte nur den Sturz in
ein sanfte« Gleiten zu mildern. Ihre Hilferufe bringen
Leben in die Leute; man eilt um Essig und Wasser, die
Knechte tragen Walch wieder in Moni» Kammer hinauf und
bringen ihn zu Bett.
Die Beamten verlassen verwundert über den Vorfall da«
Gehöft. Wie e« still und leer ist in der Stube, löst sich die
Erstarrung in Hirzegger» Brust; er ächzt und stöhnt und
Thräuen perlen über de« verwetterir Gesicht, verloren den
Hof und wiedergewonnen durch den Todfeind....
VI.
Walch ist, wenn auch noch bleich, so doch wieder soweit
gekräftigt, um die dringendsten Arbeiten vornehmen zu können,
ius SternwirtShau« des Grabendorfe» übergesiedelt, während
die alte Brigitte, unterstützt von Schnapper, rin leerstehende»,
gemietete« Bauernhau«, dessen Besitzer e« vorgezogen hat.
Fabrikarbeiter zu werden, zur Wohnung für ihren Gebieter
errichtet. Walch» erste« Beginnen war, durch den Notar in
der Kreisstadt dir Geldangelegenheit mit Baumer ordnen z«
lassen. Seine nächsten Schritte jedoch durchkreuzte, ohne e»
zu wolle», und ohne von den Plänen Walch« eine Ahnung
zu haben, die dralle Kellnerin i« „Stern" durch die Er­
zählung von de« für Baumer so profitablen Holzverkauf.
Walch horchte unwillkürlich auf und fragte nach näheren
Detail«, die ihm die Kellnerin um so weniger vorenthirlt,
al« sie ein größere» Trinkgeld erwartete. So erfuhr Walch
freilich etwa« kräftig aufgetragen, wie dir Grabrnbauern a«
bestellten Tage lange auf ihn gewartet, hernach höllisch ge­
schimpft und geflucht, iu ihrer Noth aber schließlich ihr
Holz zu einem Schleuderpreis an Baumer verkauft hatten.
„Ach, ich konnte ja nicht kommen! Ich bin ja am Abend
vorher krank geworden!" fuhr e» Walch heraus, und theil-
nehmend fragt die Kellnerin, ob der Herr Verwalter wohl
auf den Hinterkopf gefallen sei, weil er dort eine so große
Beule habe. Nun hat Walch keine Lust mehr, das Gespräch
fortzusetzen. Er begibt sich in sein Zimmer hinauf, u«
Briefe zu schreiben. Jetzt dir von ihm im Stiche gelassenen
Bauern aufzusuchen, wäre zwecklos; sie würden ihm ja doch
nicht glauben, selbst dann nicht, wenn er ihnen die That de«
Hirzegger unter Vorweisung der Beulen haarklein erzählen
würde. Tin Klopfen schreckt Walch aus der schriftliche»
Arbeit auf; etwa« unwirisch ruft er: „Herein!" Zu seinem
Erstaunen ist der Besucher Niemand anderer al« der Com-
miffär, der in seiner Rathlofigkeil zum Herrn Lollegen kommt,
u» sich von diesem Rath und Beistand zu erbitten.
Walch hüstelt, u« seine Ueberraschung zu verbergen.
Auf Schlimmere« al« kühlen Empfang gefasst gewesen holt
der Lommissär Athe« und legt etwa« übereifrig los: „Wissen
S' Collrga! Jetzt begreife ich verschiedenes! Ich verstehe,
wa« e» heißt, in dieser Wildnis zu leben, den harten Dienst
zu vollziehen und trotzdem mit den Waldbauer« zu Hausen!
Die Dirrction har von all diesen schier unüberwindlichen
Schwierigkeiten de« Außendienstes keine blaffe Ahnung I Was
sie dekretiert und herausschreibt ist reine« Blech! Ich be­
wundere Ihre Taktik, Ihren Diensteifer, Ihre Humanität!
Sie müssen mir helfen, Herr Collega? Ich bin nämlich
in fürchterlicher Verlegenheit. Denken Sie nur. Ich soll
auf Befehl da» ongefallene Holz aus Wurf und Bruch, wie
Sie solche» zum Verkauf Herrichten ließen, zur Kreisstadt
schaffen lasten, aber ich bekomme kein Fuhrwerk; nicht einmal
zum Herabriesen waren die Leute zu bewegen. Die Arbeiter
streiken, verlangen höheren Lohn für die Tagschicht und die
Bauern verweigern jeden Gespavndienst Was soll ich da
machen, Herr Collega? Wenn ich das alles an die Direktion
berichte, wird mir he'llo» der Kopf gewaschen, aber Niemand
wird mir sagen, wie ich das Holz herauSbringe! Und einen
höheren Lohn kann ich doch nicht bewilligen, ich habe ibn
ja i« Gegeuthril noch vermindert I" Fortsetzung folg».
koularä- Loiäourodo st. 8.40
Ml» höher —11 Meter I— po>to-u. zollfrei zugesaudt! Muster umgehend: ebenso von
schwarzer, weihe« ». forbiger .Henneberg-Seide" u. «K kreuz, di« fl. la sst her Met.
K. ttsnnsdsrg, 8MSÜ-MMM (ß. ü. il. M.) Iliricb.
Bei Heilung der verschiedenen Drrwundungen mussman die
größte Aufmerksamkeit dem Umstaude scheuten, dass die vollständige 8er-
uarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden Theile auS der Wunde ent-
fern! find. S« ist nothwendig, dass die Wunde gleich vor jeder Beruureiuiguug
geschützt wird und kühlende, schmerzmildernde Mittel zur Verhütung einer
Entzündung augeweodet werden. Ein alte«, gutes, zu diesem Zwecke
besonder« gut dienendes Hausmittel ist die Prager Haussalbe aus
der Apotheke de« B. Fragner in Prag, welche auch in der hiestgm
Apotheke erhältlich ist.
AngSsenäsk.
DI« SsmstüchTurgs rllsso»
1Loi'lLldi?Lir«1--Ls1ot»orr«, «owlo Lsm
i-ollror» ArMsrt-Lllqjrrotto v^lrü «R«
Sotrirlm «»»pkolrlsi» «11s
LL»Üss>» NLIsstüZllrssi» von H
WWi'kikMIkiÄMm.
MLrsMx MZZ
von
fk/mr WH!.«'
^potliekvr in
(Aiväsr Osslsrrvivd)
Zurcti »Us ^potlrelcsn rum kreise von
t kl. S«t. VVLlrr. per kselret «u deriesien.
nLbxsont
stüeliefisn Liesl.
s^slwssssi" ersten KsnZss. öewebrtss
lls l >^LSS6k" bsi clen l-eiäen cler4tiimunF8orF3N6
u. cl88 Essens.Unübertroffen rum ^iscben mit Wein,
frucbtssftsn u.8» VorrätbiA in sllsn ^insrslwgsser-
bsnälunßsn,^potbe><en, Hotels. Kegtsurstionen etc.
Is!ekisrl»gsn: 4n»8v« dei Lerru .todann Laimer, Lau*-
wann, dei Herrn L Lackier, Laukwanu. Ltsrvit dei
Lerru Leräinanä Vasoiä, Lautwann, 8edlackmiugs dei Lerrn L.
Ladivdler» Lrdsn.


[ 2023-06-29 10:36:17.966 - 19000512 - Seite 10 ]
188
Ltsisriacks ^.Ipen-kost.
Xr. 19
Mdel-Lanälun^ isosst 6-rak
lap edlerer
7°.
Meine geräumigen Möbrl-!
Magazine im eigenen Hause>
setzen mich in die Lage, alle'
Gattungen Möbel, HauS- und^
Küchen-Einrichtungsstücke aus
den beste» Möbel-Fabriken
am Lager zu halten, Billen
und Wohnungen einzurichten-
und unter Garantie für solide
Ausführung zu den gleichen
Preisen und Bedingungen, nach
Wunsch auch auf Credit, zu
verkaufen, es ist daher über-
flüssig, sich diese aus der Ferne!
bringen zu lassen.
» L 4 L L 1 1 L l
^I188LL, IsoklSi'sti'ÄSSS Ni°. 87
(im eigsnsn Hause)
j» i
von Dolz-, Eisen- rm-'Polster-Möbeln, Stroh-
socke, -enfter-Decorotionen^ Tisch- «nd Bell-
-ecke«, vohrmobel«.
Kinderbetten und Kinderwagen
biMgü.
bri sorgfältigster Ausführung und billigster Preisberechnung.
Oecorateur
Illlöbsl auf fluten!
ISS
N vl NaUI Haar, Sur­
rogat, s!ri» ärc.
Möbelstoffe, Teppiche
Tapeten »nd Fenster-
Carnissen.
Complete gebeizte
Möbel- Einrichtung
NUS- 180 Lullten.
I^6b61°nattni6
von rompleten
Ut-^U88lAttui1A6N
k^tüdet «renrten
susgelivken-
Haar-Matratzen.. fl. 18'—
drin 6'^.triqu»-
Matratzen...„ 8'—
Seegras-Matratzen.„ 6'—
Bett-Einsatz .... 9'—
Federkissen ..... 350
Haarkissen ..... 350
Tuchent 8'—
Rohrsessel ..... 2—
Ruhebett....„ 18'—
Canapee ..... 15'—
Ottomanen..... 18'—
Nähtischchen .... 7- 50
Toilettespiegel..„ 6'—
Für auswärtige Bestellungen
werden keine Emballage und
Zufuhr berechnet.
kspürstiirsll sedüsll v. Milz,
Auswärtige Aufträge prompt.— Kosten-U-berfchläge gratis und franco.
M Llltk V«M
HVSliSIS UI» il kOlI>
202
per l-iisr von
AL Irir.
aufwärts.
t lloIrMtbun
vsiieateogen-
u. Wkinksnälung
-iU88^.
Um 1 Krone für 3 Zirhnrrgrrr
llaupllneßksi- r
60.000
15.000 Kronen und
liStrts Voeds.
28 l
Lar mit 20 Perrent Abzug.
12.000 Kronen
Jnvalidendank-
Lose^ i Krone
MMM: VsedsslLtiibM -lctikü- KsrsIIsedükt „ilsreur"
Wien, I., Wollzeile 10.
1. Ziehung: 19 Mci 1900.
S. Ziehung: 7. Juli ISOO
S. Ziehung: IV. Nov. 1000
Für Kleijchhauer, cdentuctt auch sür
jedes andere Gcschstft
geeignete Lokalitäten
sammt HG^«S»i»uosK zu verpachten
oder 2ii verkanten.
Auskunft dei
Komüd Grill, Alt-Aussee.
Nur die von Bergmauu Lk Eo., Tetscheu a. E. sabrieiene
flvrgmsnn's ^ilionmilvli Lsifs
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Te'nt und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen. 240
vorrüthlg per LILck 40 kr bri Arhaun Wagendoiffer t» Änsfte.
8« 11 «1^,«
iU» «ui Lliailoa uvä von vielen pr»LtlsoLsQ Xsrrten erxrodt wuräs, nlodt anr
l» Vv»tvrr«ied-Vnx»rn, »oväern »noL la OsutseLlsnä. k'rLolcreiob, Ln8sl»oä, ä»o
S»ll»vst»»l6v. osr SeLuvlr sto. insdssonäsro gsg«n
llLUts.nssoL1s.xv vsrsoLisävnsr ^rl
N«» ««»'» H,^< r,<-ir,- 10-d I»ul».
»«u« vn6 neble »nk äis kisr »Lxellradlo Lodulrlnsrls.
Lol» Hr»utlvmen wirä sn Stolls äor 1Lsvr»«1f« »11 Lr/»t,
ir«e«t r'8 »»««>. kti«vr-8«?I>v«Ivl8«ic«
»n^svEväst.— Xls mlltler'v VkO« rur Vevsitigung sllsr
TliiestnNottvii «t«8
^ n»»t- llnä L->xk.ll-,ci>I»x« äs, «iaL°e. s r, »i« »Is lln»d°,trskü!«I>« e»»m«!i»v»>
b »««1»- uvä kür äen tLxllvke» verladt äienl
Lsrxsr's Ql^osrjn-'rLssrsslks,
Vrvl» per Stück svöer Sorte 35 kr. summt SedruuntieiNWvIsung^
SllNnng äor H»n1 dei Llstterusrden nnä vis ässluLeireitäs Serks; llvvzcvv»
I-ir»ei«8vt5v UUÄ riel-lvuttnN« l-v NE*-
U«»*, IL1»«1vr«vtr« Ntr  I Aussee, vollständig ausgestattet,
Clavier, großer Garten, Terassen
rc, ist aus freier Hand um
6500 fl. zu verkaufen. Auskunft eithetlt aus Gefälligkeit
der k. k. Notar Herr Sigmund Ritter v. Cathartn, Aussee.

