
[ 2023-06-29 10:50:55.435 - 19000609 - Seite 1 ]
Abonnements-j)reis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... K -x.80
halbjährig ....„ 2.40
vierteljährig...„ l.20
^ür die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig. ... X s.—
halbjährig ....„ r.—
vierteljährig...„ z.50
Einzelne Nummern 12 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
pränumerations- u. Insertions-
Beträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
/llpsn -)?oss.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertions-j)reis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile s Heller, bei Sfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Auffee, Curhausplatz 227.
Nr. 23.
Aussee, Samstag, 9. Juni MO.
L VI. Jahrgang.
Die Parlaments-Eröffnung.
Das Abgeordnetenhaus hat am 6. d. M. seine Thätig-
keit wieder begonnen. Die Lage hat sich während der
Zeit der Unterbrechung der Verhandlungen nicht geändert.
Die Tschechen haben mit der Obstruction gleich wieder ein­
gesetzt und die Majoritätsparteieil machen keine ernstlichen
Anstrengungen, dieselbe zu brechen. Die Clericalen, die
den Tschechen so entrüstungsvoll ihre Bundesgenoffenschaft
gekündigt hatten, lassen ihren Worten die That nicht folgen
und die Polen können sich eben so wenig entschließen, di-
slavisch-clericale Majorität dem Zerfalle preiszugeben.
Wenn die Parteien der Rechten ernstlich wollten, könnte
die tschechische Obstruction bald lahmgelegt werden, da die
Tschechen und Südslaven nicht über die genügende Stärke
verfügen, um bet Dauersitzungen lange genug auszuhalten;
die Obstruction könnte also durch Ermüdung abgethan
werden. Es verlautet, dass die Sitzungen des Parlamentes
unter den obwaltenden Verhältnissen höchstens bis 15. Juni
dauern dürften. Die verschiedenen Parteiverbände hielten
Berathungen über die Lage ab. In der Katholischen
Volkspartet ist in der letzten Zeit ein sehr starker Gegen­
satz zwischen den Anhängern Baron Dipaults und den­
jenigen Dr. Ebenhochs hervorgetreten. Der Minister-
Präsident Dr. v. Körber verhandelte mit den Abgeordneten
der deutschen Linken Grafen Stürgkh, Dr- Funke, Dr. Groß,
Dr. Pergelt und dem Vicepräsidenten Prade.
Der Ministerpräsident Dr. von Körber richletete einen
letzten Appel an das Haus und forderte die Parteien auf,
den Sprachenstreit zu beendigen und sich wirtschaftlichen
Arbeiten zu widmen. Die Antwort, die ihm Herold im
Namen der Tschechen gab, zeigte, dass die Tschechen allen
vernünftigen Mahnungen gegenüber unzugänglich bleiben.
politische Woehen-Tjebepsieht<
Aussee, 8. Juni 1900.
Inland.
Oesterreich. (Neichsrath.) Am 6. Juni hielt das
Abgeordnetenhaus seine erste Sitzung nach der durch die
Delegationssession verursachten Unterbrechung ab. Die
Situation hat sich nicht verändert, die tschechische Ob­
struction setzte pünktlich ein.
Der Ministerpräsident übermittelte den Bericht der
Ouotendeputation. Der Finanzminister brachte einen Ge­
setzentwurf über die Beitragsleistung der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder zum Aufwande für
die allen Ländern der österreichisch-ungarischen Monarchie
gemeinsamen Angelegenheiten ein und zog unter einem
den am 2?. November 1899 eingebrachten, den gleichen
Gegenstand betreffenden Gesetzentwurf zurück. Der Handels­
minister legte einen Gesetzentwurf vor, womit das Gesetz
vom 2. Juli 1868, betreffend die Organisierung der
Handels- und Gewerbekammern theilweise geändert wird.
Das von der Regierung im Abgeordnetenhaus ein-
gebrachte Quotengesetz entspricht vollkommen den zwischen
den beiderseitigen Quoteu-Dcputationen getroffenen Verein­
barungen. Die Regelung der Quote gilt vom 1. Juli
1900 bis 31. Dccember 1909 und entspricht dem faktischen
Zustande seit 1. Jänner 1900, welcher durch das kaiser­
liche Handschreiben vom 30. Dccember 1899 für das erste
Halbjahr 1900 provisorisch hergestcllt wurde.
(Zu den Wiener Gemeindewahlen.) Auch im
4. Wahlkörper haben die Wiener Chrisilichsocialcn infolge
der für sie so günstigen Wahlordnung und des Terrorismus,
den sie bei Durchführung der Wahl ausübten, gesiegt.
Die Socialdemokraten errangen nur zwei Mandate. Es
werden zahlreiche Wahlproteste eingebracht werden.
(Hauptversammlung des deutschen Schul­
vereines.) Der deutsche Schulverein hielt seine diesjährige
Hauptversammlung zu den Pfingstfeiertagen in Graz ab.
Der Empfang, welcher den Versammlungstheilnehmern
seitens der Grazer bereitet wurde, war ein enthusiastischer. Die
Hauptversammlung hatte sich eines außerordentlich starken
Besuches zu erfreuen. Die bedeutensten Ortsgruppen des
Reiches waren durch Delegierte vertreten, von denen im
ganzen 534 Delegierte, darunter sehr viele Damen er­
schienen waren. Von officicllen Persönlichkeiten hatten
sich eingefunden: Landeshauptmann Gras Attems mit
mehreren Beisitzern, die HerrcTihausmitglieder Graf Kottu­
linsky und Dr. Jg. Gras Attems, Bürgermeister Dr. Graf
mit seinen beiden Stellvertretern, die Abgeordneten
Dr. Menger, Dr. v. Hofmann-Wellenhof, Dr. v. Hochen-
burger, Ludwig Posch, Dr. Wolfhart, mehrere Landtags­
abgeordnete und Hochschulprofessoren. Einige Studenten­
verbindungen waren korporativ erschienen. Namens des
Aufsichtsrathcs stellte kaiserlicher Rath Wtesenburg den
Antrag auf Ertheilung des Absolutoriums. Dieser Antrag
wurde einstimmig angenommen. Nach Verlesung zahl­
reicher Bcgrüßungstelegramme begründete Dr. Weitlof
folgenden Antrag: „Dir Farben des Vereines sind Schwarz-
Roth-Gold und können dieselben in einem Vereinsbanner,
sowie in Vereinsabzcichen ersichtlich gemacht werden".
Dieser Antrag wurde angenommen. Nach Vornahme der
Wahlen in die Vereinsleitung hielt Dr. Weitlof die
Schlussrede, in welcher er der Befriedigung darüber Aus­
druck gab, dass die zwanzigste Jahresversammlung den
Beweis erbrachte, dass im Schulvereine völlige Einigkeit
herrscht. Am Abend fand in der Jndustriehalle ein FM'-
commers statt, der sich eines überaus zahlreichen Besuches
erfreute. Der Bürgermeister Dr. Graf hielt die Eröffnungs­
ansprache. Abgeordneter Dr. Groß gab der Genugthuung
Ausdruck, dass zwischen den Deutschen der Alpen wie der
Sudeten die erwähnte Einigung eingetreten sei, wenn auch
auf politischem Gebiete hie und da noch Katzbalgereien
Vorkommen mögen. Er schloss mit einem dreifachen „Heil
auf die Stadt Graz".
Ausland.
Italien. (Kammerwahlen.) Bei den Neuwahlen
j für die Kammer siegte die Regierung, indem die mon­
archischen Parteien 363 von den 508 Mandaten erlangten.
Aber die Republikaner und Socialdemokratcn haben auch
bedeutende Erfolge errungen. Die Mandate der wichtigsten
Jndustriestätte sind Ihnen zugefallen, darunter auch sämmt-
liche Mandate Mailands.
Der Krieg in Südafrika. Am 5. d. M. nach­
mittags sind die Engländer in Pretoria, der Hauptstadt
Transvaals, eingezogen. Ein kurzer Kampf gieng der
I Einnahme voraus. Es wurde ein Parlamentär entsendet,
der die Uebergabe der Stadt forderte. Commandant Botha
schlug einen Waffenstillstand vor. um die Bedingungen der
Uebergabe festzustellen. Roberts ließ ihm jedoch sagen,
die Uebergabe müsse bedingungslos sein, sonst werde bei
Tagesanbruch in die Stadt eingerückt. Botha erwiderte,
er habe beschlossen, die Stadt nicht zu verteidigen, er ver­
traue darauf, dass die Frauen und Kinder, sowie das
. Eig'nthum geschützt werden. Um 9 Uhr früh kamen drei
i der höchsten Civilbeamten aus Pretoria zu Roberts und
erklärten, dass sie die Stadt übergeben. Die Gemahlinnen
Krügers und Bothas befinden sich in Pretoria.
SSngerfahrt -es Neulerchenfelder Selaug-
Verelues «ach Auflee.
Vom herrlichsten Wetter begünstigt, traf Pfingstsonntag,
de» 3. Juni d. I., um 10 Uhr früh, der Neulerchenfelder
Männer-Gesang-Verein in Aussee ein und wurde am hiesigen
Bahnhofe von der Ausseer Liedertafel empfangen. Bei der
Einfahrt des Zuges intonierte unsere Bürgermusil- Kapelle
einen flotten Marsch, worauf dann die gegenseitige Begrüßung
durch Ansprachen und Absingung der beiderseitigen Mottos er­
folgte, während schmucke Fräuleins in der kleidsamen Stcircr-
Aer Dorfrlchter von Oberfeld.
Sine H«chland»geschichle von Karl Netterer.
Auf schmalem Bergpfad schritt der Dorfrichter von
Oberfeld dem Hochthale zu und überließ sich in luft'ger
Hvh' einem Almsteio, dem Redlweg, um seinen Hof, der
jenseits des Bergrücken« lag, z« erreichen. Zwischen Ratling
und Hvchthörl erhob sich in einer Mulde die Schwärzeckel-
«auer, ein steiles, mit Föhren dicht bewachsenes Gewände,
über das der Almsteig führte. Vom Lärchschachel zog sich
oberhalb des Quendelstein der Pfad zum Weitenbach hinan,
bis zur Höhe des Brünnl, wo eine Quelle au» dem Verz­
innern rieselte.
Der Dorsrichter erklomm die Hinterhöhe und Gras­
lilien und erreichte endlich den Rücken di S Ratling, wo sich
die Wege theilleu; der eine führte nach Oberfeld, der andere
nach Bronn i« Gebirge. Mitten im Hochthale lagen Häuser­
gruppen, umsäumt von eine« Kranze kahler Felshäupier,
im Norden und Westen. Schattenhaft zog sich an der Ost­
seite der Gehänge ein Bergwald, Eigeuthum de« Dorsrichter«.
sanft ansteigend hin.
Saftige Gräser wucherten am Saume des Kiefern-
gelägerS, vor dem ein kleiner, tiefgrün schimmernder Alpen­
see, mitten i« Hochthale, friedsam lag. Ueppig schossen die
Halme der Wintersaaten, von denen die FrühlingSsonue den
Schnee längst hinweggeküsSt hatte, auf de« Ackerland in
die Höhe.
Drei größere Gehöfte standen auf dem Hochthale. Da»
de« Dorfrichter« und seiner Nachbarn Lottstätter am See
und Kochel im Grunde. Zwischen den Höfen dehnten sich
hübsche Obstbaumanlagen au«. Die blauen Glocken der Gent:-
anen und weißen Sterne der Jangfrauenblumen*) lugten—
e» war i» Mai— au« dem Grün der Matten, die sich
zwischen den Häusern und Gärten autbreiteten, schmetternder
Finkenschlag tönte vom Geäst« der Kirschbäume herab.
Dem stattlichsten Hofe schritt der Dorsrichter zu; e«
war sein Anwesen, das Hexlmeiergut, ein Gasthau«, da« zur
Zeit, als die „welterobernden" Franzosen in« Land kamen,
geplündert und zerstört, nach dem Abzug der Feinde aber
wieder aufcebaut wurde.
Da« Wohnhau« war ein einstöckige«, aus Stein ge­
mauertes Gebäude, mit eine« Holzgange auf zwei Seiten.
Grüne Balken hiengen bei den kleinen Fenfierchen, und den
First de« Dache« krönte ein durchlöcherter Weiterhahn, der
sich um einen Eisenstab drehte.
Durch drei Generationen hindurch versahen die Besitzer
des H-xelmeiergule» da« Dorfrichteramt für Oberfeld und
Bronn i« Gebirge. An Sonn- und Feiertagen war das
Hau« de- Dorsrichter« der Sammelplatz der Hochlands­
bewohner. So «cnche Streitigkeit wurde vom Wirte gc-
schlichtet, wa« ihm bei dem Ansehen, das er bei den Leuten
genos«, nicht schwer fiel.
Der Dorflichter, sich seinem Hofe nähernd, blckie auf
die mächtigen FeiSgruppen des Niederwölbing, der das Hoch-
lhal vor rauhen Nordwinden schützte. Steil erhoben sich die
kahlen Wände des Kretzspitz zur Rechen.
Geh'n ma auf die Wölbing Höh',
Sieh'st d'verfalt'ne Alm*) so schö (n),
Und 'n Dachstoan a daneb'n,
Schön'res gibt's ja nix im Leb'«!
heißt es im Volk«l,ede.
Wirr und zerklüftet fielen die Wände des Kcetzlp tz an
der Südseite ab, wildbrausend stürzten von ihnen die Schnec-
wäffer au» den Schrofen hernieder. Manches Felsstück löste
sich zur Lenzzeil auf den Höngen und polterte krachend in
die Tiefe.
Der Hochwald war e«, welcher das Oberfeld vor dem
abrollenden Gestein schützte; er stand an der Ostseite der
Hänge jenseii« de« Thaler. Die abstürzenden Felrmcssen
kn.ckien zwar manch junge Föhre und manch zarler Stamm
konnte von der Wucht des Hern edersausenden Gestein« Zeug­
nis geben. Doch die mächtigen wbestände bildeten einen
naiürlichen Schutzwall an den Südhüngen des Berge« und
widerstanden jede« Anprall.
Mochte da» Brausen de« Sturme«, der in die G-pfel
der Bäume fuhr, und das Sausen der Wässer, die von den
Höhen kamen, zur Zeit eine« Unwetter« auch noch so un­
heimlich klingen, den Bewohnern de« Hochthale« drohte
keine Gefahr, so lange das Holz an der Ostseite de»
Berge« stand.
„Viele hundert Jahr sind e« her, dass niemand d,n
Wald angriff", sann der Dorfrichter, „ich will der Eiste
sein, der schlägert."
Der Heimkrhrende war beim Waldmeister m Thale.
„Einen Keilhieb". «einte dieser, „könnte ich nicht amathen; e«
würde da« vom Niederwölbing abstürzende Gestein, wenn kein
Baumwuchs mehr da, das Hochthal erreichen. Ein Plenter-
hieb wird jedoch keine üblen Folg!» nach sich ziehen können".
Beim Betreten de» Hause» suchte der Doifrichter zuerst
die Wohnstube auf, u« einen Imbiss einzunehmen. Neben
dem großen Kachelofen kauerte die alte Mutter, eine Au«-
züglerin, und beim Eichemische saß Bionl, die Tochter, sein
einziger Kind.
Dar Mädchen, noch nicht ganz zwanzig Jahre alt,
vertrat die Hausfrau, denn das Weib war de« Dorfrichter
vor vier Jahren gestorbm. Heiraten wollte der Witwer nicht
mehr, deshalb überließ er der Tochter die Führung de-
Haurwesen«. Vronl war, das musste sich der Vater gestern,
völlig geeignet, die Wirtschaft, so weit sic weiblicher Kräfte
bedurfte, zu leiten. Alles i« Hause zeigte Reinlichkeit und
Ordnungssinn.
„Bring mir einen Imbiss!" befahl beim Eintritt in
die Stube der Dorfrichrer der Tochter. „Ich gehe wieder
fort, zum Forstjäger nach Brrnn. Der soll mir, der Wald­
meister har's erlaubt, das Holz autzeigen, welche« ich Im
Holzwalde schlägern lassen will"
Der Dorfrichrer war kein süstlicher Patron. Alle« klang
bei ihm behäbig und kühl. In der scheinbar rauhen Schale
stak jedoch ein süßer Kern, und unter der Lodenjoppe schlug
ihm ein Herz voll Liebe zur angestammten Scholle, zu seinem
Kinde und zur Mutter
„War willst lhun, Franz?" fragte gedchnt die Aus­
züglerin, welche sich beim Ofen von ihre« S>tze erhob.
*) Orakeiblumeu.
*) AarlSeiSseld.


[ 2023-06-29 10:50:55.435 - 19000609 - Seite 2 ]
1S6
Ztsioriscks ^.lpsn-kost.
klr. L3
tracht den liebwerten Gästen reizende Sträußchen an die Brust
hefteten. Unter klingendem Spiele, Heil-Rufen einer vielhundert-
köpsigen Menschenmenge und Pöllerfalven gings dann in den
festlich beflaggten Ort, allwo ein wahrer Blumenregen aus
reizenden Damenbänden sich über die Sänger ergoss. Im Fest­
zuge gings dann zum prächtig geschmückten Vereinslocale (Neupers
Brauhaus) woselbst die Gäste vom Bürgermeister und Bezirks­
obmann Herrn Johann Lex namens der Gemeinde herzlich will­
kommen geheißen wurden.
Um 12 Uhr Mittags versammelten sich die Sänger zu
einem gemeinsamen Mittagessen im Hotel zum Erzherzog Johann.
Der Nachmittag war einem äußerst animierten Ausfluge nach
Alt-Aufsee gewidmet, an dem sich die Liedertafel Aussee und
eine große Anzahl hiesiger Bewohner betheiligte.
Abends 8 Uhr begann das Wohlthätigkeits-Concert im
großen, bis auf das letzte Plätzchen besetzten Saale des Hotels
„zur Post". Sämmtliche Chöre wurden geradezu mustergiltig
zum Bortrage gebracht und geben Zeugnis von der tüchtigen
Schulung der Sänger unter der ausgezeichneten Leitung ihres
Chormeisters Herrn Erban. Der Erfolg war aber auch ein
durchschlagender, da alle Nummern des mit eminentem
musikalischen Verständnisse zusammengestellten, ausgewählten Pro­
grammes beifälligste Aufnahme und rauschenden Applaus fanden.
Nach Schluss des Concertes eröffnete der Vorstand des
Neulerchenfelder Gesang-Vereines Herr Eberl den I. Fest-
Commers. Der Sprecher der Auffeer Liedertafel Herr Anton
Perfahl ergriff das Wort und begrüßte in formvollendeter,
schwungvoller Rede die Sangesbrüder. Nicht enden wollender
Jubel folgte den schönen Worten des Genannten, worauf Herr
Vorstand Eberl in zündender, oft von lauten Beifallsrufen unter­
brochener Ansprache erwiderte. Es folgten sodann noch prächtige
Vorträge des Gast-Vereines, eines Solo-Quartettes dieses Ver­
eines, sowie mehrere humoristische Borträge und endete erst in
den Morgenstunden diese fröhliche Unterhaltung.
Pfingstmontag Vormittag wurden die nächsten Aussichts­
punkte besichtigt und um 10 Uhr versammelten sich die
Wiener und Auffeer Sänger zu einem Frühschoppen im Neuper-
Prater. Nachmittags war wieder gemeinsamer Ausflug, und
zwar nach Grundlsee, abends der II. Fest-Commers im Hotel
zum wilden Mann. In mehreren schwungvollen Reden dankte
der Vorstand des Neulerchenfelder Gesang-Vereines für die
freundliche Aufnahme in Auffee und brachte Heilrufe auf die
Liedertafel Auffee, die Damen von Auffee rc. aus. Der Vor­
stand der hiesigen Liedertafel, Herr Caffier Stüger dankte mit
herzlichen Worten für den Aussee so ehrenden Besuch, sowie für
die außerordentlich gediegenen musikalischen Leistungen mit der
Bitte, den Auffeer Gesang-Verein auch in Hinkunft in erfreulicher
Erinnerung behalten zu wollen. Der Wiener Gesang-Verein,
sowie der Auffeer brachten abwechselnd Chöre zum Bortrage
und das Solo-Quartett des Gast-Vereines erfreute uns wieder
mit seinen herrlichen Leistungen. Wahre Lachsalven aber riefen
der Humorist sowie ein Illusionist des erstgenannten Vereines
hervor. Lange nach Mitternacht erst, nachdem noch einmal
recht herzlich Abschied von den in der kurzen Zeit ihres Auf­
enthaltes uns so lieb gewordenen Gästen genommen worden
war, endete dies schöne Fest. Dienstag mit dem Frühzuge er­
folgte die Rückfahrt des Vereines über Ischl und Gmunden.
Möge den Sängern aus der herrlichen Reichshaupt- und
Residenzstadt der Aufenthalt hier in angenehmer Erinnerung
bleiben, ebenso wie wir stets der fröhlichen Stunden, die wir
im Kreise dieser wackeren Sängerschaar verbrachten, eingedenk
sein werden! Möge unser aller aufrichtiger Wunsch auf ein
recht baldiges Wiedersehen in Auffee in Erfüllung gehen!
Opiginsl-HoppSsponäenLen.
Mitterndorf, 7. Juni. (Impfung— Zum Besten
der Mitglieder der Reiffeisen-Casse— Geschäfts-
„K-hlholz lass' ich schlägern."
„Wo denn?"
»I« Hochwaldei"
Die AuSzüglerin seufzte und «eiferte sich: „Franz, denke
an da», wa« geschehen kann, wenn die Steine vom Wvlbing
herniedersausen, wo kein Baum mehr steht. Und nicht nur
da»! Wo die Bäume verschwinden, verliert der Erdboden
die Rasendecke. Wo diese fehlt, dringt da« Regenwosser nicht
mehr ein und sammelt sich leichter. Es quellen Bächlein
zusammen und vereinigen fich— wer weiß, wie groß."
„Du stehst schwarz, Mutter; ich lasse nur einen Plenter-
hieb vornehmen", entgegnete gelassen der Dorfrichter. „Die
alten Leute ließen da« Holz verfaulen, weil sie r« nicht
verwerten konnten. Die Zeiten haben fich geändert. Da«
Holz bekommt einen Anwert.
„Wie werden wir uns verbergen, wohin flüchten, wenn
die blutrünstigen Franzosen kommen, sobald der Hochwald
fällt?" begann das Mütterchen von Neuem. „Einmal, e«
war i» Fünfer Jahre*), kamen die Blaurvcke auf'» Ober­
feld. Vom Hintrrbergl zogen sie herein und raubten den
Leuten da» Geld au» den Säcken, das Fleisch au» den Töpfen,
die Handschuhe von den Händen und die Tücher vom Halse.
Die Gesindelhaftigkrit de« Feinde« war so groß, das« «an
unschuldige» Kindern die Kleidung vom Leibe riss."
„Weis« ich!" sagte der Dorfrichtrr.
Die AuSzüglerin fuhr fort: „Vom Pyhrnpasse herüber
hörten wir kanonieren. Die Franzosen drangen vor. Es hieß
das» sie vom Oesterreichischen herüber stark anrückten und
sich unser Militär nicht halten könne. In Stainach wider­
setzten fich die Unterburger aus Anhetzen de» Neuhauser
Grafen den Franzosen. Ja, prahlten die Bauern, wir können'«
dem Feinde zeigen. Ls dauerte aber nicht lange, da man
noch prahlte, kawrn die Blauröcke wie Heuschrecken, so
maffenhaft angerückk. In Hinterbrrgl ließen sich 400 nieder;
davon in der Knoppen 32, in Tauplitz 30. Von dort her
kam der Feind die Gnäniz zu uns herauf. E« flüchtete sich,
wer konnte, in den Hochwald. Hau« und Hof brannte man
*) 1805, historisch.
eröffnung-—Ernennung.) Die diesjährige öffentliche Impfung
findet Montag, den 11, d., statt u. z. um 1 Uhr mittags in der Gc-
meindekanzlei zu Mittemdorf, um 3 Uhr nachm beim Zauchenwirt
und um 5 V« Uhr beim Stoffbauern in Krungl; die Nachschau
beziehw. Nachimpfung wird acht Tage nachher zur selben Zeit
auf den erwähnten Plätzen vorgenommen. Am 13. Juni wird
die Impfung für die Ortschaft Obersdorf im Heiß'schen Gasthause
vollzogen.— Unter den Reiffeisen-Vereinen in den nicht vom
Hochwasser heimgesuchten Gegenden wurde seinerzeit eine Sammlung
eingeleitet, um geschädigten Mitgliedern solcher Vereine eine
Unterstützung zuzuwenden. Der Landesausschuss hat nunmehr
im Einvernehmen mit der k. k. Statthalterei unserem Vereine
aus diesem Fonde den namhaften Betrag von 2500 X mit
der Weisung übermittelt, jedesmal am 1. Juli durch 4 Jahre
die Summe von 539 L 96 k nach Maßgabe der erlittenen
Schäden an die Mitglieder zur Bertheilung, resp. von den
Darlehen-Zinsen in Abschreibung zu bringen. Außer unserem
Vereine wurde auch der in St. Lorenzen im Paltenthale mit
1500 IL bedacht.— Mit Beginn d. M. hat Herr Raimund
Leinschitz im Wohnhause der Straßer'schen Dampfbrauerei
„Kogelbräu" eine Gemischtwarenhandlung eröffnet; es bestehen
nunmehr in unserer Gemeinde zehn Gemischtwarengeschäfte und
zwei Krämereien.— Die bisherige Aushilfslehrerin Fräulein
Josefine Henriette Schopp, wurde vom k. k. Lanlesschulrathe
zur definitiven Lehrerin an der hiesigen Volksschule ernannt.
Liezen, 3. Juni. (H ahn falz.) Der Hahnfalzplatz eines
hiesigen Jagdfreundes war kürzlich der Schauplatz eines seltenen
Abenteuers. Ein „geladener" Nimrod begab sich ohne Begleitung
eines Jägers auf ein. Hahnplatz" und traf dort richtig einen
balzenden Auerhahn. Während des Anspringens krachte in der
entgegengesetzten Seite ein Schuß und plumps lag der Hahn
am Boden. Derselbe wurde aber weder die Beute des Wilderers,
der den Hahn erlegt hatte, noch des unglücklichen passionierten
Hahnenjägcrs, sondern ein Raubthier holte das befiederte
Thier und selbstredend verschwand der „Schütze", als er den
Gegner sah.
Schladming, 6. Juni. (Ausflug.) Der Junggesellen-
Club Schladming unternahm am Pfingstsonntag einen Ausflug
nack Gröbming, an welchem sich auch ein Theil der Schladminger
Musik-Kapelle bethciligte. Vom Wetter außerordentlich begünstigt,
langten die Ausflügler um 3 Uhr nachmittags in Gröbming
an, und begaben sich in den schattigen Gastgarten des Herrn
Putz, wo ihnen die nöthige Erquickung geboten wurde. Auch
die geehrte Bewohnerschaft von Gröbming fand sich zur Freude
des Junggesellen-Clubs zahlreich ein. Es folgten nun abwechselnd
musikalische Vorträge, ferner Couplets und Lieder, vorgetragen
vom Clubobmann Herrn Pilz. In fröhlichster Stimmung und
ungezwungendster Heiterkeit verflossen die Stunden nur allzu
rasch. Um 8 Uhr abends erfolgte die Retourfahrt nach Schladming.
Der prächtige Ausflug wird gewiss allen Theilnehmern in an­
genehmster Erinnerung bleiben.
Aich, 5. Jnni. (Obstbaucurs.) Am 18. Mai hielt Herr
Obstbauwanderlehrer C. Größbaver über Ansuchen der landwirt­
schaftlichen Filiale Schladming in Aich seinen zweiten Obstbaucurs
ab. Belehrungen über Obstbau, Sorten, Veredeln, Düngen rc.
war der Gegenstand des Curses. Bei dieser Gelegenheit bildete
die Obstbaumschule des Herrn Lehrers A. Fritz Gegenstand von
praktischen Unterweisungen. Der Curs war stark besucht und
nahmen alle regen Antheil an den nutzbringenden Auseinander­
setzungen des Herrn Größbauer, der sich um das Obstbauwesen
in Steiermark besondere Verdienste erwirbt. An dieser Stelle sei
auch dem Obmanne der landwirtschaftlichen Filiale Schladming,
Herrn Lehrer M. Meindlhuber in Unterthal, für seine Vermittelung
und rastlose Thätigkeit der beste Dank ausgesprochen.
Oberhaus bei Schladming, 6. Juni. (Freischießen)
Rach lOjähriger Unterbrechung fand am 4. und 5. Juni l. I.
auf der Schießstätte des Herrn Franz Lettmaier ssn. in Ober­
haus ein kleineres Freischießen statt, an dem sich 15 Schützen,
un» nieder. In LämSpalten haben sie den Jürgbauer fort-
geschleppt, die Werwölfe; an ihm ließen sie ihren Zorn au«,
weil sich bei un» nichs herauSpreffen ließ. Herzen batten
die Räuber, härter wie Kieselsteine. I« nächsten Jahre
wurde endlich Friede geschloffen; von der Kanzel in der Kirche
herab erfuhren wir'». Ein ll's vsum wurde angrstimmt,
weil die Schandkerle— Gott verzeih' mir'S— endlich ab-
ziehen «uslten. Franz, mein Sohn, wenn Du noch ein
bischen Liebe zu Vronl, deine« Kinde, und mir, Deiner
alten Mutter, i« Leibe hast, so laste den Hochwald unan­
getastet; in ihm liegt Gotte« Segen. Fortsetzung folgt.
Niemand.
Seit ich einen Hausstand führe,
Geht es mir gar sonderbar:
Stets, wenn irgend was passierte,
Heißt es, dass es Niemand war.
Niemand hat den Tops zerbrochen,
Niemand warf das Fenster ein:
Niemand hat das Bier verschüttet;
Niemand schlug die Teller klein.
Niemand schwätzte aus der Schule;
Niemand warf die Lampe um;
Niemand kittete die Vase;
Niemand bog den Leuchter krumm.
Niemand warf den Silberlöffel
Mit dem Kehricht auf den Mist—
Niemand kann mir Auskunft geben,
Wer denn dieser „Niemand" ist!
AUmmblatter
Von lieber Menschenstimm' ein Wort,
Dem Anmuth reine» Klang verliehen:
Es wiederhallt im Herzen fort
Als schönste aller Melodie».
Frei will ich sein im Denken und im Dichten;
Im Handeln schränkt die Welt genug uns ein. Goethe.
zuweist des edlen Bauernstandes u. zw. hauptsächlich aus der
nächsten Umgebung, betheiligten. Das Interessante an der Sache
war, dass nicht nur bei diesem Freischießen, sondern auch
künftighin bei dem alle 14 Tage stattfindenden Kranzelschießen
nur mit Vorderlader g'schoffen werden darf, um das altsteirische
Schühenwefen nochmals in Erinnerung zu bringen. Trotz
„Mordsgfrett", das 'viele Schützen mit den aus alten Zeiten
herbeigezauberten Vorderladern hatten, war das Schießen insofern
ungemein ergötzlich. Da auf den Schießstätten in Schladming,
Haus und Stein an der Enns nicht mehr geschossen wird, so
verspricht man sich in Oberhaus so manchen heiteren Nachmittag
und dies umsomehr, als Herr Lettmaier ssn. redlich bestrebt
ist, seinen Schützen und Gäste mit liebevoller Aufmerksamkeit
entgegenzukommen und mit vorzüglicher Küche und gutem Keller
zu bewirten. Auf den beiden Scheibenständen wurden diesmal
im Ganzen 617 Schöffe abgegeben und erhielten die freiwillig
gespendeten Beste: 1, vlg. Neumaier' in Oberhaus, 2. Hofer
in Schladming, 3, vlg. Aigner in Petersberg, 4. Schachner in
Haus. Ein „Schützenheil!" dem Herrn Lettmaier ssn., der das
Vergangene noch zu würdigen weiß und jetzt noch, trotz hohen
Alters, seinen Vorderlader nicht verrosten lässt.
Liezen, 6. Juni. (Pyhrnbahn.) Zwischen dem 25.
und 28. Juni soll die commifsionelle Amtshandlung der Phhrn-
bahn durchgeführt werden. Auf oberösterreichischem Gebiete,
woselbst sich die Wünsche der Interessenten bei vollkommener
Beachtung des Charakters der künftigen Linie zumeist erfüllen
lassen, dürften kaum wesentliche Petite vorgebracht werden. Auf
steierischer Seite hingegen dürfte neuerlich seitens der Gemeinde
und der Interessenten von Liezen um Führung der Trace nach
Liezen, anstatt nach Selzthal gebeten werden. Die Gründe,
welche gegen eine derartige Traceführung sprechen, sind in der
Regierungsvorlage eingehend auseinandergesetzt.
Admont, 5. Juni. (Auszeichnung.) Am 4. d. M.
traf hier eine Deputation des historischen Vereines für Steier­
mark ein, um Herrn Dr. P. I. Wichner das Diplom als
Ehrenmitglied zu überreichen. Die Deputation bestand aus dem
Herrn Universitätsprofeffor Dr. v. Zwiedineck, Regierungsrath
Dr. Ilwof, Statthaltereirath Dr. König und Pfarrer Joherl.
Gaishorn, 5. Juni. (Unglücksfall mit tödtlichem
Ausgang.) Die auf Urlaub hier weilenden activen Landwehr-
männer des k. k. Landwehrbataillons in Leoben, Zugsführer
Vincenz Lettner und Corpora! Theodor Jetzt unternahmen gestern
Nachmittag einen Ausflug nach dem nahe gelegenen Treglwana,
um dort wohnende Anverwandte zu besuchen und benutzten hiezu
die k. k. Staatseisenbahn. Beim Aussteigen in der Haltestelle
Treglwang trafen sie den mit ihnen befreundeten Josef Hemch-
berger, welcher mit einem Pferdegespann hier war. Mit diesem
fuhren die Obgenannten den ziemlich steilen Weg von der Halte­
stelle ins Dorf hinab. In der Nähe des Schulhauses scheute
sich plötzlich das Pferd, schlug in! rasendem Galopp ein und
konnte vom Wagenlenker nicht mehr erhalten werden. Dieser
Weg mündet mit einer scharfen Ecke in die Reichsstraße. Hier
stürzte der Wagen und riss entzwei, das Pferd raste mit dem
Vordertheile davon, die Insassen des Wagens wurden heraus­
geschleudert; V. Lettner und Hemetzberger wurden mehr oder
minder äußerlich, jedoch nicht gefährlich verletzt; Theodor Jetzt
aber wurde mit fürchterlicher Wucht an die Mauer des vulgo
Haslebner-Stallgebäudes geschleudert und erlitt zwei klaffende
Brüche der Schädelknochen. Der Schwerverletze wurde sogleich
in das Gasthaus vulgo Haslebner gebracht und ihm alle nur
mögliche Hilfeleistung zu theil; alles vergeblich. Der herbei-
geeilte Districtsarzt Herr A. Fellner konnte nur mehr den schon
eingetretenen Tod constatieren. So wurde ein junges Leben,
ein hoffnungsvoller Jüngling, der schon nach drei Monaten frei
vom activen Militärdienste, sich ein selbständiges Geschäft gründen
und die Stütze seines nahezu 70jährigen Vaters werden wollte,
so Plötzlich dem Diesseits entrissen. Der auf so gräßliche Weise
Verunglückte war in hiesiger Gemeinde heimatsberechtigt; er
wird allgemein betrauert.
Ebensee, 2. Juni. (Entgleisung.) Am 1. Juni abends
halb 9 Uhr entgleiste ein mitten im Zuge befindlicher Salzwaggon
während des Verschiebens. Ts wurde mit größter Anstrengung
gearbeitet, um, da das Hauptgeleise verlegt war, die Störung
sobald als möglich zu beheben. Nachdem aber der Wechsel auch
beschädigt war, verzögerte sich die Sache mehr und hatten der
Personenzug 2335, der Schnellzug 2306, sowie der Lastzug 2375
30 bis 60 Minuten Verspätung. Der Personenzug wurde in der
Station Ebensee, der Schnellzug in der Station Ebensee-Landungs­
platz angehalten, da das Verkehrshindernis zwischen den beiden
Stationen war.
Mürzzuschlag, 1. Juni. (Bahnarzt.) Von der
General-Direction der k. k. priv. Eisenbahn-Gesellschaft wurde
unser tüchtiger Krankenhaus-Ordinarius Herr Dr. Haus Ertl
zum Bahnarzt bestellt.
Mürzzuschlag, 1. Juni. (Die 5 Tage eingesperrte
Leiche.) Die im hiesigen Curhause seit langem als Tagarbciterin
bedienstet gewesene 67 Jahre alte Therese Schröckenfux behob
am letzten Sonntag bei der Curhausbesitzerin Frau Waldher
ihren Wochenlohn, und sollte am Montag wieder zur Arbeit
gehen. Sie kam aber nicht. Frau Waldher ließ Nachfragen. Das
Wohnzimmer der Schröckenfux— „Dietrichhaus in der Rosegger­
gaffe— war versperrt und niemand meldete sich aus demselben,
dessen Fenster aber offen stand. Schon Mittwoch und gestern
verbreitete sich ein widerlicher Geruch, der heute früh unerträglich
wurde. Erst jetzt dachte man an einen möglichen Todesfall der
Schröckenfux; deren Zimmerthür wurde aufgesprengt und dieselbe
bereits in hochgradigem Verwcsungszustande im Bette aufgesunde»,
alles war blau und stark angelaufen. Die Unglückliche dürfte
bereits Sonntag nachts einem Schlaganfalle erlegen sein.
Rottenmann, 4. Juni. Zum Berichte vom 31. Mai
über den Bezirksfeuerwehrtag in Trieben ist noch nachzutragen,
dass zum Landesfeuerwehrtag auch Herr I. v. Baumann,
k. k. Postmeister in Trieben, als Delegierter gewählt wurde.
Rottenmann, 7. Juni. (Abschiedsfeier.) Am 5. Juni,
abends vereinigten sich der hiesige „Erzherzog Ferdinand Carl
Militär-Veteranen-Bercin, sowie die Freiw. Feuerwehr, um dem
von hier scheidenden Hotelier Herrn Josef Huber corporativ einen
Abschiedsbesuch abzustatten, ihm, dem strammen Vorstand des


[ 2023-06-29 10:50:55.435 - 19000609 - Seite 3 ]
Nl. 23
Siteierisctis ^lpsn-?o8r.
197
Beteranen-Vereines, dem eifrigen Löschzugführer der Feuerwehr
ihr Lebewohl zu sagen. Herr Roman Mitterhuber, Vorstand-
Stellvertreter des Beteranen-Vereines, eröffnete den Reigen der
Abfchiedsreden und feierte den Scheidenden in kernigen Worten
als tüchtigen Vorstand, welcher durch seine Umsicht und
tadellose Leitung den Verein auf eine noch nie bestandene Höhe
brachte, indem demselben gegenwärtig l 38 wirkliche Mitglieder
angehören und der Cassastand des Vereines ein sehr guter sei.
Redner betonte noch, dass unter Herrn Hubers Leitung nie ein
Mission das Vereinsleben störte und brachte demselben ein drei­
faches Hoch, in welches sämmtliche Anwesende begeistert einstimmten.
Hierauf ergriff Wehrhauptmann Herr Kienpointner das Wort
und hob dessen Verdienste als Feuerwehrmitglied überhaupt und
insbesonders als Löschzugsführer in warmen Worten hervor,
demselben ein dreifach „Gut Heil" ausbringend, welches stürmischen
Widerhall fand. Sichtlich bewegt dankte Herr Huber und betonte
wiederholt, dass er mit Leib und Seele an diesem Verein
hänge, überhaupt von Rottenmann schwer scheide und Rotten­
mann nie vergessen werde. Auch der Gemahlin des Gefeierten
wurde von beiden Herren in warmen Worten gedacht, ihre
Umsicht und Liebenswürdigkeit in wohlverdienter Weise hervor­
gehoben und ihr ein „Hoch" und „Gut Heil" ausgebracht,
welches Frau Huber in dankbewegten Worten entgegennahm.
Die ungezwungenste Gemüthlichkeit trat ein und noch mancher
Toast wurde den Scheidenden gebracht. Schliesslich erhob sich
Gemeindesecretär Herr Rechling und betonte in seiner markigen
Rede, dass nicht allein der Beteranen-Verein seinen verdienten
Vorstand und die Freiw. Feuerwehr den wackeren Löschzugs­
führer verlieren, sondern dass mit Herrn Huber auch ein treuer
Freund Rottenmanns, mit dessen Gattin aber die tüchtige
Herbergsmutter scheiden. Herr Rechling versichert den Gefeierten
der Fortdauer der so innigen freundschaftlichen Beziehungen
seitens beider Vereine. Herr Huber dankte nochmals für diese
Ovation und stellte die Bitte, die seinem Hause gezollte Freund­
schaft und Anhänglichkeit auch auf seinen Nachfolger, Herrn
Lichtenauer, zu übertragen, und besonders das Heim des Vete-
ronen-Vereines hier zu belassen. Herr Lichtenauer, der bereits
Mitglied der beiden Vereine ist, versicherte, dass auch er bestrebt
sein werde, sich die Liebe und Freundschaft beider Vereine
sowohl, als auch überhaupt aller Bewohner Rottenmanns
zu erwerben. Später kamen noch Gäste aus dem Bürger- und
Beamtenstande und wurde auch noch das Streichorchester der
hiesigen Stadtkapelle requiriert. Die animierteste fröhlichste
Stimmung trat in ihre Rechte und hielt an, bis mit Morgen­
grauen die „Letzten" ihr Heim aussuchttn. Am nächsten Abend,den
6. d. M-, stattete der Männergesangvercin dem scheidenden Mitglieds
einen Abschiedsbesuch ab, wofür Herr Huber sichtlich gerührt dankte
und wiederholt betonte, dass er ini Gesang-Vereine angenehme
Stunden verlebte, schwer aus diesem Vereine, wie überhaupt
von Rottenmann scheide. Der Chormeister des Vereines, Herr
Grübler, brachte einigc Picken am Clavier wiikungsvoll zum
Vortrag, und mancher Chor ertönte, bis man sich erst nach
Mitternacht trennte
* Touristen-Unglücksfälle. Leider sind die Pfingst-
feiertage nicht ohne schwere touristische Unfälle vorübergegangen,
welche wir nachstehend verzeichnen: Wie aus Edlach mitgelheilt
Wird, sind am 3, d. M. zwei Wiener Touristen, junge Leute im
Alter von ungefähr 22 Jahren, beim Abstieg von der Rax
verunglückt. Sie wurden schwer verletzt. Der eine erlitt gefährliche
Verletzungen am Kopf, während der andere Verletzungen am
ganzen Körper davongetragen hat. Auf dem Scharlinger Boden
am Treffauer Spitz im Kaisergebirge ist am 3, d. M. nachmittags
ein 23jähriger Tourist namens Scherer verunglückt. Er ist auf
dem Schnee ausgeglitten, abgestürzt und todt liegen geblieben.
Drei seiner Gefährten blieben unversehrt. Die Leiche wurde nach
Kufstein gebracht. Bei einer Tour auf die Metten-Alpe wurde
am 4. d. M. ein 23jähriger Züricher namens Daniel vom
Schwindel befallen und stürzte in eine schrundige Tiefe in den
Trümmelbach. Die Leiche wurde noch nicht gefunden. Die beiden
Touristen Franz Jakubek und Toni Wawrinetz, welche seit
Pfingstsonntag, an welchem sie einen Ausflug zum „Katzenkops"
unternahmen, vermißt wurden und von denen dann verlautete,
dass sie gesund zurückgekehrt seien, wurden am 6. d. M. nachts
vergeblich in Wien erwartet. Es stellte sich heraus, dass die
Nachncht von dem glücklichen Abstieg verfrüht sei. Darauf begab
sich der Obmann des Touristenclubs „Die Puchenstubener" nach
Reichenau, um nach den Vermißten zu forschen. Von ihm
langte nun ein Telegramm folgenden Inhalts ein: „Toni und
Jakubek heute gefunden, liegen krank in Prcin". Die beiden
Touristen hatten tatsächlich unter großen Mühen den Abstieg
bewerkstelligt und mussten dann, da sie vollständig erschöpft waren,
bei einem Einwohner von Prein Quartier nehmen. Fräulein
Wawrinetz ist die erste Dame, die den Katzenkopf erstiegen hat.
* Ein großes Tramway-Unglück in Budapest
Auf der etcktrrfchen Linie in Budapest-Auwinkel hat sich am
Pfingstmontag, gegen 9 Uhr abends ein großes Unglück ereignet.
Die Wagen folgten in Intervallen von 5—6 Minuten, doch
dieser Zwischenraum schien den vielen Tausenden, die einen
Pfingstausflug nach dem Auwinkel unternommen und von der
Station Auwinkel die elektrischen Wagen zur Rückfahrt benützt
halten, zu kurz. Um die genannte Stunde sollte abermals ein
Wagen abgehen. Allein ehe dieser noch von dem Dienstpersonale
zur Abfahrt ausgerüstet war, hatte das Publicum denselben schon
im Sturme besetzt. Der Wagenführer war bei der Ankunft ab-
gestiegcn; er hatte die Antriebskurbel abgeschraubt, um mit der­
selben nach vorn zu gehen und sie dann zur Fahrt wieder
anzuschrauben. Es gelang im jedoch nicht, den Wagen zu besteigen,
da dieser mittlerweile bis zum letzten Plätzchen gefüllt, ja über­
füllt war. Der Conductcur wurde infolge des Gedränges vom
Wagen herabgestoßen und somit war in dem Momente kein
dicnstthucndes Organ anwesend. Da nun auch die Bremsstange
gelöst war, fitzte sich der Wagen, getragen von dem eigenen
Gtwichle, auf dem stark abfallenden Terrain in Bewegung und
raste in den nächsten Sccunden blitzschnell dahin. Niemand ver­
mochte denselben aufzuhaltcn, da anch der elektrische Strom nicht
functionierte, denn die Antriebskurbel befand sich in den Händen
des zurückgebliebenen Wagenführers. Eineinhalb Kilometer durch­
fuhr der Wage», bis er bei der nächsten Curve, etwa fünf
Meter hoch und weit, aus dem Geleise geschleudert wurde und
auf die Seite stürzte. In undurchdringlicher Finsternis spielten
sich nun herzzerreißende Scenen ab. Berzweiflungsschreie der
Passagiere gellten weit in die Nacht, das Stöhnen und Schreien
der Verwundeten versetzte die heil gebliebenen Passagiere, da sie
nicht helfen konnten, in wahre Verzweiflung. Aus den
nahegelegenen Wagenrcmisen wurden in rascher Eile mehrere
Winden und Hebebäume herbeigeschafft, um den umgestürzten
Wagen zu heben und die Verunglückten aus ihrer schrecklichen
Lage zu befreien. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft war, da
sie über acht Kilometer fahren musste, erst nach einer halben
Stunde zur Stelle. Dem Unglück fielen drei Personen zum
Opfer und zwar: Frau Julius Gromma, 28 Jahre alt,Kaufmanns-
gattiu. Es wurde ihr der Brustkorb eingedrückt; sie erlitt schwere
innere Verletzungen. Koloman Schneider, 24 Jahre alt, Handlungs­
commis, Schädelbruch. Frau Alfred Fabri, Eisenbahn-Jnspectors-
gattin aus Teschen. Ihr wurde der Brustkorb eingedrückt; sie
erlitt innere Verletzungen, einen Arm- und Beinbruch. Moriz
Brandtweiner, Jnspcctor der Kaschau-Oderberger Eisenbahn,
Chef der Maschinenabtheilung, erlitt einen Schädelbruch, mehrfache
Beinbrüche (ist zwei Stunden noch seiner Aufnahme im Johannes­
spital verschieden). Die Liste der Schwerverletzten, welche sofort
in das Spital gebracht wurden und deren Befinden zur Stunde
ein relativ gutes ist, umfasst 9 Personen. Der völlig zertrüm­
merte Wagen liegt noch auf freiem Felde, die vordere Platt­
form und die Bänke sind zerbrochen, Blutlachen auf dem
Wagen bezeichnen die Plätze, wo die Passagiere sich befunden
hatten. Der Wagen soll mit einer Geschwindigkeit von 100 Metern
in der Secunde dahingerast sein.-
* Die Oberammergauer Passionsspiele. Zur
Zeit wird wieder nach lOjährigcr Pause in dem oberbaierischen
Gebirgsdorfe die Geschichte des Leidens und Sterbens Christi
dargcstellt in seiner ergreifenden an die Mysterienspiele des Mittel­
alters erinnernden Form. In großartiger Umrahmung erhebt sich
das neue Schauspielhaus, welches mit einem Aufwande von etwa
200.000 Mark erbaut wuide. Alle technischen Hilfsmittel moderuer
Bühnen helfen diesmal mit, die Illusion des Miterlebens des
großartigen Drames zu erhöhen. Wer sich noch des Passions­
spieles von 1880 erinnert, als in einem verwitterten Holzstadel
am nördlichen Ende des Dorfes die Schaubühne aufgeschlagen
war, der wird staunen über die ungeheure Umwandlung, welche
in diesem sonst eigentlich recht abgelegenen Erdenwinkel vor sich
gieng. Freilich stand schon 1890 ein Stcinbau da, nach Laulcn-
schlägers Entwürfen, mit einem Glasdach überwölbt und mit
einzelnen maschinellen Einrichtungen versehen— aber was ist
das gegen den jetzigen Monumentalbau mit einem Zuschaauer-
raum sür 5000 Menschen, mit einer 42 Meter breiten Bühne,
auf der 700 Personen Mitwirken! Der Zuschauerraum gleicht
einem ungeheuren Tonnengewölbe, unter ihm steigt die Flucht
der schier unübersehbaren Sitzreihen auf. Die Bühne erhält
ihre vortreffliche Lichtzufuhr durch ein Glasdach und zeigt als
Prospekt einen verschiebbaren gemalten Horizont. Etwa 50 Land­
schaftsbilder, nach photographischen Aufnahmen in Palästina und
Egypten vom Wiener Hoftheatermalcr Burghart hergestellt, werden
als Decorationen verwendet. Die gesammte Leitung des Spiels
ruht wieder, wie seit 1880, in den Händen des Bürgermeisters
Johann Lanz; die musikalische Direction— das Orchester ist
vom Zuschauerraum aus nicht sichtbar— übernahm der Ober-
ammergauer Oberlehrer Feldizl, ein tüchtiger Musiker. Das
Arrangement der Gruppen und lebenden Bilder, welche die
eigentliche dramatische Handlung begleiten, ruht in den Händen
des Vorstandes der Oberammergauer Schnitz- und Modellierschule
Ludwig Lanz. Gespielt wird von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends,
also nur bei Tageslicht.
* Automobil-Rennen Salzburg-Linz-Wien.
Am 3, d. M. wurde das Automobil-Rennen mit der Etappen­
fahrt Linz-Wien zu Ende geführt. Dr. Richard v. Stern blieb
Sieger. Er fuhr präcise 7 Uhr morgens von Linz weg, langte
um 11 Uhr 38 Minuten am Ziele, zwischen Kahlenbergdorf
und Klosterneuburg an und hat demnach die 192 Kilometer
lange Strecke i» 4 Stunden 38 Minuten zurückgelegt. Um
12 Uhr 3 Minuten passierte Baron Liebig als Zweiter das
Ziel; er hatte die Fahrt in 4 Stunden 56 Minuten 41 Sccunden
zurückgelegt. Der Start in Linz gieng in Gegenwart eines
zahlreichen Public» mS, darunter auch Statthalter Graf Puthon
und der Landesp äsident von Salzburg Graf St. Julien, vor
sich. Auch blieb Dr. Stern Sieger für die gesammte Strecke:
Salzburg-Linz-Amstetten-St. Pölten-Wien (324 Kilometer) mit
einer reinen Fahrzeit von 7 Stunden, 44 Minuten, 30 Sccunden.
Die Durchschnittsgeschwindigkeit, mit der Dr. v. Stern fuhr,
beträgt 41 5 Kilometer pro Stunde
* Ein überraschter Haupttreffer-Gewinner.
Herr L., ein mit irdischen Gütern keineswegs reich gesegneter
Mann, war auch Besitzer eines Theiß-Loses, welches er im
vorigen Jahre in der Wechselstube des Bankhauses Schelhammer
und Schattera, Wien, I., Stefansplatz Nr. 11, kaufte. Da nun
mit dem am 1. April fällig gewordenen Coupon der Coupons­
bogen zu Ende gieng, brachte Herr X den Talon an die Cafsa
des obgenannten Bankhauses behufs Besorgung des neuen Coupon­
bogens. Wer beschreibt aber die colossal freudige Ueberraschung
des Herrn X., als derselbe in den jüngsten Tagen an der Cassa des
Bankhauses Schelhammer und Schattera behufs Entgegennahme
des neuen Couponbogens vorsprach, ihm jedoch anstatt dessen
durch den Procuristen des Bankhauses Herrn Wancura schonend
mitgetheilt wurde, dass der neue Couponbogen aus dem Grunde
nicht erfolgt werde, weil— das Los bereits am 2. October
1899 mit dem Haupttreffer per 200.000 Kronen gezogen wurde
und schon seit dem 2. Jänner 1900 fällig ist. Auf diese gewiss
erfreuliche Mittheilung wurde dem überglücklichen Gewinner
über dessen Ersuchen sofort die Valuta des Haupttreffers Per
200.000 Kronen seitens des Bankhauses ausbezahlt.
* Fabriksbrand. Aus Budweis wird gemeldet:
Pfingstmontag, abends um 8 Uhr, brach in der Papieisabrik
Fürth und Gellert ein Brand aus, dem das Jabriksgebäude
und die Warcnvorräthe zum Opfer fielen. Wegen eines während
de- Brandes herrschenden Windes gelang es der hiesigen Feuer­
wehr, sowie den Feuerwehren der Nachbargemeinden nur mit
Mühe, die Nebengebäude zu retten.
* In der Kirche erdrückt. Wie man aus Peters­
burg vom 5. d. M. meldet, ist in der Andreas-Kathedrale zu
Kronstadt bei der Spendung des Abendmahles ein so fürchter­
liches Gedränge entstanden, dass drei Frauen todt gedrückt
wurden.
* Mord «nd Selbstmordversuch. Am 5. d. M.
abends nach 10 Uhr hat der 26jährige Mechaniker Karl Foit
im Gasthause des Leopold Stich in Wien (10. Bezirk, Triester-
straße 60) gegen die 17jährige Tochter des Wirtes Laura einen
Revolverschuss abgefeuert. Das Mädchen starb, da die Kugel
hinter dem rechten Ohr in das Gehirn eindrang, noch ehe ärzt­
liche Hilfe zur Stelle kam. Der Mörder jagte sich dann selbst
eine Kugel in die rechte Schläfe und verletzte sich lebensgefährlich.
Zwischen Foit und dem Mädchen bestand ein Liebesverhältnis.
Da dieses nun aussichtslos war, beschloss der junge Mann,
sich und seine Geliebte zu tödten.
Hoosk-Llsehpiehken.
— Verlobung. Herr Carl Queiser, Disponent der
k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Buchbinderei Ad. Queiser
in Amstetten, Redacteur des „Amstettner Wochenblattes",
hat sich mit Fräulein Fanny Schwarz, Haus- und Villen-
besttzerstochter hier, verlobt.
— Todesfall. Rasch tritt der Tod den Menschen an!
Diese tieftraurige Thatsache hat sich in Aussee anläßlich
des Besuches des Neubauer Männer- Gesangvereines
„Sängerlust" am Pfingstmontag zu einer Stunde abgespielt,
als frohe und heitere Stimmung inmitten einer freudigen
Sängerschaar herrschte, indem dessen Gründer. Jubilar und
Ehrenmttglid, Herr Franz Krautzberger, Privatier aus
Lang-Enzersdorf bei Wien, plötzlich, infolge eines Schlag­
anfalles verschied. Eben sollte der von dem genannten
Vereine um halb 8 Uhr abends im Hotel „zum wilden
Mann" veranstaltete Commers seinen Anfang nehmen,
als Herr Krautzberger, der sich tagsüber eines besten Wohl­
befindens erfreute und an den gesanglichen Vorträgen theil-
nahm, von einem plötzlichen Unwohlsein befallen wurde,
welches in seinen Erscheinungen derart beunruhigend auf­
trat, dass sofort ärztliche Hilfe requiriert wurde. Leider
war das Unwohlsein kein vorübergehendes, denn schon
nach wenigen Minuten trat, nachdem die Bemühungen der
anwesenden drei Aerzte erfolglos waren, der Tod ein.
Der Bedauernswerte war einem Herzschlage erlegen. Der
Verblichene wurde sofort in die hiesige Todtenkammer
getragen. Man kann sich vergegenwärtigen, welch' er­
schütternde Wirkung der beklagenswerte Fall auf alle
FesteSgäste ausübte und es ist begreiflich, dass das Pro­
gramm deS Abends sofort abgebrochen wurde, denn tiefe
Betrübnis zog in die vor kurzen Augenblicken noch so frohen
Herzen der Anwesenden mit einem Schlage ein. Dienstag,
den 5, d. M. nachmittags 2 Uhr wurde der Verblichene
nach Wien zur Beerdigung überführt. Die Ausseer Lieder­
tafel war zur Einsegnung im Friedhofe mit trauer­
umflorter Fahne erschienen und sang an dem Sarge des
treuen Freundes einen erhebenden Trauerchor. In Ver­
tretung der Gemeinde Aussee war auch Herr Bürgermeister
Lcx, ferner Herr Hotelier Siegl erschienen. Inmitten einer
frohen Festesstimmung, bei heiterster und ungezwungenster
Unterhaltung nnd wahrer Herzensfreudigkeit hielt der un­
erbittliche Tod Einkehr; doppelt tragisch ist daher das
jähe Hinscheiden des achtenswerten Mannes, des treuen
Sangesbruders und lieben Gastes unseres Curortes zu
nennen. Der Verblichene stand im 53. Lebensjahre.
— Pfingstfriertaae «nd Witterung. Diesmal
konnte sich wahrhaftig selbst der Unbescheidenste nicht be­
klagen. Der erholungsbedürftigen Menschheit waren zwei
Feiertage bescheert, wie man sie schöner nicht hätte wünschen
können. Der Pfingstsonntag brachte herrliches Wetter und
freundlich lachte die Sonne herab auf alle jene, welche sich
in Gottes freier Natur bewegten. Dem schönen ersten Tage
folgte ein ebenso prächtiger zweiter, ein blauer Himmel
war über Aussee ausgebrettet und lud zum Ergehen in
Wald und Flur ein; der Wettergott hatte es ersichtlich
diesmal ganz außerordentlich gut gemeint. Das wunderbare
Wetter verlieh denn auch den Pfingstfetertagen sein Gepräge,
ein buntbewegtes Bild zeigte sich in den Straßen und Jung
und Alt rüstetete sich freudigen Herzens zu einem Ausfluge
in unsere herrliche Umgebung. Zahlreiche Touristen wählten
als Ziel ihrer ersten heurigen Frühlingswanderung Aussee,
welches ihnen in seiner ganzen Schönheit im goldenen
Sonnenglanze entgegenlachte. Aber wie nach Sonnenschein
Regen folgt, trat auch Jupiter pluvtus wieder in seine
Rechte, von denen er diesmal gewaltig Gebrauch machte.
Mittwoch, den 6. d. M. entlud sich in unserer Gegend ein
starkes Gewitter und über Aussee selbst ging ein heftiger,
wolkenbruchartiger Regen nieder, dem um halb 4 Uhr nachm,
ein circa 5 Minuten währender Hagelschlag folgte. Die
Eiskörner hatten etwa Erbsengröße, dürften aber in den
Culturen keinen Schaden angerichtet haben. Der Himmel
heiterte sich jedoch am Freitag wieder aus und bot uns
unsere herrlichen Gcfilde im Vollglanze ihrer Schönheit
wieder.
— C«rm«stk. Am Sonntag, den 10. d. M. werden
wir zum erstenmale in der heurigen Saison wieder Ge­
legenheit haben, den Weisen unserer Curmustk unter der
Direction des bisherigen Kapellmeisters Herrn Edmund
Hopf, zu lauschen. Das erste Concert wird um 8 Uhr
morgens und das zweite um 11 Uhr vormittags im
Curparke statt finden.
— Dampfschiffahrt a«f dem Grundlsee. Am
Frohnletchnamstage, d. i. Donnerstag, den 14. d. M., ver­
kehrt am Grundlsee bei günstiger Witterung wieder das
Dampfschiff, und zwar ab Seeklause 1 Uhr, 3 Uhr, 5 Uhr;
ab Eößl 2 Uhr, 4 Uhr und 6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:50:55.435 - 19000609 - Seite 4 ]
100
Stsierlscks Alpsn-kost.
«r. 23
— K1«di-nr-ls- durch di- Kaizkl»mm--s«t-
forfte. Die Hörer der Hochschule für Bodencultur sind
zum Zwecke einer Studienreise durch die Salzkammergut­
forste am 7, d. M. von Goisern hier eingetroffen und
besichtigten nächsten Tages einen Theil des Forstbezirkes
Auster sammt dem Salzberge. Am Abend wurde im Hotel
„zum wilden Mann" ein Commers arrangiert. Der
9, d. M. gilt der Besichtigung der Traunverbauungen im
Weichbilde von Austee, wonach abends die Weiterreise
nach Mitterndorf erfolgen wird. Die Leitung dieser Ex-
curstov haben die Herren Professoren Hempel, Wilhelm
und Wachtl. sowie k. k. Forstverwalter Gabriel inne.
— Gaftwirtrtag. Am 6. d. M. vormittags fand
in Austee im Hotel „Erzherzog Johann" die 4. General-
Versammlung des Salzkammergut-Hotelier-Vereines statt.
Derselben haben 28 Mitglieder beigewohnt und wurde
speciell über geschäftliche Angelegenheiten discutiert. Nach-
mittags unternahmen die Theilnehmer Ausflüge nach Alt-
Auflee und Grundlsee und kehrten mit den Abendzügen
wieder in ihre Domicile zurück.
— Conrert. Sonntag, den 10. Juni d. I. findet
bei günstiger Witterung im Gastgarten „zum Touristen"
ein Concert der Austeer Büraer-Musikkapelle unter persön­
licher Leitung des Kapellmeisters Herrn Eduard Wellacher
statt. Anfang halb 4 Uhr. Eintritt 40 Heller
— Bezirkst«-»-«. Am Sonntag, den 17. d. M.
findet in Goisern das diesjährige Bezirksturnen deS
III. Bezirkes des Oberösterreichisch-Salzburgischen Turn­
gaues statt. Die Bezirksvereine versammeln sich in Sydlers
Gasthaus und ziehen von da geschlossen zum Turnplätze.
Anschließend wird vereinsweise geturnt und werden die
einzelnen Riegen von Unparteiischen bewertet. Außerdem
veranstaltet der Turnverein „Alpenrose Goisern" ein volks-
thümliches Wetturnen, u. zw. im Weitsprung, Steinstoßen
und Hochsprunq. Die drei Besten an jedem dieser Geräthe
werden als Sieger hervorgehen. (Das Turnen wird durch
allgemeine Freiübungen eingeleitet, welche der Bezirksturn-
wart Herr Wendl aus Ischl leiten wird.) Nach beendigtem
Turnen versammeln sich die Theilnehmer und Gäste zu
einer officiellen Besprechung mit anschließendem Commers.
— Th-at-r im Wald-. Vielseitig ausgesprochenen
Wünschen Rechnung tragend, hat sich der Geselligkeits-
Verein „D' Waldviertler" entschlossen, nächsten Sonntag,
den 10. d. M. das Anzengruber'sche Volksstück „Der
Meineidbauer" 'in Schlüschens Restaurant nochmals zur
Aufführung zu bringen. Die Rollenbesetzung wird eine
theilweise neue sein. Beginn 8 Uhr abends.
— K. «-ni's Panoptikum. Für das zur Zeit
am Holzplatze aufgestellte Panoptikum und Museum des
Herrn L. Keni gibt sich allenthalben lebhaftes Interesse
kund und soll auch der Besuch der interessanten und lehr­
reichen Schaustellung ein recht befriedigender sein. Die
Besichtigung dieses Panoptikums sei daher nochmals
wärmsten? empfohlen, umsomehr, als dasselbe nur noch
wenige Tage aufgestellt sein wird.
— Fr-md-«-Fr-q«-»z. Am 1, d. M- gelangte
Nr. 1 der „Auffeer Cur- und Fremdenliste" zur Ausgabe.
Die Nummer 2 vom 8, d. M. weist die ansehnliche Zahl
von 257 Parteien mit 410 Personen aus.
— -vo« Gmünd-« nb-r A«ffe- nach Salzburg
führt das neueste Heft der ..Wiener Mode", indem es in
gelungenen Ansichten die schönsten Punkte des Salzkammer­
gutes vorführt. Dass diese Landschaftsbtlder von Damen
in den elegantesten Sommer- und Reisetoiletten belebt
sind, wird den Wert der „Wiener Mode im Salzkammer-
gut" in den Augen der Damenwelt ebenso erhöhen wie
die Begünstigung, dass die Abonnentinnen Schnitte nach
Maß von allen abgebildeten Modellen für sich und ihre
Angehörigen gratis beziehen können. Preis des Heftes
50 Heller. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und
Postanstalten oder direct vom Verlag der „Wiener Mode",
Wien, IV.. Wienstraße 19.
k. Hildebert Haas j-.
Im ernsten Gegensätze zu all der Pracht, mit welcher der
Frühling und mit ihm das neuerwachte, siegreiche junge Leben
gerade zur Zeit des lieblichen Pfingstfestes den herrlichen Garten
der Natur zu einem Tempel der Freude für alle Erdenbewohner
macht, flatterten von den Häusern Gröbmings schwarze Fahnen
und laue Frühlingslüste trugen dumpfen Glockenschall hinaus in
die Thaler, leise mahnend zur Trauer um ein edles Herz, wel­
ches aufgehört, für die Bewohner der ausgedehnten Pfarre
Gröbming zu schlagen: Unerwartet schnell, von feinem Berufe
weg, hatte der finstere Tod den verdienstvollen Seelenhirten und
Pfarrer, den hochw. Herrn fb. geistlichen Rath k. Hildebert
Haas O. 8. L. Mitglied des Stiftes Admont, aus der Pfarr-
gemeinde, zu deren Wohl er durch 34 Jahre gewirkt, zu seinem
Gott abberufen. Es mag eine seltsame Fügung sein, dass der
von allen geliebte und geehrte Verblichene gerade an dem Tage
desselben Datums, nämlich am 4. Juni vor 28 Jahren fein
Pfarramt antrat und auch an diesem Tagr durch seinen Tod
aus dem von ihm treu verwalteten Amte schied.
Mit Recht trauerte die Bevölkerung an seinem Grabe, denn
der nun Seelige war ein würdiger und wahrer Diener und
Pfleger der Religion. Sein Leben war angewandtes Christenthum,
geleitet von wahrer Nächstenliebe und Herzensgüte. Fremd war
ihm alle Gehässigkeit und Feindseligkeit, sowohl in politischer als
konfessioneller Beziehung; stets war es sein ernstes Bestreben,
Frieden und Eintracht unter den Bewohnern des Pfarrsprengels
zu Pflegen und zu erhalten. i Biele Angehörige der evangelischen
Kirchengemeinde, sowie ihr Seelsorger, hochw. Herr Bauer, ehrten
ihn daher auch durch ihre Theilnahme am Leichenbegängnisse.
Mild gegen andere, streng gegen sich, lebte er zurückgezogen und
einfach, versagte sich alles, um desto reichlicher den Armen mit­
theilen zu können, denen er, wie allgemein bekannt, einen großen
Theil feines Einkommens zuwendete. Bon Menschen glaubte er
nur das Beste; Verdächtigungen und üblen Nachreden lieh er
niemals sein Ohr und vertheidigte, wo andere verurteilten. Mit
außerordentlicher Gewissenhaftigkeit erfüllte er trotz der großen
Schmerzen, 'die ihm ein sechsjähriges Magenübel verursachten,
die Pflichten seines Standes, man konnte fast sagen bis an
seine Todesstunde. Obwohl mit Unwohlsein kämpfend, ließ es
sich der eifr'ge Priester nicht wehren, selbst noch während der
letzten Schultage vor den Feiertagen den Religionsunterricht zu
ertheilen. Mit heldenmütiger Stärke unterdrückte er die Schmerzen
und nie hörte man ihn klagen.
Er sah in seiner Pfarre unter der Zeit seines eifrigen
langjährigen Wirkens ein neues Geschlecht heranwachsen, kein
Wunder, dass die Betheiligung an dem Begräbnisse geradezu
eine großartige war. Viele schätzen die Anzahl der Theilnehmer,
die aus Nah und Fern zusammenströmten, wohl auf 2000 oder
mehr, darunter über 30 Priester. Die Einsegnung nahm der
infulierte Abt des Stiftes Admont, Se. Hochwürden Monsignore
Dr. Cajetan Hofmann selbst vor. Der Gröbminger Kirchenchor
sang im Vereine mit Admonter Sängerknaben und mehreren
geistlichen Herren einen ergreifenden lateinischen Hymnus und
darauf ein deutsches Grablied. Außerordentlich groß war die
Zahl der gespendeten Kränze. An der Leichenfeier und dem
anschließenden Requiem beteiligten sich Herr Bezirkshauptmann
Dumat mit den Spitzen der Behörden und der Beamtenschaft,
die Gemeindevertretungen, der k. k. Bezirksschulinspector, die
Schulen und Lehrkörper, der Veteranen-Berein, die Feuerwehr,
die Markt-Musikkapelle u. s. W. Bürger trugen den Sarg,
welchen weißgekleidete Fräulein zu beiden Seiten begleiteten.
Pfarrer fürstbischöfl. Rath k. Hildebert Haas war geboren
zu Farrach bei Judenburg, woselbst er das damalige Gymnasium
besuchte, am 27. Mai 1831, wurde zum Priester geweiht am
19. August 1865 und Caplan in Landl, kam als solcher von
1857 bis 1860 nach Gröbming, war von 1860 bis 1869
Pfarrvicar in Kleinsölk und Oeblarn und kam hierauf wieder
als Pfarrer nach Gröbming. Eine besondere Würdigung erfuhr
er von Seite der obersten Kirchenbehörden durch Verleihung des
Titels eines fürstbischöflichen Rathes.
Wenn der Verblichene auch infolge seines hohen Alters
und seiner Kränklichkeit sich ganz in das Pfarrhaus zurückzog,
war er der Geselligkeit nicht obhold und blieb, selbst noch bis
in den vergangenen Winter ein eifriger Eisschütze, auch liebte
er es, einsam durch die Felder wandelnd, ein Pfeifchen zu
rauchen und gelegentlich mit Amtsgcnofsen Tarock zu spielen.
Hochgeachtet und geehrt von allen lebte er stets in Wort
und Thal als leuchtendes Beispiel treuer Pflichterfüllung und
wahrer Nächstenliebe für seine Pfarrkinder, kein leiser Hauch
trübt den blanken Schild seiner unversehrte» Ehre. Mit Dank-
barkeit und Achtung werden seine Pfarrkinder und Schüler stets
seiner gedenken und sein Andenken wird ein gesegnetes für späte
Zeiten bleiben.
G-st-rr-ich. (Reicksroth.) Auch die Sitzung des
Abgeordnetenhauses am 7, d. M. wurde durch die Ver­
lesung des Einlaufes ausgefüllt. Zum Schluffe wurde ein
Antrag Zallingers, in der Sitzung am 8, d. M. von der
Verlesung des Einlaufes abzusehen und die Abänderung
der 59 und 60 des Gewerbegesetzes auf die Tages­
ordnung zu stellen, angenommen. Dafür stimmten die
Deutsche Volkspartei, die Katholische Volkspartei, die
Tschechen und die Antisemiten. In der Sitzung des Executiv-
Comitäs der Rechten, welcher auch der Ministerpräsident
Dr. von Körber anwohnte, wurde ein Antrag auf Ab­
änderung der Geschäftsordnung berathen, aegen den die
Tschechen protestierten. Die Polen, die Rumänen und
die Katholische Volkspartei kündigten das Verhältnis zu
den Tschechen, wodurch der Verband der Rechten aufgehört
hat zu bestehen. Der Ministerpräsident erklärte, dass jede
einseitige Regelung der Sprachenfrage, ausgeschlossen sein
müsse. Er kündigte an. dass die Regierung, falls die
Obstruktion nicht aufhöre, auf ihre Verantwortung zu
handeln gezwungen sein werde; denn es gehe nicht an, dass
der Staat und die Bevölkerung noch länger wirtschaftlichen
Schaden leiden.
(Conferenz beim Ministerpräsidenten.) Zu der
gemeinsamen Conferenz beim Ministerpräsidenten die Freitag
um 11 Uhr vormittags zusammentrat, waren sämmtliche
Eingeladenen erschienen. Die Conferenz schloss mit der
Einsetzung eines zehngltedrigen Comitäs, welchem die Auf­
gabe übertragen wurde, die Taktik festzusetzen, welche die
Herstellung der Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses
ermöglichen soll.
HitepsmseHss.
sAdressbuch.j Der Mangel an praktisch brauchbaren,
und vor Allem billigen Adressbüchern hat die Administration
des in der ganzen Monarchie sehr stark verbreiteten „Neuen
Wiener Tagblatt" veranlasst, die Herausgabe eines Bezugsquellen-
Adressbuches zu versuchen, mit dessen Druck, wie uns mitgetheilt
wird, am 5. d. M. begonnen wurde. Dieses Werk wird auf
eirca 40 Druckbogen großen Formats jenes Adrefsenmaterial aus
Oesterreich-Ungarn enthalten, welches durch Versendung von
Fragebogen und durch wiederholte Aufforderung an die Inter­
essenten erlangt wurde. Jede darin enthaltene Adresse ist also
absolut authentisch und von informativen Wert. Die Anordnung der
Adressen, alphabetisch nach Branchen, bezw. Provinzen, macht dieses
Werk übersichtlich, handlich und für Jedermann leicht benützbar.
Sie gestattet aber auch, jene Firmen, deren Brauchen noch nicht
gedruckt sind, noch während des Druckes in das Adressbuch
aufzunehmen. Wer daran Interesse hat, verlange daher sofort
Fragebogen, welche von der Administration des Adressbuches
(Wien I. Bezirk Schulerstraße Nr. 17) gratis und franco gesandt
werden. Der Subscriptionspreis für* das elegant gebundene
Buch selbst beträgt 4 Kronen. Die Subscription wird am
15. d. M. geschloffen, dann kostet das Werk direct oder durch
die Buchhandlung bezogen 7 Kronen.
Pfarr-Gemeinde Aussee:
Geboren:
26. Mai. Dem Josef Gricßenböck, k. k. Salinen-Verwaltungs-
Adjunct, Nufsee 103, ein Sohn (Erich, Max, Josef).
31. Dem Heinrich Mayerl, k. k. Holzarbeiter, Obertressen 25,
ein Sohn (Alois).
1. Juni. Dem Johann Steinegger, Bäckermeister und Haus­
besitzer, Aussee 167, eine Tochter (Elisabeth).
3. Dem Theodor Köberl, k. k. Salinen-Zögling, Lerchenrcith 81,
ein nothgetauftes Mädchen.
Gestorben:
2. Juni. Johann Temel, vulgo Freißmuth, pens. Bergarbeiter,
78 Jahre alt, Reitern 17.
3. Nothgetauftes Mädchen des Theodor Köberl, k. k. Salinen-
Zöglings, Lerchenreith 81.
3. Franz Krautzberger, Kaufmann aus La»g-E»zersdorf (N-Oe.),
54 Jahre alt, Aussee 70.
Evangelische Gemeinde:
Geboren:
29. Mai. Dem Alfons Sorglechner, k. k. Steueramts Adjunct,
eine Tochter (Clotilde).
Llehobene Hotto-F?ummexn.
Linz, 2. Juni. 53 13 43 22 65
Triest, 2. Juni. 87 88 7 78 45
Bozen, 2. Juni. 11 67 80 8 62
Prag, 6. Juni 25 2 87 30 72
Lemberg, 6. Juni. 54 4 5 47 53
I'oulllrä- Zoiäonrobo il. 8.40
und höher— 14 Meter!— Porto- u. zollfrei zngesandt! Muster umgehend; ebenso von
schwarzer, we ßer u. farbiger »Henneberg-Seide" v. 4K Kreuz, bis fl. 14 65 Per Met.
6. iikmikbkt'g, Stziökll-kLdMsvt (k. v. k. M.) IHnest.
Die Krankheiten des Magens rühmen verschiedene bösartige
Formen an, besonders wenn man bei geringen Magcnbeschwerden nicht« zur
Besserung thut. Gegen solche sollte man immer ein Hausmittel bereit
halten. Einer vorzüglichen Wirlung erfreut sich besonders Dr. Rosa'«
Balsam a»S der Apoiheke di« B. Fragner in Prag L03—III, Erhältlich
in allen Apotheken. (Stehe Jnserar) l 05
MingSsenäst.
Vts SssvIrlALrrs 6i1vss»
HoDLdD»ir«1-Ls1v1rsirr8«ee bei 8srrn äbbann I-airner, Xnnl-
rnann, 4It 4n8i.ee! bei Herrn D Laobler, Xankmann. I4sreu bei
Herrn Xeräinenä Veeoirl, Xentnrann. 8«dI»ämIllL bei Herrn X.
Xnbieblere Lrben, Allterväokt bei Xranr Xöesier.
(Aieller-Oeslerreied)
ist clurctt alle Apotsieken xum kreise von
i il. öst. Wabr. per kacket -u belieben.


[ 2023-06-29 10:50:55.435 - 19000609 - Seite 5 ]
8r. 22
Ltsisriscks ^.Ipsn-?o8t.
101
Einladung.
Der ergebenst Gefertigte ladet hiemit zu einer
recht zahlreichen Subscription der nun regelmäßig
erscheinenden
Ausseer (Lur- »l. Fremden-Ciste
ein und empfiehlt dieselbe als
wirksames Insertions-Organ.
Der Abonnements-Preis für die Curliste,
Saison 1900, beträgt 7 Kronen, per Post 8 Kronen.
Achtungsvoll
Anton Krill.
mit Peck und weißen Steinen be-
tiounrnnnor^ besetzt, wurde am 7, d. M., abends,
in Aussee, Curpark, Hauptstraße oder oberer Markt verloren.
Die Nadel, wohl von geringem Werte, jedoch ein theures An­
denken, möge von dem redlichen Finder gegen Belohnung in der
Administration dieses Blattes gütigst abgegeben werden.
Einladung
Der Militär-Veteranenverein Aussce hält am Sonntag,
den >7. Juni l. I. im Gasthanse des Herrn
Clement Köberl eine
^U88Sroräo0t1io1l6
Oeritzi'ulver'sainmlung
ab. Die geehrten Bereinsmitglieder werden zum zahlreichen Er­
scheinen hiezu höflichst eingeladen.
Dir Verrinsleitung.
Seit «Ion» Lnlire IS6S
ti« »n Kliniiisn unä von violsn pr»lrti»ek«n Xsrrten erprobt vuräs. aiodt v»»
i» Osstorrsiok-Vng^rn, »onäsra »not» in vsntscblLNil, I-'rLnlcrsiok. ttassltdaä. ä«o
tt»IK»nst»»ten, äsr sto. «««s«» insdsoonäsro gegen
LautaussoliläAs versvkieäener ^ri
«tt deitsm krfolgs »ngevenrlet. vis >Virkni»g 6sr Kerger'kedon 'I'dssrssif« »I«
k^xisnisebs» Klittsl rnr ^ntksrnnng 6sr Kopf- unü Kirrtt-ebuppon.
«slf« un6 »ekle auf 6i« hier »bgeäruekto Sebutrmnrks.
Vs» A»r« s« ttr K t-I «>tl< 11« ».«Ifv, ttsr
ßxsr's« LätlLitlvrs.« Iss 5<1r «1i»s sntl«^ K
Ler^er s kstrosulkolseil'«
gsgsn Os»iebt8rö1be. KupfernL8e, Xns.ieblLge a. Hnvk,nellen; i» rsiBiross«»!,
»«ts«, sebr «irbs»m; >»< t»HVosst„»N« >d»,sis« geg'^n ».»„»a, »no Oesiedt»
«urrsindsitsn; V»i»nti»»»«s1fs gegen SodtveisskÜsse n. gegen än8 ^n^fnllsn äsr Un»r^
Lerxer's Lrrdnpasln. in 1?«dun.
In A. Grills Buchdruckern itt Aussee ist erschienen
und zu haben:
H* shp-Orünung
für den Local-Derkehr
Stainstch-Aussec-Attnang, Selzthal-St. Michael
Selzthal-Vischosshofeu-Waidhosen a. d. A.
OiltiA vorn 1, «luui 1900. kreis 12 d
345
Geschäftszahl L 120/00, 3.
WerfLeigerungs-Göict.
Am 25. Juni 1900, vormittags 9 Uhr, findet bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der Liegenschaft
G.-E-Z. 18S, E -G. Reitern (Haus Nr. 62 in Reitern) sammt Zu­
behör statt.
Die Liegenschaft), ist ans 8182 L, das Zubehör aus 2 L 40 b be­
wertet. Daß geringste Gebot beträgt 1092 L 20 b; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbediuguugeu und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der GeschästSstuodeu Angesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläsfig machen wiirdeu, find
spätestens im anberaumten BerstcigerungStermiue vor Beginn der Ber-
steigerrnig hiergcrtchls auzumeldeo, widrigen« sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen de« BersteigerungSoerfahrevS
werden die Personen, sür welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe der Versteigerung-verfahren«
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht tu Kennt­
nis gesetzt, als sie weder im Spreugei des unten bezeichneten G,richte«
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften ZustelluugS-
bevollmiichtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Allssee, am 18. Mat 1900.
Vimr
im Om'ksusv,
Beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich im Curhause zu Aussee ein modern eingerichtetes
Wiener Lass mit Billard und Spieltischen
eröffne.— Gestützt auf meine vieljährige Thätigkeit im Cafe Scheid! vis-n-vis der Oper,
einem der ersten Cafe Wiens, wird es auch hier mein eifrigstes Bestreben sein, allen Wünschen
der x>. t. Gäste vollauf gerecht zu werden, und bei mäßigen Preisen und aufmerksamer Be­
dienung jederzeit nur das beste zu bieten, bitte daher das p. t. Publicum um gütigen recht
zahlreichen Besuch. 387 7
Hochachtungsvoll
Aussee, im Juni 1900.
Für eine Vi8-k-vi8 einer lebhaften Bahnstation gelegene
Restauration wird ein tüchtiger und
LiMiiMLki' Viel'
zur baldigen Ucbcrnahme von einer Brauerei gesucht.
Offerte mit Beischlnss einer 10-Hellermarke unter Nr. 340 an die
Administration dieses Blattes.
I^neisgslsnönl!
IVlen 1899.
knrls. 1900
Enthält in erprobten Recepten mit
vielen Bildern und Tafeln
das Ganze der Kochkunst.
k^rsis L. 4.80, yvb. K. 6
Verlag von Air- Moser, Gra).
Wvi-
«liII4ü0RIsrIc
ßsarkut. movktl. loiokt, vlirl.
und olrnv R-Lsioo vvrälonon?
Lonäo 8otort^l1ro88s k'roi-
ms-rks uotor V. 21 ^rmonooii-
LxpoäitLon L. LV
IsoipLix-Isinäsuaii. 838
»IIIMINIIII Schutzmarke: Anker »NN»"»
- aus Richters Apotheke in Prag,
V anerkannt vorzüglichste schmerz-
- stillende Einreibung; zum Preise
- von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in
- allen Apotheken. Man verlange dieses
V allgemein beliebte Hausmittel
V gefl. stets nur in Originalflasche» «it
- unserer Schutzmarke „Anker" an»
- Richters Apotheke und nehme vor-
- sichtiger Weise nur Flaschen
- mit dieser Schutzmarke als Okt-
- ginal-Erzeugnis an.
D Richter» Apotheke M Gold. Löwen
-WM Prag, Elisabethstr»»« b. mm
«l->
k-»
O
r->
or>^
- Z?
---D
:«2
r-»—
8 rs
es- o
L, A
O
O «H
^ s
2
D
o r-»^
8NL
Ferdinand Basold, Liezen
Hauptdepot für Oberstetermark des berühmten den
Wein nicht schwärzenden Zlatnaer Sauerivassers
in Flaschen v„ 1, 1°,.° Liter
per Flasche 10, 14. 17 kr.
leere Flaschen nehme retour mit 2, 3, 4 kr.
Krondorfer Sanerbrunn
Kronprinzessin Stefanie-Quelle
in Flaschen -/„ 1'/,» Liter
per Flasche 16, 27 kr.
leere Flaschen nehme retour mit 2, 4 kr.
A >6
Zwei Wagenpferde
auch als Reitpferde zu verwenden, Fuchs-Wallachen, 4 und
5 Jahre alt, 15 2 hoch, sind zu verkaufen bei Dr. Fritz
Schlosser in Mitterndorf. ggs
Montag, den 11. Juni d. I. kommt ein Waggon schöner
Futter-Schweine
in Liezen an. Preis per SM von
10 fl. auswärts.
Ist. Lomtzrt^L^.
kbv -l«« Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Seit-
g««sß, »r«ttlsch und hichst se
kehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., sür Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung al» geschloffener
Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-nng.
Marken werden in Zahlung ge­
nommen.) 138
I. Lanuks L vo.
Hamborg.
Vo? IM Mll WM Vo?
fachmännisch gearbeitete, ansgeprobi«
Musikinstrumente und Saiten aller
Art und Gattung? Bet Unns
6artl, Musikinstrumenten- und
Saiteusabrikatiou in Bleistadt bei
SraSlitz, Böhmen. Specialität:
Streichinstrumente.— Umtausch ge­
stattet. Nichtpoffeude« wird anstands­
los zurückgenommcu. Garantie wird
geleistet. Auerkeummgsschreideu
stehen zu Diensten. Illustrierte Preis­
listen gratis und franco. 293
344 Geschäftszahl L 107/oo 3.
Versteigerungs-Edicl.
Zufolge Beschlusses vom 2. Mai 1900, Geschäftszahl
L 107/oo, 2- gelangen am 28. Juni 1900, vormittags 9 Uhr,
in Auffee, Untere Praterstraße Nr. 138 zur öffentlichen Ver­
steigerung: Pferde, Wägen, Schlitten, verschiedene Wohnungs­
einrichtung.
Die Gegenstände können am 28. Juni 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags in obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 27. Mai 1900.
floetiLkmigk filätzmssestms
vinvQ dssor»äsr«Q Voraus vor Lknlielivii
Isn.dr»k»tsn, Hsäissvuv Luggtattunx, 8vkr
rudiAvr uvä Iviodtvr 80^is'8vivi38SQ-
d».ttv8tv ^uslusruQA.
XLdva»8vIrLiiviL-k'u8S-8eLviLs1 in Ovdr»uo1i.
ver Xübwitsolllnsll.krlsssebemsl s)
srmO^ILolit «8, äaroli bsouvrvoZ ^ukk«.Itsn
äsr ^11886, VorLrboitvn, llvttvn, VvrnLkon
sto. vor ävr L1tt8odinv dsSc3.«-^Sl.'k>27UL
I-IVI2, l.snilsli'ssse 33.
dien verlange äas neue illustriert« krsisbueb,
vsleüe» gratis übersenüt ivirü null öder »11
Vorsüxe äer Llusedio« ^uksvdluss ßidt.
ttoetiLkmige ^äkmL8c!iinv
Lrievßni» erster OSte uuä VvIUromwen-
belt mit vielen bevLdrten Verdesseruvßen
null einer 4nsst»ttnnß von dervorrnxsncler
Zedöndeit nnä Oecliexendeit
bladmeeedin en-rvsssedem»! »nsser 6sl»r»ü»d
Oiv I-ödmvsdiinvn-Oestells
von üadenn ,7«x verleiden ivkoiße äer V»NÜ
desonäer» »oUcien Oenstruvtion cier
rnesvkin» «inen sedr leiodten, rndixen 6»nß.


[ 2023-06-29 10:50:55.435 - 19000609 - Seite 6 ]
202
8tsierisclis ^.Ipen-kosl.
^r. 23
Futter-Hafer und Mais billigst, zwei gute GefchaftsPferde,
ein DürkoW-Fahrrad »nd mehrere 1000 Stuck Schabstroh zu verkaufen.« Wnrschiuger, Stainach.
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kauf;
hochfcinsteSalzburgerKaffte-Mischllng
in Packele il Netto v. Lilo und v. Lilo
Diese aus sorgfältipst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet, ist
hinsichtlich ihres kräftigen Aroma» und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste,
wa» geboten werden kann. Durch dir Verpackung k-S frisch gerösteten Kaffee'S in
Packete bält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockrnrr Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, als
die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger. Verhältnis-
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Aaffee-Mischnng
V, Kilo Packet ... Ä Kronen
V. Kilo Packet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 76
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arberter-Consum-Verein Auffee.
Hans ^olt
^U88ee, Ladnkokjstr. 130
Ximbtliotie
ALKlIS
»M- gsnro Ksbi88s d»
nslurgvtrvu u. cksusrkafl
pnoslkesen
in Oolck, klrrtiv,
Xaut86stnk uud
Oelluloid naeli
anisriirnnisolisin u.
sn^lisedem 8^«t6in.
Reparatursri soünSlI und dillix.
249 8n»nen und Rntindedlevlltete «rmÜ88lxt« krols«.
Ein Paar zum Zug und Schnellanfen
brauchbare Pferde
sammt Geschirr, ein billiger Landauer, und
mehrere ein- und zweispännige Wägen sind p,eis­
würdig zu verkaufen bei
I. Katschnig, Jndenburg.
Nur die von Bergmann L? Co., Tetscheo a E- sabrieicric
ksrgmsnn'8 I.ilivnmi>vb-8eifv
mach» eine zarte, weiße Haut uud rofigeu Teivt uud ist zugleich beste
Seife gegen Sommersproffeu. 240
VorrSlhIg per LIM 40 kr bri Johann Wagrndorffer in Jussre.
8elir svtiön gvlvgone Keslität s
in der Nähe des Marktes Ausiee ist aus freier Hand Preis-
würdig zu verkaufen.— Adresse i. d. Admimst.d. Blattes.
Trieben.
Die Delegierten der Freiwilligen Feuerwehr in
Liezen zum Bezirksfeuerwehrtage in Trieben drücken
über das einer für die Allgemeinheit und aus Nächsten­
liebe wirkenden Körperschaft ganz unwürdige und un-
kameradschaftliche Benehmen der Feuerwehr in Trieben,
bezw. des Feuerwehrhauptmannes Seebacher, des
k. k. Postmeisters Baumann und Eonsorten ihr
tiefstes Bedauern aus. Weilers können sie ihre Ver­
wunderung darüber nicht unterdrücken, dass ein k. k.
Postmeister ein derartiges Betragen an den Tag legt.
Liezen, am 7. Juni 1900.
O arl Lais ^42 xrav2 V^alconikk-
Alle gegen Einen.
Einer, der dem von den Triebnern an den
Tag gelegten Muthe größte Verwunderung zollt.
Liezen, am 7. Juni 1900.
343 1^ NNsIronigg.
per I.iter von
t» Kr.
sustvär t8.
lt. llolrMtlmn
06üeai6886n-
u. Wkintianlllung
A088LL.
kd onl x-koraade,
au- der Ausstellung für Gesundheit und
Srankeapfiege zu Stuttgart 1690 preis-
gekr'önt, ist nach iirztl. Begutachtung und
durch tauseude von Dautschreiden au-
erkauut, da- slarig« sxlotlsrvncko,
«virkliok rssllv und unsoksällok«
Mittel, dei Dameu und Herren einen
vollen uud üpptgsi! ltsurwuoti« >u
. erzielen, das AasknIIon Vor Usurc-, wie Schuppeudilduug sofort zu be­
seitigen: auch erzeugt diese schon bri ganz jungen Herren einen kräftigen
8«Iniurrd»rt Garantie für Erfolg, sowie Unschädlichkeit, ikigel 1 fl. und
2 fi. bei Postversendnng oder Nachnahme 10 lr. mehr. k«.->
Z» ö«»e« i« Anffee »«i >err» ?«»««« Mtlrr, Friseur
i<- >Vi«n l.
MU" 8slri- pv»Irti8«N »uk ktsissn.
viiklitbödrllcd lmd kiirrm Kebrsiied. LäMtLdblMI. ßspM-
(^ttest Viion, 3. dnli 1867.)
srrsr-Irnnnt dk-stes
entkernt nnek kurzem elekrnneke xründliek die nvsnnxssetrt
in unxlirndliek xros,er 2akl im Llnnde eiek l>ildend>n, am
2okndsieeh und den 2Aknen eiek «n^et/.enden nedüdlieken
kilrs.'tLniinstsin etv ), kestixt dne Lnkngeieek und dis LLKne
und tordert lrs« ine epätevte 4Iter eins xnte Verdauung
nnd dis Oesnndkeit.
Geffentlicher Dank.
Die Bereinsleitung der Auffeer Liedertafel gibt sich die
Ehre, allen Jenen, welche zum würdigen Empfange des Neu­
lerchenfelder Mannergesangvereines in irgend einer Weise bei­
getragen haben, den wärmsten, verbindlichsten Dank zu sagen;
insbesondere dankt sie den holden Damen, welche sich in schmucker
Sleirertracht am Bahnhofe eingcfunden haben, der verehrliche»
Bürgercapelle, welche sich wie immer auch diesmal bereitwilligst
in den Dienst des Vereines stellte, endlich allen Bewohnern des
Ortes, welche durch die vielen Blumenspenden, Veflaggung der
Häuser und andere Sympathie-Kundgebungen ihre gast- und
sängerfreundliche Haltung bekundet haben.
Für die Bereinsleitung
des Mannergesangvereines »Liedertafel' in Anssee
F. Stiiger
Borstand.
A Versal G. Pcrfal
Administrator uud Sprechwart. 339 Lhormeistw.
Em tleglmter lieirer Phaeton
ist um 400 fl. zu verkaufen. Anfragen an die Administration
dieses Blattes. igg
Ich Anna Csillag
"s» meinem 155 Eentaimeter Inge»
«tiesen-Lereleh-Haar, habe solche« in
Bolze 14monailichen Gebrauche« mei­
ner selbst- fnndenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten Bu-
'oritäteu a?« da« einzige Mittel gegen
Ausfälle» der Haare, zur Förderung
de« WackSthnm« derselbe», zur Wä'-
knng deSHnarbodenS anerkannt Morden,
ste befördert bei Here e» einen vollen.
k ästigen Pa twnch« undverleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
skohf- a!« auch Karthaare natürliche«
Glanz nnd Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergraue» bi« in da«
höchste Alter. 11
k-rsla slnss 2Ns«Is 1 a. 2 a.,
S S a.
t?ostv»r»a«at tLnUel, dsi
VorstnasaA««« et»» Ssbrazs««
all mittelst I-centn irotmuü«,!'
Ser zr»«L«« Veit «u» Asr
k'sdrlN. rvvklel all« LakhrL^s
«a rleNte» »1«L.
SLnns vsillsy.
«Ira I., Keilergaffr 5.
Das denkbar Weste In Kastrrädcrn
«.Schußwaffen zu conmrrenzlos billigen
Preisen. Jllustr. Catalog gratis u sranco.
Waffensavrik Kreiensen c«El.llM8,lliv>>-!ngoniellr,
I in eöllt.!i2.
für Losbesitzer!
Da« LoSrev fionS-Bureau des im
Jahre 1674geqrijndeteu Bankhauses
»st ^ossk beikslck, kllcküpsst
Karl-rmg I, revidiert die Ziehungen
sämmtlicher Lose der Welt jeder­
mann gratis. Für Rückantwort bitte
eine 10 Heller-Marke beizuschließen.
106 b,8 300 kulävn
monutlwk können?sr»onen
jeden Stande» i» allen vrt-
«eliakten »ieker nnd ekrliek
ebne 6nz>!tnl u. kisi^o ver­
dienen dnrek Verkant xs
»etrliek erlnndter 8tnnt8pn-
piere nnd I,o»s. 4 nt> Lxs an
Lndrvlx Oesterreloker Vlll
ventsel-sxLE 8 klvdnpellt.
I^WWWWW W«
Herrenrad L.
3l t gut erhalten, fl. SO
LDamenrad
Modell 99 ». 8^70 hat ab,»geben
Alois Mandl, G öbming
Von der Genoffenschastsvorstchünst
werden sämmtliche Gewerbetreibende von Auffee »nd der Um­
gebung aufmerksam gemacht, dass im Gcnossenschaftslocale im
Bräuhause Neuper
das „Ckntrol-Genoffenschaftsblatt
der handwerksmäßigen Gewerbetreibenden
sämmtlicher Kronländcr Oesterreichs"
aufliegt, ein Blatt, welches sich die Aufgabe gestellt hat, unsere
Interessen auf das wärmste zu vertreten und werden alle Ge­
werbetreibenden anfgcfordert, das Blatt, das namentlich gegen
die Schädlinge des Handwerkes, Schundarbeit, Hausierhandel,
Uebervortheilung durch das Großeapital, Lahmliegen des Par­
lamentes u. s. w. heftig ankämpft, zu lesen und zu unterstützen.
Wenn alle Handwerker im Sinne des Blattes sich einigen, so
muss dem kleinen Manne dauernd geholfen werden. 335
LundmaetiuriA.
Es wird hiemit bekannt gegeben, dass vom
15. Juni an bis 16. September täglich in den
Morgenstunden die
ZödrietitLbtollr
stattfindet und werden daher die P. T. Hausbesitzer
und Wohnparteien aufgefordert, den Kehricht und
sonstige Abfälle in Kisten gesammelt vor die Haus-
thüren zu stellen, damit dieselben sodann von dem den
Wagen begleitenden Manne in den Wagen entleert
werden können. Von diesen« Zeitpunkte an ist jede
anderweitige Ablagerung des Kehrichts, insbesondere
die Entlehiung desselben in die Traun, auf das
strengste untersagt und haben Dawiderhandelnde die
Bestrafung zu gewärtigen.
Bürgermeisteramt Aussee,
346 am 8. Juni 1900.
Der Bürgermeister: A.
Rivkt ru llkensekenü 3^
Gelegeuheitskimft,«,«Gasthauses
8 Minuten von der Bahn, in großcm Markte Oberstciermarks,
einstöckiges Haus, 8 Zimmer, 3 Küchen, 2 Keller, Speise,
Dlenstbotcnzimmer, auch geeignet für Zinsparteicn, gutem Bau­
zustande, Obstgarten, 2'/. Joch Grund, Holzbezugsrecht, an der
Reichsstroße gelegen, Sommerfrische, sammt lunckus instruc-lus
verkäuflich. Ei» Thcil des Kausschillings kann liegen bleibe».
Adresse hat die Administration des Blattes gegen Retour n c., ke


[ 2023-06-29 10:50:55.435 - 19000609 - Seite 7 ]
Nr.' 83
Lteierisclie ^.Ipsn-kost.
203
XuuämgMmL
317
O»s ^sisiti^ts ^mt sistit sied vsrkwlssst, LQ äie A6QNUS Leod»edtun^ 6er
iVlsl^S-Vorseltri^tvIL 211 erinnern, n»ed ^eleden 6ie Huartisrßedsr dei
Vepmei^ung einer Ou6nung8bu8!8»d 28 kr. per Post 6 kr. mehr
»rnnnx! ^Ile Meile äer
Lmd»U»^s Irsxen 6ie
nsdsnslsdsnäs xssslrlivd
äsponisrl« Ljv^u1rm»rice.
Z Lpotdets äk8 8. kkLMK. L. u. t. 8oH!sksr»utsv, „rum seLvämii LSI»"
e,»iv«r,»»iit tiigiiok krsg, uioinooito,
ln ^ussva del /^. Nlsliy, /tpatkvlcsr.
"7!^ M Vvpsr« L«>» Kparu»» v«»t«rr»toU Voßr»r»«.—>
l 95
k L L NI L k-
HVl1v«IroI»rrL«Ivr
Vr«nsp<»r1rL«lVr
find bewährt, solid, elegant uud leichtlaufeud
Iliv keomisr L^vls Lo. >.tll.
(Hillmsnn, Hvrdvrt Lk Looper)
Lovsntry (LnglsnU), Lgor (Sölimvn), Wion VIl.
Vertreter: Franz Grogger in Oeblarn.
Fra«) Mrdermayr's Möbellagrr, -i«)
Hofgaffe dtr. 8. Geschäftsbestand seit dem Jahre 1838. Hofgaffe -kr. 8.
ßZSLLZ
DLZEZ-
°§-2L°
8 8 LZ Z»
-L'-".
L'b-ii. 'L
LS L A«L
-LZ »A L
> -S
l Ansxng ans dem detaillierte« Preis-Eouratttr.
Politterte «öbek.
Lp'Z-T«
ZßMtz
Z?5«Z5
K".L^S
SsZL'l
-"
Vene» v«» p 8 «o ,»
. ftt» «»de, ..... p.
«arutsse»« -«.
rra»eriestau,e« ..... K 2—.
Etagere .s, 3 so.
Handtuchhalter»— »0.
Aaste«, »htffouicr- ...» fl l«—»
., «hltrt».. fl 21—.
. «omode-...» S W—,
. Srrden,-.... fl »2—»
, «acht- fl d'—,
» Nrumeau- .... »fl N'—»
. «»l«- st 1°'-.
» »m. Marmorpl.» fl 20—»
», mit Marmok-
plat«« u. «ptegel, 3«—»
»leiderrechr» i —10,
Regenschirmftauder .... fl 22d.
««„NstelhaUe» fl 1-.
Lrstel mtt Hetz-oder vtaprstt» l'VO»
8Ä»W^»' I^ I I! H»0 I
rtsche.H- fl »-.
«auch- 13—,
„ «atoa- I »2-,
" ..... l ld-»
«> l«--.
" l 7-,
., wasch. fl «'do.
A«>estrtche»e Möbel.
Veite« vou fl 5— »u
«aste», Shtffouter. ...» fl zo—»
„ «omode- .... »fl «-»
„ stredeuz- ...» »fl 12"»
.. -»acht- fl 1'80»
Sp-ise- P 7'kv»
,, wasch- fl S—»
«estel fl 1 N>»
«tosterl st- 80»
Lisch« fl 360.
«asterdaak fl Ido,
Taprsierte Möbel u. Oettwarr«.
r.
ve«tei«sittze oou
«rdere «orte«,
r»a»
««»»»st
8ar«it»r«u»
Otto««»,,
vtudedettrn»
«chlakdt»«»»»
N.
vettdeste« vou fl» so an
Vtatrape«, v egra» ...» fl »'«>»
„ Haar ....» l z«—»
viilster.m.ffe«. oderHoarfttll-» t 8'—»
- »0»
r»che«> »fl»
"l 8-
«SS sR»
ßZWs
S°LS-°L
ZffZPl
sZML.


[ 2023-06-29 10:50:55.435 - 19000609 - Seite 8 ]
204
Lteivriseks ^.lpsn-kost.
I7r. 23
Mdel-RaiMun^ llosel ttra-k
^I788H I86klsi°8ti°a886 I^r. 87 D600l'9.^6Ul'
lap edlerer
;
Meine geräumigen Möbel-
Magazine im eigenen Hause
setzen mi>^ in die Lage, alle?
Gattungen Möbel, Haus- und
Küchen-Einrichtungsnücke aus
den besten Möbel-Fabriken
am Lager zu halten, Billen
und Wohnungen einzurichten,
und unter Garantie für solide-
Ausführung zu den gleichen
Preisen und Bedingungen, nach
Wunsch auch auf Credit, zu>
verkaufen, es ist daher über­
flüssig, sich diese aus der Ferne§
bringen zu lassen.
-kM H.D88LL, I86kl6i°8ti°a886 I§I". 87
(im eigensn 8au86)
LlttUvr
von Notz-, Lise«- NN- Polster-Möbeln, Itroh-
söcke, Fe«ster-Aecoratio«en, Tisch- ««- Pell-
-ecken, Rohrmöbeln.
Kinderbetten und Kinderwagen
billigst.
bei sorgfältigster Ausführung und'billigster Preisberechnung.
766
V0N Ross
vv> Haar, Sur­
rogat, Orin ll'^frigu« rc.
Möbelstoffe, Teppiche
Tapeten nnd Fenfter-
Carnissen.
Nöbel suf llstsn!
Complete gebeizte
Möbel- Einrichtung
nun 188 Lulttsn.
Haar-Matratzen.. fl. 18'—
Orirr ci'/etricfrrs-
Matratzen...
Seegras-Matratzen.
Bett-Einsatz..<
Federkissen
Haarkissen
I^sbernattme
von cvmpleten
Lraat ^ll88tattun^6n
liffödel nvenrien "WW
susgvlieksn.
Auswärtige Aufträge prompt.— Kvsten-Ueberfchläge gratis und franco.
Tuchent
Rohrsessel
Ruhebett
Canapee
Ottomanen
Nähtischchen>
Toilettespiegel
Für auswärtige Bestellungen
»verden keine Emballage und
Zufuhr berechnet.
kspsrstürsll selmsll g. billig
8-—
6—
9—
3-50
3-50
8-—
2—
18-—
15-
18-—
750
6-—
Dreizehnmal prämiiert.
Gegründet 1883.
Graben 23 im Hof Graben 33
Lieferant für da« k. u. k. Reichskriegsministerium und die
Gendarmerie, für KrankenhLoser, Badeanstalten, Institute, Hotels,
Billen, Touristeuhitnser, Privalhüuser »c.
Große» La,er von
Möbeln und Wettwaren i
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nnr aus dem^
besten Material^ rzeugt.
Original-Drahtmatratzen
für Kraukeuhiiuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Toncnrrenten angeboteuen Drahteiuslltze werden nicht mit-
solcher Aufmerksamkeit gemacht, al» die mit meinem Stempel
versehenen. Daher verlange man in allen Möbelhandlungeu «»»-
drücklich Wanz'sche Hriginal- Srahtmatratze«, welche wohl
etwas theurer zu stehen kommen, aber doch billiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Polster-Möbel« mlt Origl«al-Prahl«eh
Ruhebetten, Lanapös, Oltomau« und Divan«, Tompleie Salon- k
Garuitnren in den elegantesten Ausführungen.^
Else«- Möbel« für Ilmmer ««d «arte« s
.^ Beiten, Nachlldsten, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke,^ r
Kinderbetten, Ofenschirme, dar neueste von »»,lischt» Nette«.
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
i. Drei- und Bierrüder von einfacher
l AdlttvcrzvUtzkll bis feinster Ausstattung.
.Lager von Bettfedern und Flaumeu, Roßhaar und 6rin ck'^krign«,
Hkrei» ß«»r«»ie «»f M»»sch sr«»c«.
Um gütige Auftrüge bittet 33
F. Ä. Maus, Lily, Graben 23 (im Hof).
MWM
283
wissen noch nicht, dass man die
RIILÄ
kskl-l-älikl- uns V3kms8okinsn
lanövii-tseksstlieke Iklssokinen
dslrommt irei äer 6r8ten rmä ^rösktsn olrer-
»Islernlär^isolisv, vielkaeü preisKekrörlteu
^atlrraä-U^8eIiin6n-Iiiän8tri6
§rLL2 üroKKsr, OtzblLin
KensrsI-Vsi-ti'klel' l>sr berübmisn ssLürraü^erltk
vür^opp K kuoll K Olt-88& 1^l688ivßs
>V»Ü6riraä Af 8oül»6it2 K kremier.
Peter Schmiedbauer, Liezen
offeriert:
Mais, Lir-quanti«, Sa««»7
6 golävvs kloäLUIsll, Diplom« «ts.
LüiiMi'-I'MLrikii.
7ÜV 8o^«1, kdle, tzvurv, !,»»--
,eü»kt, 8tL6ts Io ^qu»rvll««»lsr
voll nur ersten Künstlern. Line
Sette --- 10 Karten L 1.20. ru-
«ärsssirt mit Ortsstemvel L L.üO,
vom oäer ins XuslLva S.—
?gf!sef zMlestiiiigz-l'osilkzflsi
108t.Ll.20.2ULärtz8sitt!.ä.^.us-
Looop. ,o,tio. iiinotr Votoio, SO V
Philipp L Xi-smsi-.WIon.
Vl. Swnll-dltsosinsss 7.*
Zahütechüisches Atelier
krg.L2 IsodoiistooL-
<712
Mitterndorf a.d. Salzkammergutbahn Nr. 110
Limtl. 2Llme
in tadeiloser Ausführung, naturgetreu nnd dauerhaft.
sNIv möglivken kepsnslunen
Plombierungen und Zohn^Operationen
werden im Hause durchgeführt.
Sprechstunden an Wochentagen von S bis 12 Uhr vormittags und
von 2 b!« 5 Uhr nachmittag«, an Sonn- und Feiertagen von
10 Uhr vormittags bis g Uhr nachmittags.
Geschäfts-Anzeige.
Erlaube mir den P. T. Sommergästen und hie­
sigen Bewohnern ergebenst anzuzeigen, dass ich am
1. Juni d. I. mein sio
Gemischtwaren- und DeliclitcsskN-GeWst
nebst Tabaktrafik
an der Alt-Ausseerstraße nächst meiner Villa „Fichten­
heim" eröffne. Ich werde bemüht sein, meine P. T.
Kunden stets zur Zufriedenheit zu bedienen, und
bitte daher um recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Franz Lehcr.
pniis t rrsrcur ovrrl-. -.rr-iLcnc ovl.rr. so.
SSI WISN
Binderineistkr Vietor Sraggaber
Auffce, Widl-ite Nr. »8
(sn äer Lirkerrox FodLiin-klomenall«)
liefert alle Gattungen Kinbergeschirre, sowie Rrpara-
tnren schnell und billig.
»MS-» Sit Heg««stä»de wird«» a»s Nl»»s« »«ae«ko» «»,e-»lt
»«d z»,,stellt 273
ILf'ff'/sonllfigLÜstf'sn/c. Onübs^offsuss //s//Afssssk'.
lisvplvsrtrvlung: 1. Trojan, Krur, I-snlibsu8
Berautwortliche Redactio«. Druck s»d Berla« v»« Ast»» Grill.

