
[ 2023-06-29 10:36:17.963 - 19000224 - Seite 1 ]
Abonnements Preis:
Für Aussee:
Ganzjährig.... X H.so
Halbjährig ....„ 2.40
vierteljährig ...„ t-20
Flir die Justell^
in'» Hans vierteljäb-i<2^HellK^
Durch dttt.Z)ost;
Ganzjährig.. !-- l^s.-k^^-
Halbjährig t- ---" V-"3.— ->
vierteljährig.. v, „^'1-50.^-
Einzelne Nummeb^-tz,HeiH:.'
Lingeleitete Abonneni^UiLeltei
bis znr Abbestellung.
Pränumeratisns- u. Insertions
Beträge find voraus und porto
frei einzusenden.
AlsiHseHcs
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertisn».pr«iL:
vie sechsmal gespaltene jbettt-
zeilr« Hell«», bei öfteren Mtabar-
holungen Ermäßigung.
All» Annoncen- Exp»diti»n»n
nehmen Inserat« »ntgegan.
Anonym« Zuschrift»» bleiban
unberücksichtigt.
Manuskripte werben nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, CurhauSplatz 227.
Aussee, Lamstag, 2s, Februar ><sOO.
Nr. 8.
Gegen die nationale Zwei­
theilung Steiermark-.
Während in Wien die Verständtgungs-Conferenzen
zur Erzielung eines nationalen Ausgleiches zwischen
Deutschen und Tschechen in Böhmen und Mähren tagt,
dringt eine, die Deutschen Steiermarks tiesbeuniuhtgende
Nachricht tn die Oeffentlichkeit. Die Regierung, heißt es,
beabsichtige für das steierische Unterland einen slovenischen
Landesschulinspector beim Landesschulrathe in Graz zu
ernennen. Daraufhin beriefen vier Mitglieder des steier­
märkischen Landesa usschusscs für Montag den 19. d. M.
eine Protestbersammlung nach Graz ein, zn welcher alle
steierischen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten der
Deutschen Volkspartei, sowie alle Bürgermeister der deut­
schen Städte und Märkte des Unterlandes, eingeladen
wurden. Im Einladungsschreiben heißt es:
„Wir haben in Erfahrung gebracht, dass die Er­
nennung eines slovenischen Landesschulinspectors fükUnter-
steiermark bevorsteht, wenn nicht bereits vollzogen ist.
Diese Ernennung bedeutet den ersten entscheidenden
Schritt zur Zwetthetlung unseres Heimatlandes. Unsere
Geduld und, wir zweifeln nicht, auch die aller deutschen
Steirer ist zu Ende. Entschlossenes Handeln ist geboten."
Zu der Versammlung waren erschienen die Reichs-
rathsabgeordneten Gtrstmayr, Hochenburger, Hoffmann-
Wellenhof, Pommer und Wolfhardt, ferner 15 Landtags-
abgeordnele, darunter die Landesausschussbeisitzcr Derschatta,
Kokoschinegg, Reicherund Schmiderer, Kectnr maZnitwus
Dr. Richter, die Bürgermeister von 14 deutschen Städten
Steiermarks. Zum Vorsitzenden wurde Bürgermeister
Nagy (Marburg) gewählt.
DerSchutreferenl lmLaiidesauSjchusse Dr. Kokoschinegg
beantragte nach längerer Rede eine Entschließung, welche
Verwahrung dagegen einlegt, dass gegenwärtig drei Ver­
treter slavischer Nationalität tm Landesschulrathe fitzen,
und dass die Stelle eines vierten Landesschulinspectors
systemistert, und neuerdings mit einem Slovenen besetzt
werden soll.
Diese Entschließung wurde nach längerer Debatte ein­
stimmig angenommen und beschlossen, sie mit den Unter­
schriften der Anwesenden versehen, sofort an den Minister­
präsidenten Dr. von Koerber und an den Unterrtchtsminister
Dr. von Hartel abzusenden.
Es wurden sodann noch zwct Beschlüsse einstimmig ge­
fasst. Der erste verlangt, dass die Abgeordneten der Deut­
schen Volkspartei mit thunltchster Beschleunigung durch eine
Abordnung bei der Regierung versprechen und bindende
Erklärungen verlangen, dass jeiterl der staatlichen Unter-
rtchtsverwaltung den in der Entschließung nicde(gelegten
Grundsätzen voll und ganz Rechnung getragen Werve. Die
Verweigerung einer bindenden Erklärung oder eine unge­
nügende Antwort habe als casus belli zu gelten, was
die Abordnung dem Ministerium anzukündtgen habe. Der
zweite Antrag verlangt, dass, falls die Vorstellungen der
Abgeordneten nicht vollen Erfolg haben sollten, sofort ein
deutscher Volkstag nach Graz einzuberufen sei.
Wie die Grazer „Tagespost" erfährt, ist zum slove­
nischen Landesschultnspector für Untersteiermark Professor
Dr. Anton Prtmozic, der dem Unterrichts-Ministerium
zugetheilt ist, ausersehen.
L^olitisehs Woehsn-Itsbspsiehk.
Ausser, 23. Februar 1906.
Inland.
Gesterrelch. (Eröffnung des Reichsrathes.) Am
20 d. M. fand ein Ministerrath statt, der sich mit Reichs-
rathsanqelegenheiten beschäftigte. Es soll sich dabei auch
um Erörterung der Frage gehandelt haben, wie die Jung-
tschcchen für den Obstructionsfall zu isolieren wären. Am
23. d. M. fand die Wiedereröffnung des Reichsrathes
statt. Die ersten Sitzungen werden jedenfalls mit der De­
batte über die Regierungserklärung, ferners mit Ver­
handlungen über Dringltchkeitsanträge (Bergarbetterstrike
und Mintsteranklagen) ausgefüllt sein, so dass die Recruten-
contiugentsvorlage bis 1. März keinesfalls erledigt werden
wird. Das Kriegsministerium hat daher der Verschiebung
der Rekrutierung um 14 Tage zugesttmmr.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hatte am 19. d. M.
dtedeutschböhmischen Delegierten derVerständigungsconferenz
zu einer Besprechung geladen. Dieselbe galt hauptsächlich
der Erörterung der parlamentarischen Lage, der Forderung
der Jungtschechen bezüglich der inneren Amtssprache und
ihrer Androhung der Obstcuction. Die Deutschen haben bei
diesem Anlasse m der unzweideutigsten Weise den Minister­
präsidenten dahin informiert, dass sie nicht in der Lage
seien, ein EompromisS bezüglich der Ausschaltung der inneren
Amtssprache aus dem Complcxe der VerständigunzL-
Action einzugehen, und dass sie betreffs der inneren Ärr..L-
spräche aus den schon wiederholt abgegebenen Erklä nngen
beharren, ihr Standpunkt in dieser Frage sei ein fest
gegebener.
XVI. Jahrgang.
(Die Verständtgungs-Lonferenz.) Die Arbeiten
der Verständigungs-Eonferenz werden durch die RetchS-
rathstagung, wie es heißt, nicht ganz unterbrochen werden.
Es besteht vielmehr die Abficht, auch während derselben
an fitzuiigsfreien Tagen die Conferenzarbetten fortzusetzen,
eventuell die Reichsrathstagung auf 14 Tage zu unter­
brechen, um für die Conferenz zum Abschluffe bringen zu
können.
In der böhmischen Abtheilung der Conferenz wird
gegenwärtig über die Wahlreform für den böhmischen
Landtag berathen; eine Einigung über die Vetocurten
konnte noch nicht erzielt werden. Dasselbe ist betreffs de«
Gesetzes über den Gebrauch der Landessprachen bet den
autonomen Behörden der Fall.
In der Berständigungs-Conferenz für Mähren führten
die Vertrauensmänner die Erörterung über die Anwendung
der beiden Landessprachen im äußeren Dienstverkehre der
staatlichen Behörden in Mähren zu Ende. In wesentlichen
Punkten wurde, dem officiellen Communiquö zufolge,
eine Uebereinsttmmung erzielt; zu anderen Punkten der
mitgethetlten Grundzüge wurden von beiden Setten Ab-
änderungs- und Ergänzungsanträge gestellt. Abgeordneter
Dr. Zacek erklärte, dass es überhaupt unnütz gewesen sei,
eine VerständtgungS-Conferenz einzuberufen, wenn man in
Mähren die innere tschechische Amtssprache nicht etnsühren
wolle.
Ueber die Stimmung, welche in deutschen Abgeordneten-
kretsen über die Verständigungs-Eonferenz herrscht, wird
dem Grazer „Tagblatt" aus Wien berichtet:
„Verschiedene Abgeordnete der Linken, welche Ge­
legenheit hatten, in den letzten Tagen mit ihren Kollegen
von der VerständigungS Conferenz zusammenzutreffen und
über die Aussichten der Verständigung sich zu unterrichten,
wollen insgesammt den Eindruck empfangen haben, das-
am Ende der Liebe Müh umsonst gewesen sein werde.
Eines stehe fest, dass in der mährischen Abthetlung ein
Bruch unvermeidlich erscheine und dass man in der böh­
mischen Abthetlung sich in Nebensächlichkeiten verliere und
es ängstlich vermerke, dem Kern d» Streitfragen näherzu-
treten. Unter solchen Umständen betrachte man die Ein­
berufung des Reichstages als Erlösung, weil derselbe der
Verständigungs-Eonferenz baldigst ein Ende machen werde.
Etnz'lne Delegierte sollen rund heraus erklärt haben, dass
die ganze Actron verfehlt angefasst, unrichtig geführt und
wenig zielbewusst in Angriff genommen worden sei."
(Ntederösterreichischer Landtag.) Der n.ö.-
Landtag hat in seiner Sitzung vom 20. d. M. die Wahl-
Kir Sti«m»«g i« Nord-Amerika über de»
südafrikarrilchc» Krieg.
Bon Sek. Zteetö, Milwaukee.
(Nachdruck verboten.)
E« dürfte wohl nicht wenig interessieren, von unparteiischer
Leite zu erfahren, wie heute die Stimmt ng in den Bereinigten
Staaten gegen England ist, wo «an noch vor Kurzem für
einen angelsächsischen Bund schwärmte und auch am Anfang
des südafrikanischen Krieges die Engländer rechtfertigte.
Schon seit Wochen vergeht kau« ein Tag, wo man
nicht in den amerikanischen Zeitungen Berichte über Sympathie­
versammlungen für die Buren zu lesen bekäme. Aoer nicht
nur Sympathiebezeugungen bringt man den tapferen Freiheit«,
kämpfern in Südafrika, e« werden auch überall Sammlungen
veranstaltet, welche bedeutende Summen für die verwundeten
Buren ergeben. Eine Feier, welche vor einig'N Tagen für
diesen Zweck im Papst-Theater, in Milwaukee, veranstaltet
wurde, war von über tausend Personen besucht und die
Subskriptionen ergaben eine beträchtliche Summe. Die Reden,
welche von dem Mayor der Stadt, einem geborenen Amerikaner
und anderen hervorragenden Persönlichkeiten gehalten wurden,
ernteten großen Beifall. Einer jeden Rede folgte ein Gesangs-
vortrag, da sich die «eisten Gesangvereine der Stadt an der
Feier betheiligten. Den größten Beifall erntete Professor
Anderson, und als er am Schluffe seiner Rede auf den
Bortrag de« Prof. Adams, den Letzterer e nige Tage vorher
in einer englischen Kirche hielt, worin er den verunglückien
Versuch machte, dre Raudpolitik der Engländer z« rechtfertigen,
— die Versammlung war nur von wenigen Personen, meisten«
älteren Damen besucht— hinwie« und erklärte, das« Prof.
Adam« lange suchen müsse bis er einen Studenten der
StaatSuniverstlät finde, der mit jeinen (Prof. A.) Anfichten
über die Berechtigung de« Krieges der Engländer gegen die
Buren mit ihm übereinstimme, wurde er mit Bestall überschüttet.
«m Sonntag fand in der Bundeshauptstadt Washington
eine gewaltige Massenversammlung von Burenfreunden statt.
Dieselbe war von euer großen Anzahl demokratischer
Tvucres«abgeordneten und Senatoren besucht. Nur ein repu-
blikanischer Senator war anwesend und e« hat den Anschein
als wollten die TXmo. aten c t Wahl-Jffue zur Präsidenten­
wahl avS dem südafrikon schen K. eg «acyen; dern e« wurde
inZden Reden, die gehalten wurden, und in den Re-olutionen,
die zur r'miahme gelangten, behauptet, die Ad-n.nistration
halte e« mit England. Besonder« wurde Präsident Mac Kinley
heftig angegriffen.
Dazu sagt eine« der leit rden^ pnblikanisch« Blätter
folgende«: „Dieser Vorwurf ist augensche.nlich ein unaerechtrr.
Die Regierung hat sich der striktesten Neutral 'ät vefleißigt
und unsere« Wissen« nicht« gethan, wa« selbst der emhufiaststchste
Burenfreund ihr übel nehmen könnte. Da aber die große
Masse de« amerikanischen Volte« so empört über den englischen
Raubkrieg ist, so mag eS, wenn die republikanischen Führer
picht aufpaffen, den Demokraten gelingen, den Stimmengebern
die Idee beiznbringen, als ob die Adminstration wirklich
insgeheim die Pläne England» fördnete. Und das« die« sehr
verhängnisvolle Folgen für die republikanische Partei und ihr
PräfidenlschaftSticket haben könnte, da» liegt wohl auf der
Hand."
Da« «an da« in Washington weiß und die jetzige
Stimmung de« amerikanischen Volte« gegen England kennt
und sie auch fürchtet, d. h. wenn eine Wahl vor der Thür
ist, geht a« besten daran« hervor, das« man den Befehl de«
Marinedepartement«, den Kreuzer „Montgomeiy" nach Süd­
afrika zu schicken, später wiederrufen hat. Dadurch gab dir
amerikanische Regierung gewissermaßen officiell zu, das« die
Amerikaner für die Buren find. „Der Befehl wurde de«halb
wiederrnfen,— sagt ein gut unterrichtetes republikanische«
Blatt— weil «an in Washington fürchtete, da« amerikanische
Volk werde da« Erscheinen unseres Kreuzer« in den südafrika­
nischen Gewässern al« eine proenglstche Demonstration auffaffen
und bei der Wahl die Administration strafen."
Sehr am Platze war, das« Senator Halle in seiner
bemerkenswerten Rede, welche er letzte Woche im nationalen
Oberhause hielt, gegen die Behauptung de« englischen Minister«
Balfour, das« da« amerikanische Volk mit England sympathisiere,
energisch Verwahrung einlegte. Senator Halle behauptete, dass
im Gegentheil volle neun Zehntel aller Amerikaner auf Seit,
der Buren ständen Vielsagend ist, das« auch nicht eine Stimme
gegen diese Behauptungen oder Ausführungen im Oberhause
laut wurde. Wenn also englische Staatsmänner wie Eham-
berla n, Balfour «rd Marlborough und Andere, trotzdem
im«.: noch in ihren Reden behaupten, England könne mit
Zuverficht auf die moralische Unterstützung der Union rechnen,
so sprechen sie eine bemusste Unwahrheit an« und machen
sich einer Spiegelfechterei schuldig, deren Zweck e« offenbar
sein soll, den Deutschen Md anderen Völkern von Europa
Gand in die Augen zu streuen. Wir abe.- in Amerika erblicken
darin eine Beleidigung de« amerikanischen Volke«, die von
Senator Halle mit Recht gebürend zurückgewirsen wurde.
Bemerkenswert ist auch ein Brief de« bekannten Senator
Hoar von Massachusetts, der in einer Massenversammlung,
welche in Boston von Burenfreunden veranstaltet war, verlesen
wurde und zeigt wie Hoar ein Gegner der englischen Raub­
politik ist, er lautet: „Ich kann Washington nicht verlassen,
um die Männer zu treffen, welche ihre Sympathie für da«
tapfere Volk— eine Republik von 1,000,000 Seelen gegen
ein gewaltige« Reich von 400,000.000— Ausdruck geben
wollen, da» den tapfersten Kampf seit den Thermopylen
kämpft und für eine ebenso heilige Sache wie die, für welche
Leonidas und die Spartaner ihr Leben Hingaben."
Das« die Stimmung gegen England seit Kurzem so
vollständig »mschlug, ist nicht zum Wenigsten der Beschlagnahme
der mit amerikan.schm Mehl beladenen Schiffe, resp. die
Zurückhaltung de« Mehle«, sowie auch der glänzenden Siege
der Buren und der riesigen Schlappen, welche die Engländer
bi« jetzt erlitten haben, zuzuschreiben.
Wa« den ersten Punkt betrifft, s« hört bekanntlich beim
Amerikaner die Freundschaft auf, sobald mau ihm sein Geschäft
verdirbt. Wa« den Zweiten betrifft, so ist der Amerikaner
immer gern auf Seite de» Erfolg«.
Der Hauptgrund natürlich ist,— und dazu trugen die
Deutschen und ihre Presse in Amerika viel bei— das« da«
Gerechtigkeitsgefühl sich immer mehr durchbricht und da«
amerikanische Volk in seiner großen Mehrheit zur Einsicht
gelangt, das« da» Recht ans Seiten der Buren ist, welch,


[ 2023-06-29 10:36:17.963 - 19000224 - Seite 2 ]
58
3tsi«riseks ^.lpsn-kosr.
Rr. 8
reform-Vorlage für Wien einem 13gliedrigen Ausschüsse
zugewiesen.
(Die neuen Funktionäre der Bank.) Die
Ernennung der Functionäre der Bank ist bereits erfolgt.
Dr. R. von Bilinski wurde zum Gouverneur, SecttonS-
chef Freiherr von Winterstetn zum Vicegouverneur und
Banguier, Leopold Lieben zu« Vicegouverneur-Stell-
Vertreter ernannt. Dem bisherigen Bankgouverneur Doctor
Kautz wurde der Orden der Eisernen Krone erster Klaffe
verliehen.
Ausland
England. (Kriegsrüstungen.) Im englischen
Unterhaust wurde nach mehrstündiger Debatte, in welcher
die irischen Nationalisten gegen den südafrikanischen Krieg
sprachen, der NachtragScredtt für militärische Zwecke im
Betragt von dreizehn Millionen Pfund mit 207 gegen
3t Stimmen angenommen.
Italien. (Kammer.) In der Sitzung der Kammer
am 19. d. M. wurde die Interpellation Pulle über die
Haltung der Regierung gegenüber der wachsenden Thätigkett
der klerikalen antiunitarischen Partei von Minister Bonasi
beantwortet. Derselbe erklärte, die Regierung beobachte
ununterbrochen wachsam das Wirken der klerikalen Partei.
Die Staatsanwälte wurden angewiesen, zeitweilig über die
klerikale Bewegung zu berichten. Bezüglich der strikten
Einhaltung der bestehenden Gesetze wurden energische In­
structionen ertheilt. Die Regierung werde ihre Pflicht, die
gesetzlichen Einrichtungen gegen jeden Angriff zu schützen,
erfüllen und vor den klerikalen nicht kapitulieren.
Der Krieg i« Südafrika. DaS wichtigste Er­
eignis auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze ist der
Entsatz KimberlehS durch die Engländer und der Einmarsch
des Marschall» Lord Robert» in den Oranjr-Freistaat.
General French hat Kimberley besetzt, das bekanntlich
von den Buren unter General Cronje belagert wurde und
bereit» in sehr bedränkter Lage war. Cronje ist der
Nebermacht der Engländer gewichen und diese dürfen, so
lange sie dessen Heer nicht geschlagen haben, sich ihres Erfolge»
nicht allzusehr freuen. Noch ist die Armee Cronje» nicht
geschlagen oder gar vernichtet. Die widersprechendsten Nach­
richten sind über den Verbleib derselben über die Richtung
ihres Rückzuges verbreitet, lieber Brüssel wird gemeldet,
dass der KriegSrath der Buren beschlossen habe, infolge
der veränderten Kriegslage die Belagerung von Ladysmith
aufzuheben, Natal zu räumen und den Rückzug an die
Grenzen von Transvaal anzutreten. Dies weist darauf
hin. dass sich die Hauptmacht der Buren gegen Marschall
Robert» Kriegsherr zu concentrieren beginnt. Sehr ernste
und entscheidende Kämpfe stehen demnach für die nächste
Zeit bevor. ES wird sich bald zeigen, ob die Engländer
nicht wieder zu früh in SiegeSjubel auSbrachen, denn eS
ist nicht anzunehmen, dass die tapferen Buren, deren
Muth und Thatkraft durch die bisherigen glänzenden
Erfolgt sehr gehoben war, schon durch den ersten nicht
einmal vollständigen Erfolg der Engländer ihre Sache
verloren geben werden.
Protokoll
ausgenommen bei der Sitzung des Gemeinde-Aus-
schusseS Aussee am 22. Jänner 1900.
Gegenwärtige: Herr Johann Lex, Bürgermeister,
als Vorsitzender; die Herren Gemeinderäthe: Karl Lang und
Theodor Hölzlsauer.
Ferners die Herren Gemeinde-Ausschüsse: Dr. Josef
Benedict Edler von Mautenau, Anton Grill, Paul Kienzl,
nur Hau» und Hof gegen einen habsüchtigen Eindringling
tapfer vertheidigen.
Was die Gründe auch sein «ögen: Da« am rrikauische Volk
ist jetzt in der großen Mehrheit für die braven, sich für ihre
Freiheit tapfer schlagenden Buren und gegen die landräudertsche
Politik der Engländer; die angelsächsische „BundeSblase" ist
geplatzt, der „bekannte nüchterne Gedanke* hat sich eingestellt.
Der -orstmelßas.
Siur Waldgeschichte au» Steiermark voo Arthur Achleitner.
(Fortsetzung.
Mit offene« Mund hat die Schaar der Gläubigen dieser
seltsamen Predigt gelauscht. Worauf ver Herr Pfarrer ober
abzielt, weshalb er zur Duldsamkeit, zum Gehorsam avffordert?!
Niemand vermag sich diese Mahnung zu deuten. T« ist doch
nicht da» Geringste vorgeko«»en, »a» zn einer solchen Ver­
warnung Beranlaffung gäbe. Sonderbar! Sollte etwa« in der
Susi liegen?!
Wieder klinge« die Glocken in dm köstlichen, sonnigwarmen
Maitag, fie verkünden den Schluss des feierlichen Gottesdienste».
Alle- strömt nun auf den freien Platz i« Dorfe; dort stehen
die älteren Bauern beisa««en und besprechen die unverständliche
Predigt, hier die Jungbauer», drüben warten dir Burschen
auf die herankommeuden Mädchen uud Dirnen, um »it der
Liebsten oder HauSgenosfin Einkäufe bei« Kcä«er und Leb­
zelter zu besorgen, wohl auch «itunter ein Viertel „Oesterreicher*
zu trinken. Ehr sich die Dörfler und Einödbauern aber noch
verlaufen können, hält dir OrlSschelle alle wie gebannt auf
dem Dorfplatz. Bor de« Gemeindehaus« verkündet der Ge­
meindediener mit schnarrender Stimme ein Schriflstiick ab­
lesend, dass zu Folge Verfilzung der k. k. Bezirk-Haupt-
Mannschaft in Bruck hiermit da» weitere „Branden" verboten
und i« Wiederholungsfall «it schwerer Strafe auf Grund
der einschlägigen Bestimmungen des Forstgesetzes belegt werde.
Sodann nagelt der Diener den Srlas» an die Gemrindeiafel.
Wie versteinert starren die Bauern auf den Gemeinde-
diener; seine Kunde hat die Wirkung eines Blitze» aus heitere«
Himmel, dir meisten glauben, falsch gehört zu haben; na»rntlich
Heinrich Kreutzberger, Johann Laimer und Eduard Wellacher.
Das Protokoll vom 16. December 1899 wird verlesen
und unterfertigt.
Der Herr Bürgermeister widmet dem verstorbenen Ehren­
bürger Herrn k. k. Bezirk-Vorsteher Josef Payer einen Nachruf,
— betont dessen verdienstvolle- Wirken bei Begründung des
Curortes und theilt mit, dass er die Verfügung getroffen habe,
das- von der Marktgemeinde Aussee ein Kranz am Grabe de-
Verblichenen niedergelegt wurde.
Die Versammlung nimmt diese Mittheilungen zur Kenntnis
und verleiht ihrer Trauer um den Dahingeschiedenen durch
Erheben von den Sitzen Ausdruck.
Sodann theilt der Herr Bürgermeister mit, dass er aus
Anlass des Jahreswechsels Glückwunschschreiben an die Ehren­
bürger gerichtet habe und bringt die hierauf zurückgelangten
Dankschreiben von Excellenz Baron Braun, Excellenz Baron
Chlumecky, Excellenz Baron Kübeck, Herrn Hann« Edlen von
Rebenburg, Herrn Karl Saherpöckh und kaiserlichen Rath
Dr. Josef Schreiber zur Verlesung. Hierauf gelangt die Ver­
pachtung des CurhauseS zur Berathung und bemerkt der Herr
Bürgermeister, dass die Anfrage eines Wiener CafstierS vorliege.
Herr Gemeinderath Hölzlsauer erklärt, er würde es sehr
begrüßen, wenn daS Lurhaus-Cafe in einer den Anforderungen
entsprechenden Weise betrieben würde. Herr Gemeinderath Lang
bemerkt, dass ja kein eigentliches Offert vorliege und möchte
bei dem seinerzeit gestellten Anträge bleiben, die Verpachtung
deS CurhauseS auszuschreiben, au- den einlangenden Offerten
werde man dann sehen, ob ein Cafe, Conditorei oder eine
Restauration geschaffen werden solle. Der Termin für Ein­
bringung der Offerte wäre bis längstens 28. Februar zu stellen.
Herr Gemeindeausschuss Laimer schließt sich dem Anträge
seines Vorredners an.
Herr Dr. von Benedict ist entschieden gegen Verwendung
des CurhauseS als Restauration und bleibt bei dem seinerzeit
eingenommenen Standpunkt, dass sich die Ausschreibung lediglich
auf Cafö oder Conditorei beschränke und wünscht, dass der
Wiener Offerent separat verständigt werde.
Herr Gemeinderath Lang beantragt die Ausschreibung in
der Weise vorzunehmen, dass sowohl Offerte bezüglich eines
Eaf6 oder Conditorei, als auch einer Restauration berücksichtigt
werden können.
Herr Gemeinderath Hölzlsauer ist der Ansicht, dass bei der
Frage der Verpachtung auch die Rentabilität des CurhauseS in»
Auge gefasst werden solle und meint, dass bei einem Las S
eine Rentabilität ausgeschlossen sei, weshalb er sich dem Anträge
des Gemeinderathes Herrn Karl Lang anschließe.
Herr Dr. von Benedict erklärt, dass so lange im Curhause
eine Restauration betrieben wurde, dasselbe seinem eigentlichen
Zwecke entzogen war, denn mit Ausschluss deS Lonversations-
saale», war alle» übrige Gasthaus und beantrage er daher, die
Ausschreibung als Lafö oder Conditorei für das Jahr 1900,
eventuell auch für mehrere Jahre.
Der Antrag de- Herrn'Dr. von Benedict wird sohin an­
genommen und die Ausschreibung im Wiener Caf^-Genossen-
schaftSblatt mit dem Termine bis 20. Februar l. I. beschlossen.
Sodann gelangt die Frage wegen Verpachtung der märktischen
Schwimmschule zur Berathung und wird über Antrag deS Herrn
Gemeinderathes Lang beschlossen, die Schwimmschule und eventuell
den Schwimmmeisterposten auszuschreiben.
Bezüglich einer eingelangten Anfrage wegen pachtweiser
Ueberlaffung der märktischen Badeanstalten, beantragt Herr Dr. v.
Benedict den betreffenden Herrn einzuladen, ein Offert zu legen.
Herr Gemeinderath Lang spricht sich dagegen aus, da ein
großes Wäsche-Inventar vorhanden ist, welche- nur bei genauester
Aufsicht nicht übermäßig leidet.
Hiezu bemerkt Herr Dr. von Benedict, dass Corporationen,
Gemeinden und der Staat überhaupt für den Betrieb industrieller
Unternehmungen ungeeignet sind, weil sie Personale benöthigen,
die älteren Bauern schütteln zweifelnd die Köpfe, r» «uss ein
Jrrthu« vorlirgen. Alle» kann verboten sein, eher auch noch
da» Luftschnappe«, aber da» „Branden*, nein, da» ist unmöglich.
Aber dort auf der Gemeindetafel steht e» schwarz auf weiß.
Eben lie»t ein Jungbauer «it lauter Stimme die neue Verfügung
vor. Also doch! Wa« seit Jahrhunderten zu Recht bestand,
wird «it eine« Federstrich au» der Welt geschafft! Seit
undenklichen Zeiten haben sich die Bauern de» Brücker Bezirk»
in ihren einsamen Thälern und Gräben nach Farmerart ihr
Weideland in den Eigenwaldungrn durch Abbrennen von
Waldland (sog. „branden") verschafft, die Holzasche al»
Dünger, da» ausgebrannte, au»gerodrte Stück Land als Acker
verwendet und im nächsten Jahre da» Vieh darauf zur Weide
gegeben— da» soll jetzt plötzlich verboten sein! Solche» Verbot
vernichtet die Existenz! E» steht aber angeschlagen! Alte
Bauern, die seil langen Jahren Brandwirtschaft treiben,
fragen, ob auch angeschlagen steht, wie fie sich nunmehr
fortbringen sollen ohne Brand; ob der Brzirköhauptmann
vielleicht da» Grünfutter für da» Vieh von Bruck hereinschickt
in die Gräben und Thäler? Wird er und sein« Beamten
die Steuern für die ruinierten Bauer zahlen? J«»er wieder
wird da» unheilvolle Schriftstück avgestaun». Und allmählig
dämmert e» ür den Köpfen auf, das» der Pfarrer «it seiner
seltsamen Predigt wohl da» „Brandoerbot" gemeint haben
werde. Der Geistliche wusste also schon davon und hat deshalb
zur Ruhe ge«ahnt. Der Teufel bewahr' die Rahe, wenn e»
ihm an den Kragen geht, er frißt in der Noth Fliegen, heißt
e», gesehen hat ihn dabei noch keiner -; wa» aber „frißt"
der in seiner Existenz bedrohte Bauer, wenn er nicht» mehr
zu essen hat.
Wirr klingen die Reden durcheinander; die Brandbauern
sind gründlich aufgerüttelt und erregt; sie sehen ein Ende mit
Schrecken vor sich; wa» dagegen thun? Die Jungen wettern
und fluchen; sie wollen weiter „branden", und wenn man e»
ihnen verwehrt, wollen sie wie die Tiroler auöziehen gegen die
bewaffnete Macht mit Sensen und Dreschflegeln. Unerhört
ist dieser Eingriff in ein uralte» Recht, fie sind auf eigenem
Grund und Boden, »it dem Jeder machen kann, was er will!
Sie reden de» fü,nehmen Hauptmann auch nicht« drei« in
er wolle weiter nichts als den betreffenden Herrn, dem e» ja
freistehe sich über die Erlragsfähigkeit dieser Anstalten zu
informieren, mitzutheilen, dass er ein Offert legen möge, sei
dann dar Anbot zu gering, entfalle die Sache von selbst. Wird
angenommen.
Hierauf erfolgt die Ueberprüfung der Krankenhausrechnung
pro 1899.
Dieselbe wird als richtig verfasst anerkannt, genehmigt und
unterfertigt.
Das Ansuchen de» Ludwig Stöckl um Uebernahme in die
Armenversorgung wird dem Ortsarmenrathe abgetreten.
Hinsichtlich des zur Aeußerung von der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Gröbming herabgelangtea Gesuches des Gastwirtes
Gregor Resch, um Verleihung der Concession zum Ausschanke
und Kleinverschleisse gebrannter geistiger Getränke, wird be­
schlossen, sich mit Rücksicht auf den mangelnden Localbedarf
gegen die Verleihung der erbetenen Concession auSzusprechen.
DaS von dem Gastwirte Joh. Resch eingebrachte Gesuch, um
Erweiterung seiner Concession auf den Au-schank und Klein-
verschleiss gebrannter geistiger Getränke, findet seine Erledigung
dahin, das- mit Rücksicht auf den Mangel eines Localbedarfes,
auf die Abweisung des vorliegenden Ansuchens bei der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft Gröbming einzurathen sei.
Mehrere Ansuchen von auswärtigen Vereinen um Sub­
ventionierung werden abschlägig beschieden.
PsgSS-VSgebsnhSitsn.
* IV.LOr» Opfer im Burcnkrieg auf englischer Seite
An Officieren hat England bisher 129 Todte, 375 Verwundete
und 109 Vermisste, an Mannschaft 1204 Todte, 5037 Ver­
wundete und 2385 Vermisste, demnach zusammen 9500 Menschen
verloren. Hiezu kommen noch die 319 Vermissten von Nichol­
son- Neck und 484 Mann, die durch Krankheit rc. zugrunde
gegangen sind. Es ergibt sich sonach im Ganzen die obengenannte
Ziffer von 10.303.
* Die Brant des Deportierten. Im Gefängnis
zu Rostory am Don befindet sich ein junger Arrestant, der wegen
Raubes demnächst seine lange Reise nach Sibirien antreten wird.
Er war verlobt und zwar mit einem hübschen Mädchen, einer
Tochter wohlhabender Ettern. Trotz seines Verbrechen» liebte
daS Mädchen ihn leidenschaftlich und wollte nicht von ihm lassen.
Aus anhaltende» inständige» Bitten erlangte fie endlich die Ein­
willigung der Eltern zur Trauung mit dem Geliebten, den fie
nach Sibirien begleiten will. In der GefängniSkirche fand die
Trauung statt, zu der sich eine ganz originelle Gesellschaft zu­
sammengefunden hatte. Ein Vagabund und ein zur Deportation
Verurtheilter stellten die Brautführer vor; den Brautvater, ein
nach orthodoxem Ritus durchaus nothwendigeS Amt während
einer Hochzeit, hatte der GefängniSdirector übernommen. Die
Braut trug eine sehr elegante Toilette, zu der die sie begleitenden
Gäste— alle Arrestanten unter starker Eskorte— schlecht
passten. Rach vollzogener Leremonie wurde der junge Gatte
sofort in seine Zelle abgeführt, während die junge Gattin zu den
Eltern zurückkehrte, nicht ohne zuvor die herzlichsten Glückwünsche
seitens der absonderlichen Gäste in Empfang genommen zu
haben.
* Ein Menschenleben NM einen— Heller.
Auf dem Ziegelofen de» Herrn Josef Stacher in Laznendorf bei
Mistelbach spielten vor einigen Tagen zwei Arbeiter mit einander
Karten. Nachdem beide Spieler dem Brantweine etwa» zu eifrig
zugesprochen hatten, entspan sich zwischen ihnen ein Streit. Der
Eine behauptete, er bekomme 3'/, kr., während der Andere blos
3 kr. auszahlen wollte. Ohne viele Worte zu machen, ergriff
der 66jährige Ziegelschläger Ebesberger ein Küchenmeffer und
stieß eS seinem 28jährigen Kameraden zweimal in die Brust,
worauf er dem Unglücklichen noch den rechten Arm förmlich
seine« sonstigen Thun. Daher soll der Herr auch fie in Ruhe
lassen! Wir leiden'» nicht! tönt e» in den Reihen der erbitterten
Jungen. Aber auch die Altbauern sehen rin, dass gegen die
unerhörte MasSregel angrkämpft werden müsse, doch dürfe
nicht Gewalt mit Gewalt vergolten werden; die Bauern würden
dabei immer den Kürzeren ziehen. Der Hauptmann wäre im
Stande, gar noch Militär in dir Gräben zu schicken, da«
dann die armen Bergbau«» noch erhalten und füttern dürfen.
Ein alte» Männlein »eint, «an solle den Pfarrer
frage», wa» zu thun sei. „Auf z»« Pfarrer I* heiß« e» in den
Reihen der Altbauern, indes die Jungen in'» Wirtthau«
drängen, u« dort den „Fall* zu besprechen. Der kleine Pfarrhof
vermag die Menge Menschen nicht zu soffen, da« Sprechzi««er
ist von Bauern vollgepfropft, i« Flur stehen sie Kops an
Kopf bis in da» kleine Vorgärtchen und an die Straße hinaus.
Händeringend beschaut die PfarrerSköchiu diese Ansammlung
und jammert darüber, das» da» gesirtge Fußbodenreiben
völlig vergeblich gewesen sei, den der wach«gelb gescheuerte
Fußboden verliert unter den Bauerntritten rasch seine Reinheit.
Da» Getrampel hat natürlich auch der alte Pfarrer gehört,
der auf die Treppe tritt, und vom obere» Stockwerk herab
die Leut« anspricht: „Ihr kommt wohl »egen de» verkündeten
,,Brand"verbote»?"
„Ja!" ruft dir Menge.
„Ihr wollt mich u» Rath fragen in dieser Sache?"
Ja!"
^Gut! Nach bestem Wissen und Gewissen kann ich euch
nur rathen: Einigt euch, wählt au» den Aeltestr» eine
Deputation, von jeder Gemeinde einen Mann! Einer soll Führer
sein, einer, ver Herz und Mund auf de» rechten Fleck hat,
einer, der reden kann uud sich zu reden traut! Er soll und
«us» ein „Brand"bauer sein, dieser soll die Deputation nach
Wien führen. Dort sucht ihr euren ReichrathSabgeordneten
auf, auf das« dieser euch eine Audienz bei« Ackerbanminister
verschafft. Beim Minister bittet ihr u« Abhilfe und Aufhebung
de» „Brand"verbote«. Aber recht höflich und bescheiden sein,
Leute, nicht etwa grob und unduldsam! Mit hohen Herren
muss «an etwa» ander» reden, al« mit Seißbuben! Habt
ihr verstanden?"


[ 2023-06-29 10:36:17.963 - 19000224 - Seite 3 ]
X-. 8
Steieriscbs ^.Ipen-kosr.
59
aufschlitzte. Dei Bedauernswerthe, welcher Tags darauf seinen
Verletzungen erlag, hinterlässt mehrere Kinder. Ebcsberger wurde
bereits in Haft genommen. Der gewaltthätige Mann, der einmal
schon gelegentlich eines Streites einem Betheiligten beide Ohren
weggeschnittcn hatte, liess sich willig verhaften und streckte unter
Lächeln den Gendarmen beide Hände entgegen, um sich fesseln zu
lassen.
* Eine zerstückelte Leiche. Ein grauenvoller Fund
wurde Sonntags Abends auf der Stadelauer Eisenbahnbrücke
gemacht. Auf einer Strecke von ungefähr 60 Schritten zerstreut
fand man zerstückelte Lkichcnreste. Bald war erhoben, dass der in
so grauenhaster Weise Getödtete der Brückenwächter Samuel
Schak ist. Er wollte einem von Wien kommenden Zuge
ausweichen, trat auf das angrenzende Geleise und überhörte
das Heranbrauscn eines in entgegengesetzter Richtung verkehrenden
Zuges. Die Locomotive erfasste ihn und schleifte ihn mit. Der
Körper Schak's wurde förmlich zerrissen. Ein Verschulden des
Locomotivführers Franz Lehner erscheint nach der Sachlage
ausgeschlossen. Der Verunglückte, der schon durch l5 Jahre auf
der Staatseiscnbahnbrücke als Brückenwächter thätig war, war
49 Jahre alt, verheiratet und Vater von vier unversorgten Kindern.
* Verunglückter Lokomotivführer. Aus Budapest
wird berichtet: Nahe der Station der Eisenbahnlinie Hermanstadt-
Fogaras sprang der Locomotivsührer Adolf Reichl, noch bevor
der Zug zum Stehen gelangt war, von der Maschine, stürzte und
gerieth unter die Räder der Maschine, so dass ihm beide Beine
Weggeschnittcn und ein Arm aus dem Gelenk gerissen wurden.
Der unglückliche Mann, Vater von sechs Kindern, ist bald darauf
gestorben.
* Den Bruder erschossen. Am verflossenen Freitag
wurde in Wallerschlag bei Modes der elfjährige Schüler
I. Korzinek auf entsetzliche Weise durch die Hand seines sechzehn­
jährigen Bruders erschossen. Beide Knaben waren abends
beim Laternenschein in der Scheuer beschäftigt. Nach ver­
richteter Arbeit holte der ältere Bruder ohne Wissen der Eltern
aus dem Zimmer ein scharf geladenes Gewehr, kehrte mit demselben
zurück und gebot dem Josef, die brennende Laterne hoch empor­
zuhalten, er werde dieselbe gewiss nicht verfehlen. Ein Druck—
der Schuss gieng los und traf mit seiner ganzen Ladung den
bedauernswerthen Knaben. Am darauffolgenden Tag erlag der
Arme seinen qualvollen Leiden. Gegen den unglückseligen Schützen
wurde das Strafverfahren eingeleitet.
* Der russische Winter. Man meldet aus Peters­
burg vom 18. Februar: In Mittel-, Ost- und Nordrussland
sowie in den Ostsee-Provinzen herrscht ein ungewöhnlich starker
Frost. Die Kälte betrug gestern in Riga 27, in Petersburg heute
25 Grad.
* Schwurgericht in Leoben. Für die zweite Schwnr-
gerichtssitzung im Jahre 1900 wurden bei dem Kreisgerichte in
Leoben als Vorsitzender des Geschwornengenchtks der Hofrath
und Kreisgerichtspräfidcnt Adolf Freiherr von Neugebauer und
als dessen Stellvertreter der Vicepräsideut Alois Walter und die
Laudesgerichtsräthe Gustav Labres und Josef Eminger berufen.
* Ein ergreifendes Wiedersehen fand, wie die
„Völkl. Ztg." erzählt, Sonntag Abends in einem Wirtshaus zu
St. Johann bei Saarbrücken statt. Vor etwa 17—18 Jahren
starb in einem Orte außerhalb ein Ehepaar, seine beiden Knaben
als Waisen zurücklassend. Der Aeltere kam gerade aus der Lehre,
er nahm den Wanderstab; der Jüngere, im 7. Jahre stehend,
kam in ein Waisenhaus. Von nun an wussten die Beiden nichts
mehr von einander, kein Brief, nichts gab ihnen ein Lebenszeichen.
Nach 17 Jahren wollte es das Schicksal, dass Beide nach St. Johann
in Arbeit kamen, aber immer wussten sie noch nichts von einander.
Letzten Sonn'ag trafen sie in einem Wirtshaus an einem Tisch
zusammen und tauschten gegenseitig ihre Erlebnisse aus. nicht
ahnend, dass sie Brüder seien, bis zur Nennung ihres Namens
und Geburtsortes. Mit einem Aufschrei lagen sie sich m den
Ein Murmeln läuft durch die Rühm der Bauern, das
e» zweifelhaft »scheinen lässt, ob die Leute der Rede ihres
Seelsorger» Beifall zollen, oder ob sie unzufrieden sind. Au»
dem der Stiege zunächst stehenden Menschenknäuel drängt
ein alter Bauer vor. Die Leute drücken sich, so schlecht er
geht, etwa» zur Seite, um ihn vorzulassen. „Mit Verlaub!"
bebt dieser zu reden an: „Mit Verlaub! Euer Rath, Herr
Pfarrer, ist g'wiss g"t gemeint I aber auSrichten werden wir
nichts I Es wird Einer die Sache auf den Andern schieben
von den großkopseten Herrischen! Und bis dass diese schlüssig
werden, geht die „Brand"zeit 'rum, und wir haben das
Nachsehen. Ich mein', wir gehen gleich zum Kaiser! Laute
Beifallsrufe folgen dieser Erwiderung. „Seid vernünftig Leute,
unser Kaiser weiß vom „Branden" nicht«; er müsste sich
immer wieder erst bei den Ministern erkundigen, sich Bericht
erstatten lassen. Also springt die Katz' alleweil auf die gleichen
Füß'. Folgt mir, geht zuerst zu den Ministem! Nutzt das
nicht«, dann könnt ihr ja noch immer bei Seiner Majestät
einen Fußfall machen I So, und nun geht ruhig auseinander
Schickt überall eine Botschaft 'rum und beruft eine Versammlung
zur Wahl der Deputirten ein! Aber bald thut das I Die Zeit
drängt! DaS „Branden" ab» lasst ihr inzwischen bleiben!
Bott mit euch, Leute!"
Im Gemurmel und Getrampel geht der Dank für den
Rath verloren; alles drängt zum Pfarrhof hinaus, und auf
der Straße gestikulieren und schreien die Bauern wirr durch­
einander. De« Pfarrer» Rath mag gut gemeint sein, aber
die Mehrzahl der Brander glaubt doch, dass der Erfolg
auSbleiben wird.—
Im Wirtshause zum „Stern" lärmen die Jungen, denen
kein Vorschlag radikal genug ist, da fordert einer auf, zum
Steueramt hinaus zu ziehen und die Eteuerverweigerung für
die Dauer des ,,Brand"verbote« de« Einnehmer bekannt zu
geben. Ein anderer schlägt vor, de« BezirkShauplmann für
die Berfügung die Fenster einzuwerfen. Lin sritrer propiniect
völlige Nichtbeachtung des Erlasses und das Weilerbranden.
„Auf jede Brandfläche kann der Hauptmann nicht Gendarmen
stellen! Und wmn abgestcckl ist, kann auch kein Minister die
Bäum' wieder zusammenleimen. Da« Holz, der Wald gehört
Armen und weinten vor Schmerz und vor Freude. Nun gab es
ein Austauschen ihrer Erlebnisse, ihrer Schicksale in den langen
Jahren.
bpiginsk-VoppesponäenLEN.
Mitterndorf, 22. Februar. (Maskenzug— Co-
stümkränzchen.) Am Fasching-Dienstag, den 27. d. M.,
findet hier ein Maskenzug statt. Die Theilnehmer sammeln sich
im Gasthofe Oberascher, von wo um halb 3 Uhr unter Vor­
antritt einer tüchtig geschulten Musikkapelle der Auszug erfolgt.
Eine sehr zahlreiche Betheiligung aus Mitterndorf und Um­
gebung ist gesichert. Im Anschlüsse an den Maskenzug wird
abends halb 8 Uhr im Gasthofe Oberascher ein Costüm-Kränz-
chcn gegeben, b i welchem die Musik von Herrn Franz Schachner
in gewohnt vorzüglicher Weise besorgt werden wird. Der Eintritts­
preis beträgt per Person 2 Kronen.
Stainach, 11. Februar. (Maskenball.) Wie
bereits berichtet wurd', findet Faschingsonntag, den 25. d. M.,
in der Kaltenhauser Bierhalle, hier ein großer Maskenball statt.
Die Vorbereitungen zu demselben wurden von den Veranstaltern
mit großem Eifer getroffen und der Besuch dieses Balles wird,
wie man hört, ein sehr großer sein. Hier in Stainach wie in
den Nachbarorten, das Ennsthal auf- und abwärts wird in allen
Gesellschaften von diesem Ball gesprochen und geflüstert. Denn
da giebt es ja Verabredungen zu treffen, Complote zu schmieden,
Geheimnisse zu ergründen, nach allen Seiten hin zu horchen
und zu spähen, und wenn der Berichterstatter reden dürfte, so
könnte er heute schon ein Bild von der Pracht entrollen, die
sich auf diesem Maskenballe entfalten wird.
Alt-Jrdning, 20. Februar. (Besuch d e s O b e r-
Hofes.) Am 14. d. M- unternahmen, auf Anregung des
Gutsbesitzers Herrn Albert Zech, aus Schloss Gumpenstein 16
Landwirte aus dem Bezirke Jrdning einen Ausflug nach dem
Oberhof, um die dortigen Mnstereinrichtungen in Augenschein
zu nehmen. Gegen 7 Uhr früh verließen die Ausflügler die
Station Stainach—Jrdning bei trübem Wetter und langten
gegen halb 10 Uhr in Weißenbach an. Mittlerweile hatte der
Regen aufgehört, die Wolken waren verschwunden und hatten
einem blauen Himmel Platz gemacht. Nach einer schwachen Geh­
stunde gelangte die Gesellschaft aus das Gut Oberhof. Hier
kam Herr Dr. Schuppli den Besuchern auf das allerfreund­
lichste entgegen. Es wurde das Vieh, die Molkerei rc. besichtigt.
Die Viehauszucht, wie sie dortselbst betrieben wird, wurde in
kurzer, gemeinverständlicher Art erklärt, ebenso die Butterungs-
Weise und Käsebercitung. Die von Dr. Schuppli in den Stal­
lungen eingeführte einfache Ventilation, fand ebenfalls allge­
meinen Beifall. Nachmittags wurde noch auf einige Zeit dem
Unterrichte, abgehalten von Herrn und Frau Dr. Schuppst,
beigewohnt. Hier wurde über Viehhaltung und Haushaltung ge­
sprochen und fand die Art und Weise der Behandlung dieser
Fächer vollste Anerkennung. Aus seinem heutigen Zustande kann
man entnehmen, dass, der Oberhos wirtschaftlich geordnet ist und
als Lehranstalt sich sehr eignet, für Söhne und Töchter von
Landwirten sehr zu empfehlen ist. Befriedigt wurde abends von
der Gesellschaft der Heimweg angetreten, alle Theilnehmer
an dem Ausfluge sind hocherfreut darüber, dass Obersteier eine
solche Anstalt besitzt.
Liezen, 20. Februar. (V et e ra N en b a l l.) Der Ball
des Erzherzog Franz Ferdinand-Militär-Veteranen- und Unter­
stützungs-Vereines Liezen, welcher am 18. d. M. in der Bierhalle
des Herrn Karl Keller hier stattfand, war insbesondere von
geladenen Gästen außerordentlich gut besucht, so dass ein Theil
der Gäste in den Ncbenräumcn untergebracht werden musste.
Den Tanz »öffneten die Veteranenvereinsausschüsic Herren
Karl Keils, Johann Kröll», Stefan Kreuzer und Fahuenofficier
Lindemeier. Die Liezner Beamten- und Bürgerschaft war mit
ihren Damen fast vollzählig auf dem Balle erschienen. Ez
uns!" Laute« Johlen bekundet eine gewaltige Mehrheit für
diesen Vorschlag. So weit in der qualmerMten Zecherstube
noch Rau« vorhanden, ist dieser inzwischen noch von den
Altbauern besetzt worden, die eine Zeit lang den Vorschlägen
zuhören, dann aber die grauen Köpfe schütteln. Der alte
Bauer von vorhin ist es, der. aus einen Tisch springend,
Ruhe gebietet. Es dauert eine Weile, bis die Schreier nieder-
gezischt sind. Dann hebt das alte, eisgraue Männlein an:
„Seid'« 'scheidt, Männer! Was da vorgeschlagen wird, ist
unsinniges Geschwätz! Probiert es nur. werft dem Hauptmann
die Fenster ein, hernach haben wir 24 Stunden später Tin»
quartierung in jedem Hof und die Skandalmacher wandern
in» Zuchthaus. Mit de« „Brand" aber ist e» erst recht
nicht»! Wa» der Pfarrer sagt, wird doch noch das beste sein!
Ich meine, wir fordern unseren Abgeordneten auf, er soll
nach Bruck kommen, dort sagen mir ih« unsere Meinung.
Er muss draußen in Wien alle» in Bewegung setzen, auf
das« die bockbeinigen Großkopfeten un- den „Brand" wieder
freigeben Er soll ihnen nur sagen, das», solange da»
„Brand"verbot dauert, wir keine Steuern «ehr bezahlen
können. Da« wird ihnen a« ehesten einleuchten, mein ich!"
Das leuchtet auch den Jungen ein. die nun johlen:
„Wir zahlen wx «ehr! Der Alte hat recht!"
Besorgt um die Zeche, kreischt in völligem Missverständnis
der Sache die dralle Kellnerin dazwischen: „Das wär' noch
das schönere! Was? Nx zahlen wollt ihr, ihr Lumpen?"
Ein wiehernde« Gelächter ertönt, alle« brüllt vor Ver­
gnügen über diese» Missverständnis. Und wie die puterrothe
Kellnerin de« nächstbesten Bauern, der gar nicht» verzehrt
hat, den Hut vom Kopf zieht al« Pfand, da trampelt alle«
mit den Füßen, der Ernst der Situation ist verflogen, die
Bauern johlen, und handfeste Burschen heben die zeternde
Kellnerin in die Höhe und tragen sie durch die Stube hinaus
in den Flur, wo die Dirn kreischend um Hilfe ruft.
Besorgt kommt der Sternwirt hereingesprungen, um nach der
Ursache des Lärmes zu forschen. Al« er Aufklärung erhalten hat,
lacht auch er hellauf und da» Zechgelage nimmt seinen Fortgang
bis zur Mittagstunbe, in welcher Jungburschen und Albanern nach
bereinigter Zech« ihren Höfen und Einöden zustvpsen. Forts, folgt.
dürften im ganzen, die Vereinsmitglieder mit ihren Frauen
mitgerechnet, 200 Personen anwesend gewesen sein. Auch Gäste
von Auswärts, u. zw. aus Wind.-Garsten, Spital am Pyhrn rc.
beehrten den Ball mit ihrem Besuche. Zwei Veteranen aus
Spital am Pyhrn, nämlich die Herren Dr. Knappet und Nagel­
schmied Jochberger, haben den weilen Weg nicht gescheut und
kamen in Uniform zum Balle. Allen Gästen von nah und fern,
die an diesem Balle theilnahmen, wird der Dank hiermit
ausgesprochen. Die Liezner Musikkapelle spielte auf das Vor­
trefflichste. Speisen und Getränke waren lobenswert, die Bedienung
tadellos, und so war denn der Ball vollkommen gelungen.
^ Rottenmann, 21. Februar. (Häringschmaus
— Vom Krankenhaus.) Am Aschermittwoch findet in Herrn
Karl Baumanns Gasthaus ein fidel» Häringschmaus statt, bei
welchem die Kapelle „Familie Stütz" aus dem Erzgebirge mitwirkt.
Wie man hört, wird es auch sonst allerlei Heiteres zu hörenund zu
sehen geben.— Im hiesigen öffentlichen landschaftlichen Krankenhause
wurden im Jahre 1899 1097 Personen ärztlich behandelt und
verpflegt; davon wurden entlassen als geheilt 722, als gebessert
180, ungeheilt 13; an andere Anstalten abgegeben wurden
18 Personen, gestorben sind 61 Personen, für das laufende
Jahr verblieben somit 103 Personen. An Verpflegstagen sind
im ganzen 32828 anerlaufen, wovon auf Steiermärker 81104
entfallen. Die kürzeste Behandlungslauer betrug einen Tag, die
längste 365 und durchschnittliche 29 Verpflegstage. Gegen das
Vorjahr betrug die Zunahme der Pfleglinge 81, die Zahl der
Verpflegstage 5046, die Abnahme der Sterbefälle 4.
Rottenmann, 22. Februar. (Verschönerungsverein.)
Der bei der Jahres-Hauptversammlung pro 1899 des hiesigen
Verschönerungs- und Fremdenverkehr-Vereines erstattete Cassa-
bericht, weist ein erfreuliches Resultat aus. Die Einnahmen
betrugen 1142 fl. 2 kr., die Ausgaben 636 fl. 22 kr., sohin
verblieb ein Cassarest von 505 fl. 80 kr. oder 1011 X 60 5.
In der Badeanstalt wurden im Laufe der Saison 482 Warm­
bäder und 740 Kaltbäder, zusammen 1222 Bäder benützt. Der
gegenwärtige Mitgliederstand beträgt 64.— Bei der vorge­
nommenen Wahl des Ausschusses wurden sämmtliche Ausschuss-
Mitglieder wiedergewählt. Die Wahl der verschiedenen Functionäre
des Ausschusses, welche noch nicht stattfand, wird seinerzeit be--
kanntgegeben.
Schladming, 21. Februar. (Todesfall.) Am 17. d. M.
starb hier Herr Alois Rieder», Gerichtsdiener und Gefangenen-
Aufseher beim hiesigen k. k. Bezirksgerichte, nach längerem Leiden
im 54. Lebensjahre. Durch 19 Jahre oblag derselbe mit
Treue und Pflichteifer hier seinem Dienste und war bei der
Bevölkerung geachtet und beliebt. Er war ein guter und liebens­
würdiger Kamerad gegen seine Mitcollegen. Am 19. d. M.
fand unter zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung das Leichen­
begängnis statt. Dem Sarge folgten: der k. k. Bezirksricht»
Herr Adolf Mohr an der Spitze, sämmtliche Herren Gerichts-,
Steueramts- und Eisenbahnbeamten, die k. k. Gendarmerie,
die k. k. Finanzwache, der hiesige Militär-Veteranen-Verein
(136 Mann mit Fahne und Musik), dem der Verstorbene an­
gehörte und an dessen Spitze er durch mehrere Jahre als Vor­
stand gestanden hatte. Sein Sarg war reich mit Kränzen ge­
schmückt. An seinem Grabe trauern eine Witwe und eine Tochter.
Schladming, 21. Februar. (S t eiererb all.) Am
Fasching-Montag findet hier im Gasthofe des Herrn Josef
Vasold ein Ste>rerball statt, der bereits große Anziehungskraft
auf die hiesige Bewohnerschaft ausübt. Kein Zweifel, dass diese
Unterhaltung eine höchst gelungene werden wird. Dafür bürgen
unsere allezeit frischen, fröhlichen Turner, die sich, zu mancherlei
Ulk stets bereit, an die Spitze des Unternehmens stellten, was
dankbar anerkannt werden muss, ebenso, wie das über alles
Lob erhabene Renomse von Küche und Keller des Herrn Vasold.
Gaishoru, 23. Februar. (Eisenbahnverkehr—
O rtsschulrath.) Gut Ding braucht Weile!— Dieses
Sprichwort hat sich bei der Errichtung und Herstellung des
Jndustriegeleises für unsere Frachtenhaltestelle bewahrheitet. Die
m't 1. Jänner d. I. erhoffte Eröffnung dieses Geleises hat
endlich mit 21. d. M. stattgefunden. Sogleich wurde auch mit
der Eis- und Holzverladung begonnen. Leider kann wegen
Waggonmangel die Verladung nicht in der gewünschten rascheren
Weise vor sich gehen. Wir wollen hoffen, dass diesem Uebel-
stande baldigst abgeholfen Wied.— In der am 19. d. M.
stattgehabten Sitzung des hiesigen Ortsschulrathes fand dessen
Neuconstituierung statt. Derselbe besteht aus folgenden Mit­
gliedern: Herr Hermann Kofler, Realitätenbesitzer, Obmann;
Herr Johann Gasteiner, Realitätenbesitzer, Obmann-Stellvertreter;
Herr Johann Steinhuber, Kaufmann, Ortsschulaufseher; Herr
?. Roman Schmid, kathol. Pfarrer; Herr Heinrich Kotschy,
evang. Psarrer und Senior; Herr Josef Kofler, Gastwirth;
Herr Jakob Maier, Bauer; Herr Konrad Dormann, Bauer
und Herr Johann Slana, Oberlehrer.
Radstadt, 19. Februar. (Viehmarkt-) Von Seite
der Landwirtschafts-Filiale Radstadt geht uns die Mittheilung
zu, dass am Dienstag, den 6. März d. I., mit Bewilligung
der Landesregierung von Salzburg, zu Radstadt ein Ersatz­
viehmark abgehalten wird.
Trieben, 21. Februar. (Feuerwehr.) Sonntag den
18. Februar fand im Gasthofe des Wehrhauptmannes Herrn
Seebacher der Ball der hiesigen freiwilligen Feuerwehr statt,
auf dessen großartigen Verlauf der Verein mit seinem rührigen
Ballcomitö mit Stolz zurückblicken kann. In kurzer Zeit waren
sämmtliche Ball-Lokalitäten derart überfüllt, dass viele Besucher
sich mit den ebenerdigen Gasthausräumen begnügen mussten.
Unsere lieben Kameraden von Gaishorn, Furth, St. Lorenzen
und Schwarzenbach waren hiezu in stattlicher Anzahl erschienen.
Die Musik besorgten die Leobner Schrammeln, deren Leistungen
lobend anerkannt werden müssen, daher es auch nicht Wunder
zu nennen war, dass bis in die frühesten Morgenstunden dem
Tanze gehuldigt wurde. Der Tanzsaal wurde von Mitgliedern
der Feuerwehr mit Reisiggewinden, Emblemen, Teppichen und
Feuerwehrrüstungsgegenständen geschmackvoll decoriert, und auch
Küche und Keller leisteten Vorzügliches. Der Feuerwehrcasse,
respective dessen Jubiläumsfonde, erwächst das nette Reinerträgnis
von 200 Kronen. Am Montag den 19. d. M. machte eine
Nachfeier, bei welcher sich auch ein Burenhäuptling mit seinem


[ 2023-06-29 10:36:17.963 - 19000224 - Seite 4 ]
60
Ltsisriscke H.Ipen-k'ost.
ausgezeichneten Mausergewehre, welches die besondere Eigenschaft
besitzt, mit demselben um die Ecke schießen zu können, befand,
dem in allen Theilen gelungenen Ballfeste ein Ende.
Goisern, 21. Februar. (Der Turnverein „Alpen­
rose") hielt am Samstag den 17. d. M. seinen fünfjährigen
Stistungsball ab, der sich, ohne zu übertreiben, zu einem der
schönsten Bälle des Ortes gestaltete. Schon der Eindruck der
großartigen Decoration wirkte bezaubernd auf die zahlreich er­
schienenen Ballgäste, unter denen viel gutgewählte Marken und
Costüme den Ball Vertonern halfen. Um die recht kunstsinnig
hergestellte Decoration hat sich Herr Adolf Walter, Tapezierer
und Decorateur, allgemeines Lob erworben und der Turnverein
erachtet es als seine Pflicht, an dieser Stelle Herrn Adolf
Walter ob seiner Humanität den wärmsten Dank auszusprechen^
ebenso dankt der Verein all den verehrlichen Damen, die ihm
zur Schmückung des Festsaales rastlos zur Seite standen und so
ihre turnerfreundliche Gesinnung an den Tag legten und bittet,
dieses Wohlwollen dem Vereine auch für spätere Zeiten bezeigen zu
wollen. Zu Dank fühlt sich der Verein fernerhin verpflichtet
all den geehrten Bürgern, welche durch thatkräftige Unterstützung
mitgewirkt haben, dem Balle einen würdigen Verlauf zu geben.
Das Jschler Streichorchester hat auch diesmal bewiesen, dass
sein guter Ruf nicht aus leeren Worten besteht. Die während
der Raststunde von 18 Turnern aufgeführten Darbietungen
ernteten ungetheilten Beifall.— Durch die wirklich gelungenen
komischen Ausführungen eines Clowns unterhielten sich die
werten Ballgäste, bei guter Speise und frischem Trunk bis in
den Hellen Morgen. Sonntag nachmittags halb 2 Uhr ver­
anstaltete der Verein eine Schlittenpartie nach Steg, an der sich
an 40 Personen betheiligten. Musikalische Vorträge, gemischt
mit Rund- und volksthümlichen Tänzen, würzten die feucht­
fröhliche Stimmung der Ausflügler. Mit eintretender Dunkelheit
wurde aufgebrochen und unter Sang und Klang die Heimkehr
angetreten. Der zahlreiche Besuch, für den der Verein herzlich
dankt, die vielfachen Unterstützungen von Seiten der Ortsbewohner
beweist, dass der Verein auf guten Boden gebaut hat und
ruhig und unbesorgt in die Zukunft blicken kann.
Gmunden, 21. Februar. (Fortschrittsverein.—
Franz Tisch f.) Die letzten Samstag hier erfolgte Neuconstituirung
des Fortschrittsvereines gibt hier allenthalben den Gesprächsstoff
und wird verschiedenartig kommentiert. Zweck und Ziel dieses
Vereines soll sein, alle fortschrittlich gesinnten Elemente in sich
zu vereinen um bei der bevorstehenden Wahl in die Bertretungs-
körper entschiedene Parteimänner gemeinsam zu canditicren. Nun
sind aber hier gerade die fortschrittlich gesinnten Männer durch
die leidige Sanatoriumfrage in diverse Lager getheilt und diesen
Umstand möchten gewiße Streber der clericalen Partei benützen,
um in der Gemeindestube Sitz und Stimme zu erlangen. Nur
aus diesem Grunde haben sich diese Kampfhähne der Opposition
angeschloffen und man scheute sich nicht, bereits offen zu erklären,
dass es ja gar nichts schade, wenn einige clericale Gemeinde­
ausschüsse in die RathSstube kommen. Dieser Ausspruch stammt
auS einem deutschnational seinsollenden Munde. Wir begrüßen
die Constituierung des Fortschrittsvereines, weil hiedurch beizeiten
Gelegenheit geboten ist, den Spreu vom Weizen zu sondern,
doch mit dem Vorgänge der Constituierung können wir uns nicht
befreunden. Wir hätten es für praktischer erachtet, einen allgemeinen
Aufruf zum Beitritte an die fortschrittlich gesinnten Wähler zu
erlassen, als gewissermaßen in einem geheimnisvollen Convertikel
die Constituierung zu vollziehen. Jedenfalls ist es dringend noth,
dass sich die Fortschrittsmänner stramm gegen die in neuester
Zeit stark betriebene Agitation clericaler Madatore Front zu
machen und auS diesem Grunde ist die Neubegründung des
Fortschrittsvereines— wie bereits gesagt— nur zu begrüßen.—
Gestern wurde hier eine nicht nur stadtbekannte sondern auch
interessante Persönlichkeit zu Grabe getragen. Wir meinen den
seinerzeitigen Hotelier Franz Tisch, der die letzten Jahre hindurch
im hiesigen Bürgerversorgungshause in stiller Zurückgezogenheit
verlebte. Tisch wurde im Jahre 1817 als Wickelkind auf einem
Tische im Gasthofe zum gold Schiff gefunden und von den
Wirtsleuten aus Erbarmnis für das verlassene Kind liebevoll
ausgenommen und erzogen. Als er die Großjährigkeit erlangt
batte, übergaben ihm die Zieheltern ihr Besitzthum, das unter
ihm manche Neuerung erfuhr. Als begeisterter Anhänger für
Freiheit und Fortschritt begrüßte er nicht selten Vorkämpfer der
1848ger Ereignisse in seinem Hause und stand bis in sein hohes
Alter mit Hans Kundlich und anderen Frciheitshelden im regem
brieflichen Verkehr. Vielfach trübe Erfahrungen im Leben ließen
in Tisch den Entschluss reif werden, von dem ihm so lieben
Gmunden zu scheiden und übersiedelte nach Cilli zu seinem Sohne,
der daselbst eine Professur bekleidete. Doch das Weh um die
geliebten Berge zog ihn wieder nach Gmunden zurück. Tisch suchte
im Jahre 1889 um Aufnahme in das Bürgerversorgungshaus
an, wo er nun seine müden Augen für immer schloß.
Hoesl-Liachpiehten.
A u s s e e, 23. Februar 1900.
— Personalrmchricht. Herrrnhausmitglied Freiherr
von Chlumecky begab sich am 21. d. M. von Wien zu
längerem Aufenthalte nach Luffinptccolo und hat dort in
der Pension Beth Wohnung genommen.
— Herr Gerrretrrderalh Josef Schwarz, welcher
seit längerer Zeit leidend und daher an der Ausübung
seines öffentlichen Amtes verhindert ist, erhält, wie uns
mitgetheilt wird, aus diesem Anlässe zahlreiche Kundgebungen
der Teilnahme aus hiesigen Freunoes- und Bekannten­
kreisen, wie auch aus den Kreisen unserer ständigen Sommer­
gäste. Der Wunsch, Herrn Schwarz bald wieder seiner
öffentlichen Thätigkeit, in der er schon soviel Erspriessliches
geleistet hat, wiedergegeben zu sehen, kommt dabet zum
Ausdrucke.
— Todesfall. Am Freitag, den 23. d. starb hier Frau
Theresia Schaffer, Gemahlin des hiesigen FrtseurS
Herrn Ignaz Schaffer, nach langem, schweren Leiden,
versehen mit den Tröstungen der Religion, in
ihrem 66. Lebensjahre Das Leichenbegängnis findet am
Sonntag, den 25. d. M., nachmitags halb 3 Uhr, vom Sterbe-
Hause (Parkgasse 214) aus, statt. Der Trauergottesdienst
wird Montag, deu 26. d. M., halb 8 Uhr früh in der
hiesigen Pfarrkirche gehalten.
— Theater im Josefinum. Die von uns in der
letzten Nummer der „Steierischen Alpen-Post" angekündigten
Theatervorstellungen haben einen sehr animierten Verlauf
genommen. Gespielt wurde sowohl in „Eine Tasse Kaffee,,
als der „Neuen Eva" mit vieler Verve und erfreuten sich
besonders die Gesangspartien lebhaften Beifalles. Es
würde zu weit führen, die einzelnen Darstellungen hervor­
zuheben und begnügen wir uns damit, zu constatieren,
dass das Ensemble die Zuschauer bestens befriedigte.
Besonderen «eifall fand das Duett „Die interessanten
Kaffeetanten", bei welchem sich die gesangliche Leistung
mit der Art des Vortrages so wirkungsvoll verband, dass
man nur wünschen muss, diese tüchtigen Kräfte bei den
zeitweise sich wiederholenden Vorstellungen immer wieder
auf der Bühne zu finden.
— Schützenball. Der Schützenball, den unsere
Scheibenschützen-Gesellschaft am Sonntag, den l8. d. M.
im Hotel „Post" hier gab, war ein echtes deutsches Steienr-
Tanzfest. Der Einzug der Schützen mit Musik und bei
Lampionbeleuchtung gab der Ballgesellschaft schon gleich
vom Beginne an die fröhliche steierische Schützenstimmung,
welche sich im Laufe des Abends bei den anheimelnden
steierischen Tanzweisen und den kernigen „G'stanzln" noch
immer mehr hob und bis zum Morgen anhielt. Der Ball
war sehr gut besucht, auch von Auswärts waren viele
Gäste erschienen.
— „Dir Waldvirrtlrr" im Walde. Gewiss wird
niemand bestreiten, dass Anzengrubers berühmtes Volksstück
„Der Meineidbauer" über alle Bühnen der ganzen Welt
seinen Glanzweg gemacht und überall mit Begeisterung
und erschauernder Ehrfurcht vordem oottbcgnadeten Verfasser
ausgenommen wurde, einem Verfasser, der es wie keiner
versteht, in den Herzen des Volkes zu lesen und mit
herrlicher Naturwahrheit zu schildern, wie auch bei den
niedrigen Ständen Liebe, Hass und Leidenschaft diebewegen­
den Lebenselemente sind. Damit ist zugleich auch gesagt,
dass Anzengruber von seinem Darsteller ein vollständiges
Hineinleben in die Natur dieses seines Stückes, eine innerliche
Auffassung jeder Gestalt, sei es die geringste, kurz die
ganze Hingabe des Darstellers mit Leib und Seele verlangt.
Bedenkt man dann noch ferner die technischen Schwierig­
keiten, welche sich der Aufführung dieses Stückes entgegen­
stellen, so dürfte niemanden das mitleidige Lächeln wunder
nehmen, das auf dem Angesichte so mancher Zweifler
sichtbar geworden, als sie hörten, dass eine so junge
Dilettantenaesellschaft, an der noch vor Monden schlechter
und guter Witz geübt wurde, das Wagnis unternehme,
ein Stück aufzusühren, welches man bisher nur von Dar­
stellungen der Residenz- und größeren Provinzbühnen, von
Berufsschauspielern aufgeführt kannte. Doch die Leistungen,
welche am vergangenen Sonntag und Dienstag im
Meineidbauer von den Waldviertlern geboten wurden,
machten jeden Zweifel zu Schanden.— Es wurde nicht
gespielt, nein, gelebt wurde das berühmte Volksstück und
manch urwüchsiger Naturbursche oder naive Landschöne
konnte laute Ausrufe des Staunens nicht zurückhalten,
wie sie da aus der Bühne so täuschend „nachgemacht"
wurden. Herr Schlüschen war ein prächtiger, markiger
Kreuzweghofbauer, ein hartgesottener alter Sünder, der
seinen Starrsinn und Frevelmuth bis an sein letztes Ende
bewahrt. Freilich hat er mit einer erbitterten Gegnerin
zu kämpfen, der Vrony, Frl. M. Schlüschen, welche nicht
rastet, bis sie dem Verbrecher, dem alten Widersacher auf
die Spur gekommen und den stolzen Kreuzweghofbauer
mit der Wucht ihrer Enthüllungen förmlich in den Grund
bohrt. Franz, der Student, Herr Karl Wöll, ist ganz das
Kind seines Vaters, gleich unbeugsam, aber ohne dessen
dämonische Leidenschaft. Herr Wöll brachte auch die geistige
Ueberlegenheit gepaart mit eiserner Entschlossenheit äußerst
gelungen zur Geltung. Nicht minder gelungen war Herr
I. Schernhammer als Adamshofbauer und der treuherzige
Grossknecht Herr Rud. Pachinger mit seiner sentimentalen
Erinnerung an die entschwundene Jugendzeit. Die schwierige
Rolle der alten Burgerliese war durch Frau D. Deißl,
jene der Baumahm durch Frau Louise Loitzl, ganz und
voll durchgeführt. Sehr erheiternd wirkten die schaden-
freudigen Mägde vom Adamshof mit ihrem Beschützer dem
Kuh-Muckerl, dessen wahrer Name uns bis heute noch
verschwiegen ist. Aber auch alle anderen Darsteller ent­
ledigten sich ihrer Aufgabe so tadellos, dass man den
Erfolg, denn diese beiden Aufführungen gehabt haben, einen
durchschlagenden bezeichnen muss. Die Ausstattung der Scene
war ebenfalls vollendet und legt für das Verständnis des
Regisseurs und die Opferwilligkeit der Gesellschaft das
beste Zeugnis ab. Nach der Aufführung des Meineidbauers
kann man die hiesige Dilletanten-Gesellschast nicht mehr
als eine Vereinigung avffaffen, die der Zufall oder die
Laune zusammengesührt und wieder zerstreuen wird, sondern
als eine Vereinigung von Elementen betrachten, die eiwas
zu leisten im Stande ist, und durch jeden neuen Erfolg
nur noch angcspvrnt wird, immer mehr zur Vollendung
zu schreiten. Der Dank und das lebhafte Interesse der Be­
wohner von Auffee und Umgebung ist ihr gewiss und hat
sich bereits in dem zahlreichen Besuch des Theaters im
Walde bestens bewiesen.
— „Frshllchkrit" nennt sich eine Tischgesellschaft
junger, lebenslustiger Männer, die allwöchentlich zu „fröh­
lichem Thun" im Gasthause des Herrn Engelbert Winkler
hier zusammenkommt, um bei Gesang, Musik und anderer
Kurzweil des Tages Last und Mühe zu vergessen. Herr
und Frau Winkler sorgen bestens für das leibliche Wohl
der „Fröhlichen", kein Wunder also, dass die Gesellschaft
ihrer Devise alle Ehre macht. Mit dem Scheiden des
Winters unterbricht die muntere Schar indes die Reihe
der Geselligkeitsabende und so vereinte «an sich am
Nr. 8
Donnerstag den 22- d. M- zum letzten Male im Bräu­
hause des Herrn Karl Neuper. Nachdem das trefflich
zubereitete Liebesmahl eingenommen und in begeisterten
Tischreden das Gesellschafts-Programm gefeiert worden
war, griff die rasch improvisierte Kapelle (einige „Fröh­
liche" haben nämlich einen musikalischen Stricke angezettelt)
in die Saiten und auf leicht beschwinaten Füßen drehten
sich die Paare— die Herren hatten sich für diesen Abend
durch einen Kranz anmuthiger Damen verstärkt— im
frohen Reigen. Die Zwischenpausen fühlten frohe Lieder
und Vorträge aus, so dass die Zeit im raschen Fluge
schwand, wenn auch die feucht-fröhliche Jugend bis zum
Morgengrauen aushielt.
— Z«r Saison. Wie uns von competenter Seite
mitgetheilt wird, ist die Nachfrage nach Sommerwohnungen
bereits eine rege und wurden in den letzten Wochen auch
einige größere Wohnungen gemiethet.
— Sefttzwecklel. Es verkauften: Die Ehe-
oatten Anton und Josefa Moser, Inwohner in Auffee
Nr. 140, das denselben eigenthümliche sogenannte Simandl-
gütl C.-Nr. 23 in Lerchenreith, sammt allem^ Zuqebör,
an ihren Sohn Anton Moser, Salinenarbeiter, und dessen
Ehegattin Anna Moser um 1000 Kronen.
— Ball der Kranzelschützrn Gesellschaft in
Ait-A«l7re. Die Gesellschaft der Kranzelschützen im Gast-
böse des Herrn Franz Loitzl in Alt-Aussee, gibt am Montag,
den 26. d. M., einen Scbützenball im genannten Gasthause.
D>e Veranstalter dieses Balles bieten alles aut, um ihn
zu einer recht gemüthlichen Faschings-Unterhaltung zu
gestalten, und die tanzlustige Jugend sieht demselben mit
freudiger Erwartung entgegen.
— A«sschießen. Die Scheibenschützen-Gesellschaft
im Gastbouse Gregor Resch veranstaltet morgen Samstag
ein Ausschüßen mit darauffolgender Tanz-Unterhaltung
im blauen Saal. Gäste sind willkommen.
— Assentierung. In der Bezirkhauptmannschaft
L i e z e u findet die Hauptstellung am 26. und 27. März
1900 in Admont im Gasthause des Herrn Weitzer und
am L 8. März 1900 in Rottenmann im Bräuhause statt.
Die Stellungspflichtigen werden in folgender Ordnung
vorgeführt: Am 26. März um 8 Uhr früh von den Ge­
meinden: Admont, Aigen und Weng; Liezen, Ardning;
um halb 10 Uhr von Hall, Krumau und Johnsbach und
um 11 Uhr von den Gemeinden: Weißenbach bet Liezen,
Phhrn, Wildalpen, Palfav, Gams und Landl. Am 27. März
um 8 Ubr früh von den Gemeinden: St. Gallen, Ober­
reith, Weißenbach bei St. Gallen und von Altenmarkt.
Am 28. März um 8 Uhr früh von den Gemeinden:
Rottenmann. Versbichl und Lassing; um 10 Uhr von
Bärndorf, Trieben, Edlach, St. Lorenzen, Dittmannsdorf;
um 11 Uhr von Gaishorn, Treglwang. Au und Oppen­
berg. Zur Stellung berufen sind die Stellangspslichtigen
der drei Altersclassen der in den Jahren 1879, 1878 und
1877 Geborenen.
/IllS äsm 66p!eht883sk6.
Vor dem k. k. Kreis- als Erkenntnisgerichte in Leoben.
Schwere körperltchrftSrschSdtgung Der SSjährlge »ach Sulzdvrf
bei Lutteuberg zuständige, einmal vorbestrafte Mathias Rischuar, zuletzt
Pferdeknecht bet Gchilliz in Hafendorf, befand sich »regen schwerer kärper-
licher Beschädigung auf der Anklagebank. Am g. Ocwber v. I. mittag»
sollte Rischnar den betrunkenen Tagliihner Johann Medwed wegen sein,t»
lästigen Benehmen» an» der Barake des Unternehmer« Anton Schillotz in
Kindthal, entfernen. Nachdem Medwed nach der erstell HinauSbesördenmg
wieder in die Lautiue der Barake kam, versetzte ihm Angeklagter eine
Ohrfeige, so das» daran» infolge Reifens de» Trommelfelle» eine schwere
Verletzung entstand. Rischvar giebt die angeführten Umstände -u und
wurde vom Gerichtshöfe zu vier Monat Kerker verurtheilt.
StttttchkrttLorrdrechrn. Der 47jährige, nach Weißenbach, «ez.
St. Gallen, zuständige, unbescholtene Franz Feichtl, Miillergehilse i»
Kindberg, wurde bei unter Ausschluss der Olffentlichkeit durchg>siihrten
Verhandlung, wegen im December v. I. an der 7jährigen Maria Gimouer
begangenen Schändung, zu sechs Monat schweren Kerker verurthelt.
Sir Urbrn das Süße. Der 16jährige Anton Guggi und der
15jährige Mathias Schrittwieser, beide Knechte in Parschlng bei Bruck
a. d. M., haben in der Nacht zum 88. October v. I. dem Peter Lautsch-
baner zwei Bienenstöcke im Werte von 82 Kronen gestohlen. Die Beschul­
digten stad g ständig. Da» Uriheil gegen Guggi lautet auf sechs, gegen
Schrittwieser auf vier Wochen schweren Kerker mit einem Fasttage alle
14 Tage.
Diebstähle. Der 82jährige, nach Obersaven, Bezirk Hartberg, zu-
ständige Johann Poller, Zimmermann in Krieglach, hat in der Zeit vom
September bi» December v. I. an» verschlossenem Behälter der Josefa
Lackner ein Sparkaffibuch, lautend aus 845 fl. und 15 fl. Bargeld ge-
stohleu. Poller giebt die Diebstähle zu. Da» Urtheil lautet aus zehn
Monat Kerker.
L!<su<s8ke I*08k.
Zur Reichsrathseröffnung. Gleich nach Eröffnung
der Sitzung gab Ministei Präsident v. Koerber in längerer, mehrmals
von Beifall begleiteter Rede die Regierungserklärung ab. Er betonte,
dass die Regierung keine Parteiregierung sei, dass sie mit Objek­
tivität und Unvoreingenommenheit allen Parteien gegenüberstehe.
Dem Cabinet obliegt als sorgenvollste Pflicht der Versuch einer
Lösung der nationalen Frage. Die Regierung gibt sich Wohl
nicht der Hoffnung hin, schon in diesen Tagen einen dauerhaften
Frieden zu begründen, doch hält sie, bei gutem Willen aller
Nationalitäten, den endlichen Ausgleich für möglich und den
dazu eingeschlagenen Weg für richtig. Die Regierung ist jedoch
in jedem Falle entschlossen, die diese Materie betreffenden Vorlagen
nach Abschluss der Conferenz zur verfassungsmäßigen Behandlung
einzubringen und hofft, es werden alle, die dazu berufen sind,
ihre ganze Kraft für das Gelingen des Werkes einsetzen.
Der Friede muss geschaffen weiden. Dies erwartet die
gesammte von tiefem Friedensbedürfniffe erfüllte Bevölkerung.
, Eine Regierung, die sich vor ihrem Gewissen verantworten will,
darf nicht zusehen, wie das öffentliche Leben erstarrt und das
productive Schaffen erlahmt. So sehr ich jedes nationale Empfinden
achte, so glaube ich doch, dass die Güter, welche für alle Nationen
gleichmäßigen Wert haben, Cultur und Wohlstand, auch von den
I Völkern Oesterreichs begehrt werden. Der Ministerpräsident


[ 2023-06-29 10:36:17.963 - 19000224 - Seite 5 ]
Nr. 8
Lteisrisclie ^.lpsn-kost.
61
entwickelt« dann ein großes wirtschaftliches Programm. Auf dem­
selben stehen die Ausführung von Bahnbauten (Tauernbahn
mit südlicher Fortsetzung bis Triest, Pyhrnbahn, Lann-Rakonitz,
Lemberg-Sambor-UzsokapasS, Hartberg-Friedberg) die Erlassung
eines Gesetzes zur Förderung der Industrie, die Ausgestaltung
der socialen Wohlfahrtsgesetzgebung, die Beendigung des Aufstandes
in den Kohlenrevieren, die Einbringung von Gesetzen zur Förderung
der Landwirtschaft, des Handels und Gewerbes, die Action zur
Sanierung der Finanzen des Königreiche und Länder, die
Nachholung deS auf dem Gebiete deS Unterrichtswesens Versäumten.
Abg. Jaworski beantragte, dass in einer der nächsten
Sitzungen eine Debatte über diese Regierungserklärung geführt
werde. Dieser Antrag wurde angenommen. Nach einer kleinen
Geschäftsordnungsdebatte wurde die Verhandlung über das
Rekrutengesetz begonnen, worauf der Dringlichkeitsantrag betreffend
den Kohlenarbeiterstrike zur Erörterung kam. Im Herrenhause
gab der Ministerpräsident dieselbe Regierungserklärung ab, wie
im Abgeordnetenhause. Ls wurde beschlossen, eine Debatte darüber
zu eröffnen.
Der Verband der Deutschen Bolkspartei hat heute den
Beschluss gefasst, gegen das Ministerium Wittek den Antrag auf
Versetzunginden Anklagezustand wegen missbräuchlicher Anwendung
de« 814 einzubringen. Ferner wurde ein Antrag betreffs Abkürzung
der Arbeitszeit in den Kohlenwerken angenommen, weiter ein
CvmitS eingesetzt, welches sich mit der Frage der Ernennung
eines slovenischen Landesschulinspectors für Steiermark zu
beschäftigen hat. Ein weiterer Beschluss betraf die Wahl des
Abg. Prade zum ersten Bicipräsidenten des Hauses. Endlich
beschloss die Deutsche Volk-Partei eine Sympathiekundgebung für
die Buren.
Die Deutsche Fortschrittspartei hat einen äußerst umfangreichen
und eingehend begründeten Dringlichkeitsantrag bezüglich der
Arbeitszeit in den Kohlenwerken eingebracht, ebenso die Christlich­
sociale Vereinigung. Der Tschechenclub hat beschlossen die Ob­
struktion im Reichsrathe fortzusctzen.
Der Südslavische Verband hielt eine Conferenz, in welcher
eine Verstimmung gegen die Tschechen wegen ihrer Obstruetions-
absicht zutage trat uud der Wunsch sich geltend machte, die
Tschechen bei ihrer Obstruction im Abgeordnetenhause in keinem
Falle zu unterstützen.
Der Krieg i» Südafrika. Aus Paardeberg wird
unterm 22. d. M. gemeldet, dass Cronje, durch Kotho verstärkt,
den Versuch der Engländer, Cronje's Armee zu durchbrechen,
nach heftigem Kampfe und unter großen Verluste» der Engländer
zurückgewiesen habe. Der Buren-General Derwet schlug die Eng­
länder am Modder-River aufs Haupt und erbeutete 120 Munitions­
wagen, sowie 3000 Ochsen. Cronje eroberte eine 30 Kilometer
von Jakobsdaal gelegene befestigte Stellung de- Feindes.
Eine Privatdepesche aus Prätoria meldet einen großen
Sieg Cronje's über die Division French und Kelly-Kenny's,
welche mit großen Verlusten zurückgeworfen wurden.
Betrachtung.
„O Muttersprache schön und hold,
„O Muttersprach', Du Schatz von Gold,
„So reich an Klang, so reich an Ton,
„Wie lieb' ich dich, dein treuer Sohn!"
So sprach ich einst, so dacht' ich warm,
Wie dünkt die Sprache heut' mir arm;
Heut, wo des Mädchens süßer Blick
Mir sprach vom reinsten Liebesglück!
Viel schöner, Muttersprach, als du
Deucht dieser Blick mir immerzu. I?.
Llekunts-, unä Stspbefälle.
Pfarr-Gemeinde Aussee:
Geboren:
14. Februar. Dem Johann Prinstc, Gemüsehändler aus
Kozana, Aussee 141/1, eine Tochter (Aloisia).
15. Februar. Dem Johann Syen, Bauer in Reith 3,
vulgo Moser, ein Sohn (Franz).
15. Februar. Der Barbara Hofer, Prof. Salinen-Arbeiters-
tochter in Anger 30, eine Tochter (Maria).
16. Dem Franz Schwarz, Tapezierer in Aussee Nr. 154,
eine Tochter (Maria Josepha).
18. Dem Matthias Hopser, Privatarbeiter und Haus-
blsitzer, Bräuhof 26, eine Tochter (Aloisia).
19. Der Clara Peksa, vagierenden Mustkantin, aus Dubt
in Böhmen, Unterkatnisch 60, ein Sohn (Anton).
21. Der Katharina Schlimmer, k. k. Holzarbeiterstochter,
Gschlößl 28, eiu Sohn (Matthias).
Getraut:
19. Februar. Franz Smertnik, Tischler in Auffee und
Maria Fibrich, Köchin.
Gestorben:
17 Februar. Josef Schanz!, vulgo Grillsepp, Steinklopfer,
84 Jahre'alt, Unterkaiuisch 40.
Lkehobenb Hotto-LkummGpn.
Graz, 17. Februar 73 61 25 19 68
Wien, 17. Februar 61 72 58 40 66
Brünn, 21. Februar 90 6 58 75 15
vgMg.8t-86iä6I1-L,0d6 n s oo
und Höhe« I— IL Meten Polt«, und zsllfttt ,»gesandt I Muster umgehend; cdens»
»an schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" ».HS streuz di» fl, l« 6S h.Met,
6. »snnvbsi'g, 8Msll-ks!Miliit (t. ll. II. M.) rüi-ick.
Allerlei.
(Austritt aus dem Lehrfache.s Im Telegraphencurse
der Südbahn in Marburg befanden sich zur Zeit der letzten
Ausbildung (Ende 1899) unter 16 Theilnehmern wieder zehn
Lehrer. Und das nach der Gehaltsregulierung!—
(Schiller'- Worts dass dem Narrenkönige die Welt
gehöre, hat einmal im Jahre ein Anrecht darauf, auch von sonst
ernsten Männern, seiner bitteren Ironie entkleidet, beherziget zu
werden. Dem Narrenzuge, der durch eine Welt des Haders und
rastlosen Kampfes im wllen Jubel zur Jetztzeit wirbelt und dabei
den entrüsteten Bußpsalmensängern und Kasteiungsjammerseelen
mit der Peitsche um die Ohren klatscht und jauchzend Grimmaffen
schneidet, widmet ein frohes Willekommen der allzeit herzhaft
übermüthige Scherer in seiner Fasnachts-Nummer. Humor ist
der Wimpel dieses Narrenschiffes, der lachend in eine verkehrte,
pudelnärrische Welt grüßt. Mit gepanzertem Kiele aber rückt die
seetüchtig im Uebermuthe schwimmende Segeljacht gleichzeitig aller
Verbohitheit und Verlogenheit, den protzigen Weinschlauchen wie
scheinheiligen Hungerleidern in Kutte und harernem Bußhemde,
dem Vorurtheil und Hochmuthe zu Leibe, dass uns das Herz
lacht vor Vergnügen. Man gönnt eben gerade in heiterer Zeit
mehr denn je den Muckern, Schleichern und Kriechern mit Wonne
die gesunde Tracht Prügel, die der Scherer im Schalksgewande
und Schellenhute mit fürstlicher Freigebigkeit auszutheilen weis.
Selbst der grimme Blaustiftschwinger und Censor stülpte an
Stelle der grauen Alltagsbrille die in der untersten Schreibtischlade
halbvergeffen schlummernden rosigen Gläser auf die Nase, und
hatte an dem wackeren Geiselschwinger in der Schellenkappe
solches Gefallen— dass er gleich die erste Auflage der FaS-
nacht-Nummer für sich beschlagnahmte. Die vier kräftigsten Stellen,
darunter eine von Giordano Bruno selbst herrührende Dichtung,
verfielen der Blüthenlese des Staatsanwalts. Wie richtig war
es doch von der heiligen Kirche, diesen Erzketzer Bruno zu
verbrennen, da er dreihundert Jahre nach seinem Tode noch die
Behörden zum Einschreiten zwingt! Wir zweifeln nicht, dass
auch die zweite Auflage der FaSnacht-Rummer rasch beschlag­
nahmt wird— nicht von der Presspolizei, sondern von allen
Freunden befreienden deutschen Humors. L. D.
(Keine Stadt Deutschlands) dürfte ein Haus
von der Kleinheit des in der Kue Ori Ltruteau cILuu Nr. 39
in Paris belegenen ihr Eigen nennen. Dieses Bauwerk dürste
thatsächlich als selbstständige menschliche Wohnstätte in einer
richtigen Grossstadtstraße seinesgleichen suchen. Zwischen den
Häusern Nr. 37 und 41— die geraden und ungeraden Haus­
nummern sind in Paris auf die beiden Seiten der Straße ver­
theilt— ist ein Zwischenraum von 1.30 in, der von dem
mit der Zahl 39 geschmückten Prachtbau eingenommen wird.
Derselbe ist, entsprechend seiner geringen Breite, auch nur 3 m
tief. Im Erdgeschoss, dessen Borderwand von der Eingangsthür
ganz ausgefüllt ist, hat ein Schuhmacher seine Werkstätte auf­
geschlagen, während das darüber belegene, gleichfalls nur
4 Quadratmeter große Zimmer nur von dem RebenhauS aus
zugänglich ist. Ein richtiges Haus— 1.30 Meter breit,
3 Meter tief und 10 Meter hoch— wo existiert das Gegenstück
dazu? (Patentbureau Carl Fr. Reichelt, Berlin.)
äsr ^tkmungsoegans, bei 8«,tsn, 8obnupk«», 8«i»»r>c«I1
nnä »väsrsv 8»l8»tk«otloil«a virä »rrtlisbsrssit.
MM^ L 1
»stlrllsks»
kbr^sied »IIsinAoäsr mit v»rm«r ßliivb vsrniisvkt mit
Lrtoiß »»jxsvsucksl.
Osi'ssib« Sbt «ius miIäIS»suä« «rlrisobsväs uuä bsrnbi-
xsuäs Virkuux »u», bstöräert äi« 3ebl«im»diouä«ruux
uuä ist tu »oiobsv kitiisu bsstsus erprobt.
d68l6k*
^natürlieksr' Liesl.
.SEkMNUUli
sfslwssssr si-stsci Nsngss. Sswsftrtss
bis! I WLSSSr bei äsn keiften ckerLtbmunßsoi'FSsis
U.cle8^sffen8.11nüb6s-tfloffen rnm^iscden mit Wein,
fnucktsäftenu aw VonnstftlA in sllen k^msrslwgsser-
ksnft>unZsn,kpotfieIonen sußuMÄnl».
Steierische Tricot-Sacco und Hosen (Auffeer
Erzeugnis) empfiehlt
Lodv. Ischlerstraße 89.
Kohlen augelangt!
zu haöen wie sonst öei
Thcod. Hölzlsauer, Anffee.
R-LlMtz.
Für Kleijchhauer, eventuell auch für
jedes andere Geschäft
geeignete Lokalitäten
säumt zu verpachten
oc1er 211 verkanten.
Auskunft bei
Konrad Grill, Alt-Anssee.
8oNrM-Lg.II
Die Grundlseer Kcheibenschtitzcn beehren sich
anzuzeigen, dass Sonulag, den 85. Februar 1990
im Gasthaus deS Herrn Adolf Walcher ein
»KI.!.
stattfindet, wozu alle Tanzlustigen, Gönner und
Schiitzensreunde zu recht zahlreichem Besuch höfischst
eingeladen find.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Damen und Masken frei.
Mit treudeutschem Schützengruß
Die Schützen-Gesellschaft.
UMLSollMIIÜ
wis slljäkrliok.
LuävssLssi' Livv vom k'ss-s.
^.08866 HolLAStbav.
Allberralhfel.
Auflösung fotzt in nächster Nummer.


[ 2023-06-29 10:36:17.963 - 19000224 - Seite 6 ]
Soeben neu angelangt in größter Auswahl prachtvolle:
Klciderft«lke in allen Farben, doppklbreit, I
per Meter 25 kr.
Kleiderstakke in hübschen Farben, gestreift,
cariiert und klein desfiniert, per Meter nur
30—35 kr.
Zu dem sehr billigen Preise von 40—60 kr. ist
eine sehr große Auswahl verschiedener Stoffe
nach den neuesten Mustern lagernd; desgleichen
zum Preise von 65—80 kr. eine Menge
Stoffe der feinste« Ausführungen und
Farben, wie z. B.KaMsugar«. Di«-«,«!.
Kaschuoier. Geige«. Schalle« und
Serge» c.
Bra«1k!eikerst«ike in den feinsten Quali­
täten und Dessins, imense Auswahl, per
Meter nur 85 kr., fl. 1 50.
Sch «> a r, er Kafch«ier, Ka««gar« und
S«!ail für Jacken und Kleider.
Pr«qr»»Ue Dle«keite« i« Seide«
tücher«. reizende Deffins und Farben,
nur st. I -. 1 20, 1 50, l 80. 2 -.
2 50. 3 -.
A»fp«tzst«ire. wie Al!««. Sa««1
MaireKeugaliuu fchö«eSchür?e»
steife z« allen Preisen.
A1la»-Sati«» in wunderbaren Ausführungen,
per Meter nur 30, 35, 40 kr.
Waschechte Verkeil-. Ka««ertücher.
Leaautiue und türkische T«tt««e,
per Meter nur 19, 23, 26, 30 kr.
Sehr hübsche und dauerhafte, carrierte und
gestreifte Zephyre, per Met,r nur 23,
27 30 35 kr.
Starke Dlaudrulde. per Meter 18, 22,
25, 30 kr.
«rfard und He«d Greta«. waschecht, per
Meter nur 21, 25, 28, 32 kr.
Hase«,e»ge und Te«fe!»tza«t. per Meter
25, 30. 35, 40, 45 kr.
Großes LeiuwandLager zu Fabrikspreifen,
wieMaUinaa.Wassertücher.Riefe«,
Militär .Ka«er«. Gemse«. Dum
k«rger und Klaster-Leiumaud. per
Meter 13. l 5. 18, 20, 23, 26 kr.
Kopfe« wie Ha«»lei«maud. sehr starke
und dauerhafte Ware, in Stücken mit 30
Ellen nur
Rr. 10. 9. 8. 7, 6. 5, 4,
fl. 3 60.4 -. 4 50. 5 -. 5 50,6 —, 6 50.
Lei«e«. Damast- und Kaummakgradl.
per Meter nur 25, 30, 35, 40, 45, 50 kr
Bettzeug, per Meter nur 22, 25, 30, 35,
40 kr.
Leintücher «h«e Dahl« 3 Ellen lang,
2 Ellen breit, Stück nur 70, 80, 90 kr.,
fl. 1-—. 110, 1-25.
Tauvert Decke«. Stück nur fl. 1.10,,
1.40, 160.
Strotzsacke. Stück nur 70, 80,90 kr. fl 1-—.
Tischtücher, weiß und färbig, per Stück 35,
50, 60, 80 kr., fl. 1-.
K««mmaU und Leine« Damast Hand­
tücher, per Stück 13, 16, 20, 25, 30 kr.
Kapftücher, neue Muster in Verkail,
Kati«, Trepp rc. per Stück 15, 18,
20, 22 kr.
Wirkwaren- u. Wäsche-Abtheilung:
Dauerhafte und schöne, weiße Herrenhemden,
mit oder ohne Kragen, per Stück 95 kr.,
fl. 1 —, 1 20, 1-50.
Starkes Arkeiterhemd aus Maltin««
und Grfard, per Stück 60, 70, 80 kr. 1
Uuterhase». per Stück 35, 40, 45, 50,
60 kr.
Jägerhemdr« in guten Qualitäten, per
Stück 50, 70. 80 kr.
Gut paffende Franenhemden, per Stück
50, 60, 70, 80 kr.
Corselte«. per Stück 60, 70, 80, 90 kr.
fl. 1—, 1-50.
Franenhose«. per Stück 50, 60, 70 kr.'
Strümpfe und Sache« in allen Farben,
per Paar 20. 24, 30, 40 kr.
Praktische Mieder in allen Faconen, per
Stück 50, 60, 70. 90 kr^
Weiße und farbige N"1k*röche, Per Stück
90 kr. fl. 1 —, 1-20, 1 50, 2-. 2 50.
Frauen- und Kinderschürze« in «ick
haltiger Auswahl zu den denkbar billigsten
Preisen.
Alle Sorten Kinder- und Tanfmäsche.
Lager der westen Krage«. Manschetten
und Küras«. sehr billige Travatten
in den neuesten Mustern, per Stück 20,
30, 40. 45 kr.
Hosenträger und Tragerband in weiß
und grün rc.
Sämmtliche Schueiderzugehörartikel, wie: Leibsedern SchlusSband, Hafteln, Seide, Zwirn- und Anstotzschnüre, Knöpfe, Seidenbänder, schwär;
und farbig, Schlussbönder rc.
Alle angeführte» Artikeln sind zu wirklich billigen Preisen und in nur guten (Qualitäten erhältlich im
Ware«-Berfa«-thaus des Johann Krobath, Graz, Murplatz 3.
Magazine: Hriesgasse Hlr. 3. Jeuerbachgasse M. 15 und Hneskai M. 16.
VW- Muster und Preiscourante gratis und franco. "W>
>17
Während der letzten Faschingstage
gelangt anßer meine«
Alünchener und Wiener Bieren
' anch «ei«
1>iesinsl-8irlsilt«s
in folgende« Foeale« znm Anslchank:
Thörl, Jauchen, Arungel:
Mitterndorf:
Bei Herrn Matthias Frühwirth; Bei Herrn Josef Pichelmayer (Viertbauer);
„„ Vincenz Neuster;„„ Ignaz Reisinger;
,, Karl Neuste; .. .. Peter Salfeldner.
Alachau, Tauplitz: Obersdorf, Anoppen: Grubegg:
Bei Frau Mandl
.» Glantschnig;
„ Herr« Victor Neuster;
»„ Zandl (Lederer);
»^ Schweiger (Kreuzhäusel);
„„ Gewetzter (Renner).
Bei Herrn Mitterndorfer (Messerer);
„„ M. Vasold;
„ Fräulein Eva Zeilinger (Lackenwirt);
„ Herrn Ludwig Per;
,,„ M. Geiger.
Bei Herrn Schlömmer;
„„ A. Kcttl;
„„ Retzinger;
„ Matth. Zandel;
„ ., I. Mutz.
Bei Herrn Hatzlacher;
„„ Ktnath.
ssichel:
Bei Herrn König;
„„ Dangl.
Aainisch:
Bei Herrn Adler;
„„ A. Steiner.
werden meine Biere in einigen grötzeren Hotels,
<4Uss00 IlllO <1llclUss0c Restaurants und Bierwirtschasten verzapft.
Stets bestrebt, haltbare, reinschmeckende, schaumhältige, glanzhelle, eztractreiche und wohlbekömmliche Biere, auek bei gro88Si'
üilLv o^er Xältv oclvr Ver1c6kr'88l0rungei! zu liefern, werde ich meine unbedingte diesbezügliche Concnrenzfähiskcit
auch dmch spätere Beröffeutlichung der vergleichenden Analysen der in Frage kommenden Biere dokumentieren und empfehle mich
115
Hochachtungsvoll Kried. Strasser.
ISO «cschäftszahl L 18 00. 4
Versteigerung- -Kdict.
Zufolge veschluffes vom 8. Februar 1900, Geschäftsjahr
L 18 00. 4. gelaugeu am 15. März 1900, vormittags 9 Uhr,
in Lichtersberg Rr. 60, zur öffentlichen Versteigerung: ver­
schiedene Wohnungs-Einrichtung, als Betten, Kästen, Divan-,
Eredenz rc.
Die Gegenstände können am 15. März 1900, in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause be­
richtigt werden.
S. k. Bezirksgericht Ansse«, a» 12. Februar 1900.
"S Geschäfts-Zahl L 29/00, 3.
versteigerungs Edict.
Zufolge Beschlusses vom 21. Jänner 1900, Geschäftszahl
L 29/00, 3, gelangen am 12. März 1900, vormittags 9 Uhr,
in Puchen Rr. 72, zur öffentlichen Versteigerung: verschiedene
Haus-, Wirtschaft-- und Süchengeräthschasten.
Die Gegenstände können am 12. März 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause be­
sichtigt werden.
K k. Bezirksgericht Aussee, a« 9. Februar 1900.
NS Geschäftszahl L 28/00, 2.
versteigerungsEdict.
Zufolge Beschlüsse» vom 21. Jänner 1900, Geschäftszahl
L 28/00, 2, gelangen am 14. März 1900, vormittag- 9 Uhr
in Bräuhof Nr. 4 zur öffentlichen Versteigerung: Ein Pferd
sammt Brustgcschirr, ein Bockwagerl, ein Sattel, eine Uhr re.
Die Gegenstände lönnen am 14. März 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, 16. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:36:17.963 - 19000224 - Seite 7 ]
Hr. 8
Ltsisrlseks ^.Ipsa-koet.
63
„Die besten Copien^ Betzers veilchenblaufchwnrze Copirtinte."
„vis bvsls Loki'sililinlv >sK kvzfvi's ZspsnIinKv".
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer, Ehemische Fabrik, Teplitz. 4««
^usgsrsieknet ist civr
?ir«» u»ä v»rl»ull«u 8i» st«t, U«u »vlilsu
I'eizreQLaSee von ^näre Löter
»1t «llmr
SedvlmLrts.
^0 SV är.
Vä8 Ist kbraioUll?
k'srnllolin »atkornt Vota-.
Latk«»., kstt-, IHntsn-,
»I» »aob Uarrüsaico »a»
ä«o b«ilc«1»1»n 3totk»u,
obn« Uänäar »a )zlu1«r-
laaion. ?»r»xolla l»t »»1t
7»br»a »rxrobt onä i»t
U»,«t»Uot» x,»ot>üt»t.
krst, »tosr nsnariipn»
Aslalidtll», 80 nnä »5 br.
504
Loxro« aar«v M«
„LLAolärvAuer!«" von sodann Orolieb'
K. b. krivtloLi»»»-Ivi>»b»r i» Sränn. i» Väbio».
la /lussav dal /lrikur Nls6>, apolkalcor.
kllotoerLMe.
Für Masken während der Faschingszeit ermäßigte Preise im
photographischen Atelier
n» Hermann Arachholz m Auffee.
kLönix-korosllv
»u« der Au»stellnng für Gesundheit and
Krankenpflege zu Stuttgart 18SO preir-
gekröut, ist uach itrztl. Begutachtung uud
durch tauseude »ou Daukschreideu an­
erkannt, da» »larlg, «xlitlirinä«,
mlrbliob e,,II, „ä aviokRittlib,
Vitt» I, bei Damen und Herren eiueu
»ollen und üppig», tt»»rvll0b» zu
erzielen, da, ^u»s»I>„ s,e »„e,, wie Schuppeubilduug s»f»rt zu de-
iettige»; auch erzeugt diese schau bei ganz juugeu Herren eiueu kräsitgeu
8«b»^b»r1. Garautie sür Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Tigel 1 fl. uud
S fl. bei Popversenduug oder Nochunhme 10 kr. mehr. 886
A» t« A,»«« «»t G«rr« Z»h«»» MtLer, Atrisiur
L. Uopp», >V1,L I.
klaUll'rtben ^NPlM
seit Drceuuieu erprobt und allgemein bekannt al»
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uu»ßiuIverb,ffrrtrrkForm hergeprllt und unter
^ M-NV dem'NLwcu"
Klauä'^rnAzEiftMen
mi^Iiocolackübei^uI-
aus der
«0111^-/^07»^ in
in vlorvelcl gen geldvn 0tiginsl-8cdrvk1oln vsrlcsuft.
Die Vorzüge uuserer Pi llen werden allgemein auerkouut. Sie find
-reich, leicht lö«lich, »«rursachs» »«i« -tagend, iikii«» ober ander-
«eitige Meschmerde», Hase» »ich« b«, geringste« Kachtße l für
bi« Iäßn« und eiueu so „geu-hmeu Geschmock, das« sie auch von
Kindern ohne Widerwillen angenommen werden.
Preis einer Schachtel «it L«« Stück 2 Kronen.
vor sleksrsts 8etni1r
Rosien--
Zahnrv asser
uaä
del
kuckalf Miller'2
ttaokfoigsr
Xipperei' s-VVols
«0NNLkt-«>07!E
MIN l.,7uctilgllden 27-
* »k«
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
de»
Rvsler'schen
Iahttwassers.
Seit SO Jahren bekauut al» da» beste
>l uud billigste.
Nur echt mit dieser Stilette.
Anwendung: SO—SO Dropsen aus
ein Gla» Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzu-
spülen.
Preis L Flasche SS kr. n 7« Heller.
Erzeugung uud «rnrral vrrsaudt:
Zippern L Weiß vorm. Josef Weiß
WIoki»«n-^polkvK«
Wie» I. Tuchlaube« Nr. 27
HM' A« haben i« alle« Apotheke«. »MV
M,l-kiärru«,
ISS blrtr.^
MMLLLdioso.
u»o rarl l'rat»11»t«.
8. ItoSSi»»» ui »»clbviblbure
Verlässlicher Z
Hausbesorger
bevorzugt Galioeuarbeiter, ver­
heiratet, womöglich ohne oder nur
wenig Kinder, wird für eiue Bill»
mit großem Sarteu iu Auffee auf-
geuommeu. Offerte mit Zeugui»ab-
schrtsteu, die nicht retourniert werden,
und Angabe der Lohuansprüche unter
„Utlla-chanrbrsorgrr, S L. 3322
a, chaasrnstein u »»girr «irn, I.
Bekatrutrnachrms.
Beim Fr-sch-«t in AU-
Asssee» Huche« 14 ist
per Ctr. fl. I SV
Nkll Z" verkaufen,
tS^** und Pachtgründe
sofort z« vergeben.
Auskunft bei I. v. Khalst,
Weidler. 8»
Rssoi-
«111400 «sek
Mos »N. Iviokt, «Krl.
vQä o1»Q« Lisioo vvräi»v»»l
Svvä« »vtvrr^Lrv»»« M. k'rvi-
NQtvr At ^nvovovv-
L»p«äitioL L.
8gS
odei-Lkdrsns o.kkv§i^u«
6.§ekm>61r
6MN
dersWi^ckmii ^-ua-ilicb
Isubkeii. 0kt»nklu88
0drensgU8SNu»ö
Lcdv/ei'böi'igksil.
b'' ,s"°s i! ^o«?f". r.
Mi- v.t„»uvkLSNv,.i»unq,
»LxotdsXs »ur 8onn«-, (6»
Sr»», 0»<>o»i»il>I»t, irr. St.
Vifitkarte«
liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Grill, Aufs«.
Ich Anna Csillag
mit meinem l8K Sentimeter tanze»
U-el»»-rorel»v-H»a«, hate laiche» i»
Falze lamonalltchen Gebrauche» mei­
ner selbst«! fandene»- o««de er»,Iten.
Dte-elbe Ist «an »en berühmtesten Sn-
«brttiiten"«t» da» einjize Mittel ,«»«»
«»«fallen »er Haare, zur Fördarnn»
»r» «ach»thnm» »rrlelben, zur «tLr-
knn« de»Ha«rbo»en» »uerlann« worbe»,
ste defiirder» bet Herren eine» bellen,
krhfttzcnUartwnch» und»erleih« schon
nach kurzem Gebrauche sowohl de«
>«»f- »I« auch vartbaar« natNrliche»
Glanz»»» Fülle und bewahrt dieselbe«
bar frühzeitizem Srzranen Hs» i, »a»
höchste «llter. 118
0r»t» »l»»» It,»I» 1, M.,
S «l,» R.
«o»tv»r»»»cht r»»u«, >»,l
V»r»l»,»»cknn» a«» »«brnU.»
»a n»ttt»I,t «»»tn»»u»»,n>»
a»r »nnns» ^»Ib NN» a»r
r adeln meolrlo nll» ZtnNrstr»
nnrtcdt»»-»l»a.
v»Mag.
»irn I., reUirgaffe S
Für die vielen herzlichen Beweise innigster Theil-
nähme während der Krankheit und anlässlich des Hin­
scheidens meines geliebten Gatten, des Herrn
Alois Niederer
sowie für die vielen Kranzspenden und alle seinem
Andenken erwiesenen letzten Ehren spreche ich meinen
tiefempfundenen Dank aus. 118
Sch la dm in g, den 22. Februar 1900.
Josefine Niederer.
S3 Geschäft,zahl L 814/SS, S.
'NerfLeigerungs-Köick.
«m S8. Februar isoo, vormittag« 10 Uhr, findet bei dem unter-
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. S, die Versteigerung der Liegeuschasteu
S..G .Z. 15S. L. G. Straffen (Hau» Nr. 11 iu Sfellbach) statt.
Die Liegenschaft ist bewertet auf 84.800 st. Da» geringste Gebot
beträgt 18.700 fl.; uuter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigeruug»bediuguugeu uud die auf die Liegenschaft stch
beziehenden Urkunden können bei dem nute» bezeichnet«» Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der Seschäst-stundeu etugeseheu werden.
«echte, welche diese Versteigerung ouzuläsfig machen würden, find
spätesten» im auberanmteu versteigerung«termiue vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht auzumelden, widrigen» sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bo» den weitere» Vorkommnissen de« Versteigerung»» erfahren»
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe de« «erfteigerung«»erfahreu»
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kennt­
nis gesetzt, al» ste weder im Sprengel de« unten bezeichuetev Gerichte»
wahnen, voch diesem eiueu am Gerichtlorte wohnhaften Zustellung»-
bevolluiächttgteu namhaft mache».
K. k. Bezirklgericht Ausser, am S. Jänner 1800.
Dr. Edlinger.
109 Seschäft»zahl L 342/SS, 7.
Mersteigerungs-KöicL.
Am k. März ISOO, vormittag« 10 Uhr, findet beim Unterzeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der LiegeuschaftShölften, Sruud-
buchr-Sinlage-Zahl SS uud 98 der Latastral-Semeiude Pichl (Hau» Nr. SO
uud 28 in Knappen) uud de» '/« Autheile« der Liegenschaft. Grundbuch»-
Siulagezahl 118 der L.-G. Straff-u (Ziegel»feu in Gschlößl) sommt
Zubehör statt.
Die Liegenschaften s sind: S.-Z. SS, T.-G. Pichl ans 5486 L,
E.-Z. 86. L.-G. Pichl aus SK04 L und S.-Z. 118, L.-S. Strossen auf
16.204 L; da, Zubehör bei S.-Z. 86 auf 580 L uud bei E.-Z. 118
(L.G. Giraffen) aus 828 L bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt bezüglich E Z SS 3657 L 33 ü. l e--
ztiglich S.Z. 96 6748 L 32 b und bezüglich E.-Z. 118 11.351 8 32 d
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Verstetgeruug»bediuguugeu uud die aus die Liegenschaft stch
beziehende» Urkunde» können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichueteu Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der Geschäft»stnudeu eta-
gesehen werde».
Rechte, welche diese Versteigerung unzulöffig machen würden, find
spätesten» im auberanmteu 8erfietgeruug»termiue vor Beginn der Ber-
steigern»- bei Gericht an,«melden, widrigen» ste tu Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommuiffeu de« Berpetgeruug«»ers,hreu»
werden dir Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechle oder
Lasten begründet find oder im Laufe de» Verfinge-uug»»ersahreu» de-
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Keuut-
ni» gesetzt, al» ste weder im Sprengel de» unten bezeichueteu Gerichte»
wohnen, noch diesem einen am Gertcht»artr wahuhafteu ZustellnagSbevoll»
mächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ausser, am 28. Jänner ISOO-
Dr. Edlinger.
VerierbU-.
Wo.ist der Jäger?


[ 2023-06-29 10:36:17.963 - 19000224 - Seite 8 ]
-4
8tsisrl»ctze ^.lpsn-kost.
r^r 8
GL«lad««g
-U«
Schützen-Kränzchen
der
tzjelrvacher Stichelschützkll- Hcscllschaft
welche- am Fafchingmontag, den 26. Februar 1900,
im großem Saale de- Hotel „M Post- in Äuflee
abgehaltm wird.
Anfang 8 Uhr abends. Eintritt 70 kr.
Damen und Masken frei. ,oi
Xlvin« VMs
i» schönster Lage, ne» erbaut, nebst großem Garten, eigene
Wasserleitung, zwei Minuten von der Bahn entfernt, sehr Paffend
auch für rin Geschäft-Han», in einem frequenten Orte Ober-
steter-, ist wegen Uebersiedlung sofort zu vermieten oder unter
sehr günstigen ZahlungSbedingnifsen prei»würdig zu verkaufen.
«»fragen unter .Glück 35V," an die Expedition der
.Steierischen Vlpei-Post-. 108
068edä1ts-
Vis Ooksrliß-Isia bsvtzreu »ioi» tzötiioll nuruTvizsu.
»i» äis von Sorru stlarr. koiäixunno bstrisdsus
üllterüsIiMilL
>1»^ II s s V S^
ouL»«kr in »igssus Hs^io veitvrtüürsii uuck bitten
s. t. knblißuua uw zütiß«, rsobt -Lbirsiobö in äus
I'evst «iueodlnzeuä» ^uttrL^s.
8oel>»ebtuuKavoIl
» 8. Loecligrisno L 8vkno.
Dr»tzrhu««l prämiiert.
SegrLudrt 188S
V.« MU/ÜTIL
Graben SS im Hof Graben LS im Hoft,
Lteferaut sttr da« k. ». k. Reich»krieg«miuißerium und die k u. k.. t
Geudarmerie. fttr KrLukkuhitu'er, Babeaustalteu, I»stilule, Hotel«.
Bille», Touristeuhüuser, Privuihäuser »c.
Greßr« Lager »»«
MSbetn und Wettwaren
für Zimmer uud Küchen, Bast. uud Kaffeehäuser, uur ,u» dem.
b-steu Material erzeugt.
Original-Drahtm«tratze«
für Kraukeuhäuser uud Private, unübertroffen die beste». Die von
allen Coucurreotea »ugeboteueu Drabteiuiütze «erden utcht mit'
solcher Ausmerksamkeit gemacht, «l» die »il »e «e» Zlempek
verseb'uev. Daher »erlovae man in allen Mdbethaiidlnuge» «»»
drstcklich Muug'sche Grtgiuul- Zlraßtmatratze«, welche wobt,
etwa« theuier zu stehen kommen, aber doch billiger fird durch
ihre Dauerhaftigkeit.
P,lger-Möbel« «tt Srißl««l--lHht«etz
lliuhedettr», Lauapb«, Ottomau« uud Divan«, komp'etr Salon
Garnituren i» de» eleganteste» Au«führnuge».
Lise«- Model« für Zimmer ««d Gärte«
Bette», Nachttdsteu. Saschilsche, Kleiderrechen. Kleid.-rstdcke,
Ktuderbelleu, Ofenschirme, da» ueneste »,u «uglischeu Mette»
«rankenwägen in verschiedenen Ausführungen.
Drei- und vierritder »o» einsacher
Ad»ttvcru,UjjkN »i« fkmper »uest-iluu«
.vager von Betlseder» uud Flaume», Roßhaar uud Ori» S'äkriqu»
M Hkreta g«»r«»le auf Munsch fra»e«.
M U« gütige Nusiritge bittet
s F. L. Mo»?, ikiiy, Graben 23 (im Hof).
.
a«
krsi»U«brvllt«r
e»»»rb»er»»t, »»a
I»i,»»o>o,«>«»>»
Odo» Sooaoalcktodt«»».
Sava» »ioU tdoueo Laxaradura» »u l
8ri»t» coo Ntoiatotallarr» b»i a«r
,iv»»»e»u»- «Turtinb »u,,»>»dlo»»»u.
8Led«t« Xr>»r«lednuvo
l«».
ktro,»»r ,itd,ru»r Staadaprai» LiaU
»rv»„r dkouo»»»r St»»t»»r»i» kr»».
18«. Ltro«, »lld»r»> It».
j»M1utilli-, tititu «i ul iM«
Wer guten Kaff e trinken und dabei Geld sparen will, der kauft
hochfeinste SchburMKaffec-Mischmlst
in Packetc il Netto v, Lilo und v. Kilo
Diese au- sorgsäU;z,st ausgewählten Kaffee-Souen erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten «erfahren gerostet, ist
hinsichtlich ihre- kräftigen «romaß und hochfeinen Geschmackes da« Vorzüglichste,
wa« geboten werden kan». Durch die Verpackung des fris-h gerosteten Kaffee'« in
Pcckrte bLlt sich der Kaffee bri sorgfältiger trocktner Aufbewahrung lange Zeit,
ohne on Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, dos« die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten. alS
die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit au-girbiger, verhältnis­
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für di«
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
V, Kilo Packet
'/» Kilo Packet
ein außerordentlich billiger.
L Kronen
I Krone
74
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Wimmln», Schutzmarke: A Ufer ueamu»
z ans Richter« Apotheke in Prag,
z anerkannt vorzüglichste sch««».
Z stillende Einreibung; zum Preise
L von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in
""'" diese»
2 allen Apotheken
Man »erlange!
allgemein bclicdte Hausmittel
Z gefl. st-ir nur m Ongiualftasche» «il
Z unserer Schutzmarke „Anker" aus
I Richter« Apotheke und nehme »vr-
- sichtiger Weise nur Flaschen
- mit dieser Schutzmarke al« Ori-
- Richter» Aznilhekk zum Gold. Uwe»
Lill»! ln. Stisobethstrafl» s. UUtl
M
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
p»r Lt,
Santo-, mittelfein fl. 110
Santos, feinst„ 1 SO
Guatemala, feinst„ 1.40
Portorieco, hochfein 1.00
Jamaika, Special„ 1.80
Äotd, Java ......... L.IO
versendet in 4V, Kilo Säckchen emballagefrei
und franco jeder Poststatton 95
Kart Schotz, Steyr, K.Z)e.
Speeialhandlung in Kaffee.
Franz Nieder«»«»'» Möbellager, Fi«;
Hofaaff- -tr. 8. Geschähest and seit d, m Jahre >838. Hofgasse dir. 8.
?LL---8
"L
- L-8"s
I« --L R^
S«
L a»-^ g-E
Auszttg a«s dem
PolUterte
Sbek
v»«««
» flt- »lad«.
Carutffea
Draperikstaugtu.
Mauere
Ha,idM«,Halter i^. i
«»Neu, avigaotee-
.. »»Ittrt
» iomode-
» Srcdeui-..
> «acht- ....
» Lrirmeail-..
. «»sch- ....
» »m. Marmor
», mit Mann
platt« a. «pte
»tetpe reche«..
«tezeulchtrmftltuver
«chttlflelvatle»..
Eeflel mtt Hal,- oder vtopr
kpalkuapte
«ticket,tehe»
r»««, «ov-.
„ «toach-
„ «aloa-
„ Schreib.
„ Soppa-
„ Spetse-
„ Toilette.
„ wasch-
detailliert r« Preis-Lo«ra«te.
«»geftrtcheur Möbel.
»«u II
. ft
8 50»
>-.
W--.
»-.
l'—.
l»-.
«-.
vetteu ooa fi S- al,
»-Neu. «tslffaater- .ft l»'".
«amade- ....^ fl „'-„
„ Tr-d-»». .... .fl IV-—.
„ vtachl- .fl« SV.
Spetsr- ft ?'V0,
was«- ft 8-.
«esiel ft l so.
«ta«c°l fl- 8«.
risch- i> ->.so.
ftvafleedaak fl, So.
Lapeziertr Möbel u. -ettmare»
tvettetusitpe vov ft »'- a«
«Udcce «aetcu
Kanapee
»tvau»
«arultur»»
Ottamaue
Vtalsepeileü
«chlak»»«»»»
II.
ft >»-.
ft«-.
ft so-.
ft >8-.
h so—.
ft »»-»
lvettv.lkcn..
«latratzc», S e»ra»...
„ Haar...
Llftcr, m. jfeo.cderHa rfltll.
!trol>l»«e
v«» fl
. ft
«n
»OS.» fl 5
-
8 «L" 8--
. s
«SU «L. e.
Ls-Zff»
LZLäg-
3 U""
8 s §-
FSSZ-L
S°L«°S
S
»
2 2 2»
0^ rt
g 2 L.
«^ 2.»
Ls«»« s L
8 zgUZx
ffS'L
s?E
lOO dl8 300 kulllsn
wouutllol, könnoo koroonon
zsilsn Stand«, >u »Ilen Ort
««I»»kt«v »iolisr und sdrlioll
odu« Kapital n. kisi.o v«r-
disusn dvred Vorkant x«
astaliell «rlandtsr 8ta»t»pa-
pi«r« nnd 1/08« ^utrLx« an
I/uckirtg Vostsrrvlvksr VtN
Vent8>'.l>«x»88» 8, lluäupoot.
C», s
S-^sl-dti«!! flvii vil'gfjüsig äul-ck
I^ILsitlll>HUllkll8,Livi!-Ilig»nsfllli'
Z. !, Sölll.,72. I
Zahnschmerzen
verschwinden bei Anwendung vou
Pr. Aelder» A,h«ir»»feu
Sicher wirkeudeS, dabei absolut
uu'chddltche« Mittel. Prei« eine«
FUischchen« m. Gebrauchsanweisung
30 kr. Adler-Apotheke de«
Illuckx t« Lu«e«. 434
SSle «uftafle, mtl ilbbildunseii. üeslgr-
«tfter R»th,eber lflr Epegallen leben
Stande» »od »rlv-chsen- beiderlei Ge-
Ichtelbte». Inhalt Ludsihrtiche Bespre-
change« sttmmtl., seldft der schwirr,,slea
szr«flka, welche in der Ehe »orlommeo and
>ru»d ,a s»r,en und Sldruo, de»
Famitieuwohl» -eben, resp. Mono and
thrca »on der «eise a» di» zum krittschea
»lter hin sowohl vo« wssienlchastl
»>e praklsschen ktaadpunll au» tetteflea
sowie An,ahe »erthooller, ,eitflnn»her.
»idher wenig oder kaum getonnter natttr.
licher und knnstl Berhalivnormohrefleln
sttr afle Fälle. Hdchst belehrend, menschen-
sreandlich und hochinteressant IV08 Seite»
stark. Prei« »o Kreuzer. Porto >r Kren.
zer «rtra, wosü, «schioftene Sendung
«Buch in »sserr oder nng Mark«»)).
ItoN-nodme erbdhs den Prei» NM »» kr
S »ar»»a U v», »a»>>^.
SZ
Li W ff-
Msts'^ x.» o w^
s?-
o G^ ö ».
» x L Z»
d k»
!Z-
Z c»
^ r,-
» -,
s?^
k
Schöne» Linkehrgasthaus
nahe eine- belebten großen Markte» nebst Postkreuzstraße Rieder-
Oesterreich«, mit 32 Joch besten Grund, wird um 10800 fl.
mit 3000 ff. Anzahlung verkauft oder gegen ei» kleinere» ver­
tauscht. —Anfrage bei C. Bammer, Rottenmanu. l07
Inveutarbüchel
zur Vermiethung von Sommer­
wohnungen sehr praktisch, zu
haben in A N toll (Orills Papierhandlung.
Ver«ü»»rtl1che «ebaettK», Dr»lk «»b «erlaß b»» «»t», Grill.

