
[ 2023-06-29 10:50:55.439 - 19000825 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... K H.so
Halbjährig ....„ 2.-xo
vierteljährig ...„ t.20
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch Lie Post:
Ganzjährig.... !i S.—-
Halbjährig ....„ S.—
vierteljährig ...» Z.so
Einzelne Nummern t 2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
pränumerations- n. Insertions-
veträge sind voraus und porto>
frei einzusenden.
StsiskiseHs
/llpGN
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
Insertions-Preis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei Sfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
All« Annoncen-Expeditione«
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 34.
Aussee, Samstag, 25. August sstOO. XVI. Jahrgang.
Die Erstürmung von Peking.
Endlich sind die in den Gesandtschaften von Peking durch
2 Monate belagert und hart bedrängt gewesenen Europäer
befreit. Am 14. d. M- langten die Truppen der verbündeten
Mächte nach einem neunstündigen Marsche von Tientsin
vor den Mauern Pekings an, nachdem sie aus demselben
wiederholt blutige Kämpfe mit den Chinesen bestanden
hatten. Der Angriff auf Peking erfolgte sogleich von der
Ostseite. Zuerst wurden die Wälle, welche der Feind
hartnäckig besetzt hielt, von der Artillerie beschossen. Der
Angriff erfolgte auf der Nordseite des Toncatow-Canales
durch die japanischen und russischen, auf der Südseite durch
die englichen und amerikanischen Truppen. Im Laufe der
Nacht sprengten die Japaner zwei Thore auf der Ostseite
der Tatarenstadt und drangen in dieselbe ein Die Eng-
länder und die Amerikaner drangen durch das Tanptan-
Thor in die Chinesenstadt ein. Sofort wurden von beiden
Seiten Detachements nach den Gesandtschaften dirigiert,
wo sie zusammentrafen. Die Japaner verloren über IVO
Mann, darunter 3 Osficiere; die Verluste der Chinesen
betragen über 400 Todte.
Die Gesandtschaften waren gerade in höchster Bedrängnis;
denn trotz des Versprechens des Prinzen Tsching, welcher
das Schießen auf die Legationen bet Todesstrafe verboten
hatte, waren sie neuerlich aufs heftigste bombardiert worden.
Von der Ankunft der Nüssen hatten die in den Legationen
Belagerten keine Ahnung. Erst Mittwoch, den 15. d. M,
um 2 Uhr nachmittags athmeten sie erleichtert auf. denn
in ihrer unmittelbaren Nähe nächst dem sogenannten
Legationsthore hörten sie englische Triumphiufe. That-
sächlich waren um jene Stunde die Engländer und
Amerikaner, nachdem die Thorbesatzung niedergemacht
worden war, etngedrungen. Die japanische Abtheilung der
Entsatzcolonne hatte die schwierigste Arbeit. Sie kämpfte
von Morgengrauen dis Mitternacht um das sogenannte
Obere Thor, besten Sprengung erst um 1 Uhr nachts
gelang. Die befreiten Diplomaten erzählten, dass in den
letzten elf Tagen 2000 Projcctile auf die Legationen fielen.
Während der Belagerung der Gesandtschaften sind
67 Personen und zwar grösstentheils Martnesoldaten ge­
fallen und 120Personen verwundet -rorden. Die Gesandten
sollen in ihren Angaben darin übereinstimmen, dass die
Kaiserin-Witwe die Feindseligkeiten gegen die Gesandt­
schaften direct veranlasst habe.
Die verbündeten Truppen mussten harte Straßcnkämpfe
in der Stadt bestehen. Sie drangen gegen die stark be­
festigte „Katserstadt" vor, erstürmten auch diese, und wie
die neuesten telegraphischen Berichte melden, wehen ihre
Fahnen bereits vor dem kaiserlichen Palaste in der
„heiligen Stadt". Die Straßcnkämpfe dauern noch fort.
Die Kaiserin-Witwe, der Kaiser und die Prinzen sollen
sich auf der Flucht befinden-
Von dem in den chinesischen Wässern vor Anker
liegenden österreichisch-ungarischen Kriegsschiff „Maria
Theresia" ist bei der gemeinsamen Regierung folgender
Bericht etngelaufen:
Commandant Fregattencapitän Thomann wurde
am 8. Juli durch Granate sofort getödtet. Matrosen
Dettan Josef, Badurina Mosko, Tavagna Alfred todt,
Seecadet Boyneburg, Matrosen Trtscolt Paul, Bacic
Marin schwer verwundet, Lintenschtffslieutenante Winter­
halter und Kollar, LegattonSsecretär Rosthorn, Matrosen
Petrovac Georg, Bernardis Josef. Tatburus Leonardo,
Stiglic Anton leicht verwundet. Frau Rosthorn besorgt
die Krankenpflege. Ein weiteres Telegramm von Seiner
Majestät Schiff „Maria Theresia" bestätigt die Eroberung
von Peking mit folgenden Worten:
„Die Alliierten haben Peking genommen. Die Ge­
sandten befinden sich in Sicherheit."
Zur Erläuterung und Ergänzung dieser knappen
telegraphischen Meldung theilt die „Wiener Abendpost"
Folgendes mit: „Der Absender des Telegramme?, Linien-
schiffölieutenant Theodor Ritter v. Winterhalder, ein besonders
sprachenkundiger Seeosftcter, gehört nicht der von Seiner
Majestät Schiff „Zenta" nach Peking detachierten Abthei-
lung an, sondern hatte sich in Begleitung des Schiffs-
commandanten Fregattencapttäns Eduard Thomann Edlen
v. Montalmar nach Peking begeben. Zu dem Detachement
gehörten Linienschiffslieutenant Josef Kollar als Comman­
dant, die Seecadeten Richard Freiherr v. Boyneburg-
Lengsfeld und Thomas Mayer nebst 30 Mann. Da aber
weder Thomann, noch Winterhalder aus der Hauptstadt
nach Tientsin, beziehungsweise Taku zurückkehren konnten,
blieben sie bei dem Detachement, das zuerst die österreichisch-
ungarische und belgische, dann die französische Gesandtschaft
vertheidigte. Da der Gesammtverlust des Detachements
dreizehn Todte und Verwundete beträgt, hat fast die Hälfte
der kleinen Truppe mit ihrem Blute ihre Pflichttreue
besiegelt. Der vom Linienschiffslieutenant Ritter von
Winterhalder abgesendete Brief konstatiert auch, dass die
österreichisch-ungarischen Seeosficiere bei zunehmender
Gefahr, als die Erhaltung der Gesandtschaft und des
Detachements zwetfe'haft schien, die sogenannte „Taktik",
das Signalbuch unserer Kriegsmarine verbrannten, um
es nicht in fremde Hände gerathen zu lassen. Der Brief Winter-
halders ist selbstverständlich durch die Ereignisse überholt,
aber er bietet die ersten zuverlässigen Nachrichten, die
sowohl die heldenmüthtge Haltung der Marinetruppen als
die mit Gefährdung des eigenen Lebens erwiesene Pflicht­
erfüllung des österreichisch-ungarischen Geschäftsträgers in
Piking darlegen. Auch bei der Eroberung von TientsinS
war es, wie directe und indirecte Nachrichten bestätigen,
dem österreichisch-ungarischen Detachement vergönnt, mit
besonderer Energie in die Entscheidung etnzugreifen."
Der Kaiser hat an den Minister des Aeußern Grafen
Goluchowski, folgendes Telegramm gerichtet: „Ich ersuche
Sie, an Rosthorn zu telegraphieren und ihm meine Freude z
über seine, seiner tapferen Frau und unserer anderen*
Staatsangehörigen Rettung, sowie meine Anerkennung
seiner Hal ung auszusprechen. Auch soll er meine gleichen
Gefühle den Osficteren und der Mannschaft des tapferen
Marine-DetachementS bekannt geben." Diesem allerhöchsten
Befehle wurde sofort entsprochen.
Die Verbündetencolonne, welche Peking erstürmte,
bestand aus Japanern, Russen, Engländern und Amerikanern.
Die Contingente der übrigen Mächte rückten diesen
Truppen nach.
Li-Hung-Chang vertritt den Mächten gegenüber daS
olfictelle China und versucht Verhandlungen einzuleiten,
es ist aber eigentlich sehr schwer, mit dem bezopften Gross­
würdenträger im Ernste zu verhandeln, weil man eben
nicht weiß, wer hinter ihm steht und wer heute eigentlich
die Macht in China in den Händen hat. Die europäische
Presse beschäftigt sich nunmehr mit der großen Frage, waS
nun zu geschehen habe. Es werden da unter den betheiligten
Mächten zwei Richtungen vorherrschend sein. Die einen,
welche an dem ganzen Kampfe überhaupt nur sehr wider­
willig theilgenommen haben, vor allem England, da? sich
ja durch die afrikanischen Wirren noch sehr gebunden fühlt,
ebenso Amerika, das sich ja als guten Freund Chinas
aufgespielt hat, um daraus Vortheil zu schlagen, diese
haben nicht übel Lust, die Aufgabe mit der Einnahme
Pekings als beendet anzusehen; die anderen Mächte aber
dürften wohl damit nicht einverstanden sein, sondern
auch auf eine Bestrafung der Uebelthäter und auf irgend
welche Garantien gegen die Wiederholung ähnlicher Vorfälle
dringen.
China ««d Lie gegenwärtige Kriegslage.
Bon Bernhard Sühn Hauptmann a. D.
Da» chinesische Reich «»fasst mit den von ih« ab­
hängigen Ländern den größten Theil des Hochlandes von
Hinterasien nebst dem von besten Strömen angesch«e«»ten
Tiefland. E« ist größer als Europa und hat V, Be­
wohner mehr al« diese«. Fast rin Drittel der gesammten
Menschheit gehört dem chinesischen Reiche an.
China ist ei« abegschlvssene« Reich für sich in der
Welt. Rach de« Lande z« ourch Hochgebirge und wüste
Einöden geschützt, hat e» eine verhältnismäßig hafenarme
Küste, e« liegt an eine« Meere, da« reich an Untiefen ist.
und hat eine weit entfernte Gegenküstr, welche lange un­
kultiviert war und erst in der neueren Zeit in den Welk-
verkehr gezogen ist. Sine einzige Halbinsel, Korea, erstreckt
sich vom chinesischen Festlande in da« Meer. Geographen
haben dieselbe oft, «a« Lage und Gestaltung anbetrifft.^mil
dem Italien Europa» verglichen. Aber neben dem eleganten
italienischen Stiefel mit Absatz, Spann und Sporn an dem
fein gegliederten europäischen Festland erscheint schon äußerlich
Korea al« ein verkrüpsrller chinefischer Klumpfuß an dem
plumpen schwerfälligen Leid de« astatischen Conlinent»—
von der Bedeutung in der Culturgeschichte gar nicht zu
reden! Zugleich ist sein Hauptland sehr fruchtbar und so
trefflich bebaut, das- r» Jahrtausende lang in seinen Be­
dürfnissen sich genügt hat. Daher auch die frühe hohe
Culturstuse. E« ist da» älteste aller jetzt bestehenden Reiche,
über 4000 Jahre alt und an Alter nur von de« unter-
gegangenen egyptischen Reich übe,troffen.
Da» eigentliche China umfas»t den südöstlichen Theil
de« großen chimsischen Reiche». E» ist da« Sera orr
Alten, da« Sinin de« Propheten Jrsaia«. Gelbst nennen
d,e Chinesen ihr Land „Tschungkuo", da» himmlische Reich
der Mitte, tn ihrem Dünkel sich im Centru« de» Erdkreise«
und im Brennpunkt de» himmlischen Segen» irähnenv. E«
>i da« Land der drei mächtigen Stromgebiete, de« Huangho
oder Hoangho (- gelber Fiuj«), de« Nar^tse-Klang( blauer
Fius«) uno de« Sikiang.
An da» westliche Alpen« und Brrgland, da« sich au»
zahlreichen Bergketten mit malerischen Thälern von unge­
meiner Fruchtbarkeit zusammensetzt, schließt sich da« Schwemm­
land an der östlichen Küste an. Letztere« ist gebildet von dem
von den Flüssen hinabgetragenen Lößboden, einer feinen konreichen
braungelben äußerst fruchtbaren Erde, deren abgeschwemmte
Theile auch den Huangho und da« gelbe Meer färben und
beiten ihren Namen gegeben haben. E« st dieselbe Boden-
zusammensetzung. wie sie auch in Ostturkiston, am Oxu«
und Jaxarte« und in unseren Rheinlanden stark vertreten ist.
Die Lössgegenden kommen namentlich i« Norden
China« vor. Hier steigt da« Land terrcssensörmig auf; die
vielen von Schluchten durchsetzten Wände machen dasselbe
unwegsam und beschränken den Verkehr auf wenige leicht
zu befestigende Pässe. Da« ganze ebene Fruchtland, soweit
nicht von unzugänglichen Sumpfgebieten bedeckt, ist von
dichten Culturrn Überzogen.
Die oben genannlen mächtigen Ströme find trotz ihrer
Wafsermeuge nur zum Theile schiffbar. am wenigsten gerade
in ihrem Unterlauf. Die« ergab ,m Lauf der Geschichte dir
Nolhwendigkeit. künstliche Wasserstraßen z« bauen, und China
besitzt circa 400 Kanäle; e» ist da« an Kanälen reichste
Land der Erde. Der Kaisrrkanal, circa 150 Meilen lang
und 300 Meter breit, durchquert dir östlicher Ebene von
Norden nach Süden. Um einen schiffbaren Unterlauf de«
Huangho zu schaffen, hatten die Chinesen ein neue« Bett
für ihn gegraben und ihn in südöstlicher Richtung dem
gelben Meere zugrführt. Die beiden Hauplströme, deren
Quellengebiete nn tibetanischen Hochlande benachbart find,
die aber dann in großen Windungen nach Norden und
Süden auSeinanderstreben^. näherten sich somit wieder
mit ihren Mündungen. Aber Natreram oxpollas tusoa
tamorr usHus rsourrotl In den Jahren 1851 und 1853
beliebte e» oem gelben Fluss, da« ihm gegrabene zo« grldeu
Meere führende künstliche Belt zu verlassen und wieder
seine alle Bahn zum Golf von Pelschllt emzuschlagen. Die
damit verbundenen gewaltigen Verheerungen hatten r»ne
thetlwetse Zerstörung de» Kaisrrkanal» zur Folge. Zu einer
gründlichen Rekonstruktion de-selben hat man sich jedoch
nicht herbeigeloffeu. Die Chinesen scheinen mit allen orien-
talischen Völkern die Eigenschaft zu theile», große Bauwerke
zu schaffen, aber dann nicht« »ehr zu ihrer Erhaltung zu
,hun. Und daS größte Werk, sich selbst überlassen, ist stet«
de« Verfall und Untergang geweiht.
Gegen Norden grenz» da« eigentliche China an die
Mongolei und die Mandschurei kein erhöhte« Randgebirge
aufweisend, so das« die Mongolen einst bequem in die
lockenden Gefilde China« hinabsteigen konntm. Daher wurden
hier zur Zeit der Punischen Kriege die große chinesische
Mauer angelegt zum Schutz gegen die zum mongolischen
Stamme gehörigen Hunnen, die nun allmälig immer weiter
westlich zogen. Also ein welthistorisches Ereignis, da e« den
ersten Anstos« zur Völkerwanderung gab.
Die Mongolen werden auch Tataren genannt. (Mongö—
Himmlische» Volk, Tataren— Tributpflichtige) Ludwig IX.
nannte jene Völker „Tartaren", sie mit den Unholden de«
Tataru« vergleichend.
Die große Mauer, 300 Meilen lang über Berge und
Thäler ziehend, im Durchschnitt 11 Meter hoch und
7 5 Meter dick, auf je 100 Meter mit einem Wachthurm
versehen, i« Nord-Osten durch die Pallisadrngrenze fort­
gesetzt, ist jetzt zu« Theile verfallen. Sie hat ihre Bedeutung
verloren, da die seit 1644 herrschende Mandschu-Oynastie
sich hauptsächlich auf die Mongolen stützt.
Die Verfassung ist despotisch. Der Kaiser gilt al« der
Sohn de» Himmel» und wird göttlich verehrt. Ihm unter­
stellt sino die 8 Generalgouverneure oder Vitekönige, welche
über die 18 Provinzen de» Reiche« gebieten, so das« also
je 1—3 Provinzen zum Verwullung«-Refsort eine« V crkönig»
gehören.— Daneben besitzt da« Mandarinenthum, eine
Klaffe vornehmer Beamten, großen Einflus«.
Die Religion ist der BuddhlSmu«, von tiefe«, philosophische«
Kern, aber in Aeußerlrchketeen entartet und mit wirrem Aber­
glauben vermischt. Charaklttlstffch si,d die Gebet«.Mühlen
und sogar Gebete-Weueifahnen! Eine große Rolle spielt
der Ahninkuliu« und iäi«t e« auch al« zu wahrscheinlich
erscheinen, das» die von Engländern neulich vorgeschlogene
Drohung, den eventuellen Tod der Gesandten mit der Zer-


[ 2023-06-29 10:50:55.439 - 19000825 - Seite 2 ]
2S8
Ltsierisclre ^.Iperr-kost.
I^r. 84
ssolitisehE Woehen-Aebersieht.
Aussee, 24. August 1900.
Inland
Oesterreich. (Zur inneren Lage.) lieber die Ge-
staltung der innerpolttischen Verhältnisse liegen nur
Stimmen der Presse vor. Die „N. F. Pr." brachte in
einem längeren Artikel die Aeußerungen eines derzeit im
Salzkammergute weilenden Staatsmannes. Derselbe erklärte,
dass er den ActionSplan des Ministerpräsidenten nicht
kenne und daher auch nicht wisse, worauf sich die Er­
wartung, der ReichSrathS werde arbeitsfähig sein, stütze.
Er betonte ferner, er sei kein Feind der Tschechen, obwohl
dies immer von tschechischer Seite behauptet werde. Er sei
im Gegentheile ein aufrichter Anhänger der Verständigung,
für die er seit Jahren wirke. Er führte Beschwerde darüber,
dass die Aufhebung der Sprachenverordnungen in Böhmen
noch nicht vollständig durchgesührt wurde, und bemerkte
deS weiteren, die Umbildung deS CabinetS in ein parla­
mentarisches halte er vorderhand nicht für gut möglich.
Er faßte seine Anschauungen über die angebliche Lage
dahin zusammen: „Wenn es dem Ministerpräsidenten
gelingen sollte, die Tschechen von der Obstruction auf die
friedliche Bahn parlamentarischer Thätigteit zurückzuführen,
dann wäre dies ein sehr bedeutender Erfolg, und alle
Welt müsste schon mit Rücksicht auf unser unerklärte«
Verhältnis mit Ungarn eine große Genugthuung darüber
empfinden, dass wir aus diesen desolaten Zuständen
herauskämen. Gelingt es nicht, und setzen die Tschechen
im Abgeordnetenhause wieder die Obstruction ein. dann
bliebe nichts übrig als die Auflösung; aber nicht eine
einmalige Auflösung, sondern eine Auflösung nach der
anderen, bis die Obstruction gebannt ist. ES ist möglich,
dass die radicalen Parteien etwas verstärkt in das neue
Haus einziehen werden; aber diese Besorgnis darf einen
nicht irre machen. Die Auflösung ist eine unbedingte
Nothwendigkeit, sie ist der constitutione!! richtige Vorgang.
Man hat im deutschen Lager vor einer noch nicht langen
Zeit Octroyierungen das Wort geredet. DaS ist jetzt ein
überwundener Standpunkt. Octroyierungen helfen nicht
und sind auch nicht in Aussicht genommen. Noch weniger
sollte man sich mit dem Gedanken des unverblümten
Absolutismus befassen. DaS geht einmal nicht; bei einer
formellen Sistierung der Verfassung würde die Frage
deS ungarischen Ausgleiches, der Gemeinsamkeit, mit
elementarer Gewalt auf die Tagesordnung gelangen, und
das ist eine Eventualität, die herbeizuführen jeder ver­
antwortliche Staatsmann sich scheuen muss. So lange die
Verfassung in ihrer Wirksamkeit durch die Obstruction
gehemmt wird, ist es die selbstverständliche Aufgabe der
"barsten Factoren, die nöthige Vorsorge für die Staats­
geschäfte in anderer Weise zu treffen. Aber wesentlich
anders und unvergleichlich schlimmer stünde es, wenn die
Verfassung nicht mehr wirksam sein könnte, weil sie eben
sistiert wäre!"
lieber die Absichten deS Ministeriums wird unter an­
derem auch berichtet, dass Dr. v. Körber einen deutschen
Landsmannminister inS Cabinet zu berufen gedenke. Der
Ministerpräsident strebe weiter die Schaffung einer soge­
nannten GeschäftSmajorität zur Erledigung der StaatSnotb-
wendigkeiten an. Zur Bildung dieser Geschäftsmajorität
sollen alle geeigneten Parteien herangezogen werden, ohne
dass jedoch ein fester Zusammenhang derselben geschaffen
würde, und ohne dass diese Parteien ein Engagement über­
nehmen. Die Regierung will jedoch mit dieser Geschäfts-
Majorität enge und beständige Fühlung unterhalten und
von jeder Action die Mitglieder dieser Mehrheit rechtzeitig!
stönmg der heiligen Gräber zu räche», den Fanatismus der
Chinesen zur höchsten Wut gestachelt haben würde.
Da- Klima ist, wie bei der großen Landmosse erklärlich,
«eist kontinentale-, i« Sommer heiß, im Winter kalt. Der
Schneefall reicht bi« zur Tropengegend, bis Canto» herab.
Aber i« chinesischen Tiefland herrscht doch mehr oceanische«
Klima und reichlicher Regen während der Wach-lhumperiode,
so dass zu« Theile doppelte und dreifache Ernten möglich
sind. An der Küste treten die Trifune beim Umschlagen der
Monsume fürchterlich auf, oft Hunderte von Schiffen und
Häusem zerstörend.
Die große Ueberbevölkerung deS eigentlichen chinesischen
Reiche« zwingt zur Ausnützung jede« Fleckchens Erde. Zahl-
reiche Erdwohnungen finden wir unter den Feldern, ganze
Dörfermit Gärten auf schwimmenden Flößen, andere Scharen auf
Echiff-vorftädten wie in Canton. Die Auswanderung, namet-
lich nach St. Franziska, wo «an die chinesischen Arbeiter
lange schätzte, hat neuerding« durch ein Schutzgesetz im In­
teresse der einheimischen Arbeitskräfte einige Beschränkung
erlitten.
Dir Vegetation, in den Nebenländern kümmerlich, ist
üppig im eigentlichen China. Weizen, Gerste, Mai«, Rei«
(Hauptnahrung), Südfrüchte wie Apfelsine (Sina—China,
daher Apfelsine— Chinaapfel). Tabak, Seide, Palmen,
Bananen, Bambus, Gewürze und vor allem die Theestaode
sind die Hauplprodukte der Pflanzenkultur.
Der Boden de« GebirgSlandeS bietet große Schätze,
die erst zu« geringsten Theil gehoben find. Metalle, Gold,
Silber, vor Allem Steinkohlen in sooft nicht vorkommender
Menge, welche, wie Freiherr v. Richthofen, der bekannle China-
Geograph, seiner Zeit berechnet hat, die ganze Erde allein
für 2400 Jahre versorgen könnte.
Die chinesische Rasse ist mongolisch. Charakteristisch sind
die schrägen Schlitzaugen, die hervortretenden Backenknochen,
die gelbe Hautfarbe, da« bartlose Gesicht, die kleinen Hände
und verkrüppelten Füße der Frauen. Der Chinese ist mäßig,
diebisch, verlogen, feige, aber sehr hochmürhig.
Die Sprache ist die volleudeste unter den einsilbigen.
E« existieren über 40000 Zeichen, daher da- Schreiben eine
informieren. Das Ministerium Körber lehnt die Bildung
einer autonomistischen Majoriät mit einem Executiv-Comite
ab, daS gegen die Deutschen gerichtet wäre; das Cabinet
hat bei den Besprechungen mit den Führern der deutschen
Parteien die Ueberzeugung gewonnen, dass auf einem solchen
Wege daS Parlament nicht der Sanierung zugeführt
werden könnte, und strebt überdies ein derartiges politi­
sches Ziel nich* Die jungtschechischen Blätter führen
eine Sprache, die für das Ministerium wenig ermuthi-
gend ist.
Ausland.
Der Krieg i« Südafrika. Di- Burengenerale
Dewet, Delarey. Botha beunruhigen die Engländer durch
ihre raschen Bewegungen und ihre unvermutheten Angriffe
fortwährend. Es besteht guter Grund zur Annahme, dass
sich alle Burenabtheilungen einschließlich Botha's Kommando
bei Buschveldt zu vereinigen beabsichtigen, weil sie Macha-
dodorp und Lydenburg ohne ernsten Widerstand räumen.
ES sollen bei Machadodorp zur Zeit 8000 Buren mit der
ganzen Artillerie derselben, darunter auch schweren Ge­
schützen stehen.
Opiginsl-UoppssponäenLSN.
Grundlsee, 21. August. (Der Geburtstag unseres
Kaisers— Schulfest—Radfahrer-Verein.) Der 70. Ge­
burtstag unseres Kaisers wurde in unserem Orte in besonders
festlicher Weise begangen. Die hochgeschätzten Sommergäste so­
wie die einheimischer Bewohner haben der Aufmunterung des
Bürgermeisters Folge geleistet und zur Feier der Vollendung
des 70. Lebensjahres unseres Monarchen am Vorabende eine
glänzende Beleuchtung der Villen sowie des Sees veranstaltet.
Die einzelnen Villen, dessen Fenster und Facadelinien viele
hundert kleine Lämpchen trugen und die bis zu den kleinen
Fensterchen der Thürme erhellt waren, boten einen entzückenden
Anblick. Prächtig traten in der dunklen Nacht die hellgezeich­
neten Conturen des Herz Jesu-Kirchleins hervor. Schwer fällt
es dem Beobachter, bei der fast allgemeinen großartigen Be­
leuchtung die schönsten aufzuzählen. Erwähnt seien: Billen
Meran, S*rachwitz, Baumgarten, Kesselstatt, Auchenthaller,
Saillcr, Jurie u. a. m. Vor der Billa Rebenburg erstrahlten
in weißen Lichtern die Initialen unseres geliebten Monarchen,
während am Schulgebäude das Bild Sr. Majestät angebracht
war. Auf dem See herrschte reges Leben; das Dampsboot
war mit Hunderten von kleinen weißen, rothen, blauen Lichtern
und Lampions geschmückt, welche von der Ferne aus betrachtet,
gleich unzähligen Sternen erglänzten. Dem Dampfboote folgte
eine stattliche Anzahl von durch Lampions erhellten Booten.
Freudigst überraschte uns ein Boot, das die Initialen unseres
allgeliebten Herrschers im strahlenden Lichte erschauen ließ. Es
war ein erhebender Augenblick! Im Innern der hohe Gedanke,
außen allenthalben ein prächtiges Bild. Am Sec, in und um
den Villen der flackernde Schmuck, auf der Straße die wogende
Menschenschar, oben der rauschende Wald und über dem Ganzen
das mit Sternen übersäete Himmelszelt. Verlöscht sind wiederum
die vielen, vielen Lichter, aber tief im Herzen glüht ein gar
mächtiger Funke, die Liebe zu unserem Kaiser und Vaterlande
— ein Funke, der nie und nimmer verlöschen wird. Mit dem
Wunsche: „Möge ein freundliches Geschick den Lebensabend des
Friedensfürsten auf dem Habsburger Throne verklären und ihn
vor neuen Heimsuchungen schützen!" will ich meinen Bericht
über das Grundlseer Huldigungsfest schließen.— Ueber
Veranlassung der Frau Dr. Bell fand am Sonntag, den
19. l. Mts. für die Kinder der Schule Grundlsee und der
Expositur Gößl eine Kaiserfeier statt. Nach dem nachmittägigen
Gottesdienste zogen die Kinder mit wehenden Fahnen in die
! Traunmühle. Herr Oberlehrer Wernbacher hielt eine patrio-
schwer zu erlernende Kvnst und Gegenstand eifrigen Studiums
ist. Dieser Umstand ist auch al« ein Hauptgrund anzusehen, dass
die chinesische Cultur so wenig Fortschritte machen konnte.
Der gegenwärtige Krieg ist zweifellos eine Reaktion
chinesischer Barbarei gegen da« Vordringen abendländischer
Cultur. nicht zu» Geringsten verschuldet durch die wobl nicht
immer mit dem nöthigen Mas« und Ziel betriebene Propa­
ganda für da« Christenihnm durch die Missionen; in zweiter
Reihe müssen wir al« Kriegsursache die Abtretung chinesischen
Grund und Bolen« an die einzelnen Mächte und die den
letzteren zugestandenenConcesfionen betrachten, welche da« Selbst,
gefühl de« chinesischen Volke« wohl empfindlich gereizt haben.
Der gebildeten Elaste der Chinesen gilt die uralte Buddha-
Lehre, welche auch mehrere Reformatoren, darunter al« vor.
nehmsten Confutse aufzuweisen hat, al« die erhabenste und
alleinseligmachende Religion der Welt; doS Christenthum «il
ihrer Christologie und DrersaltigkeilSlehre ist ihnen eine
moderne Absurdität. Sie Hallen sich namentlich in den ab­
strakten Wissenschaften un« gegenüber für bedeutend überlegen
und schreiben unsere in ihren Augen sonst unberechtigte Be­
deutung lediglich der zufällig in Europa gemachten und er-
v eiterten Erfindung der Dampf« und ElektricitätSkräfte zu.
Thatsächlich haben die Chinesen schon von Alter» her Dinge
gekannt, die bei vn» erst im späten Mittelalter zur Kenntnis
und Einführung gelangten, z. B. da« Pulver, die Magnet,
nadel, den Papierdrvck. da» Papiergeld u s. w.
Aber die kulturelle Entwicklung de« Menschengeschlecht«.
al« deren berufene Träger die Völker der indogermanischen Rosse
anzusehen ist und welche ihre» Ursprung in Asien in der Nähe
de« „Dache« der Welt" genommen hat. ist de« Zuge der
Sonne von Osten nach Westen um den Erdkreis gefolgt und
nunmehr vor den Pforten deS chinesischen Reiches angelangt.
Kein Volk der Erde hat da« Recht, sich dem allgemeinen
Weltverkehr gegenüber zu verschließen und sich den Hebeln
der mächtig vorwärtsdrängenden Cultur entpegenzustemmen.
Und somit gestaltet sich der gegenwärtig au-gebrochene Kampf
de« Kreuze« mit dem Drachenbanner al« eine geschichtliche
Nothwendigkeit, die früh-r oder später zum AuStrag kommen
musste. Da« nach Erlwürfen de« demjchm Kaiser« vor
tische Ansprache an die Kinder und die Mädchen Mizzi Schraml
und Sophie Otter deklamierten paffende Festgedichte. Die Kinder
wurden sodann reichlich bewirtet und beschenkt. Auf dem Fest­
platze waren erschienen Fürst Montenuovo sammt Familie,
Fürst Kinsky sammt Gemahlin, Excellenz Meran sammt Familie,
Reichsgraf Keffelstatt sammt Familie, Graf Strackwitz sammt
Familie, Hofrath Ritter v. Karjan sammt Familie u. a. m.
Bei den Klängen eines Grammophon und der tücktigen Grundl­
seer Capelle unterhielten sich die Kinder in fröhlicher unge­
zwungenster Weise.— Sonntag hielt der Grundlseer Rad-
fahr-Berein im Gasthofe Schraml seine Generalversammlung ab.
War dieselbe auch nicht so zahlreich besucht, wie die vorjährige,
so war sie doch sehr debattenreich und manche Anregung, die
im Laufe der Zeit verwirklicht werden wird, fand allgemeine
Zustimmung. Gewählt wurden in den Ausschuss: Herr Graf
Strachwitz, Obmann, Karl Schraml, Stellvertreter, Rudolf Wern­
bacher, Schriftführer, Rudolf Spieler, Cafsier, und Rudolf
Schraml, Fahrwart.
Mitterndorf, 19. August. (Kaiserfest.) In wirklich
erhebender Weise wurde auch in unserem Orte das hohe Geburts-
iest Seiner Majestät des Kaisers gefeiert. Gestern abends schon
war der größte Theil der Gebäude beflaggt und einige auch
mit Transparenten geziert. Die Beleuchtung war für unsere
Verhältnisse eine geradezu großartige zu nennen. Mil klingendem
Spiele der heimischen Musikkapelle durchzog der Fackelzug, an
dem die Feuerwehren von Mitterndorf und Zauchen, der Militär­
veteranenverein, der Fußballclub, Sommergäste, insgesammt gegen
200 Personen theilnahmen, den Ort und der Donner der Schall­
kanone dröhnte unaufhörlich durch das Thal. Nachdem unsere
wackere Musikkapelle auf dem Festplatze noch ein Ständchen
gebracht, löste sich der Zug auf und ein brillantes Feuerwerk
bildete den Schluss de- schönen Abends, an dem eine nach vielen
Hunderten zählende Menschenmenge den Ort durchflutete. Dem
heute abgehaltenen, solenen Hochamte mit 1s 6eum, celcbriert
vom Hochw. Herrn Pfarrer Johann Obendrauf unter Assistenz
des hochw. Herrn Caplans Heinrich Baeck und eines Kapuziner-
Ordenspriesters, wohnten die Schuljugend mit ihrem Lehrkörper,
der Veteranenverein, die Feuerwehren von Zauchen, Mitterndorf
und Obersdorf, die Gemeindevertretung, der OrtSschulrath, das
k. k. Forstpersonale mit Herrn Forstmeister Hortig an der Spitze,
Herr Stationsvorstand Preuer, k. k. Gendarmerie, Baron
Braun, k. u. k. Oberstlieutenant von Scheibenhof, Rittmeister
von Liebler und viele andere Sommergäste, sowie zahlreiche
Pfarrinsassen an, so dass die Kirche thatsächlich die Zahl der
Andächtigen nicht zu fassen vermochte. Nach dem Gottesdienste
wurde in oben angegebener Ordnung unter Begleitung der
heimischen und der Obcrsdorfer Musikkapelle zum Festplotze
znrnckmarschiert, wo Herr Gemeindevorsteher Seebacher vor
der sinnig geschmückten Kaiserbüste ein dreimaliges „Hoch" auf
den allgeliebten Monarchen ausbrachte, i» da- die Anwesenden
begeistert cinstimmten, worauf die Musik die Volkshymne
intonierte. Rach Auslösung des Zuges concertierten die Kapellen
in Oberaschers Gasthos und Aschawrs Veranda und fanden die
anerkannt tüchtigen Leistungen beider wohlverdiente Anerkennung,
die durch rauschenden Beifall zum Ausdrucke kam. Auch der
Ortsarmen wurde nicht vergessen und ein reichliches Mittagmahl
verabfolgt Nachmittags gab unser heimisches Streichsextett,
diesmal unter Herrn Leo PretterebnerS strammer Leitung stehend,
in Oberaschers Gartcnsalon ein Wohlthätigkeitsconcert, dessen
Verlauf in jeder Beziehung ein höchst gelungener genannt werden
muss. Die reichhaltige Bortragsordnung enthielt Tondichtungen
von Beethoven, Pache, Andre, Komzak, Ziehrer, Svensen,
Lanner, Walcher und Pretterebner. Ein in großer Menge er­
schienener Zuhörerkreis spendete den Darbietungen des Sextettes
wohlverdienten Beifall; insbesondere fanden die von Herrn
Pretterebner mit anerkennenswerter Technik und gutem Vortrage
gespielten Violinsoli und die von demselben mit Herrn E. Ober­
ascher vorgetragencn Duette, von einem liebenswürdigen Sommer-
»ebreren Jahren angesertigte und fast durchweg mit Achsel-
zuckin aufgenommene Bfld „Völker Europa« wahret Eure
heiligst,« Güter", auf welchem am Horizont in drohender
Wolke da« Gespenst chinesischer Barbarei erscheint, belehrt
uns heute, das« der feurige Kaiser den Schatten, den große
Ereignisse vorauszuwerfen pflegen, mit seherischem Scharf­
blick vor Allen allein erkannt hat. Gottlob hat er Deutsch­
land« Waffen scharf gehalten und dessen Dampfrosse zur
See gestählt, und ihm allein ist e« zu danken, wenn deutsche
Kraft in diese« nicht leicht zu nehmenden Kriege zeigen wird,
das« Deutschland berufen ist, in der Erfüllung der Cultur-
Mission eine führende Rolle zu übernehmen.
Den Vertretern der Mächte in China darf man au«
dem Umstande, das« sie dir aufwallendr Gährung nicht früh­
zeitig genug erkannten und sofort ihre warnende Stimme
erhoben, keinen allzugroßen Vorwurf machen. In de» Leben
fremder Völker, mit denen wir nicht unsere geschichtliche Ent­
wicklung getheilt haben, bleibt nn« namentlich, wenn dieselben
einer fremdartigen Rasse angehören, sehr Biele« verborgen
und unerklärlich. Wir sind gewohnt, alle« bet ihnen nach
unserem eigenen MasSstab anzulegen. Doppelt schwierig ge­
stalteten sich die Dinge für die Vertreter in China bei dessen
weitem ihnen verschlossenen Hinterland und bei dem erheuchel­
ten Wohlwollen und Entgegenkommen der verlogenen Re­
gierung in Peking. Wurden doch selbst die weiter i« Innern
de« Lande« lebenden Missionare und deren aus Einheimischen
zusammengesetzten Gemeinden vollständig von der plötzlich
auSdrechenden Bewegung überrascht. Erinnern wir un» auch,
das« die Kolonialvötker zu allen Zeiten, die Spanier, die
Portugiesen, die Holländer und die Engländer oft genug in
ihren Colonien da« Hau- plötzlich an allen vier Ecken brennen
sahen, ohne dass die größte Achtsamkeit den offen vor ihren
Augen vorher au-gestreut en, ihnen aber fremdartigen Zünd­
stoff erkannt hatte.
Wa« die augenblickliche Kriegsloge betr'fft, so haben
wir mehrere KriegStheater zu unterscheiden. Da» vor der
Hand wichtigste bildet dasjenige in der Provinz Petschili,
in welche« die Verbündeten über Tientsin gegen die
Hauptmacht unter Prinz Tuan operieren. Hier wird


[ 2023-06-29 10:50:55.439 - 19000825 - Seite 3 ]
34
899
gaste, Herrn Robert Krebs, auf dem Flügel wirkungsvoll und
mit feinem Verständnis begleitet, uneingeschränktes Lob. Das
Erträgnis, das bekanntlich dem durch Blitzschlag geschädigten
Besitzer Schmied in Pichl gewidmet wurde, betrug nahezu
100 Kronen und fand sich Herr Landtagsabgeordneter Thomas
Köberl, Gemeindevorsteher in Pichl, veranlasst, allen, insbesondere
aber den wackeren Musikern, die sich selbstlos in den Dienst der
Nächstenliebe gestellt, den wärmsten Dank in kernigen Worten
zum Ausdrucke zu bringen.
Mitterndorf, 20. August. (Sterbefall.) Heute wurde
Frau Pauline Lugsteiner, k. k. Salinenmeisterswitwe, unter
zahlreicher Bethciligung zur letzten Ruhe bestattet. Die Ver­
ewigte stand im Alter von 77 Jahren und erlag nach mehr
als dreiwöchentlichem schwerem Leiden einem Schlagfluss.
Untergrimming, 21. August. (Kaiser-Huldi-
gungS-Feier.) Durch herrlichstes Wetter begünstigt, nahm
die von der freiwilligen Feuerwehr Neuhaus-Pürgg am Sonn­
tag den 19. d. MtS. veranstaltete Kaiser-Huldigungsfeier einen
schönen, würdigen Verlauf. Zum Kaiseramte rückte die Feuer­
wehr Neuhaus-Pürgg mit Musik unter Commando ihres Haupt-
manneS Herrn A. Adam und eine Abordnung der Feuerwehr
Steinach mit Herrn Hauptmann- Stellvertreter A. Koller aus.
Nach der Kirchenparade hielt Herr Hauptmann Adam eine kurze,
die Bedeutung des Festes betreffende Ansprache, die mit einem
begeistert aukgenommenen „Gut Heil" auf S?. Majestät schloss,
worauf die Musik die Kaiserhymne intonierte. Als durchaus
gelungen muß das am Nachmittag veranstaltete Sommerfest be­
zeichnet werden. Der Festplatz, wie von der Natur eigens dazu
geschaffen, bot mit seiner hübsche» Decoration, wovon der im
Mittelpunkt des Festplatzes, von einer mächtigen schwarz-gelben
Flagge überragte, reich mit Reisigguirlanden, Fahnen, Wappen­
ketten und Lampions geschmückte Ausbau, mit dem Bilde unseres
Monarchen besonders hervorzuheben, einen prächtigen Anblick.
Durch den Einmarsch der Feuerwehr mit Musik wurde das
Fest eröffnet und in kurzer Zeit entwickelte sich ein gar reges,
lustiges Treiben, wie man wohl selten in solch kleinem Orte
finden wird. Gar fidel giengs in der Almhütte zu, wo die
zu schmucken „Brendlerinnen" umgcwandelten Fräuleins Lina
Keppelmüller, Mizi Praschinger, Maria Stenitzer und Agnes
Koller mit Humor und Natürlichkeit ihres Amtes walteten. Da
wurde gesungen, gejodelt, meisterhaft Zither gespielt, geschmaust
und eine schier unglaubliche Zahl „Stamperln" geleert, so dass
man vor lauter Lust und Fröhlichkeit aufs Weitergeh'n vergaß.
Dann war das süße Löchel ganz versteckt im grünen Tann mit
Lebzelterstand und Methschank— ein lauschiges Plätzchen—
da wurde gehandelt und gefeilscht, wer da hineinfand, der kam
voll Herzen, Wickelkindcrn und Busserln heraus, denn die Fräu­
lein Fanny Praschinger, Toni Adam und Emilie Talmann ver­
standen es gar gründlich, jedem etwas auszuschwätzen und an-
znschmeicheln. Oberjuxpostdireclor und Briefträger in einer Per­
son, Herr stud. Phil. Max Schachner trug mit seinem urwüch­
sigen Humor viel zur allgemeinen Heiterkeit bei und wurde der­
selbe beim Verkaufe der Juxpostwerthzeichen durch Fräulein
Julie Stieglcchner werkthätig unterstützt. Ueberaus gelungen war
ein originelles Liliputaner-Sänger-Quintett mit seinem tarierten
Impresario und musste dasselbe auf allgemeines Verlangen
wiederholt Vorstellungen gebe». Baumklettern, Sacklaufen, Luft­
ballonsteigen, Musikvorträge der vcrsiä klcn Feuerwehrcapelle, Tanz,
lebhafte Coriandolic- und Scrpentinenschlacht, Glückshafen rc.
belustigte die Festbesucher und fesselte selbe bis spät in die Nacht
hinein. Das in liebenswürdigster Weise von der Familie Cuno
ans Graz gespendete, schöne Feuerwerk kam, weil in zu großer
Entfernung abgebrannt, nicht zur volle» Geltung. Der Besuch
war, trotzdem in fast allen Nachbarorten Festlichkeiten stattfanden,
ein unerwartet großer. Ihrer Hochgeboren Frau Gräfin Anna
Lamberg mit Familie und liebwerte Gäste aus Jrdning, Stai-
nach, Liezen, Trautenfels, Mitterndorf, Klack.au, Donnersbach,
Oeblarn, Gröbming und viele Einheimische hatten sich eingefunden,
und trugen bei, das Fest zu verschönern und ermöglichten ein
ansihnlichcs Reinerträgnis, welches der Feuerwehr zur Anschaf­
fung höchst nothwcndiger Requisiten sehr zu statten kommt. Allen
liebwerten Festgästen und allen denen, die activ beim Feste
lZtsisriscks 7^Ipeir-?o8t.
thätig waren und zu seinem Gelingen beitrugen, ein recht herz­
liches „Vergelts Gott" und „Gut Heil!"
Rottenmann, 1b. August. Vergangenen Sonntag war
hier von ^11 bis ^12 Uhr vormittags Platzmusik der
Musikschüler unter Leitung des Stadtkapellmeisters Herrn
Wagner. Man konnte erkennen, dass diese jungen Schüler
großen Eifer zeigen, manche sogar trotz des kaum ein­
jährigen Bestandes dieser Musikschule, schon sehr zufrieden­
stellendes leisten, dass aber die harmonische instrumentale
Stimmung viel zu wünschen übrig ließ, was wohl darin seinen
Grund haben wird, dass Instrumente von verschiedenen Fabri­
kanten, sehr alte sowie die neuesten und auch verdorbene in
Verwendung waren. Immerhin zeugt diese Production von
unverdrossener Mühe und großem Eifer des Lehrers Herrn
Wagner und seiner Schüler.
^ Rottenmann, 20. August. (Vermählung. —Ver­
schiedenes.) Montag, den 27. August findet hier in der
Stadtpfarrkirche die Vermählung des Lehrers Herrn Rupert
Schäffler mit Fräulein Walburga Gottsmathz, Tochter des
Doctors der gesammten Heilkunde Herrn Franz Gottsmathz,
statt.— Bürgermeister Herr Dr. Raimund Petretto hat heute
sammt Familie eine Erholungsreise nach Salzburg. München -c.
angetreten.— Wie verlautet, stehen uns für anfangs September
zwei größere Festlichkeiten bevor, nämlich die Fcier des Gründungs­
festes des Rottcnmanner Arbeiter-Sängerbundes und des
30jährigen Jubiläums des Militär-Veteranen-Vereines.
^ Rottenmann, 19. August. (Kaiserfeier.) Der
70. Geburtstag des Kaisers gab den Bewohnern Rottenmanns
Veranlassung, ihrer Verehrung des Monarchen in schönster,
erhabenster Art Ausdruck zu verleihen. Am Vorabende schon
legten sämmtliche Häuser Fcstschmuck an; in großer Menge
flatterten aus den Giebeln und Fenstern die Fahnen und als
die Dunkelheit einbrach, erstrahlten unzählige Lichter, Lampions
und Festons an allen Gebäuden. Besonders traten der Kaiser
Franz Josef-Jubiläumsbrunnen, das neue Schulgebäude, das
Hofer'sche, das Ploder'sche Haus, das Hotel Post, das Stadt­
haus mit ihrem Lichterschmucke hervor und auf der Kamplspitze,
der Kamplalpe, den Sternkegeln und andern Gipfeln loderten
mächtige Höhenfeuer zum klaren Firmamente empor. Um halb
9 Uhr veranstalteten Feuerwehr- und Vcteranen-Verein unter
Vorantritt der Stadtkapelle einen Fackelzug, den Pyrotechniker
Hans Ploder an verschiedenen Stellen der Straße in prächtige,
bengalische Lichteffekte hüllte. Eine große Menschenschar durchzog
die Hauptstraße. Am Tage des Geburtsfestes fand um 8 Uhr
früh Fcstgottesdienst in der Stadtpfarrkirche statt, an welchem
sich sämmtliche k. k. Beamte des Bezirksgerichtes und Steuer­
amtes, die Gemeindevertretung, die Beamten der Bahn, der
Lehrköiper, die Verwaltung des landschaftliche» Krankenhauses,
die freiwillige Feuerwehr, der Vcteranen-Verein, die k. k. Gen­
darmerie, die k. k. Finanzwache und viele andere Andächtige
betheiligten. Nach dem Abzüge aus der Kirche nahmen ^ie beiden
Vereine Veteranen und Feuerwehr vor dem Kaiser Franz Josef-
Jubiläumsbrunnen Aufstellung und brachten ein dreimaliges
Hoch auf den Kaiser aus. Die Gemeindevertretung richtete an
das kaiserl. Hoflager in Isch! ein Huldigungstelegramm und
betheilte 56 Arme mit je 3 Kronen. Um 11 Uhr war gesellige
Zusammenkunft in Franz k. Groggers Hotel Post, wobei erster
Gemeinderath Herr Johann Schleimer den Trinkspruch auf den
Monarchen ausbrachte. Beschlossen wurde der festliche Tag durch
einen Nachmittagsausflug zum Gasthofe „Strechmayer" des
Herrn Engelbert Bernkopf.
Haus, 20. August. (Kais erfe st.) Aus Anlass des 70.
Geburtsfestes Sr. Majestät fand auch in unserem Markte eine
solenne Fcstfeier statt. Am Vorabend, 17. d. M. ertönten
Pöllersalven, worauf sich der imposante Fackclzug in Bewegung
setzte. Voran marschierte die hiesige Feuerwehrkapellc, welche
patriotische Märsche in strammer Weise abspielte, daran schloss
sich die freiwillige Feuerwehr, die Gemeinde-Vertretung, das
Verschönerung?-Vereins-Comitiä und die Jagdgesellschaft. Vor
dem Schlosse machte der Zug halt, worauf Herr Bürgermeister
Franz Junghans nach einer kernigen Ansprache ein dreifaches
Hoch auf Se. Majestät Kaiser Franz Joseph ausbrachte, in
der zu« Obrrfrldherr ernannte General Graf Walder«
see seine Thätigkeit entfalten, selbst nachdem Peking noch
vor seiner Ankunft erobert worden ist. Aber e« ge­
nügt nicht, das« über den Zinnen de» dortigen Kaiserpalastes
die Flaggen der verbündeten Mächte wehen. Von hier au«
müssen jene Maßregeln getroffen werden, die eine dauernde
Garantie für die friedliche Entwick ung in der Zukunft unter
Betheiligung der europäischen Interessen bieten und sich nicht
«it schrifiliche« Pact und zweifelhaften Zusicherungen der
chinesischen Regierung begnügen können.
Da« zweite Krieg-theater bildet die Mandschurei, da»
lediglich zu der Jntereflen-Sphäre Russland« gehört, Aber
je energischer sich der russische Vorstoß in südlicher bezw.
südwestlicher Richtung dort fühlbar «acht, u« so «ehr ar­
beitet er der operierenden verbündeten Ar«« in Petschili
in die Hand. E« unterliegt keine« Zweifel, das« Russland
dauernd die Hand auf die Mandschurei legeu wird, da ihr
Besitz zum Schutze der ostsidirischen Bahn eine vitale Be­
dingung ist.
Al» dritten Schauplatz dürfen wir da« Aangtse-Gebiet
anseheu, wo die Sng'änder Truppen zu landen i« Begriffe
stehen. Vom rein «iliiärischen Standpunkt au« erscheint
eine solche Cooperation nur voriheilhaft, da sie ja nur dazu
dienen kann, die dortigen chinesischen Slrritkräfte zu binden
und die V'cekönige zu zwingen, das« sie au« ihrer zweideu­
tigen Haltung hrraastreten. Politische Erwägungen lassen
diese selbständigen Mastregeln Englands allerding« in eine«
anderen Licht erscheine».
Al« vierte« KriegSlheatrr gesellt sich möglichen Falle«
auch noch der südlichste Theil China«, da« Canton-Gebiet,
hinzu, wo die französischen Jmerrffen überwiegen.
Zum Schluss lassen wir eine Verdeutschung der am
häufigsten vorkourwenden Zusammensetzung chinesischer Ort«-
bezeichnuugen folgen, die von Jninifse sein dürfien:
ks —Nord
Li^Weft
Ost
Lair---8üd
LivA-Refide-z, also ?6kir>K-^-Nordrefiden,, LanLiiiK---
Süd efidenz, Lu^-Regi«rungSdezirk, Kreis, Lo
und Liauz— Floss, Losiair---Gebirge. 8sr---schwarz kai
--weis«. sioLvA —gelb, 1a---groß, 8ig,o---klein Osiai---
Stadt. tsi und vsiukMA---Dorf, 8a.i---See, 8u---L^ndsee,
LsiiStrom, Luaw--Fort oder Lager, ko---Sumpf,
kao--Jnsel, ^Voi---Fort, Lager, ^iuZ--Festung.
LtiiSpspisehbs.
Die Lieferungen 3 und 4 van Llaht's großem illustr.
Kräuterbuch mit nach der Natur colorierten Abbildungen st.
50 Pfg., welche ihren Vorgängern rasch gefolgt sind, beweisen
aufs Neue, dass wir es hier mit einem uugemcin nützlichen
Buche zu thun haben, welches allen Interessenten ein wahres
Schatzkästleins ist.— Erfreuen sich schon die beiden ersten
Lieferungen durch ihre übersichtliche und vortreffliche Zusammen­
stellung verdienten Beifalles, so dürfen wir, und zwar mit Recht
sagen, dass das allgemeine Interesse noch mehr geweckt wird,
durch die höchst erschöpfende und populäre Behandlung dss ge­
sammten Stoffes. Wir gratulieren der Verlagsbuchhandlung
Stahl in Regensburg, die mit er Herausgabe dieses vorzüg­
lichen Kräuterbuches einen guten Griff gethan hat und wir sind
sicher, dass kein Leser dieses eminent practische Buch unbefriedigt
aus der Hand gibt. Auch die zu diesen Lieferungen eingeschal­
teten Farbenbilder sind naturgetreu und in ihrer Ausführung
wunderbar.
welches die zahlreich Anwesenden begeistert einstimmten, während
die Musikkapelle die Volkshymne intonierte. Ein zweites Hoch wurde
von dem hiesigen Jagdleiter Herrn I. Daum im Namen der
Schützen auf dem Kaiser als obersten Jagdherrn ausgebracht,
worauf von den Schützen die Generaldecharge abgegeben und
hierauf abermals die Volkshyme gespielt wurde. Dann setzte
sich der Zug durch die Hauptstraßen des Marktes fort und
löste sich vor Sammer's Gasthaus wieder auf. Der Markt
hatte reichen Fahnenschmuck angelegt und waren sämmtliche
Häuser schön beleuchtet; besonders schön geschmückt und beleuchtet
waren das hiesige Schloss, das Haus des Herrn Seebacher,
die Villa Krenn, das Schulhaus, die Villa Binder, sowie die
Aussichtswarte. Zahlreiche Höhenfeuer waren auf den Gebirgen
zu sehen, so am Stoderzinken, Kufstein u. s. W. Am 18. August,
5 Uhr früh war Tagreveille, wobei die Musikkapelle mit
klingenden Spiele den Markt durchzog. Um 8. Uhr erfolgt der
feierliche Einzug in die Pfarrkirche, an dem sich obengenannte
Corporationen, sowie die Schuljugend unter Führung des
Lehrkörpers, der Ortsschulrath, die Post- und Bahnbeamten
betheiligten. Hierauf fand das feierliche assistierte Kaiseramt
statt, bei welchem der hiesige Kirchenchor in feierlicher Weise
den Gesang leistete. Nach abgehaltenem Te Deum und heiligem
Segen wurde von der Schuljugend die Volkshyme gesungen.
An der Festfeier nahmen auch die hier anwesenden Sommergäste
theil, und trugen zu Verherrlichung des Festes bei.
Gaishorri, 23. August. (Brand.) Montag, 20. d. M.
Früh um 8 */4 Uhr wurde die hiesige freiwillige Feuerwehr
alarmiert. Es war in Treglwang ein dem Josef Reithmeier vlg.
Resch gehöriges Wirtschaftsgebäude in Brand gerathen. Dank
der schnell beigestellten Bespannungen konnte die Feuerwehr schon
um 6 Uhr früh am Brandplatze sein. Das im oberen Theile
ganz aus Holz erbaute, mit Futtervorräthen vollgepfropfte
Gebäude brannte lichterloh. Die prächtige Fahrspritze von
Czermack in Teplitz functionierte in vorzüglicher Weise trotz einer
Schlauchlänge von circa 150 Meter. Im Vereine mit den
Bewohnern von Treglwang und Furth wurde man dem Feuer
sehr bald Herr; doch nahmen die Ablöscharbeiten noch geraume
Zeit in Anspruch und die Feuerwehr konnte erst um halb 12
Uhr mittags wieder in Gaishorn einrückcn. lieber die Ent-
stehnngsursache dieses Brandes konnte nichts ermittelt werden;
wahrscheinlich trägt unvorsichtiges Gebaren mit Licht die Schuld
daran. Der Besitzer soll wohl mit dem Gebäude, nicht aber
mit den Futtervorräthen und den Maschinen versichert sein.
Gaishorn, 23. August. (Kaiserfeier.) Das siebzigste
Geburtsfest Seiner Majestät unseres allgeliebten Kaisers wurde
auch hier feierlich begangen. Am Vorabende des hohen Festes
hielt Oberlehrer Herr Slar.a an die im schön geschmückten
Schulzimmer versammelte Schuljugend eine dem kindlichen Geiste
angepasste vom patriotischen Geiste durchdrungene Ansprache
und brachte auf Seine Majestät den Kaiser ein dreifaches Hoch
aus, in welches alle Anwesenden begeistert einstimmten. Hierauf
wurde die Volkshymne abgesungen. Dieser schlichten aber herz­
lichen Feier wohnten Bezirksschulrathsmitglied und Ortsschul­
aufseher Herr Johann Steinhuber, Obmann des OrtsschulratheS
Herr Hermann Kofler und Gemeindevorsteher Herr Franz Schröck
bei. Das Schulhaus war schon am Vorabende reich beflaggt und
bei eintretender Dunkelheit nach allen Seiten hin beleuchtet.
An diesem Abende war auch das Gemeindehaus und mehrere
andere Häuser des Ortes beleuchtet. Samstag, den 18. d. M.
fand in der Pfarrkirche ein feierlicher Gottesdienst statt, welchem
die Gemeindevertretung, der Ortsschulrath, die Schuljugend und
der Schulleiter von Treglwang, viele Sommergäste und sonstige
Andächtige beiwohnten. Im Laufe des Tages wurden mehrere
Häuser des Ortes, darunter besonders der Pfarrhof, schön be­
flaggt. Am Abend erdröhnten Pöllersalven, viele Hauser,
Pfarrhof und Schulhaus wurden schön beleuchtet. Sonntag,
den 19. d. M. fand die eigentliche Festfeier statt. Schon am
frühen Morgen erdröhnten Pöllerschüffe. Um halb 9 Uhr früh
zogen die Schulkinder und der Lehrkörper, sowie die freiwillige
Feuerwehr mit Musikklang unter Glockengeläut« und Pöllerknall
in die Pfarrkirche ein. Herr Pfarrer ?. Roman Schmid führte
in der Festpredigt das Thema „Vaterlandsliebe und Kaisertreue"
in tief zu Herzen gehender Rede aus. Das feierliche Hochamt
mit Ts deum schloss mit der Absingung der Bolkshymne.
Rach dem Gottesdienste fand in der Gemeindekanzlei die Be-
theilung einer Anzahl von Armen statt, für welche der edle
Wohlthäter Herr Hugo von Reininghaus 100 L gespendet hatte.
Gröbming, 23. August. (Kaiserfeier.) Anlässlich
der Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät regte Herr Bürger­
meister Alex. Winkler Beflaggung und am Vorabende Beleuch­
tung des Marktes Gröbming an. Wie immer, wurde auch
diesmal der Aufforderung im vollsten Ausmaße entsprochen.
Sämmtliche Häuser des Marktes prangten in den letzten Tagen
im prächtigsten Fahnenschmücke und erstrahlten des Abends im
reichlichsten L chterglanze. Viele Gebäude, vor allem die Bezirks­
hauptmannschaft zeigten eine Fülle von schönen Lampions und
wirkungsvolle Transparente mit den Namenszeichen des Kaisers,
dessen Bildnis vielfach die Fenster zierte. Wünschenswert wäre
es, wenn die schönen großen Fahnen nicht, wie es vielfach der
Fall ist, verkehrt, sondern in richtiger Weise so an der Stange
befestigt würden, dass die dunklere Farbe der Spitze zugekehrt
ist. Am 11, d. M. fand zu Ehren Sr. Majestät em feierliches
Hochamt statt, gelegentlich dessen die hübsche Kirchenmusik viel­
fach von Einheimischen wie Fremden belobt wurde. Veteranen
sowie Feuerwehr hatten unter Musik am Sonntag ihren feier­
lichen Kirchgang, an welchem Tage auch in der evangelischen
Kirche ein feierlicher Kaisergottesdienst gehalten wurde. Sonntag,
den 26. d. M. hält der Gröbminger Gesangsverein seine
Sommerliedertafel in Maklers Saale, und beabsichtigt den
darauffolgenden Sonntag eiwn gemeinsamen Sängerausflug nach
Aigen bei Jrdning zu unternehmen.
Seckart, 21. August. (Kaiser feie r.) Des Kaisers
Gcburtsfest wurde auch hier festlich begangen. Um 9 Uhr
fand ein feierliche; Hochamt mit Te Deum statt, welchem die
Gemeindevertretung, Gendarmerie, die Schulkinder mit dem
Lehrkörper und die hier weilenden Sommergäste anwohnten.
Hernach begab sich die Schuljugend in das festlich geschmückte
Lehrzimmer der 2. Classe zur eigentlichen Feier. Der Herr
Oberlehrer Steidl hielt eine von patriotischem Gerste durchwehte
Ansprache an die Kinder. Hierauf wurden einige patriotische


[ 2023-06-29 10:50:55.439 - 19000825 - Seite 4 ]
300
Lteierisclrs ^Ipen-kost.
Xr. 8-^
Lieder und Gedichte vorgetragen. Mit der Nbfingung der Bolks-
hymne schloss die einfache aber würdige Feier. Am Abende
ertönten Böllerschüsse und Glockengeläute. Die freiwillige Feuer­
wehr zog unter klingendem Spiele mit Lampions über den
Marktplatz und machte gegenüber dem Klostergebäude halt.
Der Hauptmann Herr Hager richtete an die Feuerwehrmänner
eine kurze Ansprache und brachte ein dreifaches Hoch auf den
Jubelkaiser aus. Die Musikcapelle spielte das Kaiserlied. Mehrere
Gebäude waren festlich beleuchtet. Das Schulhaus erglänzte in
prächtigen Transparenten, welche Herr Oberlehrer Steidl ange­
fertigt hatte. Der ganze Markt war beflaggt.
Cbensee, 23. August. (Wohlthätigkeits-Concert.)
Unter dem hohen Protektorate Ihrer königlichen Hoheiten der
Prinzessinnen F-iederike und Marie von Hanover findet am
Mittwoch, den 29. d. M., 4 Uhr nachmittags, im Waldhause
„Fichteneck" in Rinnbach-Ebensee ein Wohlthätigkeitsconcert statt,
gegeben von Frau Professor Anna Schultzen von Arten und
Fräulein Julie von Arten unter gütiger Mitwirkung der
Fräulein Ilse Delins, Elisabeth Sommerhalder, Jenny Guldahl,
Schülerinnen von Frau Schultzen von Arten und des Herrn
Concertmeisters Alfred Finger. Zum Bortrage kommen: Zwei
Frauenterzette von Heymann-Rheineck, Arie aus „Figaro" von
Mozart, Sonate, 7^ Our, für Clavier und Geige von Brahms,
Lieder von Schumann, Drei u.-Capelle Terzette und alte und
moderne französische Lieder. Ein in Fichteneck gütigst zu er­
legender Betrag, dem in Anbetracht des wohlthätigen Zweckes
keine Grenzen gesteckt sind, berechtigt zum Besuche des Concertes.
Hoeal-FIsehpiehlen.
Auffee, 35. August I960.
— Verssnalrttrchrichlerr. Der Finanzminister hat
im Status der alpinen Salinen-Verwaltungen die Herren
Oberbergverwalter Karl Schraml in Hallstatt und Ober-
bütten-Verwalter Franz Ibl in Hallein zu Bergräthen,
Hüttenverwalter Victor Wenhart in Ebensee und Bergver­
walter Karl Maschke zu Hallstatt zu Oberbergverwaltern
und Hüttenverwalter Emil Srbcny in Hallstatt zum Ober-
hüttenvcrwalter, Salinen-Verwaltungs-Adjunct Alois Platt­
ner in Hallein zum Bergverwalter und Salinen-Verwal-
tnngs-Adjunct Adolf Gerscha in Ischl zum Material-Ver­
walter ernannt.
— Da« Geburtsfest de« Kaiser«. In erhebender
Weise wurde das siebzigjährige Geburtsfest des Kaisers
gefeiert. Am Vorabende war der Markt festlich beflaggt
und beleuchtet und durchzog die hiesige Bürgerkapelle mit
klingendem Spiele die Straßen und Plätze. Begünstigt
vom herrlichsten Wetter verlief der eigentliche Festtag am
18. August. Zu dem in der Pfarrkirche abgehaltenen
Fkstgottesdienste hatten sich zahlreiche hier weilende Würden­
träger, die k. k. Beamten, Gemeindevertretungen, der
Veteranenverein, die freiwillige Feuerwehr, die k. k. Salinen-
und Bergarbeiter und zahlreiche andere eingefunden. Hierauf
begab sich der Festzug mit der k. k. Bergkapelle und der
Bürgermusikkapelle zum Rathhause, woselbst Aufstellung
genommen wurde und Herr Bürgermeister Johann
L«x folgende Ansprache hi'lt: Hochverehrte An­
wesende! Wir feiern heute das siebzigjährige Ge-
buitsfest Sr. Majestät unseres allergnädigsten Kaisers
und Herrn Franz Josef I. Dabei erinnern wir uns dank­
barst all der Wohlthaten, die wir im Laufe der Jahre
Seiner Majestät glorreicher Regierung empfangen haben.
Auch wir in Aussee erhielten in den letzten Jahren an­
lässlich der Hochwasser-Katastrophen so viele Beweise kaiser­
licher Huld und Gnade, welche uns veranlassen, Seiner
Majestät treue Dankbarkeit zu bewahren. Es kann uns
daher nicht wundern, wenn sich am heutigen Tage die
Gebete von Millionen treuer Unterthanen am Throne des
Allerhöchste» mit der Bitte vereinigen, Gott erhalte uns
noch viele, viele Jahre unseren guten Kaiser Franz Josef I.,
Kott beschütze Se. Majestät vor ferneren Schicksalsschlägen
und die Liebe und Dankbarkeit seiner Unterthanen mögen
Sr. Majestät einen friedlichen Lebensabend bescheiden.
Dies ist der Wunsch von Millionen rechtlich denkender,
dankbarer Unterthanen, dem auch wir uns anschließen, mit
dem Rufe, Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser und
Herr Franz Josef I. lebe doch, hoch, hoch! Die zahlreich
Anwesenden stimmten begeistert in die Hochrufe ein und
die beiden Musikkapellen spielten die Volkshymne. Am
Nachmittage veranstaltete die Curcommisston auf derMeffery-
Promenade ein Parkfest, verbunden mit einer Tombola.
Eingeleitet wurde dieses zahlreich von Kurgästen und Ein­
heimischen besuchte Fest durch Vorträge der in schmucker
Uniform erschienen-«! k. k. Bergmusikkapelle und gaben die
lebhaft acclami'rten Vorträge Zeugnis von der tüchtigen
Schulung der genannten Kapelle. Diesen Vorträgen folgte
eine m t prächtigen, meist von Besuchern des Kurortes und
Bewohnern des Ausseer Thaies gespendeten Gewinnsten
ausgestattete Tombola. Nach derselben fand eine äußerst
animierte Coriandoli-Schlacht statt und werden wohl noch
Tage vergehen, bis die letzten Spuren der massenhaft ver­
brauchten bunten Papierblättchen verwischt sein werden.
Bei Eintritt der Dunkelheit wurde von den Schauspielern
der hiesigen Theatergeseltschast ein Huldigungsfestsptel vor­
züglich zur Aufführung gebracht; als zum Schluffe des­
selben von prächtigen Blumen umgeben die Büste Sr.
Majestät in bengaltscher Beleuchtung sichtbar wurde, stimmten
die Hunderte von Zuschauern begeistert in das von den
Schauspielern ausgebrachte „Hott" auf Se. Majestät ein,
während die Curkapelle die Volkshymne intonierte. Nach
dem Festspiele concertierte die Curkapelle im Parke und
eist in vorger- ckter Stande verließen die letzten Besucher
den Fcstolatz, mit dem Bewusstsein, einer erhebenden Feier
beigewohnt zu haben. Das nicht unbedeutende Reiner-
nägnis fließt gemeinnützigen Zwecken zu.— Aus Anlass
der Feier des 70. Geburtsfestcs unseres Kaisers war Alt-
Aussee am Freitag den 17. d. M- reich beflaggt und bei
Eintritt der Dunkelheit glänzend beleuchtet. Alles war
em seitens der Gemeindevorstehung ergangenen Aufrufe
m«t echter Begeisterung gefolgt. Die Villen und Häuser,
die Veranden und Gärien boten im Lichterglanze einen
prächtigen Anblick. In manchen Fenstern sah man Trans­
parente, Kaiserbilder und kaiserliche Adler, besonders schön
waren die durch Lampions in allen Farben hergestellten
Gartenbeleuchtungen. Das Altauffeer Thal mit seinen
hübschen, auf den Anhöhen und dem Thalboden zerstreut
stehenden Villen und Häusern und den herrlichen Baum-
gruppeu dazwischen, den darüber sich thürmenden Berg-
kolossen mit ihren starren Felswänden und hochragenden
Felsenzinnen ist zur Erzielung prächtiger Beleuftungs-
effecte ganz besonders günstig. Sehr schön machten sich
die Lichtabstufungen, welche durch Anbringung von Lampions
in den Gärten und an den Veranden und die Beleuchtung
der Häuser und Baikone mit Lämpchen erzielt wurden.
Am prächtigsten nahm sich das Gesammtbild des beleuch­
teten Thaies von der Höhe der Arzleithen aus. Auch die
Unterkunstshütte am Loser war beleuchtet und vor der­
selben brannte ein mächtiges Feuer. Auf dem dunklen
Seespiegel flammten mächtige schwimmende Feuer auf und
zahlreiche, mit Lampions beleuchtete Boote wiegten sich
auf dem Wasser; dazu erklangen, von einem Hornguartett
gespielt, heimische Weisen und weckten das Echo der Berge.
Eine tausendköpfige Menge bewegte sich auf den Promenaden
am Sceufer und oft brach dieselbe in begeisterte Hochrufe
aus. Es herrschte eine wahre Festesstimmung. Das Fehlen
einer vollen Musik, wie sie sonst an solchen Festabenden
hier zu hören war, beeinträchtigte den allgemeinen Festes-
jubel nicht, gleichwohl hätte ein musikalischer Zapfenstreich
sehr zur Hebung der Feier beigetragen. Wie man hört,
besteht in einigen Kreisen der Altauffeer Bevölkerung die
Absicht, eine eigene Ortsmusik zu gründen. Am Samstag
um 8 Uhr früh wurde i" der Pfarrkirche ein Festgottes­
dienst gehalten, an dem sich die hier zum Sommeraufent-
halte weilenden Mitglieder der Aristokratie, die Würden­
träger, Parlamentarier, k. k. Beamten, die Gemeindever­
tretung, der Lehrkörper, die Veteranen und zahlreiche
Sommergäste und Einheimische betheiligten. Pöllersalven
erdröhnten beim Einzuge in die Kirche sowie bei den Haupt-
theilen des Gottesdienstes- Nach demselben wurde auf dem
Kirchenplatze in Anwesenheit der gesammten Festtheilnehmer
ein dreimaliges Hoch aus den Kaiser ausgebracht, in das
alle Anwesenden begeistert einstimmten.
— Uerleihnng des Ghrenbürgerrechte«. D e
Gemeindevertretung des Mark'es Aussee hat den ein­
stimmigen Beschluss gefasst, Se. Excellenz den k. k. Statt­
halter in Steiermark, Manfred Graf zu Clary und Ald-
ringen, zum Ehrenbürger von Aussee zu ernennen. Dieser
Beschluss wurde Sr. Excellenz Grafen Clary durch den
Bürgermeister Herrn Johann Lex mittelst nachstehendem
Telegramm mitgetheilt: Euer Excellenz! Das siebzig­
jährige Geburtsfest Seiner Majestät des Kaisers hat uns
erneuerten Anlass gegeben, der zahlreichen Beweise von
Huld und Gnade zu gedenken, deren sich der Curort Aussee
von Seite unseres erhabenen Monarchen zu erfreuen ver­
mochte und die in der Zeit schwerer Schicksalsschläge der
Bevölkerung wieder Muth verliehen zu freudigem Schöffen.
Nicht vergessen konnten wir hiebet eines getreuen Rath-
geberS der Krone, dem Aussee so viel gnädige Fürsorge
zu verdanken ha« und wurde deshalb von der Gemeinde­
vertretung Aussee einstimmig beschlossen. Euer Excellenz
das Ehrenbürgerrecht zu verleihen. Indem ich mir erlaube.
Euer Excellenz von diesem Beschluss ergebenst Mittheilung
zu machen, bitte ich mir zu erlauben, Euer Excellenz aus
das ehrfurchtsvollste als Ehrenbürger unseres Curortes zu
begrüßen und bitte ich, uns gnädigst zu gestatten, das
Diplom seinerzeit persönlich überreichen zu dürfen. Lix,
Bürgermeister. Noch am selben Tage langte von Sr.
Excellenz dem Herrn Statthalter folgende Drahtantwort
ein: Herrn Bürgermeister Lex, Markt Aussee. Hocherfreut
über die für mich so überaus ehrenvolle Verleihung des
Ehrenbürgerrechtes der Marktgemeinde Auffee, bitte ich Sie,
geehrtester Herr Bürgermeister sowie sämmtliche Mitglieder
der Gemeindevertretung, meinen allerherzlichsten Dank für
diese ehrende Kundgebung, gleichzeitig aber auch als jüngster
Ehrenbürger meine wärmsten Wünsche für das weitere
Emporblühcn des herrlichen Aussee und die Versicherung
entgegennehmen zu wollen, dass nach wie vor ich jederzeit
freudig bereit sein werde, mich für die Interessen und Be­
strebungen Ihrer Gemeinde nach Kräften etnzusetzen. Clary.
— Chlumecky Platz. In dankbarer Erinnerung
an die jederzeit thatkräftigste Unterstützung, welche dem
Curorte Aussee von Sr Excellenz Johann Freiherrn von
Chlumecky zu Theil wurde, hat die Gemeind-vertretung
von Auffee beschlossen, den bisherigen „oberen Platz"
„Chlumetzky-Platz" zu nennen, um den Namen Sr. Ex­
cellenz dauernd mit unserem Orte zu verknüpfen. Von
diesem Beschlüsse wurde Freiherr von Chlumetzky durch
die Herren Bürgermeister Johann Lex und Vicebürgermcister
Kart Lang persönlich verständigt und erthetlte derselbe
durch diese neuerliche ehrende Kundgebung sichtlich erfreut
seine Zustimmung. Die neue Bezeichnung des Platzes
wurde bereits ersichtlich gemacht.
— Protestantischer Gottesdienst. Der nächste
evangelische Gottesdienst im Curhause zu Aussee findet
am Sonrrag den 26. d. M. um 3 Uhr nachmittags statt.
— Fremben-Freqnenz Die am 22 August aus­
gegebene Nr. 27 der „Ausseer Cur- und FremdenListe"
weist 3755 Pareien mit 7697 Personen aus.
— Arbeits-Ausstellung. Im „Josestnum" werden
die im Kindergarten und in der Arbeitsschule angefertigten
Arbeiten zur Ausstellung gebracht, welche genug des Sehens­
werten bieten und von dem großen Eiser Zeugnis geben,
mit welchem die ehrwürdigen KreuzschWestern diesem Unter­
richt obliegen. Die Ausstellung findet statt: Sonntag den
26. August von 2—6 Uhr abends, Montag den 27. August
von 8—11 Uhr früh und 1—V-6 Uhr abends und Diens­
tag den 28. August mit der gleichen Srundeneintheilung
wie am Vortage. Die Ausstellung wird sich voraussicht­
lich auch Heuer, wie in den früheren Jahren, eines regen
Besuches erfreuen.
— Die Mohlthatigketts-Akademie im Alpe«
heim, welche am verflossenen Donnerstag stattfand, darf
als eine überaus gelungene Veranstaltung bezeichnet werden,
die selbst viel glänzenderen Orten als unserem ländlichen
Curorte zur Ehre gereicht hätte. Das distinguierte, zahl-
reich erschienene Publicum wurde für die Tapferkeit, mit
der es der Verlockung widerstand, den herrlichen Spät­
sommerabend im Freien zuzubringen, durch die vorzüglichen
künstlerischen Leistungen voll entschädigt. Der Akademie
war in mannigfacher Beziehung das Künstlerwappm unseres
berühmten Landsmannes Kienzl ausgeprägt, der nicht nur
als Componist, sondern auch als vorzüglicher Interpret
fremder und eigener Tonschöpfungen zur Geltung kam.
Die -ianistischen Leistungen Dr. Kienzls bewiesen, wie die
geniale Inspiration, alle Schwierigkeiten überwindend,
die Technik in ihren Bann zwingt um, wie Dr. Kienzl
es vermochte, selbst auf einem Flügel, der zwar kein „Ehr­
bar", dafür aber „ehrwürdig" war, noch eine völlig orchestrale
Wirkung zu erzielen. Neben den geistvollen Wagnerimpro­
visationen, war die Balletmusik aus Don Quixote, Ktenzl's
neuester Opernschöpfung, von besonderem Interesse. Das
hinreißende Temperament, welches diesen eigenartigen Tanz­
stücken innewohnt und daS sich in der Tarantella zu einem
wahrhaft sinn^erauschenden Taumel steigert, kam voll zum
Ausdruck. Es war für die Anwesenden ein seltener Genuss
Meister Kienzl am Klavier zu sehen, durch sein lebendiges,
rhythmisches Spiel alle Hörer begeisternd. In Frau Ccctlie
Schuch fand Herr Dr. Kienzl eine verständnisvolle Part­
nerin, die auch im Solovortrag des Mendelsohn'schen Scherzos
und der Moszkowski'schen Etincelles briü erte und die cha­
rakteristischen Feinheiten dieser beiden Tonstücke wiederzu­
geben verstand Aufsehen erregte die schöne Altstimme des
Fräulein Joste von Petru, erste Altistin des Prager Deutschen
Landestheaters. Trotz ihrer großen Jugend beherrscht Fräul.
von Petru ihr glänzendes Stimmaterial vollkommen und
ihr herrlicher Alt erhält durch eine bei tiefen Stimmen
äußerst seltene Weichheit un^ Biegsamkeit einen eigen­
artigen Zauber. Selbst im Concertsaale ist die hervor­
ragende dramatische Veranlagung der temperamentvollen
Sängerin unverkennbar, während sie einerseits die träumerisch-
schwermütige Stimmung aus Kienzl's Evangelimann im
Lied der Magdalene ergreifend wiederzugebcn wußte, ver­
stand sie es nicht minder, durch ihre übermütigen, von
Sinnen ust durchglühten Carmenlicder das Publikum zu
elektrisieren. Sowohl das hervorragende Können als auch
rie sympathische, anmutige Erscheinung werden Fräulein
von Petru unfehlar einer großen künstlerischen Zukunft cnt-
gegenführen. Das muntere Element des Abends verirat Fräu­
lein Diana Dietrich vom Thaliathcater in Hamburg, die
durch den fein pointierten, humorvollen Vortrag heiterer
Dichtungen das Publikum erfreute. Als ernster Musiker
führt sich Herr Benno Schuch mit dem Mendelsohn'schen
Violinconcert ein, das Gelegenheit zur Entfaltung seiner ge­
diegenen Technik und seines geschmockvollen Vortrages bot.
Durch das gesaugvoll ousgeführte Larghetto Nardini's und
die mit großer Verve gespielten spanischen Tänze von Sa-
rasate eroberte sich Herr Schuch im Sturmlauf die Gunst
des Publikums. Ein gemütliches Beisammensein vereinigte
nach dem Concert die Künstler sowie einige junge Damen
und Herrn der Curgesellschaft, die sich um das Gelingen
des Abends verdient gemacht hatten, an der gastlichen Tafel
des kaiserlichen Rathes Dr. Schreiber. In launiger Rede
feierte der Hausherr die Mitwirkcnden. Die eifrigen
Arrangeurinnen des Abends, Fräulein Ida und Adele
Schreiber, welche in liebenswürdigster Weise ihre abwesende
Mutter vertraten, dürfen mit Genugthuung auf deu künst­
lerischen Erfolg und den ansehnlichen Ertrag des Abends
blicken. Die Bruttoeinnahme (inclusive Sp nden und
Ueberzahlungen) beläuft sich auf nahezu 500 fl, da jedoch
eine ungemein große Anzahl wirklich bedürftiger Kinder
in Betracht kommt, werden weitere gütige Spenden herz-
lichst erbeten. L. s.
— Brückenbau. Der Bau der stroßenärarischen
Bierwirtsbrücke ist hinsichtlich der Brückenköpfe so weit
fortgeschritten, dass der linksseitige Brückenkopf vollendet
ist und nunmehr der rechtsseitige in Angriff aenommen
wurde. Von Se tc der Gemeindevertretung Auffee wurde
die Benennung dieser Brücke nach einem hochgestellten
Gönner unseres Curortes angeregt und wurden bei der
k. k. Statthalteret die erforderlichen Schritte eingeleitet,
um die Zustimmung hierzu zu erhalten.
— Theater. Dienstag den 28. d. wird zum Bene-
fice der Schauspielerin Frau Jenny Renner das Volks­
stück „Am Tage des Gerichtes" von unserem berühmten
heimilchen Volksdichter Peter Rosegger aufgeführt, das
ebenso wie seine übrigen Dichtungen bereits die Runde
durch ganz Österreich und Deutschland mit größtem Er­
folge gemacht, so auch den vergangenen Winter am Stadt­
theater in Klagenfurt mit Herrn und Frau Renner in den
Hauptrollen und schreibt die „Klagenfurter Zeitung" vom
5. Jänner d. I.: .Hans Renn-r spiete den Strahl Toni
mit einer Kraft der Empfindung und der Wahrheit, die
das Publicum zu begeistertem Beifall hinriß; Frau Renner
sprach und spielte wie das echte Weib aus dem Volke,
überzeugend und wahr, ffe war ganz und gar die „Jefsel",
des armen Straßl unglückliche Frau.
— Coucerte. Am Sonntug den 26 d M. finden
in Altaussee zwei Gartenconcerte statt. In der R e st a ura t ion
„Seewiese" wird die Altauffeer k. k. Bergmusik­
kapelle spielen. Las Conce t beginnt daselbst um 4 Uhr
nachmittags. Nach dem Concerte ist Tanzunterhaltung.
Im Garten des Hotels am See (bei ungünstiger Witterung
in der neuen Glasveranda) gibt die Ausseer Curkapelle
ein großes Concert, welches um 5 Uhr nachmittags beginnt.
— Unfall. Von einem schweren Unfall wurde der
Sohn des hiesigen Kamtnfegermeisters Herrn I. Janis,
Johann Janis, der im Geschäfte seines Vaters als Kamin­
feger thätig ist, in Ausübung seines Berufes betroffen.
Als er nämlich am Montag den 20. d. das Dach der
Villa Filtsch in Alt-Aussee (Ftscherndols) erstieg, um den


[ 2023-06-29 10:50:55.439 - 19000825 - Seite 5 ]
301
Kamin zu fegen, glitt er aus, stürzte aus bedeutender Höhe
herab und zog sich schwere innere Verletzungen zu.
— Nolksversanrmlnnge«. Am Sonntag den 26. d.,
2 Uhr nachm., findet im Gasthause „zur blauen Traube"
hier eine Volksversammlung mit folgender Tagesordnung
statt:'1. Was fordert die arbeitende Bevölkerung von Schule
und Lehrer? 2. Die Lehrermaßregelungen durch den steier­
märkischen Landesschulrath. 3. Beschlussfassung zu obigen
Punkten: Referent Reichsrathsabgeordneter Resi.— Am
gleichen Tage findet auch in Rottenmann im Kaffeehause
des Herrn Hermann Grogger um 3 Uhr nachm, eine Volks­
versammlung mit derselben Tagesordnung statt.
— Todesfall, «m 18. d. M. starb hier nach kaum
zweitägigem Unwohlsein Herr Karl Kniewaller, Restaurateur
in Zwettl, in seinem 38 Lebensjahre. Der Verstorbene
batte in Begleitung eines Freundes eine Radtour von
Zwettl nach Aussee unternommen und war schon bei seinem
Eintreffen hier unwohl. In der Nacht vom 17. zum 18.
August verschlimmerte sich sein Zustand plötzlich und am
18. August V4 lO Uhr morze»s verschied er. Ueberanstrengun>
dürfte seinen Tod verursacht haben. Am Mont ig den 22.
d. M. fand das feierliche Leichenbegängnis und die Be­
stattung des Verstorbenen unter großer Thcilnahme auf
dem hiesigen Ortsfriedhofe statt. Dem Sarge folgten Mit­
glieder der Gemeindevertretung, des Ausseer Radfahrer-
Clubs und viele Gastwirte.
— Generalversammlung des Ausseer Haus Jn-
dustrievereines. Der leitende Ausschuss des Ausseer Haus-
Jndustrievereines hielt Freitag den 24. d. M. eine Sitzung
ab, in welcher der Jahresbericht sowie die Jahresrechnung
sestgestellt und die Einberufung der Generalversammlung
für Sonntag, den 9. September beschlossen wurde. Der
Verein besteht nun volle 20 Jahre, und hat sich durch
sein erfolgreiches Wirken im Interesse der Hebung der Er­
werbsfähigkeit unserer Bevölkerung großeVerdienste erworben
— Sestkegelschelben der Gemeinde Strasse«
Für das Bestkegelscheiben zum Zwecke der Vergrößerung
des Kaiser Franz Josef-Jubtläumsarmenhauses haben
weiteres gespendet: die Herren Eduard Stadler 10 Kronen,
Johann Preßl 5 Kronen.
— Der steierische Kuftfchiffer Huber stieg pro-
grammäßtg am Sonntag den 19. d. mittags nächst dem
Curpark vor einem zahlreich versammelten Publicum mit
seinem Riesenluftballon „Andre" zu schwindelnder Höhe
auf, während der Auffahrt, wie immer, in e:stauiilichcn
cquilibristischen Productionen fick zeigend. Huber landete
sodann wieder glücklich auf der Obertressen.
— Berichtigung. Der Komponist Herr Professor
Ladislaus Ungar aus Wien, welcher im letzten Bcnefice-
Concerte unserer Capelle eine seiner Composittonen mit
starkem Erfolge dirigierte, ist, wie man uns mittheilt, nicht
Komponist aus Liebhaberei, sondern Berufscomponist. Er
war seinerzeit Kapellmeister am Carltheater in Wien und
hat sich in Mustkkreisen in dieser Stadt einen bekannten
Namen gemacht.
sA usze ichnung.j Bei demWeltwettkampse, welcher am
Tage des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät beim internationalen
Feuerwehrcongreß in Joinville sur Pont nächst Paris in
Dampfspritzen stattfand, siegte über alle Weltcoucurrenz die
Firma R. Czermack in Teplitz und Wien. An der Feuerwehr-
Ausstellung betheiligten sich Amerika, England, Rußland,
Deutschland und Oesterreich. Die Firma R. Czermack erhielt
in Dampf- und Handspritzen den 6ruuä xrix mit einer
goldenen Medaille im Werte von 500 Gulden, einzig und
allein; in Leitern erhielt den Krauck Prix, ebenfalls allein,
Branddirector Schappler aus Frankfurt am Main für seine
pneumatische Schiebeleiter.
Liehobsns Hotto-Fiummepn.
Wien, 18. August: 30 55 83 47 89
Graz, 18. August: 55 15 81 76 67
Brünn, 22. August: 52 19 89 22 69
Die Fortsetzung des Romanes „Ein Fürstenwort" erfolgt
wegen Raummangel in nächster Nummer.
Lieöupts-, unä SkspbsMle.!
Pfarr-Gemeinde Aussee:
Geboren:
2. August. Der Josefa Hofer, Salinen-ArbeiterStochter in
Lerchenreith 44, eine Tochter (Maria).
6. August. Dem Johann Moser, k. k. Salineu-Arbeiter und
Hausbesitzer, Obertreffen 22, ein Sohn (Joses).
8. August. Dem Franz Demel vulgo Moser, Bauer, Ober­
treffen 17, ein Sohn (Roman).
8. August. Dem Alexander Jautz, Schauspieler, Lerchenreith
73, eine Tochter (Elisabeth)
10. August. Der Maria,Oberwafferlechner, Köchin, Nr. 136,
ein Sohn (Felix).
Il August. Dem Josef Bizjak, Gemüsehändler, Auffee 113,
eine Tochter (Christina).
12. August. Dem Josef Einhirn, k. k. Magazinsausseher,
Auffee 189, eine Tochter (Wilhelmina Helena).
13. August. Der Paula Gsöller, Taglöhnerin, Reith 24, ein
Sohn (Franz).
14. August. Der Katharina Seebacher, Hausbesitzerstochter
Lerchenreith 32, ein Sohn (Johann).
17. August. Dem Engelbert Peer, Kutscher und Hausbesitzer
in Reitern 64, ein Sohn (Maximilian).
20. August. Dem Johann Hoibauer, k. k. Salinen-Arbeiter,
Lerchenreith 70, ein Sohn (Johann).
21. August. Dem Hermann Weghofer, Schneidermeister in Ausser
96, eine Tochter (Juliana).
23. August. Dem Hermann Pölzl, k. k. Holzarbeiter, Gallhof
32, eine Tochter (Maria).
Getraut:
2l. August. Ignaz Schaffer, Friseur, Auffee 214 und Josefa
Miller, Aörstertw twe.
Steisriscds ^.Ipsn-Dost.
Ar. 33
Gestorben:-
5. August. Susanna Rund, 35 Jahre alt, Stubenmädchen,
Anffee Nr. 84.
8. August. Antonia Comimotto, 54 Jahre alt, Taglöhners-
aattin, Lerchenreith Nr. 30.
10. Karl von Kälss, 4 Wochen alt, k. k. Salinen-Arbeiters-
und Hausbesitzers-Kind, Unterdrefsen 15.
16. August. Franz Smertnik, 3 Wochen alt, Tischlerskind,
Reitb 20.
18. August. Anton Seethaler, 7 Monate alt, unebel. Sohn
der Tberesia Seethaler, Blumenhändlerin, Komisch 82.
18. August. Karl Kniewallner, 38 Jahre alt, Restaurateur
in Zwettl. Auffee, 214.
19. August. Anna Hofbauer, 1^ Jahre alt, Salinen-Arbeiters-
kind, Gallhof 23.
19. August. Franz Köberl, 1^ Jahre alt, Zimmermeisterssohn,
Anger 8.
Hrpr-Pke«. Küiffidi wurde der, kiesigen Hausfrauen ein Packet
Oberlindaber« Kesiindbeii-.Felqen.Toffee ,ur Kochprobe übermittelt, und
schon sind van verschiedenen Seiten' enßernvaen vollster Anerkennung und
Befriedigung übe- die Vorzüolichkeii diese« Zusatzwittel«, sowie regere
Nachfrage nach diesem wabruembar, wa« wir in Anbetracht der Solididijt
dieser vaterländischen, bereit« seit dem Jabre 1788 bestehenden Firma
»am natürlich finden.— E« karn daher denjenigen Hausfrauen, welche eine
vergleichende Kochprobe mit Oberlindaber« GesuudheitS-Fei en Kaffee bi«
heu e noch nicht vorgenommen haben sollten, nicht Worm genug empfohlen
werden Versäumte« uachznholen, und sich von den Vorzügen diese« reinen
Prodncte« lieber,engung rn verschaffen.
Meteorologische Beobachtungen in Aussee
von 19. bis 85. August (BeobaKtungszcit 9 Nbr früh)
Höhe 657 Meter über dem Meeresspiegel Geographische Breite 47" 37,
Tag
uördl., geographische Länge 31° 28' östl. von Ferro.
«erachteter Tempera«. Wind- st euch. Temperatur
Lnftdrrck Oslsins richtmig ti»kett «ewoiruug Minim. Maxim.
19. August 718 4 17
20.„ 7IK.I 16
21.„ 7160 16
22.„ 716.0 18
23.„ 716 0 17
24.„ 716 0 17
25.. 7160 17
«O 72 klar 11
80 78 klar 11
MV «8 iheilw. bewölkt 14
IV 80 bewölkt 15
80 84 klar 11
HO 75 bewölkt 13
81V 81 theilw. bewölkt 16
Muthmaßliche Witterung: Wechselnde Bewölkung
23
23
22
22
25
26
Lraut-Lsiäon-Kobo ff. >o so
Anzahl von Kinder» zu bekleiden und zahlreiche wirklich Be­
dürftige leer ausgehen müssten, wen» der Wohlthätigkeitsfinn
der Gäste und Einwohner Auffees sie nicht bedenken würde.
Eine genaue Verrechnung folgt in der nächsten Nummer der
„ Steierischen Alpenpost".
Ida und Adele Schreiber.
Angesenäsl.
In der keinen datir6826i1
Kanu nlo das beste und rntiäxliobste
Liliisi-Iiviißs. untt ll'iselisetrlliilc,
vsleb es sneb rur LUsebuvx mit Wein, Ooxn»« oder k'rnobt-
WW i '/ sötten besonäer« xeeixnvt ist,
ewptoblen^rrersteu. Derselbe virbt kiibienä und be­
lebend, rext den Appetit »u und betördert die Ver-
dnuunx. Im 8vmmsr ein vnbrer Dnbetrnnk.
deLier
srstsri ksriAss. ös.vsiintsL.
N6IiW38L6k"veicl6N ^-sickeo cktmLthmunAtiO.'L'.llliL!
u. cle8 ^Isßsen«.Unübertroffen rum Wsctwn mit VVsi:'
feuckissslsn u.s.w. Voi-rsttiiss io allen küinsrsiwss.-c:
vsnckluoFon,Apotheken, l4Ztsl8,ksstLU."-tt!!..',L!-!
di leaeo.sysn: bei Herrn dobnvn Dsimsr Lnnt-
MLNN, 4dt-4»ssee bei Herrn .7. Haebler. Lnnkmnnn Osrin bei
Herrn h'erdiunnd Vasnld Xnntmnnu. 8«I»I»dmInx bei Herrn h',
k's.biebler« Lrbeu, Llltternäort bei h'rnnL Lösslsr.
and höher!— 11 Meter! Porto- u. zollfrei zugesondt! Master imgebend; ebenso v°n!
chwarzer, weißer u. farbiger ,Hervel-,c-keite" v 111 Kierz. di» fl. I1-W p. Met.
K. «ennkbvcg, SMu-MrSIM v. K. Holl.) lürieti.
Oeffentlicher Donk.
Aus ganzem Heizen sprechen wir den Damen und Herren,
deren opferwillige, gütige Mitwirkung das Znstandelvmmen der
Wohlthäügkeits-Akademie am 23. d. M. im Alpenheim, zu
Gunsten der Bekleidung armer Kinder des Ausseer Thalcs, ei-
möglichte, unseren wärmsten Dank ans
Derselbe gilt den Damen: Fran Cäcilie Schuch, Pianistin,
Fräulein Joste von Petru, Opernsängern! vom Deutschen Landcs-
theater in Prag, Fräulein Diana Dietrich, Schauspielerin am
Thalia-Theater in Hamburg, sowie den Herren Dr. Wilhelm
Kienzl und Concertmeister Benno Schuch.
Herzlich danken wir auch den Damen und Herren, die sich
durch den Verkauf von Sitzen »»d Programmen, sowie durch
ihre Hilfe beim Arrangement der Akademie in den Dienst der!
guten Sache stellten.
Es sind dies Fräulein Adele und Clara Hönigsberg,
Laura Fanto und Marianne Kubcs, sowie die Herren:
Paul Nikitsch, Robert Fanto, Lothar Schlesinger und stuck, meck.
Fritz Schreiber.
Allen, die Mühe, Arbeit und Plage freudig mit in den
Kauf nahmen, um den armen Kindern die so nothwendige
Kleidung zu verschaffen, rufen wir, wie unsere Schützlinge es
zu thun Pflegen, ein: „Vergelt's Gott tausend Mal!" zu.
Ida und Adele Schreiber.
Für die Bekleidung armer Kinder des Ausseer
Thaies (Wohlthätigkeits-Akademie in Alpenheim, am
23. August 1900) wurden folgende Beträge gewidmet. Ueber-
zahlungen leisteten: Fra» Leonie GinSberg für eine» Sitz statt
5 fl., 10 fl.; Herr Gombo für einen Sitz statt 5 fl., 10 fl.;
Herr Heim für einen numerierten Sitz statt 3 fl., 5 fl.; Herr
Ingenieur Kohn für zwei Sitze statt 10 fl., 12 fl.; Frau
Dr. Löw für einen Sitz statt 5 fl., 10 fl.; Herr Commerzicnrath
Oechelhauser für vier Sitze statt 18 fl., 30 fl.; Herr Dr. Reich
für zwei Sitze statt 10 fl., 15 fl.; Herr Reiß für einen
numerierten Sitz statt 3 fl., 5 fl.; Ferner spendeten: Frau
Gräfin Anna Amadei 10 fl., Herr H. Baumgarten 10 fl.,
Herr Dr. Balkany 3 fl., Frau Block 5 fl.. Seine Excellenz
Freiherr von Chlumezly 10 fl., Herr Dr. F. 1 fl., Herr
Gombo 1 fl., Seine Durchlaucht Prinz Moriz zu Hohenlohe
10 fl., Herr Bernhard Hellmann 10 fl., Frau Hollitschcr 3fl.;
Frau Flora Hartel 3 fl.. Herr B. Horst 5 fl., Frau Baronin
Harkänyi 10 fl., Herr und Frau Jacob 5 fl., Frau Marie
Jacobson 2 fl., Frau PanlincßKohn 5 fl, Frau Anna von
Leitenau 3 fl., Herr Johann Laimer 2 fl., Frau Dr. Max
Landau 5 fl., Herr Professor D'. Mann 5 fl., Frau Gräfin
Meran 5 fl., Frau Marie Kara-Michailova 10 fl., Osman Bey
5 fl., Herr Reininger 5 fl., Frau Wilhelm Reich 3 fl.. Herr Haus
von Rebenburg 10 fl., Frau Anna Schwarz 5 fl., Dr. S. 5 fl.,
Präsident von Schwaiger 5 fl., R. S. 2 fl., Herr E. Schwab
2 fl. 50 kr., Herr Professor Dr. Seegen 10 fl., Herr Professor
Richard Singer 5 fl., Herr Graf Szcchcnyi 10 fl., Frau
Trier 2 fl., Frau Dr. Marie Beth 5 fl, Herr und Frau
Dr. Wiener 5 fl., Herr Dr. Wolff 2 fl. 50 kr. Summe der
Ueberzahlungen: 38 fl., der Spenden: 205 fl.
Wir sprc^en Allen, die durch ihre Gaben cs nns ei mög­
lichen ven armen Kindern des Auffeerthales warme Kleidung
für den Winter zu schaffen, auch im Namen unserer abwesenden
Mutter, die dieser Angelegenheit seit Jahren ihre Fürsorge
widmet, unseren herzlichsten Dank aus und bitten wir inständigst,
uns weitere Spenden zukonrmen zu lassen, da der bis nun vor­
handene Betrag nur dazu reicht, eine verhältnismäßig kleine
ZM" L,>
für ein Zimmer neue Zllbtllllöbtl, bestehend aus:
2 grossen Betten, 2 Rachtkästchen mit
St. Anna-Marmor, 1 Doppel -Wasckkaften
mit St. Anna-Marmor und großem Spiegel, 1 Tisch.
Wo? sagt die Expedition dieses Blattes. 533
Haus zn verkaufen 'r:r.7L.'
ok I gelegen mit 3 Wohn-
zimmern, Küche, Stallung, Holzlage, Keller, Gemüsegarten und
Acker im Flächenausmaße von 100 Quadratklaftern sammt
heuriger Fechsung. Kaufspreis 2000 Kronen, wovon 376 Kronen
liegen bleiben können. Anzufragen bei Heinrich Lettner in
Bärndorf, Post Rottenma"». 530
Nom Bau erübrigter Kilfsteiner Cement
und zwar 14 Fässer Roman und 3 Fässer Portland werden
billigst abgegeben.— Näheres Gutsveiwaltung Sonnhof bei
Stainach in Steiermark. 537
Cm gesitteter Lehrling
wird für das Friseurfach ausgenommen bei Karl Belast«,
Friseur in Aussee. 535
Patent. Rollwagen
wird pro Tag und Stunde ansgeliehen. Wo? sagt die
Administration des Blattes. 47«
Aas denkbar Veste in Dasirrädern
u. Schußwaffen »u concurrenzios billigen
Preisen. Jllustr. Catalog gratis u franco.
ÄSaffensabrIK Kreiensen Harz).
Ein ordentliches
Mädchen -W«
»W- für Alles
aus besserem Bürgerhause, sucht
Stellung auch für Auswärts.
Adresse in der Administration
dieses Blattes. 5-8
will^vONgrll
Garant. mov»t.I. IvioLt, vkrl.
nnä okus Lisioo vvräivnvQ?
8vnäv sotort Aärosss m. krei-
mkrrkv nvtsr V. 31 Avvonovv-
Lxpväition L. LV
Iivix2ix-Iiivä«o«.u. 888
Drei schöne alterthümlich ein­
gelegte
Zilllmerthiiml
sind zu verkaufen bei
Bincenz Neuper, Gasthof,
Mitterndorf. 527
Schöne, sierüuillize Wohnnnsi^
mit hvhen Zimmern im 1, und s. Glück (je 3 Zimmer) eine« Hause« in
der Nähe de« Lmparke« in Avflee, in avgenehmfler Lage mit 'chöuer AvS-
fichi a s da« Gebirge, ist mit oder obve Pserdestall für 3 bi« 4 Pserle
und Wageuremise sofort zu vermieten, evevluell auch für Jahre«.
.Parteien. NuSkuufl au« Gcjälligke t >u der Redrcilon de» Blatle«.
Ottomane 25 fl.
Schlafdioan 35 fl.
Ruhebett 18 fl.
er- >->
. r-.
888
o-
2O


[ 2023-06-29 10:50:55.439 - 19000825 - Seite 6 ]
S02
Lteisrisclis ^Ipsn-?c>st.
^r.' 34
Das beste, billigste und dauerhafteste Dach liefern die Bürmooser Dachziegelwerke bon Ignaz Glaser, Bürmoos. Vertretung
und Lager bei Aküll) Cement- und Steinkohlen-en ^r08-Lager am
Hinladung.
A Da« grfrrtigke Commando beehrt sich zu dem am Sonntag,
A 2. September l. I. in Schraml's Gasthof in Grundlsee
R stattflndrnden
Z s Feuerwehr-Balle s
verbunden mit zwei Gesellschaftsspielen, höstichsi rinzulsden.
Änfang des Salles um 8 Uhr abends.
Eintritt: Für Herren 7« kr., für Damen 3« kr., Feuerwehrmänner in
Uniform »O kr.
Die p. t. Gönner und Freunde der Feuerwehr werden um gütige Bestspenden zu den
Spielen höflichft gebeten und werden dieselben dankbarst entgegengenommen von den Herren:
M. Schraml, Hotelier, R. Spieler, Kaufmann, und gefertigten Commandanten.
U
K
U
U
K
U
Commando der freiwilligen Feuerwehr Grundlsee,
am 22. Äogust 1900.
Johann Lchrndl, Schriftführer. Franz Lins, Commandant.
528
«i» Lehr,in,
Franz Hermann, Sattlcrmeifter, Auffee.
pneisgeknönl! Z
genommen bei E. r,rl» ins
Ofau
8 Stück, billig zu ver­
kaufen. L
Würschinger, Stainach.
Lebensfähige Gastwirtschaft
wird zu pachten gesucht oder auf Rechnung
genommen. Gest. Anträge an die Administration
dieses Blattes.
520
G.-Z. E. 101 00 2
Mersteigerrrngs -GöicL.
Zufolge Beschlusses v. 14. August 1900, G.-Z. E. 101 00 2,
gelangen am 3. September 1900, vormittags halb 10 Uhr in
der Billa Waldhof in Krumau bei Admont zur öffentlichen
Versteigerung: diverse Zimmereinrichtungsgegenstände, Porzellan­
geschirr, eiserne Gartentische, Bänke und Sesseln rc.
Die Gegenstände können am 3. September 1900 in der
Zeit zwischen 8 bis halb 10 Uhr vorm, in der oben bezeichneten
Billa besichtigt werden. 521
S. k. Bezirksgericht Lirzen, am 17. August 1900.
Danksagung.
Der wackeren freiwilligen Feuerwehr und der unehrlichen
Bürgerschaft Triebe ns sprechen für das bereitwillige, that-
klästige Eingreifen bei den Wafserwehrarbeiten anlässlich des
am 4. August l. I. über die Ortschaft Schwarzenbach herein-
gebrocheneu Elementarereignifses den besten Dank aus.
518
Die Sewohner Achwarztnbachs.
U« kleine einfache Wohnung in Alt-
O-ch Aussee in sehr ruhiger Lage,
FM I I I I IU/ für zwei Personen und Dienst-
Mädchen, für nächsten Sommer.
^ Adressen zu hinterlegen in A. Grill's
Papierhandlung unter „Doctor Herrmann". 5is
Enthält in ei probten Recepten mit
vielen Bildern nud Tafeln
da« Ganze der Kochkunst.
k'rvis K. 4.80, ysb. L. 6
Verlag von Mr. Moser, Graz
Circa
100 Fichtenbäume
groß und klein, sehr geeignet
für Gartenbesitzer, billig zu
verkaufen.
Adresse in der Administration
dieses Blattes. 525
Wer eine Stelle sucht
s«i»e Stetk« Sadetu will oder
stelkeukos ist männlich oder Weib,
lich, hier oder auswärts, oder der
Ms 8ts!Is Ul MMN tlklt,
wende fich an da« t» c»>cess Grst«
Special -St«««* -Aermiltluu,»-
A»fl1t«l »s» Z»l««Sy, Kr«»,
K«»« Sachs,«ss« 5.— Ke!»e
Jitltake. Direkter Berkehr. Refe­
renzen von Firmen sowie Nachweise
über erlangte Stellen stehen zur
Verfügung Ausnahmen und Be-
setzungeu täglich von 8—l 2 und
2—7 Uhr. Schrift! Anfragen Rück-
Porto 20 Heller erbeten 528
Herrn
Danksagung.
Anlässlich des Hmscheidens meines innigftgeliebten Gatten, des
Aarl Aniewallner
Restaurateur in Zwettl, N.-Oe.
sage ich vor Allem der Familie Heinrich Althammer für ihre so
aufopfernde Pflege des theuren Verblichenen während seines kurzen
Krankenlagers, ferner der hochw. Pfarrgeistlichkeit, dem Herrn
Bürgermeister Lex, den Herren Gemeinde-Vertretern, den Mitgliedern
des Auffeer Radfahlerclub, den Herren Gastwirten, sowie allen Jenen,
welche den Entschlafenen zur letzten Ruhestätte begleiteten, meinen
und meiner Angehörigen tiefstgesühlien Dank.
Die liesttautrnde Gattin Änna Lniewallner.
Zwettl, N.-Oest., am 21. August 1900.
522
Hydraulische
Wessen «L..
slir Tranven-Wein,»
Größte Leistungsfähigkeit sc» höchste Mostausbeute^ ^^
Schnellste Arbeit Einfache und leichteste Bedi. nung.
für den Großbetrieb.
Wein- und H6st-Mühlen für Handbetrieb
Trauben-«. ObK-MühlenMostereianlage«
stabil und fahrbar --
fabriciereu und liefen unter Garantie als Specialiiät in neuester bewährtester und preisgekriiuler Loustruciivu
PH. Mayfarth öc Lo.
kaiserlich königlich ausschließlich privilegierte
Fabriken landw. Alaschinen, Eisengießereien und Dampshammerwerke
Vien H/s Taborstraße Nr. 71 W1 e N^
WM- Ausführliche Kataloge »ad Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und wiederverkiinfer erwünscht. -WM
Dmnpfschiffahrt auf dem Grundlsee.
8,24 11 05
8S2j 1113
8 33 11 4
8 5
11 38
104
259
112! z
,07
I 15 3 10
1 39 3,34
.l
5,00 »k «S
5 24 7 s»
gi> Seeklause au
au Schraml »b
ab Schraml au
au Göfsel-Toplitz
see.. »b
10 48
I »40
S.24
»00
12 03
11.39
103
12.55
2 58
1 40
»40
5.54
5,30
>7, ss
7,20
Anmerkung:* Berkehrt mir bei günstiger Witteruug vom 10. Juli bt« 31. Anglist.— Die Nachr-
zeit von 6 Uhr abeuds ist durch Unterstreichen der Miouleuzifferu bezeichnet.
Die Fahrten fiud durch Omnibusse mit den meiste» Eiseubahuzügeo iu Verbindung.
III IsLQA KM M II
NOLLI,
sollst Mist bllllß
509
>. k. llivllörms/r'8
I-IZir, LofßsklSllv 8 u. 10
KräsLts Ku8v,»bl von s»on rur vollstänckigon ^inrivk
tung sinvr tzVoknung gvkörigon Ltüokvn. 50 di, 60
vomplvlls älimmsr stets Isgsi-nlt.
pr«!,-v°nr-°ts ans Vselnng-n. KS80llLttLdS8tlIIlst 8«lt IM.
Allgemein. Arbcitcr-Spar-, Bau- u. Consum-Verciu
für Selslhal ««d Umgebung, reg. G m. b. Haftung
Ginladung
z« der nm Sonntag, dc» 2. September, halb 3 Uhr nachm,
iu Herrn Dürmosers Gasthaus
„Zur Stadt Graz" stattfindenden
Außerordentlichen General-Versammlung
Tagesordnung:^
1. Bericht über die Aufhebung des Concurses.
2. Bericht bezüglich des Rücktrittes der bisherigen Functionäre und theil-
weiser Enthebung des Vorstandes.
3. Neuwabl des Aufsichtsrathes und Vorstandes.
4. Beschlussfassung bezüglich der Remuneration des Vorstandes und der zu
leistenden Cantionen der Angestellten.
5. Allgemeine Vereinsangelegenheiten und Anträge. olgMSNS IsrnitLoK
Sklztyal, im August 1900. Vorsitzender.
Sonntag, den 26. August bei günstiger Witterung
Musik-Productim,
der Gcbirgsmusik vom Berg bei Goisern
unter Mitwirkung des Natursängers Wolf 531
in ösokwir-k Lastgsrlsn
6es kli-n. k>6isrnutti in leupilsok
Anfang» Uhr. Eintritt »v Heller.
I I L D in Vü Kilo Sacken
LMstern;
liefert am billigsten Hraf, Tapezierer
in Ausslee. L»4
llntsrnslimiills oklls konearrsor
sucht solide
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall gang­
barer Erzeugn ff- Hohe Provision,
i eveuiuell fixe Zahlung garantiert.
Offerten an
I. Klimesch, Prag»
N-. 1134-11
524
LL. LrsitvvlllivLii
^nttezuarltSta Luokluwckluux
Wie», H!8, Wäh-ingerstraße o
empfiehlt ihr graßc» vager von Bücher»
und Zeit,chriflen au» allen Bebletea zu
enorm ermäßigten Preise».
Eatalog gratis, Fortwährender Lin kan
zo den höchsten Preisen.— Ldenda auch
Berla, der es»
«Neuer gllusirieriru Srausuz-Ituug


[ 2023-06-29 10:50:55.439 - 19000825 - Seite 7 ]
8l. 34
8tsierisetts ^.Ipsn-kost.
303
In,
Westen
Hleberall
Im Norden
Im Süden
01
 -»»S-
aee>»
Busses: ttvini'ivk ISvvkl
vo Musst e r uuä
krosxsote auklie^su.
ckecke Huslrunkt ivirci
ckort bereitwilligst
ertbellt.
161
I80SL
L (Iansval.
VorrSZs üs; lüniM-lickr:
:ssss^-v -«I ircsc^is-ri 11.!^
giqsiSsn« uljs« imissusbunun pgoiu ptsogiu 'usslsoigg uspsigm sip
o,/k ljövu Zlsaru iqo,), 'run,g usinquspün/A ;q,'g siz Sir» zsi
68ls0l^-ll9^6llb^'8Z s.gclosswtio ruei^
1. lat das ^usränmcn des
Limmers nickt uötbix! 2.
Lann cs »viert naob dem
8trciebcn betreten Verden.
3. Ist Okristoxb-Iacb xanr
xsrncblos I 4 let Okristopb-
lacb viderstandseLbix xex
nasses ^ntiviecken l 3. let d.
Austrieb besser und billiger
nie z'eder anders Austrieb.
113118 >V OI t
^U88r;6, Lakvdvfstr. 130
Xiinsllielie
^Llme
«M' gsuro Lvbisso 'BM
nalurgolrsu u. lisusrüsfl
pi-oslkssen
in O0I6, 1'lntiii,
I^airtseiiuic 11116
Oellulolä riaoli
ani6rikarii86li6ni u.
6ll^1i«oll6ll1 8^8t6w.
Ropsratursn gvLvsN und dillix.
249 8»Iln«u und Lububedleoslete ermüsslgde kreis«.
Johann Glader
geprüfter Hufschmied, Wage«- u. Zeugschmie-
Auffec 280
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwerks-
Besitzern von Auffee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P. T. Kurgästen, welche Pferde besitzen, bei Herannahen
der Saison mit allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf binzuweisen,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet habe und daher hufkranke Pferde in kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdebesitzer hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, billiger Bedienung
entgegensetzend zeichnet hochachtend Obiger.
Lvß»vi»Ävs
kvßlügvl
Backhühner per Paar fl.— 70 bis— 80
Brathühner„„„ —'90,1 -, 120
Enten„„ fl. 1 30 bis 140
Gänse"„ 2-40- 2 60
Gurken per Stück kr. 6 bis 8
Kraut, weiß„„ „8—10
» blau„„ „8-10
Kohl„„ „4—5
Suppengrünzeug per Büschl „1— 2
Neue weiße Erdäpfel per Kilo „4— K
„ Rosen-Erdäpfel„ „„35—4
Zwiebel„„„ 6— 7
Birne«„ „10-12
Aepfel„„„ 10- 12
Marillen„„ „35— 40
Bitte um werte Aufträge und zeichne
4SI
HochachtungsvoUst
Isidor Coprtti
Marburg a. D.
Votvrln.-dlststlsvü. dilti«! tili- pf«eds. Nornvlsü u 8ok»f«.
seit SO dabrsn in den meisten Ltultnnßeu im kebraneü, bei
dioux«! »n kresslust, sedleebter Verdununx, rnr Verbessernux
der R lick und Vermebrnux der Allcber^Iedixkelt der Xtike.
kreis: eine xrosse Lcdaebtel L 140. eine kalbe Loknektet
L 0'70 Lebt nur mit vbixer 8cknt rwarke rn beriekeu in «dien
^xotkeken im d vroxllerisn. Haupt Depot:
K. u. k. üst.-nnx., küllixl rnmLii N. körstl. bnlß. Lveiiekerant
«VL?E8V«6 bei H ILX 229
St6 Gcfchäftszahl L 225/00, 2.
versteigerungs- Gdict.
Zufolge Beschlusses vom 4. Juli 1900, Geschäftszahl
L 225/00» 2, gelangen am 3. September 1900, vormittags 9 Uhr
in Reith Nr. 17, zur öffentlichen Versteigerung: 730 Beligonien-
slöcke, 2800 verschiedene Blumen, Rosen, Obstbäume, Blumen­
körbe re.
Die Gegenstände können am 3. September 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause be­
sichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee. am 24. Juli 1900.
Guts-Verwaltung Sounhos bei Stainach
offeriert
j)rima-Aalk
in jeder Qualität zu billigsten Preisen
und günstigen Zahlungsbedingnisscn.
Telegramm und Adresse: Guts- Verwaltung
Sounhos bei Stainach. 392
Villa Sen °°fd„ Sixtleithe (Aussee)
bestehend aus 10 Wohnräumen nebst Küche vollständig
eingerichtet, schönem Garten und dazugehörigem Wiesen­
grund, gutem Trinkwasser und herrlicher Gebirgsrundstcht
ist sofort um den Preis von 10.000 fl. zu verkaufen.
Näheres in der Redaktion dieses Blattes. ssi
kIioroxraxIii8oIis8 ^.tslior
Wormauu llraoliliolö
Kusses, III väedstsr Hübe LurMes.
difisäsrlkrAO plloldArapll. Lktlurksui-tilröl. Läoambliobö
^iboitou tür x. 1, ^.mrrlsurs weräsu solluoll unä soliä
wusAkMllrt.
8t«-!sel8vbv vostüms ru pkotourspkisotioii ^ufnulimsa stsksii
rur Verfügung.
Utz, v—>1»—,z—
Dreizrhnmal prämiiert.
Graben 23 im Hof
«s
Gegründet 188S 1
».22 Graben 83 im Hof^ i
Lieferaul für das k. u. k. ReichSkriegSmiuisterium und die k. u. k.»
Gendarmerie, für Kraukeuhiiuser, Badeanstalieu, Institute. Hotel-,'
Billeu, TouristeubUnser, Privathäuser,c.
Große« La,er von
^ WöbeLn unö WeLLwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur aus dem.
besten Material rzeugt.
Original-Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Loncurrenteu augeboteneu Drahteinlätze werden nicht mit"
solch,r Ansmerksamkeit gemacht, «k, die mit meinem Stempel
verlebeueu. Daher verlange man in allen Möbelhaudlungeu
drückktch Mnnz'sche Original- Sraytrnatratze», welche wohl-
etwa- theurer zn.stehen kommen, aber doch billiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Polster-Möbel« mit Original-Araht«eh i
Ruhebetten, Lanopäs, OttomauS und Divans. Lomplete Salon--
Garnituren in deu elegantesten Ausführungen.
Life«- Möbel« für Zimmer ««b «artenl
Betten, Nächtigste», Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke,/ i
Kinderbetlen, Ofenschirme, dar neueste von englisch«» Nette».
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.»'
!, Ä Drei- und Bierräder von einfacher(-
j' Ltruvcrrvttgen bis feinster Ausstattung.'
( i'ager von Betifedern und Flaumeu, Roßhaar und vrin d'^krigric.!
^ Nreia-Eanrante «ns Mnnsch sranc«. 1
/ Um gütige Aufträge bittet 38.
F. Ä. Mauz, Linz, Graben 23 (im Has).,
k Wslui-butt«,-
frische große Eier
d68te 8p6i86lcartoü'o1ii, Od8t, SvlQÜ8s
liefert stets schnell und zum billigsten Tagespreise
I. Roither, Wels, Stelzhammerstr.
Nur die von Ber,mann S Co., Tetschen a. E. fabriciert
ksrgmsnn'8 I.ilisnmilvk 8sis«
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Te>n> und ist zugleich beste
Seife geg,n Sommersprossen. 240
Vorrüthig per Stück 4V Kr. dei Lrhann WaLetidorffer lo -rss».


[ 2023-06-29 10:50:55.439 - 19000825 - Seite 8 ]
304
Ltsisriscks ^.Ipsn-Bost.
R r. 34
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochseinsteSalzburgerKaffee-Mischnng
in Packele il Netto v, Kilo und v. Kilo
Diese aus sorgfültigst ausgewählte» Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet, ist
hinsichtlich ihre« kräftigen Aroma- und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste,
was geboten werden kann. Durch die Verpackung d-Z frisch gerösteten Kaffee's in
Packele hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das- die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, als
die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnis­
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der P-eis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
V, Kilo Packet ... 2 Krotten
V« Kilo Packet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 76
Nnr echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Consum-Derein Aufsee.
im Lui*ksuss»
Beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich im Curhause zu Aussee ein modern eingerichtetes
Wiener iLafä mit Billard und Spieltischen
eröffnet habe.— Gestützt auf meine vieljährige Thätigkeit im Cafe Scheibl vis-a-vis der Oper
einem der ersten Cafe Wiens, wird es auch hier mein eifrigstes Bestreben sein, allen Wünschen
der p. t. Gäste vollauf gerecht zu werden, und bei mäßigen Preisen und aufmerksamer Be­
dienung jederzeit nur das beste zu bieten, bitte daher das p. t. Publicum um gütigen recht
zahlreichen Besuch. 9377
Hochachtungsvoll
Leopold Sieger.
Äuffee, im Juni 1900.
»I« Magerkeit. «L»
Schöne volle Körper formen
durch unser orientalscheS Kras-
Pulver, in 6 bis 6 Wocheu schou
bis 30 Psd. Zunahme garantiert.
Nach iirzil. Vorschrift, streng reell
— kein Schwindel. Viele Dank-
schrrtbe«. Preis Carion K. 2 80
Postanweisung oder Nachnahme
mit Gebrauchsanweisung.
Hisst!«». Institut
O. k'rsrrr Ltbirrsr L Oo
Wien. Praterstraße 26.
IkcbllikM 8trM
sv
in
Ivßsvisnr-, Isoduiksr- nv<1
öLvigterLurgs
ölasekinsn- u. Rlsktrotsobnik
Ossrimrnt. ttooli- unä I'ivk-
Lrrutaod. Eintritt.
klw üsr Zukunft
->7 Auflage mit Abbildungen Zeit­
gemäß, »ralttifch »»d höchst S«
kestreud 209 Seite« stark, Preis
30 kr für Porto 12 kr exira,
wositr Sendung al» geschloffener
D.pvet-Lries erfolgt. (Oesterr.-ung.
Maclen werden in Zahlung ge.
uvmmeu.) 138
^l. Ssnuks L Vo.
oberrtsdMt„ kkvsiieoo
6. Teil mlät r
§sWZ>
beresttzs^kaeij^riiachick
laubkait. vdrenkluss
übrsnsgussn^
Ledvtöl'liiiriglcsll.
t O^
Lu beriskoi,: Huret, äio
„^potlivLs 2ur Sonnst, (68^
^»vOLQinLxlktL I^r. 24.
^eckaoi! unö eoegkaitig öuecb
i» 60 k wir.
WM" 2ur 0d8tve
krS88KII
2ui- Odstvsi-Wöltung. 2u>- Wklngsivinnung.
für 0!l8l ^Ü08l UNI?
Ir-Auben-Viein
mit eoutinuiriroir virkonllem voxpoillrurkvortr null llrnebKrakt-
rexnlierno« „llorenles". xnrautiert böebste lelstiinxekslilxkelt dt»
ru 20 ftraeent xrösser »l« del »Herr airllereu Pressen
0 8 8 7- unck MW>> LH I 17
8RL »W U 8» R«»I. W
l'rsuiren- Redler (Mser-Amiliiisii)
llolvMs ILosksnsi-LnIsgsn stsdil M sädrdilr,
UösrvnmLklsn rur ösrsilung von fruvktszfton
vöei- Apparats für Vb8t u. Ksmüas, 0b8l-8cksl- u. 8ct,neiümÄ8cbinsn
nvussio 8vlb8ttkstigs Katont Kvdsn- u. pllsnrsnopritron ,8>pbvnia"
fabrioisren uncl litzborn uutov Oaravlis als Lpsoialitüt in neusster, vor^üg-
liollstm', ftervülirtsstsr, ansrftnvnt bester nnä xrsisAebrönter 6oustruo1ion
347
L Oo.
k»issrt. Xüu>8>. »nssobl. xriv.
pabriksu lanävirtsebattlioiior Nasvbinsn, LisenAiesaerei null vamxkbammervsrd
IV IL X, 11,1 ludorsirnsse Xr. 71.
rrkisgvLiüiit mit Uder 4M xoläeueu, siidernsu nriä drolioeusv dlcäsillsn.
jMsück lrtckgö ifl rüisiiclis gilt!;.- vlttttt i->l «stllkoekUlik k mmck.
804
Geschäftszahl L 260/00, 1.
Verfteigerungs-Ldict.
Zufolge Befchluffes vom 9. Juli 1900, Geschäftszahl
R 260/00, gelangen am 27. August 1900, vormittags 9 Uhr
in Archkogl zur öffentlichen Versteigerung: Zimmereinrichtung,
Küchengeschirr, Vorhänge, Bilder etc.
Die Gegenstände können am 27. August 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, 24. Juli 1900.
Vll8 sltbvltsnnls
KoLuliilluollor- 8Z686llM
LU8866, !Le!iler8ir. 92 sMMjz LMöM)
ist vom I. Votvbsr !90ü ab ru SN' vvrpacblsn 'MS
ll ts l-v03> ist sueb, üa frsquontvstse postsn, ru jsllsm
iznänrsn Kssoliäkts gsvignst. 481
Nkere LluLiM dei äer kssitMill /^nna ks^gkönig.
hartes Ulld weiches
Brennholz
verkleinert oder in großen Scheitern liefert
Lranz Lreismuth
vis-a-vis der Luranstalt „Alpenheim".
Hochprima Thee Eier
400 StüolL s K.,
inclusive Emballage franco Eilgut Auffee. Garantiere
für Hochprima ungarische Thee-Eier. Javer Leuuer,
Eier-Expsrt, KiSskto, Süd-Urigarn. Telegramm-
Adresse: Lenner, Kiszsto.
Preise sind der Jahreszeit entsprechend Variante. 449
Zahiitcchiiischcs Atelier
I'rauL LobouZtovL.
«
v 02
M ittern-orf a. d. Salzkammergutbahn Nr. 110
LMI. Äliil«
in tadelloser Äusführuvg, naturgetreu und dauerhaft.
FMe möglioken kspsi-slunsn
PlomLicrllngen und Zi-n-Opnationen
werden im Hause durchgeführt.
Sprechstunden an Wochentagen von 8 b!» 12 Uhr vormittags und
von 2 bis 8 Uhr nachmittags, an Soun- und Feiertagen von
10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags.
'LZ «8
Usberall ru Kaden.
^rtorLamit dsstea 2 adv xutrrvjltsl
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
narrcc
Sa»»tos, mittelfein per Kilo fl. R.I5
Satttos, fein„„ 1.2«
Satttos, grün, feinst„„„ 1.2S
Lave, kräftig"„ 1.»«
Jamaica, gelb, fein„„„ 1.A»
Jamaica, arün, feinst„„ 1.4«
Weftind.-Java, fein„„ 1.S«
Guatemala, blau, feinst„„„ I.««
Weftind. Java, blau, hochfein..„ ..„ 1.7«
Portoricco Jauco, schwerbohnig.„„„ 1.8«
Jamaica, Special„„„ l.vv
versendet in 4'/- Kilo Säckchen emballagefrei und franco
jeder Poststation
408
Kart Schatz, Meyr, Kb.-Heft.
Specialhandlung in Kaffee.
Irih -Mütter'-
«rasch-
464
Laugenmehl
ist das
brqiltmste, billigste und beste Mittel zum
Einweichen der Wäsche
In den meisten Handlungen zu haben.
Q»8btiaii8 imä Oatvbvris
an der Ischlerstraße— nächster weg zur Ruine pflinds-
berg und zum Wasserfall— schattiger Waldweg nach
Alt-Aussee— empfiehlt den hohen Herrschaften und den
p. t. Sommergästen des Salzkammergutes vorzügliche
Weist- und Rothweine, gutes Bier, Milch, Obers-
Butter ans eigener Meierei, sowie Kiffe, Schinken,
Salami. Um gütigen recht zahlreichen Besuch bittet
-er Besitzer FreiSMUth.
Nachfolger des kserrn Johann Kain, Bachwirt
weiden
nach­
weisbar
Mit Knorr's Hafermehl
jiihrl-ch über 8 O 000 K über anfg-zogm und gedeihen wunderbar. Warum?
Xnoi-v's Hsksrnrslrt ist fleisch.,' blut- und knoch-nbildeud und mit
Kuhmilch vermischt, in seiner Wirkung der Muttermilch nahezu gleich­
wertig.— Achtung auf die Marke „f^vorr". Ueberall zu haben. 806
vvcl.T'scnl-ktökT'es
lL'st'/-oMögsHs/eä'kkst, ffnübspkk'ok/onss //si/wssssn
lisupivorteotung: 1. leojsn, Lear, l.anüksun
«erantvortliche Nedactiou, Druck n»d Verla; v»i, Snton Grill.

