
[ 2023-06-29 10:50:55.432 - 19000414 - Seite 1 ]
Abonnements-j)reis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... K 4.80
Halbjährig ....„ 2.40
vierteljährig ...„ i-20
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Keller.
Durch die Post:
Ganzjährig. ... K S.—
Halbjährig ....„ 2.—
vierteljährig...„ ;.50
Einzelne Nummern ;2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Pränumerations- u. Insertions-
Beträge stnd voraus und porto­
frei einzusenden.
A<SI<SN86H<S
/klpEN
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertions-j)reis:
Die sechsmal gespalten« Petit­
zeile 8 Heller, bei öfteren wieder-
Holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. (5.
Aussee, Samstag, U. April MO. XVI Jahrgang.
Bestich Kaiser Franz Josefs
am Berliner Hofe.
Wie gemeldet wird, reist unser Kaiser in der ersten
Maiwoche an den deutschen Kaiserhof nach Berlin' der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski wird den Kaiser
dorthin begleiten. Aus Berlin wird dem „Fremdenblatt"
über die bevorstehende Kaiserbegegnung berichtet:
„Kaiser Franz Josef trifft Freitag den 4. Mai in
Berlin zum mehrtägigen Besuche des Kaisers Wilhelm ein,
mit welchem der Kaiser von Oesterreich zum letztenmale
gelegentlich des Budapest» Besuches längeren persönlichen
Verkehr gepflogen. Kaiser Franz Josef verwirklicht damit
seine schon längst gehegte Absicht, seinem hohen Verbündeten
einen Gegenbesuch zu machen und benützt außerdem diesen
Anlass, der Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kron­
prinzen. den er seit dessen Knabenzett nicht mehr gesehen,
persönlich anzuwohnen. Dass diese, der ureigensten Initiative
des Kaisers Franz Josef entsprungene Entschließung hier
den allerangenehmsten Eindruck macht und in allen Kreisen
aufs freundlichste begrüßt wird, ist umso leichter erklärlich,
als in dem Besuche des Kaisers Franz Josef eben so sehr
der Ausdruck persönlicher Freundschaft, wie unverminderter
Festigkeit des politischen Bündnisses beider Fürsten erblickt
wird. Neben dieser allgemein politischen und nicht genug
hochzuschätzcnden Bedeutung des Kaiserbesuchs noch irgend
welchen concreten Anlass politischer Natur zu vermuthen,
wäre gänzlich verfehlt. Am wenigsten berechtigt ist, wie
versichert wird, die Annahme, Kaiser Franz Josef führe
das Bedürfnis nach persönlicher Aussprache mit seinem
hohen Verbündeten über die Vorgänge auf dem Balkan
nach Berlin. Da,u liegt nach Versicherung unterrichteter
Stellen nicht der geringste Anlass vor. Den schon vor
geraumer Zeit wurden die in Berlin gehegten Besorgnisse
über die Entwicklung der Dinge auf dem Balkan gerade
von Wien aus zerstreut auf Grund beruhigender Erklärungen
aus Petersburg. Wenn Graf Goluchowski den Monarchen
auf seiner Reise hteher begleiten wird, so darf daraus auf
einen besonderen politischen Zweck der Kaiserbegegnung
nicht geschloffen werden."
In Hoskreisen wusste man bereits, dass ein Besuch
des Kaisers am Berliner Hofe geplant sei. AIS Prinz
Heinrich von Preußen aus Ostasten heimkehrte, wurde er
von Kaiser Wilhelm beauftragt, die Rückreise über Wien
anzutreten und dabei die Einladung zu einem Besuche in
Berlin dem Kaiser zu überbringen. Wie gemeldet wurde,
Drei «risse auf der La«te.
1. An die Buren.
Ein selbstisch Volk fiel ein in eure Lande,
Begehrend nun, war ihr erwarbt im Schweiße,
Den Boden, der gedüngt mit eurem Fleiße,
Euch selber schlügen gerne sie in Bande.
In der Entrüstung trügrischem Gewände
Folgte man gern dem höheren Geheiße,
Sprach frevelnd man, dass es die Ehre heiße,
Stürzt in die Fehde sich zur eignen Schande.
In euren Herzen aber wohnt die Liebe
Zu eurer Heimat angestammten Gründen;
Und kämpfend ehrt ihr diese hcil'gen Triebe.
Und wenn dem Feinde auch der Sieg verbliebe,
Verachtung wird er allerorten finden;
Doch ihr, ihr Töpfern, ihr habt uns're Liebe.
S. An das XIX. Jahrhundert.
Gar herrlich hast du vieles uns geschaffen,
Hast zur Vollendung manchen Schritt geführet,
An eines aber hast du nicht gerühret:
An die entsetzliche Gewalt der Waffen.
Die tausend Leben schnell dahin uns raffen,
Vom Jammer der Verlaff'nen nicht berühret,
Von eigenützger Faust doch stets geführet,
Die hast du nicht vermocht hinwegzuschaffen.
WaS nützen Reden, friedensmild und weise,
Wer hört sie an in den bewegten Zeiten;
Ach, sie verklingen unerhört und leise!
Hinweg damit! Das ist Barbarenweise,
Um Kaisers Bart mit roher Faust zu streiten.
Gebt Raum doch jedem, das ist rechte Weise.
gedenkt Kaiser Wtlhem der Hochzeit des Prinzen Max
von Baden mit der Prinzessin von Cumberland betzu-
wohven und auch dies mag die directe Veranlassung zu
dem Besuche Kaiser Franz Josefs am Berliner Hofe sein.
In diesen Besuchen herrscht auch eine Art Etikette, Besuch
und Gegenbesuch wechseln miteinander. Nun ist zuletzt der
deutsche Kaiser Gast am Wiener Hofe gewesen und die
Reihe des Besuchen? auf diese Weise an Kaiser Franz
Josef gekommen, und Kaiser Franz Josef wird jedenfalls
den Besuch noch vor der Baden-Cumberland'schen Hochzeit
machen.
Vom Berliner Kaiserhofe sei, wie berichtet wird, die
Ankündigung des Kaiser Franz Josefs, er wolle der
Großjährigkeitserklärung deS deutschen Kronprinzen per­
sönlich beiwohnen, mit lebhafter Freude begrüßt worden.
Auch die retchsdeutsche Presse begrüßt das Ereignis des
Kaiserbesuches freudigst. Die „Köln. Zeit." führt aus:
Die Volljährigkeits-Erklärung des Kronprinzen am
6. Mai wird als besondere Feierlichkeit begangen werden.
Seit längerer Zeit ist es daS erstemal, dass ein aus­
ländischer Herrscher dieser Feier beiwohne. Um so freudiger
werde das ganze deutsche Volk es begrüßen, dass Kaiser
Franz Josef aus freien Stücken seine Bethetltgung an der
Feier angesagt hat und dass er trotz des fast vollendeten
70. Lebensjahres die weite Reise nach Berlin nicht scheut,
um abermals der Welt ein Zeugnis abzulegen, wie sehr er
an allen freudigen Ereignissen in der Familie des treuen
Freundes und zuverlässigen Berbündeten Anthcil nimmt.
Kaiser Wilhelm hat am tO. d. M. an den Ober­
bürgermeister von Berlin folgende Depesche gesendet:
„Kaiser Franz Josef hat mir die hocherfreuliche Mittheilung
zugehen lassen, er beabsichtige, in den ersten Tagen deS
Mat die Kaiserin und mich zu besuchen. Ueberzeugt, dass
die Bürger der Residenzstadt m treuer Verehrung und
warmer Zuneigung zu dem hohen Gaste emporblicken, der
einst ein treuer Freund unseres unvergesslichen großen
Kaisers war, theile ich Ihnen den bevorstehenden Besuch
mit, dass meine Berliner früh-eilig in der Lage sind, die
Stadt würdig zu schmücken zum Willkommen für meinen
verehrten treuen Verbündeten."
^okitisehs WoeHSN-Ttebspsieht.
Aussee, 13. April 1900.
Inland.
Oesterreich. (Innere Lage.) Die Osterruhe waltet
augenblicklich auch auf dem Gebiete der inneren Politik. lieber
die Vorgänge der abgelaufenen Woche ist zu berichten,
S. An die Verzagten.
„Die Welt ist anders ganz in diesen Tagen;
„Kein echt' Gefühl, kein starkes, edles Wollen,
„Das Ideal ist heute ganz verschollen."
So höret man nun allerorten klagen.
Nur frischen Muth, ihr braucht nicht zu verzagen!
Blickt zu der Frühlingswelt, der wundervollen.
Euch neuen Muth und neue Kraft zu holen;
Dann werdet ihr ganz andres wieder sagen.
Alljährlich, wenn die Blätter roth sich färben,
Da trauert ihr um all das grüne Leben,
Das Winterfröste trotzig nun verderben.
Und doch, Natur, sie muss alljährlich sterben,
Um neuverjüngt im Lenz sich zu erheben
Und all' die vor'ge Herrlichkeit zu erben. k.
Bas Gßereierfitchert.
Humoreske »ou Mtly. Hltckek.
(Nachdruck verboten.)
Bei« Gastwirt Kindermann, de« Inhaber eine«
Restaurant» in der Nähe der Stadt W., da» er in eine»
Anfall tolle, Laune „zum schweinernen Frack" benannt Hatle,
grrng r» am Vormittag de» ersten Osterfriertage» recht lustig
zu. Da- Local war voller Gäste vn» immer neue strömten
herein, wa» freilich nicht zu oer»undern war, denn der
spkkulative K,nder«anna hatte bekannt gegeben, das» er in
seinem Garten zehn Scheck gekochte Hühnereier verstecken
würde, welche um 11 Uhr vormittag« von seinen Gästen
gesucht werden könnten. U« «der der Sache noch einen
besonderen Reiz zu gehen, batte Kindermann bekannt gemacht,
das» er in ein Osterei 20 Markstück recht geschickt hinein«
prakticiert und da» Ei alsdann wieder verschlossen Hab».
Derjenige, der diese» Li finden würde, könnte nicht nur da»
darin enthaltene Goldstück behalten, sondern gewänne auch
dadurch da« Amecht, fall» er noch nicht verheiratet sei, sich
dass in den gemeinsamen Minister-Conferenzen für das
Jahr 1901 ein außerordentlicher Credit von elf Millionen
Kronen für das Heer und 15,600 000 Kronen für die
Marine von den beiden Finanz Ministern zugestanden worden
sei. Graf Goluchowski musste seinen ganzen Einfluss auf­
wenden, um diese Summe durchzusetzen. Die Einführung
der neuen Schnellfeuerkanone wurde auf daS Jahr 1902
verschoben, die Erhöhung der Truppenconttngente dürfte
jedoch schon in der kommenden Session der beiden Parla­
mente eingebracht werden.
Die Delegationen werden am 12. Mai in Budapest
ihre erste Sitzung halten.
(Aus den Landtagen.) I« böhmischen Landtage
gab es eine recht interessante Debatte. Der bekannte Doctor
Schamanek, der sich als tschechischer Friedensstörer im
deutschen Reichenberg einen weitverbreiteten Namen gemacht
hat, brachte nämlich den Antrag ein, eS möge an den
tschechischen Mittelschulen die russische Sprache als obli­
gater Lehrgegenstand eingeführt werden. Er begründete
diesen Antrag mit den zahlreichen Handelsbeziehungen, die
zwischen Böhmen und Russland bestünden. Eine sehr
geistvolle Begründung, denn wenn man in den Mittelschulen
alle Sprachen jener Länder lernen müsste, mit denen das
Vaterland in Handelsbeziehungen steht, dann würde jede
Mittelschule die reinste polyglotte Sprachenlehranstalt. Der
Gedanke Schamaneks hat aber auch mit handelspolitischen
Erwägungen nichts zu thun, es sollte nur wieder die Be­
geisterung der Tschechen für Russland auf diese Weise zutage
treten. Haben doch die Slovenen des Krainer Landtages
einen eben solchen Beschluss gefasst der freilich später die
Sanktion des Kaisers nicht erhalten hat. Von deutscher
Sette traten die Abgeordneten Stein, welcher durch die
Bezeichnung „Provinz Böhmen" wieder einmal die ganze
tschechische Muth entfesselte, Dr. Epvinger und k. Opitz
dem Anträge Schamaneks entgegen. Auch der feudale Graf
Schönborn sprach sich gegen den Antrag aus, aber in
einer die Feudalen charakterisierenden Weise. Er nahm
dies nämlich zum Anlass, auch den Grundsatz der deutschen
Staatssprache für Oesterreich zu bekämpfen und gab so zu
erkennen, dass beiläufig die deutsche und die russische
Spruche für ihn gleichwertig und gleich abzulehnen sind.
WaS der Antrag Schamanek wollte, das sagte der
Tscheche Dr. Forscht, der die Zukunft des Slaventhums
mit Russland an der Spitze pries und verherrlichte und
eS als Pflicht der Tschechen bezeichnet?, eine Anlehnung
an Russlaud zu suchen. Die Tschechen stimmten natürlich
für den Antrag Schamanek, die Deutschen dagegen, er
wurde aber doch der Schulcommiffion zugewiesen, weil
eine von seinen sech» heiratsfähige», allerliebsten Töchtern
zur Braut «»»suchen.
Da« Publica« lachte über diese originelle Gastwirt«.
rrcla«e, eine ganze Anzahl junger Leute aber fand sich am
Ostrr»orgen i« Kindrrmannscheu Local rin, in der Hoffnung,
der glückliche Finder de» mit eine« 20Kronenstück beschwerten
Osterei«'« zu sein. Die Töchter Kinder«ann» waren nämlich
alle begehrenswerte Partien, den ersten» waren sie hübsch
und zweiten» stand zu erwarten, das- der Vater ihnen nicht
nur eine gute Autsteuer, sondem auch einen ganze» Batzen
bare- Geld mitgeben würde. Bisher war r« aber noch keinem
Freier gelungen, bei eine« der Mädchen Eindruck zu «achen
oder die Gunst de« Vater» zu erlangen. Die 19jährige Marie
hatte wohl ein Luge auf den jungen im Bureau de» Amt«-
Vorsteher« thätigen Schreiber Bruno Schüler, aber wa«
nutzte dir«, der Vater würde, trotz seine« weitbekannten Humor«,
doch ungemüthlich geworden sein, wenn er gemerkt hätte, da«
eine seiner Töchter «it de« verhungerten Schreiber eine
Liebelei angefaugen hätte. Trotzde« war der Schreiber Schüler
seine rechte Hand, denn er war ein Pfiffiku» in Rechts­
sachen und alle Eingabe», die Kindermann zu machen hatte,
wurden von Schüler verfas«t.
Auch bezüglich der originellen Oster-Reclame hatte
Kindermann «it dem Schreiber Rücksprache genommen.
Er hatte dann, al« er von ih« die beruhigende Versicherung
erfahren hatte, das« die Behörde nicht» Anstösfige» in dieser
Rcclame erblicken würde, seinem Ra'hgeber den Vorschlag
gemacht, ihn bei der Durchführung de» Ostereiersuchen» zu
uoterstützen.
Schüler sollte der glückliche Finder de« mit de« Goldstück
versehenen Osterei»« werden, er würde da«selbe a» einer
schwer auffindbaren, ihm aber genau bezeichnet« Stelle, im
Garten unter einem Fliederstrauch verbergen.
Dort sollte e» Schüler nach längere« Suchen auffinden
und daun vo» de« 20 Lronenstöck die Hälfte behalten dürfen.
Von seinen Töchtern sprach Kindermann bei dieser Abmachung
garnicht, da er die ganze Sache al» einen Osterscherz, der
nur dazu dienen sollte, ih« zahlreiche Gäste zuzuführen,
betrachtete.


[ 2023-06-29 10:50:55.432 - 19000414 - Seite 2 ]
122
die feudalen Pateutpatrioten es nicht übers Herz bringen
konnten, ihren jungtschechischen Busenfreunden den Schmerz
anzuthun, einen ruffischen Antrag gleich im Hause zu
begraben.
Der Antrag des Abgeordneten Jarosch auf Abänderung
des Wehrgesetzes und Erleichterungen des Militärdienstes
für die Landwirtschaft wurde nach längerer Debatte der
Landesculturcommiffion zugewiesen. Sämmtliche Redner
unterstützten den Antrag.
Im uiederösterreichischen Landtage beantwortete der
Statthalter eine Interpellation des Abgeordneten Ofner
und Genoffen, in welcher die Regierung zum Einschreiten
gegen die Verbreitung der Blutbeschuldigung gegen die
Juden aufgefordert wird, dahin, dass die Blutbeschuldigung
von der obersten Autorität der römisch-katolischen Kirche
als grundlos bezeichnet wurde. Die Regierung bedauere
die Verbreitung dieser Beschuldigung auss tiefste, zumal
sie deren Gefährlichkeit für das friedliche Zusammenleben
der Bevölkeruug nicht verkennen könne. Die Bekämpfung
und Ausrottung derartiger autoritativ widersprochener
Vorstellungen sei ihrer Ueberzeugung nach vornehmlich auf
dem Wege fortschreitender Aufklärung in den breitesten
Schichten del Bevölkerung möglich. Wenn die Beschuldigung
in böswilliger Absicht zum Zwecke der Aufreizung gegen
Angehörige eines gesetzlich anerkannten Religionsbekenntnisses
vorgebracht und verbreitet wird, werde die Regierung nicht
säumen, diesfalls die bestehenden strafgesctzlichen Be­
stimmungen nachdrücklich zur Anwendung gelangen zu
lassen. Gegenüber dem Wunsche nach besonderen Preventiv-
Maßregeln polizeilicher Natur hebt der Statthalter hervor,
dass der Präventiv-Thätigkeit der polizeilichen Organe in
diesem Belange nach dem gesetzlich normierten Wirkungskreis
bestimmte Grenzen gesteckt seien.
Ausland.
Drr Krieg i» Südafrika. In den Kriegsoperationen
der Kigländer herrscht noch immer Stillstand, während
die Ergreifung der Offensive durch die Buren eine Reihe
von kriegerischen Erfolgeu für diese brachte.
Die Bedeutung der Schlappe des Obersten Broadwood
bei Tabanehu und am Koornspruit stellt sich nach den
neuesten Londoner Mittheilungen als viel größer heraus,
als ursprünglich angenommen werden konnte. Mit der
Niederlage, die Oberst Broadwood am 30. und 3t. v. M.
erlitten bat, wurde auch der Plan des Marschalls Roberts
für die Offensive gegen Transvaal zerstört. Der Vorstoss
der Engländer sollte nämlich nicht der Eisenbahnlinie
entlang über Brandfort und Kroonstad nach Transvaal
gehen. Marschall Roberts wollte unabhängig von der
Eisenbahnlinie seinen östlichen Weg von Tabanehu über
Jicksburg oder Senekal nach Bethlehem einschlagen, die
Pässe über den Drakensberg im Rücken nehmen und da­
durch die Freistaatler zu deren Räumung zwingen. Dieser
Plan würde es Buller ermöglicht haben, zu Roberts zu
stoßen und einen vereinigten Vormarsch über das Veldt
nach de Villiers am Vaal auszuführen, was alle feind­
lichen Stellungen längs der Eisenbahnlinien südlich vom
Vaalfluße unhaltbar machen würde. Oberst Broadwood sollte
mit 1400 Mann als Avantgarde vorausmarschieren, und
darum führte er auch einen aus mehr als hundert Wagen
bestehenden Train mit sich, der die Bedürfnisse seiner kleinen
Truppe weit überstieg. Dieser kühne Plan des Marschalls
Roberts ist nun, wenigstens vorläufig, vereitelt.
Aber seitdem erlitten die Engländer neuerdings
mehrere Niederlagen. So erlitt das Piquet, welches Oberst
Plumer mit den zusammengezogenen Truppen des Rhodesta-
Forts zum Entsätze von Maftking am 1, d. M. bei
Schüler erklärte sich sofort bereit, auf diesen Ulk ein­
zugehen, dabei dachte e» aber, das- j'tzt oder nie die Gelegenheit
pekomm'N sei, seinen geheimen Herzenswunsch, die holde
Marie al« Braut zu bekommen, in Erfüllung gehen zu sehen.
Er hatte zwar noch keine direkten Annäherungsversuche an
Gastwirt« Töchterlein gemacht, ater desto mehr Hatle er die
Strache der Augen reden lassen und glaubte annehmen zu
dürfen, das« er auch Marie nicht gleichg.ltig sei.
So war denn der Ostersonntag angebrochen. Da«
Restaurant „zum schweinerneu Frack" war voller Gäste, die
sich den Frühschoppen munden ließen und de« Augenbl ckr
harten, wo Kindermarn die Thüre nach dem Garten offnen
und da« Ostereiersuchen beginnen lcssen würde. Die Töchter
de« Gastwirts hatten alle Hände voll zu thun und liefen
geschäftig hin und her. daher die prüfenden Augen so manchen
jungen Manne» auf sich lenkend. Alle unverheirateten Theil-
nehmer an de« Ostereiersuchen kalkulierten nämlich schon
i« Stillen, welche von den Kndermannschen Töchtern ihnen
wohl, fall« sie da« Glücks« finden würden, a« besten gefallen
könnte und da der Geschmack verschieden ist, so hätte wohl
jede« Mädchen einen Freier bekommen.
Um 11 Uhr öffnete Kindermann die Gartenthür und
nun stürzten, wie die wilde Jagd, seine Gäste, jung und
alt, in den Garten hinein, wo al-bald ein lustiges Suchen
nach den versteckten 10 Schock Eiern begaun. Wenn jemand
ein Ei gefunden hatte, dann prüfte er sofort durch An­
schlägen oder Ausschneiden daSsilbe auf seinen Inhalt, aber
in keinem wurde bisher das Goldstück gefunden. Die Sucher«
hatte schon e,ne ganze Zeit gedauert, d,e Hüte der Gäste
halt»n sich bereit» mit Eiern gefüllt, aber noch immer war
da« Ei mit de« Goldstück nicht gesunden. Schon hörte man
au» dem Munde der Gäste Ausdrücke wie „Schw nder",
„schlechter Witz", als plötzlich der Schreiber Schüler trium­
phierend auSries: „Hurra! ich habe da« Glücksei!" Von
allin Seilen liefen dre Theilnehmer an dem Osterriersuchln
herbei, um sich von der Wahrheit zu überführen und d,n
glücklichen Finder zu beglückwünschen. Im Triumphzugr
wurde er in den Saal geführt und hier mit einem Tusch
der Hauscopelle empfanden. Von allen Seiten rief man
8ts!sr!sciis ^.Ipsn-kost.
Ramathlabama führte, eine ernste Niederlage. Die Buren
machten drei englische Majore und zwei Kapitäne zu Ge­
fangenen.
Plumer musste sich, um nicht auf beiden Seiten um­
zingelt zu werden, allmälich nach Ramathlabama und
später nach seinem früherm Standort zurückziehen.
Weiter wird den Londoner Blättern unterm 11, d. M.
gemeldet, dass die Buren unter Dewet am Samstag, den
7, d. M. 1500 Engländer bei Meerkatsfonlein angriffen,
sechshundert tödteten und verwundeten und den Rest gefangen
nahmen.
Aus Laurenzo Marquez wird ein Sieg der Buren bei
Kroonstad gemeldet.
SteiermsMisehep Hsnätsg.
In der 8. Sitzung am 5. April brachte Abgeordneter Graf
Kottulinsky folgenden Antrag ein: „Der steiermärkische Landtag
erblickt in der Eisenbahnvorlage der Regierung mit Genug-
thuung einen ernsten Schritt, um den berechtigten Ansprüchen
der Alpenländer und insbesondere auch des Landes Steiermark
auf eine zeitgemäße Ausgestaltung und Sicherung des Eisen­
bahnverkehrs Rechnung zu tragen; er erwartet im allgemeinen,
dass die Regierung unter Anwendung aller konstitutionell ni-
lässigen Mittel dafür Vorsorge treffen werde, dass dieser Vor­
lage die verfassungsmäßige Behandlung und Erledigung ge­
sichert werde, erwartet aber insbesondere, dass das Eisenbahn-
Programm der Regierung hinsichtlich der Theilstrecke Hartberg-
Friedberg durch eine Vorlage über den Ausbau der Ver­
bindungsstrecke nach Aspang die unumgänglich nothwendige
Ergänzung finden werde. Der Landesausschuss wird beauftragt,
diesen Beschluss in geeignetem Wege der Regierung zur Kennt­
nis zu bringen." Der Antrag ist von sämmtlichen Mitgliedern
beider deutschen Landtagsclubs unterschrieben.
Der Finanzausschuss theilte mit, dass die Abgeordneten
Zickar, Berger und Haring nicht in den Sitzungen erschienen
sind. Der Ausschuss für Gemeindeallgelegenheiten meldete das­
selbe von den Abgeordneten Rosina und Haring. Die E-satz-
wahl wird angeordnet.
Abgeordneter Wagner beantragt, alle Ausschusssitzungen
für die Mitglieder des Hauses öffentlich zu erklären, weil die
Majorität es seiner Partei unmöglich machte, die Wahl in die
Ausschüsse vorzunchmen. Der Antrag wurde angenommen.
Mehrere Vorlagen wurden den betreffenden Ausschüssen
zugewiesen.
In der 9. Sitzung am 7. April theilte der Unterrichts-Aus­
schuss mit, dass die Abgeordneten Berger uud Decko in den
Sitzungen nicht erscheinen, es wird aber eine Ersatzwahl statt­
finden. Abgeordneter Rector Dr. Richter brachte einen Antrag
ein, betreffend den Neubau des Krankenhauses in Graz, der
eine dringende Rothwendigkeit sei. Abgeordneter Freiherr von
Rokitansky begründete seinen Antrag, betreffend die Zustände
auf der Südbahn. In demselben wird der Landesausschuss be­
auftragt, bei der Regierung energische Schritte zur Abstellung
der Missstände auf der Südbahn zu thun. Der Antrag wurde
dem Eisenbahnausschusse zugewiesen.
Es wurden mehrere Ansuchen um Umlagenerhöhungen
von Gemeinden erledigt.
Der Landesausschuss legte die angekündigten Gesetzentwürfe
vor, durch welche die tztz 3 uud 12 der Landesordnung, be­
ziehungsweise die Landtagswahlordnung abgeändert werden. Den­
selben zufolge soll der Landtag 73 Mitglieder zählen, und zwar
4 Virilstimmcn (zwei Fürstbischöfe und die Rectoren der Uni­
versität und der Technik in Graz); 12 Abgeordnete aus dem
Großgrundbesitze; 27 Abgeordnete der Städte, Märkte, Handels-
nvn Schüler zu: „Die Braut auSsuchen!" ^Gastwirt Kinder­
mann ergr ff nun da« Wo,t und setz e seinen Gästen in
wohleinstudierter Rede auseinander, das« der glückliche Finder
de» goldbeschwerten Ostereies selbstredend da« Recht habe,
eine seiner Töchter zu« Lohne als Braut zu empfangen,
dass diese« bräutliche Verhältnis aber nur effS Osterscherz
für die Osterfeiertage Geltung habe. Da kam er aber bei
seinen Gästen schön an. Diese Ansicht wollte niemand gelten
Icssen und stürmisch verlangten alle von Schüler, er solle
sich nunmehr schleunigst zur Braulwahl entschließen.
Die Töchter Kindermanns hatten gleichfalls im Saale Platz
genommen, nur eine war verschwunden, die 19jährige Marie. Al»
sie den AuSgcug de» Scherzes sah, traf sie ein Blick au«
den Augen des Schreibers Schüler, der ihr das Blut in die
Wangen trieb. In größter Verlegenheit verließ sie den
Saal und begab sich in einen Nebenraum. K ndermann
Halle gehofft, Schüler würde überhaupt auf die Brautwahl
verzichten, denn dass der schleckt besoldete Schreiber ernstliche
Al sichten hegen konnte glaubte, er nimmermehr. Der aber
war inzwischen sein» Tochter Marie nachgeeilt, hatte sie i«
Nebenzimmer getrrffen, ihre Hand erfaßt und weiter nicht-
gefragt, al« wie: „Marie, wollen wir aus dem Scherz nicht
Ernst machen?" Das Mädchen wurde purpurrolh, erwiderte
nichis, ober au« den Augen der Holden leuchtete ihm die
Gewißheit entgegen, dass sie ihn lrrbe und nun zog er dir
nur schwach Widerstrebende in den Saal hinein, trat, be­
grüßt von dem lauten Beifall der übrigen Gäste, vor Vater
Kndermann und stellte in aller Form den Antrag: „Herr
Kindermann, ich bitte um die Hand ihrer Tochter Marie I"
Mit gurcm Humor wollte der Gastwirt die Angelegenheit
aus der Well schaffen, indem er rief.- „Nun, für die Oster­
feierlage könnt ihr glt.ck.ich sem!" aber nicht bis» seine Gäste
cemoustnnten dagegen, sondern auch Schüler, der auf sein
gutes Recht bestand und dabei hinzusügte, Marie möge selber
die Entscheidung triff.n. Al» Antwort schmiegte sich da«
Mädchen noch enger an ihn cn, die Gäste applaudierten und
riefen: „Hoch da« Brautpaar!" Nun blieb dem Vater nicht«
weiter übrig, als gute Mime zum bösen Spiel zu machen. Er
sah ein, dass er von dem schlauen Schreiber gehörig angeführt
blr. 15
und Gewerbekammern; 23 Abgeordnete der übrigen Gemeinden;
7 Abgeordnete der allgemeinen Wählerclaffe. Die allgemeine
Wählerclaffe umfasst alle eigenberechtigten Staatsbürger, welche
die Volksschule besucht haben, 24 Jahre alt und in keiner
anderen Wählerclaffe wahlberechtigt sind. Die neuen Wähler
haben das Wahlrecht in jener Gemeinde, in der sie mindestens
seit dem 1. Jänner des dem Tage der Wahlausschreibung vor­
angehenden Kalenderjahres sesshaft sind. Alle Wahlen werden
mit dem Stimmzettel vorgenommen.
In der 10. Sitzung am 9. April wurde der Gesetzentwurf
des Landesausschusses, betreffend die Abänderung der Landes­
ordnung dem Verfassungsausschusie zugewiesen.
Abgeordneter Dr. Link erstattete den Bericht des Finanz­
ausschusses über den Rechnungsabschluss des steiermärkischen
Schullehrerpensionsfonds für das Jahr 1898 und den Vor­
anschlag desselben Fonds für das Jahr 1900. Der Finanz­
ausschuss stellt den Antrag: 1. Der Rechnungsabschluss des All­
gemeinen steiermärkischen Schullehrerpensionsfonds für das
Jahr 1898 wird genehmigt. 2. Der Voranschlag desselben
Fondes für das Jahr 1900 wird in der Bedeckung mit
406.920 Kronen und im Erfordernis mit 406.200 Kronen,
somit mit einem Ueberschuss per 720 Kronen zu Gunsten des
Landesschulfonds genehmigt. Angenommen.
Abgeordneter Graf Stürgkh erstattet den Bericht des
Unterrichtsausschufses, betreffend die organisatorischen Bestim­
mungen für die Einrichtung der höheren Forstlehranstalt in
Bruck a. d. M. Der Unterrichtsausschuss stellte folgende An­
träge: 1. „Das vom Landesausschusse vorgelegte Organisations­
statut der höheren Forstlehranstalt für die österreichischen Alpen­
länder in Bruck a. d. M. sammt Lehrplan und Gehaltsschema
wird genehmigt und die gleichzeitig vorgelegte Darstellung der
Bertheilung des Lehrstoffes auf die einzelnen Lehrkräfte zur
Kenntnis genommen. 2. Aus dem Landesfond sind 15 Stipendien
zu je 600 Kronen in der Weise zu errichten, dass in den Jahren
1900, 1901 und 1902 je fünf solcher Stipendien für Schüler
dieser Anstalt zur Verleihung gelangen. 3. Der Landesausschuss
wird beauftragt, die Lehranstalt mit 1. October 1900 zu er­
öffnen. 4. Dem steiermärkischen Forstvereine in Graz wird für
seine ebenso eifrige als ersprießliche Mitwirkung bei der Aus­
arbeitung des Organisationsstatutes und des Lehrplanes für die
Anstalt der Dank ausgesprochen."
Weiter beantragt der Unterrichtsausschuss nachstehende
Resolution: „Der Landesausschuss wird aufgefordert, bei der
Regierung dahin zu wirken, dass Absolventen der höheren Forst­
lehranstalt in Bruck a. d. M. die Möglichkeit eröffnet werde, im
Bewerbungsfalle für den Anfang ihrer beruflichen Laufbahn im
staatlichen Forstschutz- und Aussichtsdienste Verwendung zu er­
langen, und dass diesen Absolventen zu obigem Behufe, ins­
besondere auf Grund des Abgangszeugnisses der Anstalt, die
Nachsicht von der vorgeschriebenen Vorpraxis zum Eintritte in
den Staatsdienst gewährt werde. Anträge und Resolution
wurde angenommen.
In der 11. Sitzütih am 10. April begründete Abgeord
neter Karlon den bekannten clericalen Wahlreformantrag. Der
Antrag wurde dem Berfaffungsausschusse zugewiesen.
In den Verfaffungsausschuss werden die Herren Anton
Fürst (40 Stimmen), Rudolf Freiherr von Hackelberg-Landau
(40), Adalbert Graf Kottulinsky (40), Dr. Leopold Link (40),
Franz Mosdorfer (40), Alois Posch (40), Moriz Ritter von
Schreiner (40), Moriz Stallner (40), Karl Graf Stürgkh (40),
Karton (26), Hagenhofer (21) und Baron Rokitansky (21
Stimmen) gewählt. Abgeordneter Haring erhielt 19 Stimmen.
Es wurden ferners mehrere Ansuchen um Bewilligung
von Bezirks- und Gemeindeumlagen erledigt.
war und sagte nicht« mehr. Zu bereuen hat Kindermann
indessen niemals seinen Osterscherz gehabt, denn als Schüler
nach einiger Zeit Marie heiratete, nahm ihn der Alte mit
in« Geschäft, dass er vergrößerte, so daß Schüler heute al«
glücklicher Ehemann der Mitbesitzer geworden ist von dem
Restaurant „zum schweinernen Frack."
Hikepspisehes.
Stahls große» illustriertes Hräuterßuch mit nach der Natur
colcrierleu Abbildungen von Dr. L Anton.— Regensburg Stahl'sche
Buchhandlung. Vollständig in 10 Lieferungen L 30 Kreuzer. Die beiden
ersten Lieferungen diese« in seiner Art großartig angelegten Werke« be­
lehren uns, das« wir es hier mit einem Buch zu Ihun baden, dessen
Verfasser e« versteht, in gelungener D rrstellnng eine gründliche Kenntnis
über alle jene Pilanzen uud Früchte zu geben, welche der Gesundheit de«
Menschen dienlich uud sür den praktischen Haushalt überaus nützlich find.
Diese« Kräuterbuch ist mit großem Fleiß uud vieler Fachkenutui« zu­
sammen gestellt uud die beigegebeuen malerisch gruppierten farbigen
Tafeln zeigen nn« die Pflanzen und Früchte in größter Naturtreue. Wir
empsehlen diese» vortreffliche Werk allen Freunden der Natur, ganz
besonder« aber allen jenen Wißbegierigen, welche den bekannt hohen
Wert der Kräuter im Dienste der Menschheit ^kennen lernen wollen.
MderratM.
Auslösung'folgt in nächster Nummer.
Auflösung drs Mdrrrälhsels aus Nummrr (4:
Tapezierer.


[ 2023-06-29 10:50:55.432 - 19000414 - Seite 3 ]
».15
Steisriscks ^.Ipsn-kosr.
123
Geueral-Versammlttttg
-er -rerrvilttgen Fe«er«ehr Avsfee
am Sonntag, den 8. April d. I. im Hotel Sonne.
Herr Commandant-Stellvertreter Johann Rastl er-
öffnete nach Konstatierung der Beschlussfähigkeit die Ver­
sammlung, begrüßte die als Gäste erschienenen Herren
k. k. Oberbergroth Schernthanner, k. k. Salinen-Jngenieur
Muck, Corpsarzt Dr. Bandzauner, Bürgermeister Lex,
uud Obmann deS Turnvereines M. Moser und brachte ein
Telegramm deS abwesenden Commandanten Herrn Laimer
zur Verlesung, worin er der General-Versammlung den
Grund seines Fernbleibens mittheilte und derselben
herzliche Grüße übermittelte. Schriftführer Franz Stüger
verlas nun folgenden Rechenschaftsbericht des 27. Vereins-
jahres 1899:
Sehr geehrte Gönner und Freunde der Feuerwehr!
Liebwerte Kameraden!
Den Statuten unseres Vereines nachkommend, erstatten
wir im nachfolgenden Bericht über die Thätigkeit, den Stand und
die Gebarung mit dem Vermögen in dem mit 31. December 1899
abgelaufenen 27. Jahre unseres Bestandes. Im Jahre 1899
wurde die Feuerwehr wegen eines Brandes nie allarmiert; da­
gegen musste dieselbe in den Tagen des neuerdings über Auffee
hereingebrochenen Hochwassers u. zw. vom 12, bis 15. September
wieder kräftig eingreifen. Tüchtig unterstützt durch die Kameraden
der Filiale Straßen arbeitete die Feuerwehr durch drei Tage
und vier Nächte mit der größten Anstrengung unter Leitung der
Commandanten Laimer und Winkler. Allen Kameraden, welche
sich bei diesen Arbeiten betheiligten, sagen wir den besten Dank.
Zur Ausbildung und Schulung wurden neun Detail» und zwei
Gesammtübungen abgehalten. Behufs Besprechung und Berathung
von Bereinsangelegenheiten fanden drei Ausschus-sitzungen und
sechs Vollversammlungen statt. Der Feuersicherheitsdienst wurde
durch zwei Nachtwachen, zwei Theaterwachen und 22 Tages-
bcreitschaften an Sonn- und Feiertagen besorgt. Am 3. Februar
betheiligte sich der Feuerwehrausschuss bei den Feierlichkeiten der
Decorierung der Herren k. k. Bergrath Anton Schernthanner,
Heinrich Kreutzberger und Victor Konschegg. Am 5. Februar
fand der Feuerwehrball im Hotel zur Post statt, welcher in der
gemüthlichsten Weise verlief. Am 13. März nahm das Eom-
mando an der Generalversammlung des hiesigen Turnvereines
theil. Am 19. März wurde die Constituierung der Feuerwehr-
Filiale Straßen vorgenommen. Am 26. März fand die statuten­
mäßige General-Versammlung im Hotel zur Sonne statt, welcher
Herr Bürgermeister Johann Lex, der Obmann des Turnvereines
Herr M. Moser und 91 stimmberechtigte Mitglieder anwohnten.
Die Herren Bergrath Schernthanner und Corpsarzt Dr. Band­
zauner entschuldigten ihr Fernbleiben. Gewählt wurden die
Herren: Johann Laimer zum Commandanten, Franz Stüger zum
Schriftführer, Ed. Wellacher zum Caffier, Markus Grill zum
Steigerführer, Anton Sichler zum Spritzenabtheilungs-Obmann,
August Elßenwcnger zum Schlauchabtheilungs-Obmann, Carl
Haas zum Dampfspritzenabtheilungs-Obmann, Joh. Fuhrmann
zu dessen Stellvertreter, Josef Graf zum Obmann der Radfahrcr-
Abtheilung, Joh. Wagendorffer zum Schutzabtheilungs-Obmann,
Carl Neuper zum Zeugwart und Carl Stöger zum Bespannungs-
meister. Herr Carl Bräutigam wurde wieder zum Eommandcur-
hornisten ernannt. Die Gründung der Feuerwehr-Filiale Straßen
wurde von den Anwesenden auf das herzlichste begrüßt und bei
der Vornahme der Wahlen gewählt die Herren: C. Hollwöger
zum Commandanten, Joh. Preßl zum Commandanten-Stellver-
treter, Rupert Preßl zum Schriftführer, Johann Einhirn zum
Caffier, Carl Köberl und Clement Pürcher zu Oekonomen. Nach­
dem Herr Markus Grill die auf ihm in der General-Versammlung
gefallene Wahl nicht annahm, wurde demselben zufolge einhelligen
Ausschussbeschlusses die vollste Anerkennung für sein langjähriges,
verdienstvolles Wirken ausgesprochen und in der Steigerversammlung
vom 23. April die Herren Joh. Resch zum Gteigerführer und
Albin Rastl zu dessen Stellvertreter gewählt. Am 7. Mai wurde da»
Florianifest gefeiert. Um halb 8 Uhr früh zogen die Feuer­
wehren von Aussee, Grundlsee und Straßen unter Vorantritt
der Feuerwehrcapelle zum Dankgottesdienste in die hiesige Pfarr­
kirche. Nach demselben nahm Herr Commandant Laimer die
Decorierung der dem Vereine durch 25 Jahre angehörenden Mit­
glieder mit der Anerkennungsmedaille vor. Die für Nachmittag
in Aussicht genommene Gesammtübung unterblieb in Folge der
schlechten Witterung. Am 1. Juni bethciligte sich die Feuerwehr
mit Fahne an der FrohnleichnamSproceffion. Am 4. Juni fand
der Bezirksfeuerwehrtag in Alt-Auffec statt.
Im verflossenen" Jahre haben wir durch den Tod verloren
unser verdienstvolles Ehrenmitglied Herrn Josef Binna, welcher
dem Vereine seit der Gründung bis vor wenigen Jahren als
Hauptmann-Stellvertreter mit Leib nnd Seele angehörte und
welcher zur Hebung unsere- Institute- bei jeder Gelegenheit nach
besten Können beigetragen hat; ferner die Kameraden Johann
Walcher »so., Gregor Resch juu. und Victor Winkler. Möge
ihnen allen ein liebevolles Andenken bewahrt werden.
Stand der Feuerwehr: Mit Schluss des Jahres 1898 war der
Stand der ausübenden Mitglieder 165 Mann, neueingetreten
im Jahre 1899 6 Mann, zusammen 171 Mann. In Abfall
gekommen sind 7 Mann, daher Stand mit Ende 1899 164 Mann.
Von diesen gehörenzur Commandantschaft 4, Steigerabtheilung 33,
Spritzenabtheilung 56, Dampfspritzeuabtheilung 8, Schlauch­
abtheilung 43, Radfahrerabtheilung 8, Schutzabtheilung 12,
zusammen 164 Mann. Die Zahl der unterstützenden Mitglieder
betrug Ende 1899 40. Das Vermögen der Feuerwehr be­
zifferte sich mit Schluss 1899 einschließlich der Requisiten und
Jnventargegenstände mit 10.755 fl. 91 kr. Der Loealunter-
stützungsfoud weist Ende 1899 ein Vermögen von 2491 fl.
18 kr. aus.
Allen Gönnern des Vereine-, vor allem der löblichen
k. k. Salinen-Verwaltung, der löblichen Gemeinde-Vertretung,
dem geehrten Sparcaffa-AuSschuffe und den beitragenden Mit-
gliedern danken wir herzlich für die der Feuerwehr zugrwendcten
Unterstützungen. Wärmsten Dank sagen wir auch unserem CorpS-
orzt Herrn Dr. Franz Bandzauner, als auch der Feuerwehr­
capelle für die bereitwillige Mitwirkung bei den verschiedensten
Anlässen.
Euch liebe Kameraden, danken wir für Eueren Pflichteifer,
für Euere Opferwilligkeit. Kameraden! Im Laufe der 27 Jahre
haben wir unsere Requisiten und unser Inventar auf eine Stufe
gebracht, wie e- kaum ein zweiter Ort unseres Kronlandes auf­
weifen kann. Zur Handhabung und Bedienung dieses schönen
Löschparkes brauchen wir aber tüchtig geschulte Männer. Darum
kommen wir auch Heuer mit der herzlichen Bitte, die freiwillig
übernommenen Pflichten in jeder Weise voll und ganz zu erfüllen.
Kameraden, seid und bleibet echte Feuerwehrmänner zur
Freude und zum Nutzen der Bewohnerschaft unsere- Markte-
und dessen Umgebung. Lasst keine Lauheit in nnserem schönen
Verein aufkommen, sondern lasst uns vereint nach bestem Können
zusammenarbeiten, zur Hebung und Kräftigung unseres humanen
Instituts, um in der Stunde der Gefahr den Elementen auch
wirksam entgegentreten, unseren Nächsten erfolgreich schützen und
retten zu können. Gut Heill
Commandant-Stellvertreter Rastl sprach dem Schrift-
führer für seine Mühewaltungen den besten Dank aus.
Aus der Geldrechnung, welche der Caffier Herr Eduard
Wellacher zum Vortrage brachte, ist zu ersehen, dass im
Jahre 1899 die Summe der Einnahmen 1718 fl. 54 kr.
und jene der Ausgaben 1356 fl. 56 kr. betrug, so dass
mit Schluss deS JahreS ein barer Caffarest von 361 fl.
98 kr. verblieb. Das Vermögen der Feuerwehr beziffert
sich mit 10.755 fl. 91 kr. und dasjenige deS Local-Unter-
stützungs-Fondes mit 2491 fl. 18 kr. Herr Rastl dankte
Herrn Caffier Wellacher gleichfalls für die genaue Cassa-
führung auf das wärmste. Hierauf wurde zu den Wahlen
geschritten; gewählt wurden folgende Herren: Johann Rastl
zum ersten, Ludwig Winkler zum zweiten Commandanteu-
Stellvertreter, Albin Rastl zum Steigerführer-Stellv., Karl
Ktenesberger zum Spritzen-AbtheilungS-Obmann-Stellv..
Eduard Wellacher zum Schlauch- Abthcilungs- Obmann-
Stellv., Vincenz Htllbrand, zum Schutz-AbtheilungS-Ob-
mann-Stellv, Wilhelm Siegl zum BespannungSmeister-
Stellv., Conrad Hrachowina zum Radfahrer-AbthetlungS-
Obmann-Stellvertreter. Dieses Wahlergebnis wurde bei­
fälligst ausgenommen. Nun ergriff der k. k. Oberbergrath
Herr Schernthanner das Wort und versicherte, die frei­
willige Feuerwehr Aussee jederzeit fördern und unterstützen
zu wollen, soweit eS seine Kräfte gestatten und schloss mit
einem kräftigen „Gut Heil!" Diese Kundgebung herzlicher
Sympathie von Seite des Leiters der k. k. Saline rief bei
allen Anwesenden lebhafte Begeisterung und Freude hervor.
Der Herr Bürgermeister forderte die Feuerwehr-Kameraden
zur ungeschmälerten Hingabe für die freiwillig übernommene
Pflicht, zu regem Eifer, zum vollzähligen Erscheinen bei
allen Uebungen, sowie zur unbedingten Folgeletstung bei allen
Befehlen der Commandantschaft auf und brachte auf das
hin sein Glas dem Blühen und Gedeihen der Feuerwehr.
Nach Erledigung einiger interner Veretnsangelegenhetten
schloss der Herr Hauptmann-Stellvertreter Rastl mit einem
dreifachen „Gut Heil" auf den Protector aller Feuer­
wehren Se. Majestät Kaiser Franz Josef I., in welches
alle Anwesenden voll Begeisterung einstimmten, die Ver­
sammlung.
Alt-Aussee, 12. April. fDienstjubiläum.j Auf seinem
Dienstposten als Gärtner und Verwalter der Großherzoglich
Luxemburg'schen Villa „Seehaus" in Alt-Auffee begeht Herr Hans
Fischelmayer am 15. April sein 50jährigeS Dienstjubiläum,
rüstig und gesund in der altgewohnten Thätigkeit. Die Billa
Seehaus, bekannter unter dem Namen Nassau, wurde vom
Dichter Zedlitz 1848 erbaut. Um sein Dichterheim in freund­
liche Anlagen zu kleiden und mit Blumen zu schmücken, wandte
sich Zedlitz an den StiftSgärtner Josef Runkel zu KrcmSmünster,
der ihm Fischelmayer al» einen seiner begabtesten Schüler em­
pfahl. Als Großherzog von Luxemburg 1857 die Billa
käuflich erwarb, verblieb Fifchelmayer infolge seiner Leistungen,
die von den wärmsten Empfehlungen durch Zedlitz begleitet
waren, auf seinem Posten. Der von großem Geschicke begleitete
Pflichteifer FischclmayerS, der den Garten zu einem „wahren
Schmuckkästchen", wie ein hoher Aristokrat gern zu sagen Pflegte,
auSgestaltete, wurde nebst vielen anderen Gnadenbcweisen seitens
seine« heutigen hohen Brotherrn auch erst vor mehreren Jahren
mit dem Berdienstkreuz de« Raffauischen Civil- und Militär-
Verdienstorden- ausgezeichnet. Dieser Ehrung stehen zahlreiche
Belobungen au» höchsten Kreisen zur Seite. Denn die hohen
Beziehungen der Besitzer de« Seehause» hatten die vornehmsten
Besuche im Gefolge. Der Kaiser und die Kaiserin, die Erz­
herzoge Franz Karl, Karl Ludwig, Joh nn, Josef, Maximilian
(Kaiser von Mexiko) und viele Künstler besuchten Zedlitz, während
später König und Königin von Dänemark, die herzogliche Familie
Cumberland, Prinzessin von Anhalt u. a. als Gäste des Groß­
herzog» kürzer oder länger hier weitten. Nach den rauschenden
BermählungSfeierlichkeiten verlebten hier bei den traulich plätschern-
den Wellen de» stille» See» Erbgroßherzog von Baden und
Erbgroßherzog Wilhelm von Luxemburg die Flitterwochen. Wir
finden Fifchelmayer, der auch in Aussee und Umgebung eine
Reihe gärtnerischer Anlagen schuf, in den Fachzeitungen im Bilde
gebracht und beglückwünscht. Er erwarb sich auch um den Auf­
schwung Alt-Auffer« besondere Verdienste al» Mitbegründer und
vieljährige-, thätigeS Mitglied de» Verschönerung-Vereines nnd
warmherziger Fürsprecher für alle wohlthätigen Institutionen der
Gemeinde bri Sr. königlichen Hoheit, dem Großherzog« von
Luxemburg. Der Jubilar ist al« offener, munterer Charakter
und Freund der Geselligkeit in allen Kreisen beliebt und die
allen Sommergäste Alt-Auffees begrüßen ihn, der sich wie «in
heimischer Sohn der Berge fühlt, stet« auf- herzlichste. Ein
halbe» Jahrhundert grüßt von den stattlichen Baumkronen, die
wie treue Freunde die traulich ragenden Giebel des Seehaufes
umstehen, auf den hernieder, der sie seit ihrer Kindheit mit
Liebe väterlich gepflegt. Mögen diese Vertrauten des Jubilars
ihm noch oft da- Frühjahr künden und Zeugen eines von heiterer
Lebensfrische beglückten Wirkens sein!
Mitterndorf, 9. April. fBe s itzW echs e l— V e r-
schönerungsverein.j Herr Alois Kcttl in Olbersdorf,
der auf seinem Hause ein Gastgeschäft und einen Gemischt­
warenhandel betrieb, hat dasselbe mit dem Besitz (Gasthaus und
Oekonomie) des Herrn Zisek in Scheibbs (Nied.-Oest.) vertauscht
und ist heute dahin überfiedelt. Herr Kettl, durch sein meister­
haftes Zitherspiel weitum bekannt, war auch Ehrenmitglied der
hiesigen freiwilligen Feuerwehr und hatte sich dessen Gasthaus
auch seitens der hiesigen Sommergäste häufigen Besuches zu
erfreuen.— Unter dem Vorsitze seines Obmannes, Herrn Heinr.
Lobenstock guu., hielt gestern der Berschönerungsverein im Gast­
hof „zur Post" die Jahresvollversammlung ab, der mehr als
die Hälfte der Mitglieder anwohnten. Nach Begrüßung der
Erschienenen gedachte der Vorsitzende der im abgelaufenen Ver-
einsjahre mit Tod abgegangenen Mitglieder Rupert Tasch und
Melchior Roßegger, worauf sich die Versammelten von den
Sitzen erhoben. Dem Rechenschaftsberichte entnehmen wir, dass
der Verein mit Schluss des Jahres 5 Ehren- und 60 wirkliche
Mitglieder zählte, drei Ausschusssitzungen und eine Vollversamm­
lung abhielt, 35 Einläufe und etwa 100 Wohnungsanfragen
erledigte und seine Thätigkeit infolge Knappheit der Geldmittel
auf die Erhaltung des bereits Geschaffenen beschränken mußte.
Nach dem Berichte de- Cassiers, Herrn Cajetan Artweger, be­
trugen die Einnahmen zuzüglich eines Darlehens von 100 fl.,
314 fl. 89 kr., die Ausgaben 112 fl. 84 kr., so dass ein
Caffarest von 202 fl. 35 kr. erübrigt. Geprüft wurde die
Rechnung von den Herren Schauberger und Pühringer und nach
richtigem Befund auf Antrag derselben dem Rechuungsleger die
Entlastung ertheilt. Die Neuwahl der Vereinsleitung ergab
folgendes Resultat: Obmann Herr Heinrich Lobenstock jrm.,
Obmannstellvertreter Her Leo Oberascher, Gasthof und Realitäten-
Besitzer, Caffier Herr Cajetan Artweger, Kaufmann und Rea­
litätenbesitzer, Schriftführer Herr Hans Fürböck, Lehrer, und
als Ausschüsse die Herren Anton Hartig, I. k. Forstmeister,
Matthias Pimperl, Hausbesitzer, Franz Aschauer, Gastwirt,
Franz Lobenstock, Zahntechniker und Roman Seebacher, Gemeinde-
Borsteher (neu). Zum Ehrenmitgliede wurde stimmeneinhellig
Herr Rudolf Zander, k. u. k. Hof-Gebäude-Oberinspetor i. R.
und Architekt in Wien, ein langjähriger Sommergast und warmer
Förderer des Vereines, ernannt. Der Jahresbeitrag wird auch
für da» laufende Jahr mit zwei Kronen bemessen. Von den
gefassten Beschlüssen seien hervorgehoben: Fortsetzung des
Promenadeweges läng- der BezirkSstraße bis zur Hackenschmiede
und Aufstellung von Laternen an der Bezirksstraße bi» zur
Haltestelle Grubegg. Nach dreistündiger Dauer schließt der
Vorsitzende die Versammlung mit warmen Dankesworten.
Stainach, 12. April. (Gründung eines Kirchenbau-
Bereines— OrtSschulrathswahlen.) Der hiesige Gemeinde­
ausschuss hat in seiner Sitzung am 7. April l. I. beschlossen,
hier in Stainach eine eigene Kirche und einen Pfarrhof zu
bauen. Zur Förderung dieses Unternehmens ist die Gründung
einer Kirchenbau-Vereines für Stainach geplant. Die Gründungs­
versammlung findet am Sonntag den 22. d. M. nachmittags
4 Uhr, im Bolksschulgebäude hier statt, und es ergeht an die
hiesige Bevölkerung die höfliche Einladung zu recht zahlreicher
Theilnahme an derselben.— In der SamStag den 7, d. M.
abgehaltenen Gemeinderathssitzung wurden die Mitglieder in den
OrtSschulrath gewählt u. zw. die Herren: Adalbert Lindner,
Oberjäger, Wunibald Sabin, Gasthausbesitzer und Sodawasser-
Erzeuger (neu), Georg Gtenitzer, Schneidermeister und Hausbesitzer,
Franz Würschinger, Hotelbesitzer, und Peter Zeisenberger, Grund­
besitzer, sämmtliche in Stainach.
Salzburg, 10. April, «m Montag, den 9, d. M. fand
unter großartiger Theilnahme der Bevölkerung die Beerdigung
Sr. Eminenz Cardinal Haller, Fürsterzbischofes von Salzburg
statt, welcher am 5. d. M. nach langem schweren Leiden im
76. Lebensjahre verschieden ist. Den Conduct führte Fürst­
bischof Kahn von Klagenfurt unter Assistenz des Bischöfe-
Doppelbauer von Linz, des gesammten Domcapitels und der
Prälaten der Stifte Biecht, Admont, Marienberg und Michael-
beucrn. In Vertretung Sr. Majestät des Kaisers nahm General-
Adjutant Graf Paar an dem Leichenbegängnisse theil; der Zug,
au» Tausenden bestehend, da außer sämmtlichen Behörden,
Aemtern, Schulen, Anstalten, Vereinen, dem Officierscorps der
hiesigen Garnison rc. sich auch viele Leidtragende von auswärts
einfanden, unter andern auch die Abgeordneten des Tiroler
Landtages, sowie Bauern und Bäuerinnen aus der Heimat des
Cardinal-, Passeier in Tirol, in ihrer Nationaltracht, zog durch
die größten Straßen der Stadt, welche mit den brennenden Gas­
laternen und den vielen Trauerfahnen einen schwermüthigen Ein­
druck machte, zur Domkirche, woselbst die Beisetzung des ver­
ewigten Cardinals in der Grnft, in welcher seine Vorgänger
ruhen, beigesetzt wurde; hierauf fand sofort ein Udöi-L mit
Requiem statt.
Pages-VsgebsnHerkSn.
* Die Fnffrvaschung in der Hofburg. Unter dem
üblichen Ceremoniel wurde am 12, d. M. Vormittags im
Ceremoniensaale der Hofburg durch den Kaiser die Fußwaschung
an zwölf Greisen vorgcnommen. Die Ceremonie, welcher zahlreiche
Erzherzoge, alle Hofwürden- und zahlreiche Staatswürdenträger
beiwohnten, begann um 9 Uhr Vormittag». Nach Beendigung
derselben erhielten die Greise je 30 Silberkronen, worauf sie
in Hofequipagen in ihre Wohnungen gebracht wurden. Auch
zwölf Greisinnen wurden beschenkt.
* Die Katastrophe in Klappei. Aus Prag, 12, d. M.
wird berichtet: Nach einem Telegramme des Bezirkshauptmanncs
von Raudmtz sind in Klappai bisher 41 Häuser eingestürzt.
Weitere zehn Häuser sind bedroht. Ein Unglücksfall ist nicht
vorgekommen.— Mittags wird aus Prag berichtet: Nach
hier bis 11 Uhr Vormittags eingetroffenen Telegrammen aus
Libochowitz waren in Klappei bis zu dieser Stunde bereits
52 Häuser eingestürzt und eine größere Anzahl vom Einsturze
bedroht. Es scheint überhaupt, dass ein großer Theil des an


[ 2023-06-29 10:50:55.432 - 19000414 - Seite 4 ]
124
Steisrlscke ^.lpsn-kosr.
15
160 Häuser und gegen 800 Einwohner zählenden Ortes Klappei
verloren ist. Die vor zwei Jahren von staatswegen durchgeführten
Sicherungsarbeiten haben sich als zweckmäßig erwiesen, denn der
sanierte Theil ist intact geblieben. Die gegenwärtige Rutschung
erfolgte mehr gegen Osten an der Berglehne des Hasenberges,
unweit vom Fuße desselben, und hat eine Länge von etwa
200 Metern. Der Bezirkshauptmann von Raudnitz, Loula, der
Baurath Nedved vom technischen Departement der Statthalterei
und der Civilingenieur Kreß aus Prag befinden sich an der
Unglücksstätte.
* Brand eines Warenhauses. Das erst vor
einigen Tagen eröffnen große Warenhaus von Gebrüder Alsberg
in Worms ist, wie gemeldet wird, am 8, d. M. vollständig
ausgebrannt. Der Schaden beträgt eine halbe Million Mark.
Das Herabfallen eines Decorationslämpchens verursachte den Brand.
* Von einer Locomotive zermalmt. Am 9, d. M.
Nachmittags wurde in Inzersdorf der 28jährige Bahnwächter
Adolf Wiskoczil von einer aus dem Maschinenhause ausfahrenden
Locomotive überfahren und vollständig zermalmt.
* Zwei Personen verunglückt. Bei einem Geschäfts­
locale bei der Großmarkthalle auf der Landstraße in Wien waren
am 9, d. M. Abends der 53jährige Schriftenmaler Karl Haurand
und dessen Lehrling Karl Flusse mit der Anbringung eines Schildes
beschäftigt. Sie standen Beide auf einer Doppelleiter und diese stürzte
plötzlich um. Haurand erlitt lebensgefährliche Verletzungen. Flusse
kam mit leichteren Contusionen und Blutunterlaufungen davon. Die
Freiwillige Rettungsgesellschaft leistete den Verletzten entsprechende
Hilfe und brachte die Verunglückten in das Spital der Barm­
herzigen Brüder.
* Der Grazer „Jack der Ausschlitzer." Am
verflossenen Sonntag Früh wurde in der äußeren Körösistraße
in Graz die 69-jährige Witwe Anna Barkowski von einem
Manne auf der Straße überfallen, zu Boden geworfen und
geknebelt. Als sie den Knebel wegriss, stopfte er ihr den Mund
mit Schottersteinen und vergewaltige sie hierauf. Bei dem Heran­
nahen eines Milchwagens ergriff der Attentäter die Flucht. Ein
ähnliches Attentat hat sich in der Nähe des Calvarienberges
ereignet. Es wird vermuthet, dass der Thäter mit dem Lust-
wöider von Eggenberg und mit dem Manne, der auf dem
Schlossberge den Zettel „Jack der Ausschlitzer ist da" zurückließ,
identisch und ein Irrsinniger sei.
* Doppelmord. In Roveredo wurden in der Nacht
zum 4. d. M. der Gymnasial-Director Dr. Alton und seine
Nichte in ihrer Wohnung ermordet aufgefunden. Wie man be­
richtet: handelt es sich um einen Racheact seitens eines Ver­
wandten Namens Florian Großrubatscher, welcher bereits ver­
haftet worden ist.
* Pier Personen durch Zrohlenoxydgas ver­
giftet. Ein schwerer Unglückssall hat sich am 5. d. M. Nachts
in Wien, Ettenreichgasse 22, Favoriten, ereignet. Durch Kohlen­
oxydgas, welches einen schadhaften Herde entströmt war, wurden
vi-r Mitglieder einer armen Arbeiterfamilie vergiftet. Als die
Armen aufgefunden wurden, war eine alte Frau bereits todt,
während die übrigen Personen glücklicherweise gerettet werden
konnten.
* Selbstmord. Am Sonntag, den 8, d. M. um 12 Uhr
mittags hat sich in Salzburg ein junger Mann aus Wien auf
dem Wege zur Festung Hohensalzburg erschossen. Das Motiv
ist unbekannt. Derselbe ist am 10. d. M-, nachdem seine Eltern
aus Wien eingetroffen waren, am dortigen jCommunalfriedhofe
beerdigt worden.
* Eine ganze Familie vergiftet. Aus dem böhmischen
Dorfe Olbris wird ein gräßlicher Vergiftungsfall gemeldet. Die
Bewohner der Ortschaft hörten im Anwesen des Josef Bohacz
das Vieh brüllen. Dadurch aufmerksam gemacht, begaben sich
einige Nachbarn in das Gehöft, da sie vermutheten, dass dis
Thiere vor Hunger brüllten und somit bei Bohacz nicht Alles
in Ordnung sei. Als nun die Nachbarn die Wohnung betraten,
bot sich ihnen ein sch cckliches Schauspiel. Die ganze Familie:
der Hausvater, seine Frau, die Tochter, zwei Söhne und die
Magd, Alle lagen bewusstlos auf dem Boden. Der ältere
sechzehnjährige Sohn war schon todt und die Uebrigen zeigten
nur geringe Lebenszeichen. Man sah auf den ersten Blick, dass
die Familie vergiftet war. Der herbeigerufene Arzt Dr. Sekera
aus Hlinsko brachte nach längerer Bemühung Josef Bohacz, die
Frau, die Tochter und den jüngeren Sohn wieder zum Bewusstsein,
doch ist der Zustand der Frau hoffnungslos. Die Vergiftung soll
durch den Genuss von Brunnenwasser erfolgt sein. Auch bei einer
anderen Familie zeigten sich nach dem Genüsse des Wassers aus
dem Brunnen Vergiftungssymtome. Eine Gerichtcommisfion hat
sich bereits an Ort und Stelle begeben.
Hoeal-FisehmehlSN.
— Dersonaluachricht. Der Bezirks-Obmann und
Bürgermeister von Aussee, Herr Hotelbefitzer Johann'Lex,
hat sich am 9, d. M- zum Curgebrauch nach Carlsbav
begeben.
— Dom Sparcajfa-Ansfchuss Der Ausschuss
der Ausseer Gemeinde-Sparcasse hat sich constituiert und
Herrn August Elsenwenger, Goldschmied und Hausbesitzer
hier, zum Obmanne gewählt.
— Silberne Hochzeit. Am 7. April d. I. begieng
Herr Franz Sambs, k. k. Salinenmeister und Secretär
der Bezirks-Vertretung hier, mit seiner Gemahlin im engsten
Familienkreise die Feier der silbernen Hochzeit.
— Jagbverpachtnngen. Die k. k. Bezirkshaupt-
Mannschaft Gröbming erlässt die Kundmachung, dass die
Verpachtung des Jagdrechtes der Gemeinde Reitern
im unverbürgten Flächenmaße von 6713 408ft» am Samstag
den 5. Mai d. I-, 11 Uhr vormittags auf dem Amtstage
zu Aufsee um den Ausrufspreis von 100 Kronen, ferner
die Verpachtung des Jagdrechtes der Gemeinde Gröbming
im unverbürgten Flächenmaße von 1513 fts,. 68 s, am
Dienstag, den 8. Mai l. I., 10 Uhr vormittags, bet der
l. k. Beztrkshauptmannschast Gröbming um den Ausrufs-
prers von 40 Kronen, beide auf die Dauer vom 1. Juli
.. I. bis zum 30. Juni 1906 im Wege der öffentlichen
Versteigerung erfolgen wird. Die Licitationsbedingungrn
können bei der Bezirkshauptmannschaft in Gröbming,
sowie betreffs der Versteigerung des JagdrechteS der Ge­
meinde Reitern bei der Licitation eingesehen werden.
— Försterverei« „Hubert««". Sr. kais. u. königl.
Hoheit Herr Erzherzog Franz Ferdinand Este hat das
Protectorat des I. Förstervereines „Hubertus" im Kronlande
Salzburg übernommen. Der neu gegründete Försterverein
„Hubertus" umfasst selbstverständlich nicht allein das Forst­
personale des Kronlandcs Salzburg, sondern sämmlicher
österreichischen Kronländer. Diesem .Vereine können laut
Statuten auch Landwirte be'treten.
— UnglücksfaU. Der bei Herrn Clement Köberl
bedienstete 29 Jahre alte Cajetan Fuchsberger aus Lambach
inlOber-Oesterreich war Freitag, den 13. d. M. vorm,
mit dem Führen von Schutt im Praunfalkh beschäftigt.
Neben seinem Gefährte gehend, glitt er an einer eisigen
Stelle des WegeS aus und kam so unglücklich unter dem
beladenen Wagen zu liegen, dass ihm ein rückwärtiges Rad
über den Bauch gieng. Kaffeehausbesitzer Herr Vesco, welcher
Zeuge des Unfalles war, traf erste Sorge für den Ver­
letzten und veraulaßte möglichst rasche ärztliche Hilfe.
Ueber Verfügung des Arztes wurde sodann der Verunglückte
von zwei Forstarbeitern, die Herr Förster Schmidl bereit­
willigst entsendet hatte, mittelst Bahre in das märktische
Spital übertragen, woselbst er im Laufe der Nacht der
erlittenen schweren Verletzung erlag.
— Kefttzmechfel. Es verkauften: Herr Johann
Gaßner, Kaufmann in Obersdorf, als Vormund der minder­
jährigen Rupert. Maria und Adelheid Brechtler, Erben
nach Rupert Tasch, den sogenannten Steinacker im Flächen­
maße per 39 Ar 3 Quadratmeter an die Ehegatten
Raimund und Agatha Trieb. Grundbesitzer, vulgo Zappler
in Obersdorf, um 1100 Kronen.— Josef Stöckl das
Lexengut in Lerchenreith 7 sammt allem Zugehör an
Herrn Wilhelm Siegl, Gasthofpächter und Realitätenbesitzer
in Aussee, um 8700 Kronen.— Frau Maria Oberascher,
verwitwete Tasch, die Krastbauernrealität in Knoppen Nr. 19
sammt allem Zugehör, Rechten und Einrichtung an die
Ehegatten Sylvester und Anna Trieb um 8400 Kronen-
— Jakob Engl, pensionierter k. k. Förster, das Bachgut
in Zauchen Nr. 37 sammt allem Zugebör an seine Enkel
Hiob Engl, k. k. Forstgehilfe und dessen Ehegattin Katharina
Engl, um i 00 Kronen— Ludwia Hopfer, Grundbesitzer,
vulgo Weber, in Mitterndorf Nr 8, Grundstücke im
Flächenmoßr von einem Joch 851 Quadratklaster an die
Eheaatten Victor und Elisabeth Neuper, Gasthausbesitzer
in Thörl Nr. 27. um 1800 Kronen.— Gottfried Heiß,
vulgo Faßbinder in Zaucben Nr. 23, den sogenannten
Hinterrocken in Neuhofen im Flächenmaße von 51 Nr
v5 Quadratmeter an die Ehegatten Florian und Maria
Schlömmicher, Besitzer des Bachwebergutes in Neuhofen
Nr. 17 um 1550 Kronen, Raimund und Agatha Trieb,
vulgo Zapvler in Obersdorf Nr. 21, eine Ackerparzelle
im Ausmaße von 369 Ouadratklafter, an die Ehegatten
Wolfgang und Victoria Pucher, Hausbesitzer in Knoppen
Nr. 6, um 600 Kronen.
/lus äem 6ep!ehk8S33le.
Vor dem k. k. Schwurgerichte in Leoben.
Raub. Aus der Anklagebank befindet sich der 29jäärige nach Breiten-
au. Bezirk Bruck a. d. M. zuständige, mehrmals vorbestrafte unteistands-
lose Taglähuer Martin Pichler. Demselben werden mehrere Diebstähle
und ein Raab, den er am 20. November v. 9, an dem Grundbesitzer
Peter Pichler beaougen hat. znr Last gelegt. Am 30. November v. I.,
beiläufig um 8 Uhr abend» hat der Angeklagte deu nach Mitterlobming
heimkehreudeu Grundbesitzer Peter Pichler etwa ILO Schritte von seiuer
Behausung entserut, von rückwärl» einen wuchtigen Hieb mit einer Latte
versetzt, so das» er sofort bewusitlo» zu Boden stürzte. Al« Peter Pichler
wieder zum BewusStseiu kam, bemerkte er deu Abgang seiner Uhr sammt
Kette und verspürte am blulüberstriimmte» Kopfe heftige Schmerzen.
Die Verletzung de» Peter Pichler wird von deu Gericht»ärzten al« eine
leichte bezeichnet. Da Peter Pichler deu Thäter nickt gesehen hatte, fehlte
jede Spur di» Räuber«. Am 21. November v. I. wurde der wegen
»ersckiedeuer strafbarer Handlungen ausgeforschte Marlin Pichler von
der Gendarmerie verhaftet und fand man in seinem Befiye eine Uhr,
die derjenigen, welche dem Peter Pichler geraubt worden war, vollkommen
glich und von diesem auch al« sein Eigeuthum erkannt wurde. Martin
Pichler leugnet deu Raub, gesteht aber drei ihm zur Last gelegte Dieb-
stähle ein. Die Geschworenen bejahten sämmtliche vorgelegte Gchuldfrageu.
Der Gerichtshof verurtheilte deu Angeklagten zu 12 Jahren schweren
Kerker mit 4 harten Lagern monatlich und einer Dunkelhaft am 20. No­
vember jeden Jahre».
Erricht Verhandlung mit Hindernissen Gegen den im Borjahre
in Loucur» geratheueu, sodann flüchtig gewordenen Leobeuer Kaufmann
Friedrich Gruber fand DienSiag die SchwurgerichiSverhaudlung wegen
Betrug statt. Kurz uack Verlesung der Anklageschrift begann der An­
geklagte wie ein wilde« Thier zu brüllen, weshalb er au» dem Saale
geführt ^und die Verhandlung unterbrochen werden musste. Bei der
sodauu vorgeuommenen gertchtSärztlicheu Untersuchung wurde ein Tobsucht«,
anfall constatiert. Die Verhandlung wurde auf Men unbestimmten
Termin verschoben.
sRohitsch-Sauerbrunn.j Unter den Badeorten, welche
sich von Jahr zu Jahr größerer Beliebtheit erfreuen, ist Rohitsch-
Sauerbruun, das „Carlsbad des Südens", zu nennen. Die
vornehmsten und beühmtesten medicinischen Capacitäten empfehlen
dieses Bad bei allen Erkrankungen des Magens und Darmes,
sowie Diabetes (Zuckerruhr) und Brightscher Rierenkrankheit aufs
Wärmste. Die bequem eingerichteten Zimmer der Landescur-
anftalt haben eine FasiungScapacität von 1200 Personen und
ertheilt der Direktor Trotter gerne jede gewünschte Auskunft in
Bezug auf Preis rc. Am 25. d. M. findet die Traffenrevifion
der neuen von Grobelno der Südbahn direct nach Gauerbrunn
gehenden Bahn statt und wird dadurch Rohitsch-Sauerbrunn,
die Perle der grünen Steier, einen neuen Anschluss an den
Weltverkehr und eine vermehrte Bedingung des Aufschwunges
gewinnen.
sBrieflicher Unterrichts in fremden Sprachen Handels-
Wissenschaften, Kalligraphie und Stenographie wird ertheilt in
dem vom hohen k. k. Landesschulrathe concessionierten Sprach-
institute des DirectorS Leopold Pfalzner (profeffeur diploms)
Wien, II. Obere Donaustraße Nr. 45a. Eine halbe Stunde
täglicher Arbeit und ein minimales Lehrgeld genügen, um ein
recht tüchtiger Buchhalter, Correspondent, Rechner, Stenograph
oder Sprachkundiger zu werden. Wir können unsere Leser versichern,
dass alle jene, welche diese Curse mit Erfolg absolviert haben,
vorwärts kommen und durch Erhöhung ihres Einkommen- und
Sicherung ihrer Existenz den Lohn ihrer Thätigkeit ernten
werden. Prospekte und Probebriefe versendet die Anstalt auf
Verlangen ^gratis »nd franco.
6<sbrikts^ ünä SkepbsMle.
Psarr-Gemeiude Auffee:
Geboren:
6. April. Dem Jacob Gotschmann, k. k. Salinenarbeiter in
U.-Kainisch 96, eine Tochter (Anna).
7. April. Der Dorothea Steinegger, vulgo Annerltochter in
Gößl 10, eine Tochter (Aloisia).
4. April.. Der Katharina Forsthofer,- Köchin aus Neuhofen,
Aussee 107, «in Sohn (Ignaz).
6-AApril. Dem Johann Schek, Bäckermeister in Branhofs 55,
ein« Tochter (Maria Theresia).
11. April. Dem Friedrich Preßl, Bauer, vulgo Steirer', auf
der Alm, Archkogel 3, ein Sohn (Friedrich).
G estorben:
6.I April. Eduard Resch, 89 Jahre alt, Maurermeisterssohn
- und Kutscher in Eselsbach 24.
A7. April. Sophia Kain, 29 Jahre alt, Dienstmagd,
Eselsbach (neu).s
10. April. 'Konrad Grabner, k. k. Salinen-Arbeiterskind,
6 Monate alt, 'Lerchenreith.
Eriinermtss-KaLeitder.
An dieser Stelle werden wir in Hinkunft ein Verzeichnis
wichtiger localer Erinnerungstage für jeden Monat des'Jahres
bringen.
1. April 1885 (Ostersonntag) Ausgabe der ersten Nummer
der „Steierischen Alpen-Post."
5/April 1862?Anlaqe der ersten Kastanien-Allee auf dem
sogenannten Röhrenplatze (Mescery-Promenade).
6. April*-'l 864 trat nachlvierwöchentlichem schönen Früh-
lingswetter starker Schneefall ein. Auf der Radlingstraße stürzte
infolge der angewehten Schneemassenkf'ein'fthochgeladener Salz-
fuhrwagen um, wobei der Borreiter Josef Schlömmer vulgo
Reithbauern-Sepp den Tod fand. Am 9. April erreichte der
gefallene" Schnee? diel Höhe von 95 Centimeter.
13. April 1892 Sterbetag des Herrn Dechant- Simon
Hammer
14. April 1841 kam der 1880 verstorbene Herr^Georg KicneS-
berger als erster Spenglermeister nach Aussee.
16. April 1893 Grundsteinlegung zum Josefinum.
20. April 1867 Einführung der Ehrenwache§durch? weiß­
gekleidete Jungfrauen am heiligen Grabe.
25. April 1858 fand die Einweihung des für die damals
einclassige Schule erbauten Schulhauses am Grundlsee statt.
Ein Freund unseres Blattes stellt nnS diese Daten aus
seinem Tagebuche in liebenswürdigster Weise zur Verfügung.
F?GUSsks Posk.
Der Krieg i« Südafrika. Die Transvaal-Mission
ist am 12, d. M- in Rom eingetroffen, von wo sie nach
Mailand weiterreist um dort mit dem Gesandten Dr. Leyds
zusammen zutreffen.
Am 11, fand bet Elandslaagte ein Kampf statt, bei
welchem die Buren das englische Lager heftig beschossen.
Die Verluste der Engländer waren bedeutende.
In den diplomatischen Kreisen Haags wird versichert,
dass der Haager Schiedsaerichtshof sofort nach seiner
Konstituierung England officiel seine Dienste zur Friedens­
vermittlung anbieten werde. Die Konstituierung könne jedoch
nicht erfolgen, bevor nicht mindestens neun Staaten die
Convention ratifictert haben. Die holländische Diplomatie
betreibt deshalb die Ratificieruvg seitens der europäischen
Regierungen.
Linz, 7. April: 43 56 55 57 76
Tri e st, 7. April: 60 90 29 74 86
P r a g, 11. April: 40 65 16 28 42
L e m b e r g, 11. April: 20 61 55 12 48
Innsbruck, II.April: 26 9 40 28 56
vamÄst-Loiäsii-kodtz ü. s oo
und höher I— 12 Meter! Porte- »«d zollfrei zuzefauvt! Mufter uwoehend; ebeus,
vou ichworzer, Weiher u. farbiger „Heuaeberg-Setbe" v.ge K,»uz. bi« fl. I«'Sb p.Met.
6. »snneberg, 8MM-kübMllt (t. u. L. ffoü.) lüi'iek.
I'rans
MMMsx MZ
von
fkkkr Win.«'
^potliekor in NeuvlLirelLeii
(Aieäer 0s8terrsivd)
ist äurcft ulle ^.potftsksn rum kreise von
r 0. Sst. ^VLftr. p«- kucket ru derieften.


[ 2023-06-29 10:50:55.432 - 19000414 - Seite 5 ]
Xi. 15
8te!eri»elis ^.Ipen-kost.
1L5
n^xsnnt
stüi'Iieksn aiesl.
LLUllNMiKR
S6>" srstsn klsriAss. ösväiirtss
I»i61 I^SSSSl' bei den >.sidsn cterlliftmunßsor'FSNS
u. ciss blLesos. Unübefliflofferi rum bäisclisn mit Wein,
k>ucktssfien>i.s.vv VonnZtiiiZ in slleii dffinsr'alvsssel-
IlLN0lIunAsn,/^potiieken, Rötels.Ks8tsunstionen etc.
I^lecksvlagvir: ^n«»«« boi Ssrrn Sokann Xnlmsr, X»nk-
wsnu, 41tä.NE« dei üsrrn S. Lnoklor, Xsnlmnnn. D1vn«t b«i
Xsrru ksräinnnä Vnoolä, Xnnkwnnn, 8»Unck«Ing koi Xsrr» K.
kndioklsr» Xrbsn.
»S8 btzsts Irinltvssssr
bol LptSewIv-Dsknbr tot äsr In »oloksn Xkllon v kt ks-
vLkrts, von msäivinioekon ^ntoritöton »tst» «mpkoklons
«»iRrllsk«»
vsrssld« ist vollstLnäig kr«! von orxnniscksu 8nkot»nr«n
nnä kistot keovnäero »u Orts» mit rveikolknkism Lruunsn-
oäsi Xsitnnxovassor 6 L» anträgUekots Oströnk.
Briefliche »11
Einzelu-Untcrricht
sronzöfische. englische und italienische
Sprache, kausmönuische» Rechne»,
Lorre»pondeuz, Buchhaltung, Wech­
selrecht, Kalligraphie »ad Steno-
oraphie auf dem Wege de« briesl.
Unterrichte» Musterbriese uod Pro-
fpecle gratis und franko. Vom k. k.
Lande»schulraihe coucesfionierie«
franzöflscke» Sprachiustitnt de» Di»
rector» /eopokd Hktnkzner, pro-
kesonnr äiplöw«, Uten, II. Bez.
Ob. Donaustiaße Nr 48».
FS»
Pa» denkbar Neste 1« Fahrrädern
N. Schußwaffen zu conmrrenjlo« billigen
Preileu. Jllustr. Satatog gratis u sranco.
Waffensabri» Kreiensen (Harz).
ithcrs-icler
erhalten ^4 ^Ziiherstückc
u. Katalog ^^grati» bei
I. Neukirchncr^
Görkau, Böhmen.
Ostermontag, -en lk. April >909
wird beim Aachwirt in Lupiljch cinc
Tanz-llnterhaltunst
stattsinden, wozu die Bewohner von Lupitsch, Ält-
Äussee, Nritern, Äujjee, Grundlsee und Strassen
höflich eingeladen werden.
Für gute Speisen und Getränke wird gesorgt.
Ächtungsvoll
2»« Kranz Freißmuth, Bachwirt.
Linjy eedt in 6ei" k'laseke!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
Anffet, Arbeiter-Sonfamberei».
kheodor HVIzlSauer.
J»haa» Laimer.
Arthur MIabtz, Ap«th.
Idhanu Etliarr.
Alerunder Uri.
aohanu «»,r»d»rffer.
Uh«»ut: Othmar Joh».
»««r, »amprlmeier.
«»Sb«iUI- «. Mandl.
wlldols Puh.
"7 tzrtedriih «chaieller.
vallltadt r Mar vtchter.
Jrpning s AoguA Da»al.
kndwig lSattner.
N»b»un Loserer
Laudi; Saroliue Samt».
Liezru: ffodichle«'» Sr b c».
»toi» Motschberoe».
Ferdiuaud Besold.
Mitterndorf! g. «rt»e,»r.
Oedlarn; Ferdinand «thinher.
« w-tdhofer.
Rotten»»»»: Fran, Knude,raber.
Fra», Mar».
Idhaun «chleimer.
Blhl-dming! Fr,. F»»i»cb»r
>11o!oi» I>»»A, Vitns, god. 8o«d»eb«r
Loxelliort 8»»d»ellsr
Linäor.
-Iloioi» 8«od»i'Il«i
bl»ii« 8«sd»eber
8olrvi«e«rtvvlltor.
sodann Linbüin
Soilvisxoraolm.
L34
S?!8 Seschiist-lahl L 418 89, 5.
Wer-lteigerungs-Köict.
>m so. April 1800, vormittag» 10 Uhr, findet heim Unterzeichnete»
Gerichte, Zimmer Rr. S. die Bersteiqerung der Liegenschaftten, Grund­
buch«.Einlage-Zahl S22, Latastral-Gemeinde Markt Auffee (Hau» Nr 202)
in Anffee ii»b'GrundduchI-Siulo-,e,ohl 288 der E-S. Gtroff.n (Wohu-
Hau» Nr. 17 i» Reith) l-mmt Zubehör statt.
Di« Liegenschaften stad; E.-Z. 222. Markt «uffee aus 3915 fi.—
5880 L und T.-Z. »55 Straffen aus 4246 fl. 40 kr.--8492 L 80 d.
da» Zubehör bei S.-Z. 222. Markt Buffee aus 2 fl. 90 kr. —5 L kO Ir
und bei S -Z. 258, Straffen, auf 3 fl 55 kr.— 7 L 10 k bewertet.
Da» geringste Gebot betrögt bezüglich E Z 222 Markt Auffee
1945 fl. 26 kr. ----- 3890 L 52 b und bezüglich S.Z. 25, Stroffea
2833 fl. 30 kr.---5686 L 60 b.
Die «crsteigerunqrbedingunge», welche genehmigt werden, und die
aus die Liegenschaften sich beziehende» Urkunde» köuoeu beim unten be<
zeichneten Gerichte. Zimmer RL. 2, eingeseheu «erde»
Rechte, welche diese Versteigerung uuzulöffig machen würden, find
spätesten» am Versteigerung-termine vor Beginn der Versteigerung
Hiergericht» anzumeldeo. widrigen« sie iu Ausehuug der Liegenschaft selbst
nicht medr geltend gemacht werde«, könnten.
Von deu weitere» Vorkommnissen der Versteigerung«»erfahr eirS
werden die Personen, für welche zur Zeit -u de» Liegenschasten Rechte oder
Lasten begründet find oder im Laufe de« Bersteigerung«vers,hrell» be-
gründet werde», in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Keuut-
ui» gesetzt, al» sie weder im Spreugel diese« Gerichte« wohnen, noch
diesem eine» am Gerichtsorte wohnhaften ZustelluugSbcvollmöchtigten
namhaft machen.
K. k. ve,irk«gericht »nssee, am I» Mär, 1900
Dr. Edlinger.
zur Bermiethung von Sommer-
IUVtUlaroUHel Wohnungen sehr praktisch, zu
haben in Anton Grills Papierhandlung.
Jener Herr, welcher sich voriges Jahr ein k?Q»»»,»»«Ir»»
bei mir entlieh, wird ersucht, dasselbe un-
gesäumt zurückzustellen, da ich sonst gezwungen wäre, seinen
Namen zu veröffentlichen.
Vincenz Neuster, Mitterndorf.
Vilrrli.-üIStitlioli. Ritt«! kll» KkirüS. ftirovlik ,. 8ob»k«,
8«it 50d^abron*iia*äen m»ioton88tLlInngsn kim^Seliraaeli, dei
Klüngel »n kreaslnst.iovdleebter VsrSnunnfs. r»? Verbessern»??
Ser NUek !»vä Verwebranx Sor klilekerFledlglreit^cioi Lüde.
krei«: «ine kxroos« 8ebavlitsl X 1'40 eins Kalbs 8ebaelltel
X 0'70 Xektgnnrkwitloliixsr 8vl«ntrw»rll« rn'Iikriellon in all«»
^xotkskon nuäj Drognvri«» Ilnupt Depot:
Zok.
K. n. lc. Sot.-nnx.."-önl«rl rnmön n Krstl. dnlx. Xokltskorant
LLLI8KDVIDLLLL, LOLULVDV«« bel VILks 229
Gut« wohlschmeckende Sorten ungebrannter
,«r »«
Santvs, mittelfetn st. 1.1V
Eantos, feinst l iiv
Quatemala, feinst 1.4«
Portorieco, hochfein 1.««
Jamaika, Special„ 1.8«
Gold, Java »1«
versendet in 4'/. Kilo Säckchen emballagefrei
und sranco jeder Poststation 95
Karl Scholz, Steyr. H. He.
Tpeeialhandlnng in Kaffee.
UIIIIU Schutzmarke: Anker mm»»»
au» Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmeri-
ftülend« Einreibung; zum Preise
von 40 kr., 70 kr. und 1 st. vorrätig t»
allen Apotheken. Man verlang« dies««
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stet« nur i» Originalflaschei «tt
unserer Schutzmarke „Anker" an«
Richter- Apotheke und nehme vor­
sichtiger Weise nur Flalcben
mit dieser Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
Ktchter, Ap-Me s»m «sld. LSwra
ir^jprag, «ttsabethstro», ».
M
L
i3purl08 *WW
VSr80llWUQ(1vQ
find Nh«»« «tt»««» und Affst«*
bei meinem Vater, welcher vie^
Jahre daran litt, durch ein oorzügl.
Mittel (kein Geheimmiitel) und lasse
ich deu leidenden Mitmenschen Aus­
kunft gegen 5 Kreuzer Briefmarken
gern ,»kommen.
Nnumdssr« i. Sachsen Rr. 477.
571 -tt« Btestlstor».
)»m Lacken ».Kochen
mit Zucker serflg »«rieben,
«östliche Würze d« Speisen.
Sofort löslich, feiner, an«»
»iebiger »od btgmwer wie
die jetzt so euorm ihenre und
in ihre» uerpenausregeideu
vestaudiheileu schädliche »a,ille,
welche hiedurch ganz entbehrlich ge­
worden ist. «ochrieepie grati«. Füns
Originalpöckcheu X 110, einzelne
Päckchen, Srsatz für ca. 2 Stange»
vanille, 24K. Zu habe» in Bosse«
bei: Anton Holzgethan, Johann
Siüger, Joh.Wageudorffer, Löeilie
Vitzthum. 235
«W'» «W« E
r»e «»» «»»»N
U Lvst üsr Mdstk s«8 8. kkLKM !v krüß Dt
«in »«it iQ«trr »1» L« Z»tirvn ds-
von «1QG» WPP»rL^st1»r«.
U»»ck«»ruliä »UL« »ksLkr«»L«»v«r
VvrckLQmrr»vorr«vK wirä d«i rvUSlwK»»ir.«r ^rr-
wvLänvss ä«»»«Ld«n US^rLtrtLt rivä Ion
rtokUL«» 0«»L« «rk»U«L.
«r-fleFl-schr 1 fl-, M. 50 kr. prr Post 20 kr. «rhr
iot sin »ltso. rnseot in ?r»g angsvsnästso
XanemittsI, reelckos S!o Vnnäsn 1-, ksinliok-
kstt »rköit null ockütek, Sis Lntlöuäung nnä
8vkwsrrvn liväort nnä käklsnä virkt.
t« Posen K 36 Kr. und 25 kr Prr Post 6 kr mehr
arnvvx l Idoile der
Lmd»U»s?s tr»xen die
vedenslolioiiÜo
ckeponisrle 8«dn1i5m»rA«.
tpotkst« Lvs 8.8818888.1. II. 1.8üMsrtiitSll, „rum 8ed«m«ll ISIsr" 195
p,,tv,r,»nSt tSgllok k^cag, Xlvinsslto, ^--1
In Ali»89» dvl A. »stlsklv. Apoibvko,-.
>- V»p8t» tn N»n Lp»e>»»i» 0»,t«rr»I«ti rr»»»«»».,


[ 2023-06-29 10:50:55.432 - 19000414 - Seite 6 ]
126
Lteisrisebs ^.Ipen-kost.
^r. 15
Dank.
Tieferschüttert uud schmerzgebeugt, da uns im Verlause von 4 Jahren das Schicksal durch den Verlust von
vier Söhnen so schmerzlich getroffen, sprechen wir anlässlich des Hinscheidens unseres ältesten 39-jährigen theuren Sohnes,
beziehungsweise Bruders und Schwagers,
Kerrn Sduard Mesch
Maurermeisters- und Realitätenbefitzerssohn in Auffee
den wärmsten, innigsten Dan! für die so zahlreichen Beweise der herzlichen Theilnahme sowohl während der Krankheit,
als bei dem Ableben desselben hiermit öffentlich aus.
Jnsbesonders danken wir Sr. Excellenz Freiherrn v. Chlumecky, k. k. wirklicher Geheimer Rath rc rc-, für
die Beileidsbezeugungen, dem Hochwürdigen Herrn Cooperator Georg Muhr für die bereitwillige geistliche Function
uud den tröstlichen Beistand während dem Krankenlager, sowie für die noch am Sterbetage gespendeten heil- Sterbe­
sakramente; ferners danken wir für die so zahlreichen schönen Kranz- und großartigen Kerzenspenden, sowohl von Seite
unserer hochverehrten Mietparteien, als auch von Freunden und vielen Bekannten hier und in der Ferne.
Schließlich bringen wir für die so ehrende und zahlreiche Begleitung zum Grabe hiermit allen und jeden
unseren innigsten und herzlichsten Dank dar, namentlich der Freiwilligen Feuerwehr Straßen und der geehrten Musik-
Capelle Auffee.
Möge dem Dahingeschiedenen die Erde leicht sein!
Auffee, am 8. April 1900.
287
Josef und Johann Resch
Brüder.
Die tieftranerrrde Familie Resch:
Gregor und Anastasia Resch Marie Winkler geb. Resch und Anna Resch.
Eltern. Schwestern.
sammt Schwägern und Schwiegertöchtern.
Fra«; Riedermayr's Möbellager, Li«)
Hofgoffe Str. 8. Geschäftsbestand seit dem Jahre 1838. Hofgaffr Str. 8.
-s
-".K-.—
«S-2L-
O ex-- r-
^^"
L «i! ---- s
2. S L --^
-««".-r
Zs-.ßZ
»MI
SZ°K
AuvMg IMS de«
Politierie Möbel.
vtttr» o»» II
l
l
I
I
I
I
l
I
I
I
l
l
für Müder
«aruifleu..
rr»»erteNa»>e»
8t»»err...
Lhiffouier-
Ahürig
r»«iode-
Srede»^
«-«t..
flrume»»
«»Ich-.
, «. M»rm«rfll
. «U vr-rmor
»lat», ». «ptezel
Nleiderreche»..
«e,e»schir«ft
ll'«.
-so.
»-.
» eo.
-«.
l«--.
»i-.
»'-:
10-.
« -.
,a.
-to.
s«.
1—.
1 »o.
-«.
4-:
IL-.
4-
««>°
Sette» d», fl S-— <«
»»K«. Shtffmtter. .... fl ,0--.
L°»»de- ..... l„-.
„ Sr-dttl»- ..... l 1»—,
.. «»cht- 11'«.
„ «petse- ..... 11'«.
„ «»sch- l S'—.
»«fiel I r-so»
«t-chrrl I -«»
riich». I »«,
»»fierfl«! fl 1«.
Lapestrrte Möbel u. Orttwarev.
Settettrsit»«' »,» fl S--
»r der- »«r»», «-
««»fl««. 1S-—
Ott»«««
»»dedetten
«chl»N«»»»
N.
Scrrdreke» ....
«»»«tttt»,« -,r»«.
„ H°»r ....
V »l Ser,«. »e». sd«rH»-rfItll.
«»»hlittre
«-»
> «--.
l l«-.
A--
fl «'-»
. »d» fl »-« 0»
r »-«.
i i«—»
l »--.
i --«.
LZLLssF
A'?'
W-?
Msssr
s?" a
sKZs-°s
NM
s ssr»?
»«M
» L?:
L
r
r
r
r
r
r
LsLn 8t«ud mvLr!
LvlQ ^Vasotivii nötkis l
s»
Vusllvss"
W^U88l»««>or»-OvI.
Oer beste und billigste kussdoden-^nstricft für stark frequentierte
Ooeale. wie: LakS- UNä k38lbäU8KI', ffotk>8, VkrI<3Uf8l3ltSN,
üOsgarins, kurvaux unä ssabnlrsn vie
D kl^isnisck wertvoll kür Leliulen, Lpitäler, Leliörden, alle
öffentliclien Anstalten.
Absolut Kain Stsud makr, bol« Koruvli, Köln Sisavlivn mvlir nSIKIg, kein
-iuksprltron, nur Irovbsn bvliron.
kreise; 1 Tilo Oustless ü. 1.KO
1 kiasavadsssL„ 1.—
1 ^.uktrLAkixxLrkit —.80
^s.l2.1r«lLr2.s ^L»L«r«22.2:»i2. sLslisrr. iL-u.
/illkinvsi'ItLuf unä kileäsrlsgs sün /^U88SS uncl Umgebung bvi
tteri-n ^ok. NüNsr. kl-issun, äussss, Nsupt8trL88s 48.
Z. 262.
Lieitations-Ediet.
Vom gefertigten Gemeindeamte wird hiemit bekannt ge­
macht, dass am Dienstag, den 24. April l. I., von
9 Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags, eventuell auch von
2 bis 4 Uhr nachmittags im Hause Nr. 16 des Herrn Franz
Grieshofer in Fischerndorf die freiwillige gerichtlich genehmigte
Versteigerung der Nachlasseffecten nach Katharina Schröfl, als:
Wäsche, Kleider, seidene Kopftücher, Regenschirme, goldene
Brochen, Uhr sammt Kette, Halskette u. s. w., an den Meist­
bietenden gegen gleich bare Bezahlung vorgenommen wird.
Kauflustige belieben sich zu betheiligen.
Gemeindeamt Altauffee, 23»
am 7. April 1900.
Josef Streicher m x.
VE" Lafö Schöller "WG
während der Osterfeiertage Ausschank von Münchner
Spatenbräu vom Fass. 20s
U«r 1 Kraue für 3 Zi. hnttgerr
IßsupttnelkLn:
60.000 Kronen
15.000 Kronen und
bstrtsr iloM.
»St
Lar mit 20 Percent Äb)iig.
12.000 Kromen
Jnvalidkndauk-
Lose^ 1 Krone
«wMdlt: VsedsMMll-LeUsll-KssMelM „llsreur"
Wien, I., Wollzeile 10.
1. Ziehung: IS. Mai 1VSV.
L Ziehung: 7. Juli ISS»
3. Ziehung: 10. Nov. 1900
Echter keimfähiger
Luzerner Kleesamen
per Liter 50 kr bei WSrschlltger, Stlültach. »N
Wichtig für Landwirte.
Die Fabrik chem. Produkte in Hrastnigg empfiehlt ihre
ausgezeichneten Superphosphate in allen gewünschten Gehalts­
zusammensetzungen. Diese eignen sich vorzüglich zur Düngung
aller Bodenarten und sind vermöge der von ersten Autoritäten
nachgewiesenen Thatsache, dass sich deren Phosphorsäure durch
Monate hindurch im Boden wasserlöslich erhält, als» in einer
Form, die von den Pflanzen ohne weiteres sofort ausgenommen
«erden kann, gegen die minderwertige Thomasschlacke in jeder
Hinsicht vorzuziehen. Den kleinen Preisunterschied wiegen die
günstigeren Erfolge vielfach auf.
Lager bei Herrn Joh. Kaserer in Jrdning, Ober­
steiermark. Station: Stainach-Jrdning. LS6
Jagd in Obersteiemark
zu pachten gesucht, eventuell Compagnie mit Jagdberech.
rigten, oder Abschuss von Hahnen, Hoch--, Reh- und Gams-
wtld. womöglich nächst Auffee.— Genaue Anträge mit
Preisangabe unter „Jagdfreund* an die Expedition der
„Steierischen Alpenpost". 220


[ 2023-06-29 10:50:55.432 - 19000414 - Seite 7 ]
Nr. 15
Lteisriscke ^.lpsn-k'ost.
ir-7
Hlauü'E» ^izrnplllen
sei! Decevv'en eivrvb! uvd oUveme'n begann! vls
das beste Mittel gegen Bleichsncht und Blutarmut
werden jetzt von uns in verbesserter Form Hergestell! und unier
dem Name»
aus der
in
in viki-eeltlglln gslksn vrixir »I-Lekkodteln vvtksuft.
Die Vorzüge unserer Pillen N erden allkewein overkannt. Sic sind
reich, leicht löslich. ver»rs«che« kci»r Magendrücken oder ander-
weitt-e Zresch««rde», habe» »i«1 de« -cri«güe« Aachthe l für
di« Zahn« »nd einen so ongenihw.n Eeschwock dals sie ouch von
Kindern ohne Widerwillen angenommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
De«' 8ietier8ie 8ctiu1r
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Rösler'schen
Iahruvassers.
Seit 30 Jahren bekannt als das beste
uvd billigst«.
Nur «»t mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfen ans
ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzu-
—' i spülen.
Preis 1 Flasche SS kr.^ 70 Heller
Erzeugung und General-Versandt:
ZiMrcr L Weiß liorm. Josef Weiß
Miok^en-HpoLkskv
Wie« I. Tucklnuben dtr. 27
tAM- Zu haben in allen Apotheken. "VSt
lU
Zahnw asser
k>-0U9Ill>g Mä «E-I
llullosf Tucklsn'^
Nsakkolgso
Xippeve? L Wo i 8
Midi l.,7uclrlsuben W
ZI
^ gvsckutrk^^
Obstvanme-Verkauf.
Wie aus den meisten aus den südlicher gelegenen
Gegenden angekauften und in unsere hohen Lagen
verpflanzten Obstbäumen zu ersehen ist, werden viele
Bäume wegen des im Ennsthale herrschenden rauheren
Klimas nicht oder wenig ertragsfähig. Davor
Wahle man nur hier veredelte Aepfel- und
BirneN'Sorten (Zwergbäume, Spalier-, Halbhoch-
und Hochstämme), ancb Reiser, aus Nntersteier,
Tirol und Böhmen bezogen.
Preis von 60 Heller bis 2 Kronen 60 Heller
per Stück ab Baumschule hier (je nach Gattung und
Entwicklung). Bäumchen mit bereits angesetzten
Fruchtknospen um 20 Procent thmrer. isg
ksumsetiulbsZitrsr in l.isrsn
in schr sLöncr Lage, mit mehreren
«S^ -O' 8 D Servitutsrechten, nahe v. Markl
H s U s I U Aussce, vollständig ausaestatlet,
Clavier, grotzer Garten, Terassen
-Z re., ist aus freier Hand um
6500 fl. zu verkaufen. Auskunft erthcilt aus Gefälligkeit
der k. k. Notar Herr Sigmund Rltter v- Catharin, Auffee.
Peter Schmicdbauer, Liezen
offeriert:
Mais, Li« quarrtiv, Sa« evhafer. Futterhafer,
Saalgerstr, Saattvick'«, Kor«, wehe»,
Käruluer Kleesame«, gelbe Speis -Samen-
Kartoffel, Rosenkartoffel.
Le-eruirdertage, LkMgrmg sammtlicher
Seilermare«.
Billigste Preisberechnung. 215
Vslicat688kn-
u. Wsinlumlllung
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kauf«
hochseinsteSlllzbnrgerKaffee-Mischilng
in Packele a Netto v, Kilo und v« Kilo
Diese aus sorxsültttst ausgewähtnn K ffee-Eorten erprob!» Oua.i ä!
bestehende Mischung, nack einem ganz neuen verbesserten Be sah en feröstet. ist
hinfichivch ihres kiäfli-en Aroma« und Hochsemen GelchmockeS das Vorzüglichste,
wo« g-ioten werden kann. Durch die Berpcckong des frisch gerösteten Koffee's m
Peck k« tült sich der Kaffee bei sorgfältiger trrckmer Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das« die feinen K ffee denselben hoben Zoll kosten, aks
cie ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, Verhältnis,
wäßig en-sch eben die billigsten. Deshalb  diedtsn eir-äri»^-»
vis viele» Lrkilxs meiverkLüer im vsrövsssne»
üeüre xsvs» vv» clcr vorrüßlieken 6»ts »»6
Lusküiir»»^ äereelde» cles best« 2e»x»is.
Joksni« ^sx
uuä
L.IILL, I-snrtslnssss 33.
U»» verisoxs üss »«»s itlveirierte vreisbueb,
vetobes xrLtie ül>er«»vür viril »ni»s ^vk.eül»«» xibt.
UL>>m»kvl!i»«»-r»ssL«demeI »»»SSI Vekrevod.
Oiv NshmLsehjnkN-Oe^ekklv
von verlsilivv iviolxv ävr eovr
ds80väers 8o1iä6r> Oovgliuetiov 6er ^LL-
rvL8obivv srileri 8vvr leivhtvrr, rudi^vn Oovtz.
ltoetiskmigk ktällm280hink
Lrrsoxoie erster ht't.v »»00, Gcschäftsznhl
II 18/00, 6, gelangen am 23. April 1900, vormittags 9 Uhr
in Lichtersberg Nr. 60, zur öffentlichen Versteigerung: verschiedene
Wohnungs-Einrichtungsstücke, als Betten, Kästen, Divans rc.
Die Gegenstände können am 23. April 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags am Orte der Versteigerung
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 4. April 1900.


[ 2023-06-29 10:50:55.432 - 19000414 - Seite 8 ]
128
Ltsierisclie ^.Ipen-kost.
«r. 15
Mdel-HanäluiiA 7o86t Orak
lap edlerer
^ 7°.
Meine geräumigen Möbel-
Magazine im eigenen Hause
setzen mich in die Lage, alle
Gattungen Möbel, Haus- und
Küchen-EinrichtungSstücke aus
den besten Möbel-Fabriken
am Lager zu halten, Billen
und Wohnungen einzurichten
und unter Garantie für solide
Ausführung 'zu den gleichen
Preisen und Bedingungen, nach
Wunsch auch auf Credit, zu
verkaufen, es ist daher über­
flüssig, sich diese aus der Ferne
bringen zu lassen.
-M I86kl6i°8ti°s886 Nr. 87
(im eiNentzn Hau-ss)
AB« Hots-, Eise«- »«> Volker-Möbeln, Stroh-
söcke, Feuker-Decsrotiorrerr, Tisch- und Bett­
decke«, Avhrmöbel».
Kinderbetten und Kinderwagen
billigst.
bei sorgfältigster Ausführung und billigster Preisberechnung.
Verkauf ü:"
iss
Ross­
haar, Sur­
rogat, Oin ä'^friya« re.
Möbelstoffe, Teppiche
Tapeten und Fenster-
Carnissen.
Oecorateur
INSdel auf flstsn!
8--
Complete gebeizte
Möbel-Limichtnng
nun ISV vulcken.
Haar-Matratzen.. fl. 18'—
Orin ck'^trigu«-
Matratzen...
Seegras-Matratzen.
Bett-Einsatz...
Federkissen
Haarkissen
Iledsrnaknis
von rompleten
Lr9ut-^u88tattun^6n
Tuchent
Rohrsessel
Ruhebett
Canapee
Ottomanen
Rähtischchen
Toilettespicgel
9—
350
350
8'-
2—
18-—
15-
18—
7 50
6-
bkökel «rsntten "WZ
WW^ susgelietten.
Auswärtige Aufträge prompt.— Kosteu-lleberschläge gratis und franco. "7WU
Für auswärtige Bestellungen
werden keine Emballage und
Zufuhr berechnet.
kepärstlUM sctmkll ll. dimz
Ein eleganter nener Phaeton
ist um 400 fl. zu verkaufen. Anfragen an die Administration
dieses Blattes. 139
KrLllMvpIlOll
A Co
neueste
^ Crffudung
Billiger
wie jede
Concurrenz!
Singt, lacht, pfeift, spielt jede» Instrument. Unterhaltung für
Jedermann. Kostet nur 88 ft.
Zu haben bei:
Scschiists-«rSffn«n,.
Erlaube mir hiemit einem geehrten P. T. Publicum von
Liezen und Umgebung bekannt zu geben, dass ich mich mit
heutigem Tage als Maurermeister, Bau-Unternehmer
und Cementwaren-Erzeuger etabliere.
Empfehle mich zur Uebei nähme der verschiedensten Hoch-,
Beton- und Wasserbau-Arbeiten. Verfertige Thür- und Fensterstöcke,
Stiegenstufen, Cementrohre Kaminaufsätze, Gartensäulcn und
Schweinställe der verschiedensten Dimensionen und in beliebigen
Formen aus bestem Portland-Cement. Lager von Kau­
materialien. Projekte und Kostenvoranschläge werden auf
Verlangen schnellstens ausgeführt.— Ich werde stets bestrebt
sein, durch solide Ausführung aller Aufträge da» beste Vertrauen
zu ei werben, und zeichne hochachtungsvoll
pivSno Vuvkivi-a
Maurermeister. Vau-Unternebmer und Trmrnlwaren-Urzrnster.
Liezen, am 26. März 1900. i«
«ear»ud»t 1885
Dreizehn»»«! prämiiert.
D'.«
Grabrn 23 im Hof I-, 1 ras: Graben 23 im Hof
Lieferant für da« k. u k. Reich»ktteg«m!u>stermm und dir k a. k
Gendarmettr. für Kraakendiiu'er. Badeauftalte», Jnstimlr, Hotel«/
Bille», TouristeubLuser, PrivathLuser rc.
Grostr« Lager von
Wlobetn unö Wettwaren
für Zimmer und Altchen. Gast- und KoffeehLusrr, nur au» dem.
b-steu Material erzeugt.
Original-Drahtmatratze«
sür AraukeuhLuser und Private, uuübrrireffe» die besten. Die van
allen Taucurreutcu augeboteneu Drab em Stze werden nicht mit'
solch>r »usmertsamkeit gemacht, al» die »U «eine» Ate»»«l
vertkbeueu. Daber verlauae man i» allen Mibeihaudlnuge» «»»
> drückllch Manische chriginak- Ztraylmatratzen, welche wohl.
s> etwa» theurer zu stehen kommen, oder doch vtlliger find durch
^> ihre Dauerhaftigkeit.
> Volker-Möbel« «tt Grlgl«ol-Drahl«rtz
Ruhebetten, Lanaps«, Ottomao« und Divan«, Lomplete Salou-
Garuiluren iu den eleganxst-u Lu-sührungeu.
Lise«- Möbel« für Zimmer ««- «arten
Bette». NachllLsten, Waschiislbe, Sleiderrecheu, Aleidrrftiicke,
Kinderbetten, Ofenschirme, da« neueste von englisch«» Nette«.
Krankenwägen in verschiedenen Ausführungen.
O sei Drei- und BierrLdrr von einfichrr
bi, feinster »ulstattuu,
Lager von Belisedern und Flaumer,. Roßhaar und vriu ck's.krtgn».
Nret« L«»r««tr auf Mnnsch franc«.
Um gütige Aufträge bittet 38
F. L. Mauz, Linz, Graben 23 (im Hof).
U2K8S
S gvlävQs ^lsäLiUsll, Diplom» »Io.
Künstler-?oMrteii.
700 8«^ »t, edto, Soor». I»««ä-
»ebott, 8lLckt« tt» LqvUr»UM««t»r
von nur vrsltzn Llloottsrn. Lio»
Lori»— 10 Xartsn I SO, ru-
»är»S8irt mit Ortsstsmpsl L L.50,
vom oäer ms /iuslrmä S.—
kninl iMIiüiM-koMSl!«»
10 8t./c I.SO^ruLäressirt i. ckckus-
ffcoop. grotio. lllustc. Lstolog 80 K.
Philipp L str-lmsr,VVion.
VI. kannndttsrixLsss 7.
Bauträger
Eisenbahnschienen für Wauzwecke,
Rohrdecken, wafferleilungsröhren,
verMkte Stachelzaundrähte, Draht-
stistkn u. Nägel, verzinkte u. Zmkbttche,
sowie sännntliche Baubeschläge
empfiehlt billigst
M. Hosers Elsenhandlmig
Osk/'Zn/c. Onübs/'sk'offsnss //s//*esssse.
bis ptvel-tcotung: 1. Troj rn, Krsr. i.snckti»u8
8«lllikllIlli.lll!IllllL
des
Joscf Schernhammer, Kunst- u. Handelsgärtner
Außer. Ischlergroße «-. 67.
Allerbeste Arten von Gemüse- und Blumensamcn,
von der k. k. staatlichen Samen-Control-Station geprüft,
stets lagernd.
Daselbst sind auch alle Arten Grasmischungen. Klee-
und Futter-Rübensamen, sowie alle Sortensvon Allec-
und Zierbäumen. Gesträuche, die besten Obstsorten
^ in Hochstämmen und Spaliersorm, zu haben.
versandt nach Auswärts en gras oder v» kelLil.
Achtungsvoll
R Josef Sibernbammer.
zur Borbereitung aus die «t. Learnts^t«kr/b»/t»terr,
Ä. zur Erlernung des Lehrstoffes an
6z/r»r»«»t«»r, Lsertj/z/rttnersisn, /»«/«.
etc. etc. Jedes der aachsolgenden SS Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganze- und beginnt jede« Werk mir den Ansangsgründen
Vvs k»ro-8>iuitt»8lum G 8a» Hra-Lralgqmnalium A Die Nenlavkule. G Hie
Gandelrlchule S Via KSdoev PSebtersckuI«. K Ha» kehrerinnen-Semioar
vor vajäkrlg-keeiwillig«. G Ha, Fähnrich,-Er«w»» K l>ee knewvonvoe-
«nltuagsdsamto. G Her Zahlmeillrr K vor Intenllsaiurdesmto. D Der
Hra,iant»mt,d«amte G vor Laalnvalsteut u postnsjualrt S Her Keich»d»nh.
deawt» G l)«e klsendadndeamte. S Her Derwaltangsdeamte K vor po»r«i
Saronudsamto. G Her Grrichteschreider G vor klericlikvolttioker. G Der Zoll»
». btruerbeamte. S vorstiLtlsekokurenudeamto K HerHräparand H vee«ittol-
»vhullodrvr. G Her Militaranwärler G vor «issensadattliek gebilset« «vna
9«d«r dieser für sich selbständige« Lrv Werke erscheint in Lieferungen b Ätt Pfg., und «erde« die
ersten Lieferungen oereitwiUigst zur Auftchl dersaudt.- Diese sehr bedeutsamen, von bew«s
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern vcrsaüten SelbstuuterrichtSwerke ersetzen erfolgreich de«
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie grnau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen aller
Art »or. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung »ird der Studie«
reude, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet u»b
erhält für jede« Spezialberuf gediegene FachkenntnisseDie Werke beginnen mit dem einfachste«
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch «raus«
gesetzte Selbstvrüsuna der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Lr^
praktische Hebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch«
dachte llnierstüyung der Gedächtnisse« durch Amvendung praktischer Fingerzeige, die das Lerne»
ungemein erteichlern. vornehmlich aber durch einen umfangreichen, briefliche» Einzelunterricht,
»ird dem Studierende« ein gesundes positive-, logisch Glied an Glied reihende- Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rustin'sche» Lehr-
iastit«, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stets eia
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens anSfMea ka«a.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, sodaü er schließlich soweit
vorbereitet ist. u« alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der PrüfungSkommrssio« für Ein«
jährig-Frriwilli-e, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können
I^vknisvkv Un1vni*ivküsk>*iv§v
kür ä»s 8«1I»8t8t«ai»»i»» vor» «. K»ri»»«rll.
S. I»»r
Handbuch zur Ausbildung van «verkmeistkrn.
«. I»«r Rl«nt«ur, V
>u>6 »»»eklialnt.
Handbuch zur Ausbildung »oll Maniküren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. KI« 8« K»I«.
sür sich abgelchlossen und erscheint i» Lieferungen «i S» Psg.
.-., .... ...—" >or»e
L. I»«r N«a,>ne«^rIt!,ineii,I^r.
Handb. g. Ausbildung v. Baugewerksmeistern.
S. l»«r Baller.
Handb z. Au«b. d. Polieren u. Nein. Meister».
S. l»«r VI«^l I»»ut^« linikSn.
Handbuch z. Ausbildung ». riesbautechnilern.
1. ^l!»>«< l>ii>>»lr<»»^t»>lltt< >ir.
Handb. z. Ausbildung ». Maschineniechnilern.
Jede» dieser 7 Werke ist sür sied abgel.
Diese rühmlichst bekannten u. d. d. ssachdicsse vorzügl. beurteilten Selbstunterrichts««!
ermbql. e» sedem strebsamen Lechnilcr. al,»e »en Besuch einer technischen Fachschule sich
daajcuige Wissen und Könne» auzurigne», »esse» ein tnchiigcr Techniker bedarf, sowie
nach ersolgtem Studium eine Fachprüsuug abzulcgen. Ansichtögeste sende bercilwllligst-
ck. SvF»F»ss«, ^6/-/a§ss-l,o/?^a/?l//c,^, F^ok««Fs/r».
Ferdinand Basold, Liezen
offeriert
8»ker, LL»is, SpvLoo- «Q«1 S«oLvn-
tcurtoLisl, kvrblsuck- ««<1 Rownii-
OemSQt, R«ttv«PVÜrsbv (siclrer rsäüicb)
1»» unterhäü
OopoL L« Lronckorlsr. »«cksLnvr
rurä 21«tt«»vr i8««vr^»s»or
- empfiehlt
seine korr:vH«Q-IA«Ivrvt rur Herstellung
aller in clieses I^ack einsebla^enäen Arbeiten
dvl dillLxster krviodvrvoliQruix.
Zu vrrkaufkll oder zu verpachten:
ksstkof uns Post
Bahn gelegen, mit bedeutendem Fremdenverkehr; günstige
Zahlung»bedingnissc.— Offerte beliebe man mit Beischlus»
einer 10 Heller-Marke unter Rr. 197 an die Admistration
dieses Blattes zu richten. zg?
WW»H ff in der schönsten Lage, in nächster Nähe
»M W I> g» des Marktes Aussee, mit großem
I» I I Gatten ist zu vermieten, eventuell
M auch preiswürdig aus freier Hand
zu verkaufen. Nähere» in der
Administration dieses Blattes. zyy
Für die neue Buchdrnrkerei in Liezen wird ein
Lehrling
ausgenommen. Näheres bei A. Grill t« Ausser.
»trar>1»»rtlichr Nedacti»«, Tr«S »d Lcrla, v»n «»t»» Grill.


[ 2023-06-29 10:50:55.432 - 19000414 - Seite 9 ]
8r. 15
8ts!eri»ol»s ^.ipen-kost.
1L9
-er Fork«M«s.
Eine Waldgeschichte au» Steiermark »au Arth« Achkeitu«.
(Fortsetzuug.)
„Mein armer Waldl" jammert der Verwalter bei«
Anblick der Verwüstung, und der Gehilfe flucht ein „Sakra,
sakra" nach dem anderen. Docb «it Jammern und Fluche»
ist nicht« gethan; der Waldtchaden heischt rasche« Handeln,
die getakteten Bäume wkfsen «it größter Schnelligkeit
entfernt werden, nur der Holzverderbni«, dem Auftreten de«
Borkenkäfer« und der Kiefernraupe und der unvermeidlichen
Holzentwertung vorzubeuge». So rasch wie möglich «us« der
unvorhergesehene Holzanfall verkauft werden, u« einen Preis-
stürz zu verhüten. Biel schwerer aber fällt für den Forst­
verwalter die Störung der Gchlagbrstellung durch da« Wald­
unglück in« Gewicht. Wa» er stet« al« eine Hauptaufgabe
seine« Wirken« betrachtet hat: Führung der Holzschläge unter
Berücksichtigung der herrschenden Winde und klimatischen
Erscheinungen zur Erhaltung eine« möglichst ineinander
greifenden Schutzverdonde«— da« ist vereitelt durch die
ungeheuren Vruchlücken; die Hochholzschutzwände sind durch­
brochen. dir inneren Waldtheike schutzlos den Winden Preis-
pegel en und just sind die« die empfindlicheren Nadelbestände.
Das Herz de« Förster« krampst sich zusammen bei de«
Anblick dieser Zerstörung. Walch stöhnt vor Schmerz und
auch Seppe! jammert über da« Walduuglück. Dann fas«t
fich der Verwalter, e« gilt rasche« Handeln und thalkräftiges
Eingreifen, die Beiden kehren zum Forsthause zurück und
treten eben «in. al« die Thörlbäueri» «it ihrem Kinde da«
Hau« verlcfsen will. Da« ob der Rettung ihre» Kinde«
überglückliche Weib stammelt innigen Dank und will de»
Retter die Hend küssen. Walch wehrt «it kurzen Worten
solche Dankesbezeugung ab; wa« er gethan. sei Menschrnpflicht
gewesen, nicht« weiter, und da die Tbörlerin geko««en sei,
werde da« Kind wohl ihr gehören. Sie solle e« nur mit-
nehmen «ud Gott danken, das» die Rettung möglich war.
Betroffen über die etwa« barsche Abfertigung stopft da«
Weib mit dem Kind auf de« Arm von dannen, die Wiege
wird sie später holen. Insgeheim freut sich Walch über da«
Rettung«werk au« de« besonderen Grunde, weil just der
Thörler einer seiner Hauptwidersacher i« Graben ist, er
also Böse« »it Gutem vergelte» konnte. Ob freilich der Thörler
seine Gesinnung darob ändern wird, da« bezweifelt Walch.
Die Erbitterung der Waldbauern gegen die Forstbeamtrn
und da« Forstgesetz ist zu groß.—
Walch erstattet i« schrifilichen Wege eine kurze Anzeige
über da« hereingebrochene Waldunglück an die Vorgesetzte
Behörde und entsendet Schnapper, der inzwischen die Lärchen-
angelegknheit prompt erledigt hatte, zur BezirkShauptmomi-
schaft nach Bruck, um Meldung über die Llementarschädeu
machen zu lassen. Seppel mus« Holzarbeiter «erden und zu
umfangreicher Schicht bestellen. Walch hingegen arbeitet
pflichtgemäß den vollständigen Bericht an die Forstdomänen-
direction au«, in welchem er seine Vorschläge zur möglichst
guten Nutzung au« den Wurf- und Bruchschäden einflicht
und zugleich angeficht» der Talamität eine milde Handhabung
de« Lrandverbore« empfiehlt, um die a« Ruin stehende
Waldbevölkerung nicht völlig zur Verzweiflung zu bringen.
Walch wird e« bei Abfassung diese« Gutachten« völlig
warm um« Herz, er schreibt fich k, eine Begeisterung hinein
und entwickelt weitblickende Vorschläge zu« Heil de« Klein-
waldbefitzer« auf Grundlage der Association, für Bildung
einer Forstgenvffenschaft, Nutzung der Pnvatwä'der iu Ber-
bindung »it »enderung der Grundsteuerbemefsung und Er­
richtung einer staatlichen Holznutzung«anstalt. Befriedigt
überlirSt Walch da» Gutachten und erbittet zu« Schlus« des­
selben die Ermächtigung zur ungesäumten Vornahme aller
nöthigm Arbeiten. Wre Sepprl vom Dirustgaag heimkam,
«usS er nach rasch eingenommener Stärkung da« inhalts­
reiche Schreiben zur Post in Grabendorf befördern
Walch ober, nun ganz in seine« Element, ertheilt dm
angetrrtenen Schichtarbeitern seine Befehl« zu. Holzverbring«»,,
besichtigt sä»«tlich, Geräumte bi« hinauf zu dm Hoch­
str Singen in «Ühsa«er Wanderung, die ihm manch«
Schweißtropfen kostet. Ja der Wirrnis ist ei» beschwerlich
Klettern über die gestü ztrn, durcheinander liegenden Stämme,
rin kriechen dnrch dir z« Boden geworfenen Wipfel und
Baumkronen, dnrch wirre« Gräst. Oft «us« der sonst in
seine« Revier so vertrante Forstbeamk, den Taschmcompas«
zu Rathe ziehen, u» fich orientieren z« können, den Brüch
und Wurf habm den Wald verändert, de« Geräumte rin
fremde« Au«sehen gegeben
Wie e« unheimlich ranfcht i« schwrrverwuadrten Walde l
Der Wind zieht über da« Lrickrnfeld; milder dm früher,
klagend, wie bereuend di« eigene Uaihat... Verstumm»
find dir Sänger de« Walde«, sie flüchtet« eiligst, al« «it
d» Windsbraut da« verderben gekommen. Nur einzelne
Meism suchen ängstlich piepsend nach ihrer vernichteten
Heimat und «»flattern dir gefällt« Baumriesea.
Aus seiner Wanderung ist Walch allmälig gegen da«
Grabenrude zu gekommen, wo gleichfalls der Winddruch bö,e
grhauSt und die wenigen Stockungen i« Privatbrfitz schwer
«irgrnonuum hat. Auch hier lieg» da« Holz gebrochen, »Herl«
geworfen zu Boden, uns wo bäuerliche Gewinnsucht gepaart
nnt Unverstand die Steilhänge bereii« früher abgrholzt hat,
sind Muhren abgegangm. so das« der nackte Felsen z« Lage
tritt, inde« da« Erdreich mit dm Strünke» und Wurzeln z«
eine« Ehao« geballt, lief unten im Graben liegt.
Am H an r, de« radcal abgeholzten Lärchkogrl« klaffen
furchtbare Riff, der lange schwere Regen hat di« Humus-
dicke gelrck:rt und gehoben, r« rieselt Geröll au« dem Kogel-
innern stetig Hern rder und Gestein kollert durch die Erdrtrse
der Sohle zu. Walch hält oben >nnr bei diese« Anblick;
hier bereit« sich eine Katastrophe vor, von der man im
tiefer gelegenen Grabenendhofe kerne Ahnung z« habm
scheint. Wie Walch nun überlegt, auf welche Art er a«
raschesten zum Gehöft hinabgrlangea kann «it Umgehung
der gefährlichen Rulschstelle, da senkt sich die Ecdschichtr—
ei« furchtbarer Riß— rin Rutschen— ein gräßliche«
Krachen— der Boden erzittert— die Oberfläche de«
Kogel« «it Strünken, FelStrümmer« und Geröll prasselt i«
die Tiefe, alle« mit sich reißend. Ein schwarzer Staub
wirbelt empor, dumpf schlägt dir Muhr unten auf.— Da«
Gehöft ist verschwunden, «itgeriffm in die Tiefe.. Ein
Aechzen des Schmerzes entringt sich de» Verwalter« Brust, wie
gelähmt steht er vor grausigen diese« Naturschauspiel, da«
«it einer furchtbaren Katastrophe gemdet. Noch immer rieselt
Sand und Geröll von der Sturzwelle dm Muhrgang
hinunter, haltlos gewordene Steiublöcke kollern nach, der Kogel
verliert die Eingeweide und schüttelt fich völlig au« ...
Walch aber stürmt unbekümmert u« Steinschlag und Sturz,
grfahr hinunter in« Grabenende, «m au« de« entsetzlichen
LhaoS Menschenleben zu retten, wenn e« noch möglich ist.
Walch erkennt bald, das« er allein nicht« au«zurichten
vermag. Er hastet hinauf in« Revier, holt dir Schicht­
arbeiter und zieht mit ihnen wieder in« Ende, wo unter
seiner Anleitung da« Rettungswerk beginnen wird.
Mit Piken und Schaufeln wühlen fich die Holzarbeiter,
Maulwürfen ähnlich, in da« Mohrchao«; nach einigen
Stunden stoßen sie endlich auf Maurrtheile de« vernichteten
Gehöfte«, auf zertrümmerte Dielen und zwischen diesen ein-
geklemmt zerschmettert den Eudbauer, einen Knecht und eine
Dirn, mit eingedrückte» Schädeln, erschüttert stehe« die Ar­
beiter; mancher wischt fich eine Zähre au» dem »offen Auge.
Walch vermag fich, von neuen Fieberschauern erfasst, kaum
noch auf den Beinen zu halten; ein namenloser Weh erfüllt
seine Seele. Auf einer au» geworfenen Fichten zusammen-
gestellten Bahre, bedeckt von Wettermänteln, werden die
Leichen hinaus in« Grabendorf getragen. Betend folgt de«
Trauerzuge der Forstverwalter.
Noch immer unruhig ist'« im Graben, die Wasseradern
huschen und wühlen noch im Gehänge und lockern den Rasm,
in armSdicken Strähnen rieselt Erde, Sand und Geröll her­
nieder, und mitunter hüpft ein holtlo« gewordener Stein den
Hang hinunter. Lin drosseln und Knattern oben am „Brand"
erregt Walch«, der entblößt» Haupte« dem Londuct folgt.
Aufmerksamkeit und rasch wirft er einen forschenden Blick
zur Höhe. Vom Gehöft ist von der Thalsohle aus wenig
wahrzunehmen. Wa« an Holz im Umkreise de« Brandhofe«
stand, ist gebrochen und geworfen. Sollte ein Rutsch oben
erfolgt sein? Blitzartig kreuzen in Walch» Gehirn die
Gedanken, Hirzegger ist nicht zu Hause, er wird sich noch in
Haft befinden, Moni wird hilflos oben sein. Vielleicht droht
ihr und de» Gehöft Gefahr. Scharf faßt Walch da« Ge­
hänge in« Auge. Plötzlich wirbelt vom Gehöft weißlicher
Staub auf, e« kracht und prasselt auf« neue; und nun springt
der Verwalter in eiligen Sätzen den Berg hinan, pfadlo«,
den Klüftungen und Rissen im Haug ausweichend und den
weichen unterwaschenen Rasen, der unter jedem Tritt nach­
gibt, benützend. Keuchend erreicht Walch die Höhr in de«
Augenblick, al« die Riesenfichte tiefer fich in« Mauerwerk
bohrt und die Mauern de« Hause« wanken. Knechte und
Dirnen springen schreiend au« de« Geböft und retten fich
in« Freie. Moni ist nicht darunter. Ohne Besinnen stürzt
Walch in» erzitternde Hau«. Gellende Angstrufe de« zu
Tode erschrockenen Gesinde« begleiten sein tollkühne« Ein-
dringen. Walch stürzt in« Wohngemach, dessen Decke wankt
und abbröckelt. Moni ist nicht in demselben; er hastet durch
Staub und Mörtrlregm die Treppe hinauf, zwängt fich an
der bereit« in« EtiegeuhauS eiugrdrungruen Sturzfichie vor­
bei zur Stube, wo er Moni vermuthet. Ein Zittern läuft
durch da« Hau«, die Einsturzgefahr ist auf« Höchste gestiegen.
Mil vor Aufregung bebender Stimm« ruft Walch nach de«
geliebten Mädchen, da« endlich au« einer Stube tritt und
fragend dir Augen auf den Beamten richtet. „Da« Hau«
stürzt ein!" schreit Walch, faßt Moni an der Hand und
reißt da« Mädchen fort im Gang zur Tenne hinüber. Im
selben Augenblick schlägt der Riesenbau» durch dir weichenden
Mauern völlig durch, zerschmettert krachend die Treppe und
bleibt in klaffender Bresche der Länge nach liegen. Eine
Staubwolke schlägt auf. Mauertrümmer stürzen nieder, Thür-
stöcke, Thüreu, Möbel fallen prasselnd nach, Schutt bedeckt
alle«. Da« Hau« ist mitten durchschlage«, die eine Seit,
liegt i» Trümmern, kahl ragt die Laughälfre auf, dieser
Theil steht noch mit der unversehrt gebliebene« angrbaulrn
Tenne and dem Stall.
lieber die Tennauffahrt hat Walch da« Mädchen in«
Freie gerettet. Bebend betrachtet Moni dir Verwüstung und
schluchzt, von bitterem Weh erfaßt. Mit zärtl chm Worten
tröstet sie der Verwalter, dann aber ruft er dir Knechte her­
bei, um da« nörhige zur Bolzung de« Hause«, Wrgräamung
de« Schnur« und der Trümmer zu veranlass n.
Energisch, zirlbrwußt triff. Walch seine Anordnungen,
sein persönliche« Eingreifen rrmmhigt da« Gesinde, da« die-
laug faffangtzlo« brr Zerstörung gegenüber gestanden. Ale
Hände greifen za. Die Knechte Keltern auf da« durch­
schlagene Dach und stützen «it auf ezogruen Balken di«
Mauer» in horizontaler Richtung. Die gewaltige Unheil«-
sichte wir» verfügt, ihre Lhrile »erden mit de« Trümmern
und de« eingestürzlrn Hau«rath au« der Bresche fortgrschaffi.
Rach Umflaß einiger Stunden kann der Schaden bemessen,
dir Reparatur in Angriff genommen »erde». Walch ver­
spricht »eitere HilfSwanajchaft und gelernte Maurer »»d
Zimmerleute a«S dem Grabnrdorf, wenn »öthig an« der
Kreisstadt, zu sendm und verabschiedet fich von Moni, die
kaum weiß, wir sie dem meckeren Freunde innig genug
danken soll.
„Vertrau ans Gott, Moni! E« wird alle« noch recht
werden!" flüstert Walch, drück, dem Mädchen dir Hand und
verläßt den „Brand" mit rasche« Schritten» »m auf kürzesten
Pfad« da« Dorf zu erreichen. Seine Befürchtung, das« er
in Grabrudorf Nicht dir benvthigende Anzahl Banhandwrrker
finden »erde, bewahrheitet sich alsbald, und kurz entschlossen
wandert der Forstvrrwalter noch am selben Abend hinaus
zur Kreitstadt. Früh morgen« schon trifft Walch rin Ab­
kommen mit den Maurern und Zimmermristern. die, al« sie
Hirzeggrr« Namen hören, wenig Geneigtheit zeigen, auf
dem Braudbof Arbeit zu übernehme«. Walch vermag kaum
seine Betroffenheit zu verbergen, «»willkürlich fragt er, wes­
halb «an Bedenken trüge, fich mit Hirzeggrr eiuzulaffrn.
Die Meister drücken fich um die offene Antwort herum und
reden fich auf anderweitige dringende Arbeit hinan«, die auch
bar gezahlt werde.
Jetzt glaubt Walch Kar zu sehm und «it Bestimmtheit
erklärt er, daß auch Hirzzegger nach Fertigstellung der Re­
paraturbauten prompt erledige» werde. Die Handwerksmeister
aber «ollen daran nur glauben, wenn der Verwalter hiefür
gut stehe. Walch, dem r« daran liegt, Moni so rasch al«
möglich an« Angst und Sorge zu bringe«, leistet durch Hand­
schlag die gewünschte Garantie, fordert aber zugleich unum­
wundene Aufklärung über da« dem Brandbauer gezeigte Miss­
trauen. Diese lautet wenig erbaulich dahin, das« Hirzeggrr
fich kau» «erde über Wasser halten können, nachdem ihm
Baumer, der Holzhändler, die geliehenen Gelder gekündigt
und Klage auf Subhastation gestellt habe.
„Was, der Baumer?" platzt Walch erschrocken heran«.
Die Meister nicken, und au« ihren Miene« ist leicht zu
erkenne«, das« ste den für verloren halten, welchen rin
Baumer zu Gericht schleppt.
Walch bekundet da» regste Interesse für Hirzeggrr«
Schulde« an Baumer, doch nur vom Hörensagen vermögen
die Handwerksmeister ihm Aufschluss zu geben, sodann wird
durch Handschlag vereinbart, das« Walch für die Baukosten
auf dem Brondhof aufkommt und fich hinterher «it Hirz-
egger auseinandersetzt. Die vorsichtigen Geschäftsleute wollen
eben nur dem al« vermögltch bekanntm Verwalter c,editieren
und keine große Lauferei zu Gericht Hobe« u« da« sauer
verdiente Geld.
Walch begiebt sich, al« die Kanzleistunde begonnen, zu
Amt seiner Vorgesetzten Behörde. I« Vorzimmer de»
Domänenrathe« wartend, fällt de« Verwalter da« eisige
Verhalten de« Kanzlripersonal« sofort auf. doch ist er zu stolz,
um der Ursache solch kalter Behandlung nichzuforschrv. Auch
tröstet fich Walch damit, das« fich Schreiberseelen immer
höher dünken al» der Chef selber. In drückender Schweig­
samkeit und Langeweile verrinnt eine lange Stunde, b-«
endlich drinnen in der Amtsstube de« Rache« Seffelrücken die
Anwesenheit de« gestrengen Chef« verkündigt. Walch klopft
a« die Thürr; ein barsche« „Herein!" klingt nicht sehr er-
»uthigend für den Besucher.
Im Drehsessel vor einem mächtigen, mit Actevstößen
schwer beladene» Schreibtisch fitzend, wendet fich der Rath
u« und fixiert der kleine weißhaarige Mann «it tückisch
funkelnden Augen den sich devot verbeugenden Beamten. Den
ehrerbietigen Gruß ignoriert der Chef völlig, «it scharfem
Tone fragte er. „Sie find Walch au« dem Graben? E« ist
eine Ungezogenheit von Ihnen, die schon vor zwei Tagen
ergangene Eitation zu Amt zu iguoierrn und nach eigenem
Beliebe» zu erscheinen!"
Walch richtet fich hoch auf. frei blickt er dem Vorgesetzten
in» Auge und spricht mannhaft: „Herr Rath wollen berück-
sichtigen, bas« ich keine Kenntnis von einer Eitation Habel"
„Wir?"
„Ich komme au« eigenem Antriebe. Bon einer Berufung
ist mir durchaus nicht« bekannt! ich habe eine Eitation nicht
erhalten."
„So, nicht erhallen I E« wird ja immer bessert Da«
Schriftstück »us« i» Forsthause liegen, Sie «issm davon
nicht«! Da« bezeugt, das« Sie nicht z« Hause waren fich
weiß der Teufel wo, berumtrribrn und Amt Amt sein lass»!"
„Herr Rath —l"
„Keine Unterbrechung, wem ich rede! Sie habm meiner
Eitation unter allen Umständen Folge zu leiste», auch dann,
wenn Sir nicht« davon wissen, verstanden! Mir wird über­
haupt Ihr Dienstgebarrn nicht blo« räthselhaf», sonderu auch
i« höchste» Matze peinlich! Sie treiben Sachen. Sie machen
Geschichten in Ihrem Dienstbereich, die r« grrathen erscheinen
lcffrn, Sir in DiSziplinaruntersuchung z« ziehen."
„Herr Rath —!"
Wüthe»d fährt der Chef a»f, verlässt den Drrhstnhl
und stellt fich pfancheud vor de« hagere», ihn n» halbe
Körperläage überragenden Forstverwaller auf... Sir
habm z« schweigen, wenn ich rede! Von Fall z» Fall machen
Sie empörende Uebergrisse! Sie habm ein» eurlossmm
Finanzer, der nicht dm bloß« Dunst vom Fochwesr» hat.
zum K-mzlistm aafgrstrllt! Da« ist nnrrhört! Sie Hab» ein«
Slenerdrfrandantr« pekuniär unterstützt, für ihn dir Strafe
gezahlt! Also machen Sir gmeeine Säche mit Stenerhmter-
zirhrr« »ad Staarsfeinde»! Sie werden diesbezüglich mit dem
Staatsanwalt Bekanntschaft mach»!
„Aber Herr Rath!"
„Zum Teufel! Last« Sie mich auSmdrn!"
„Bin ich zum Zahöre« oder z», «»«knnst hirher citiert
worden?"
„Schweige» Sie! E« ist ohnehin eine Gnade, wem, ich
mit Ihne« »och rede! Ich könnte sogleich Sie vom Dienste
enthebe» uno Uatafnchung anhängig mach«!"
„Wies' beliebt. Herr Rath! Ich stehe jeder Zeit zur
Verfügung! N« protestiere ich gegen jegliche Einmengung in
Privatsachml"
Nan höhnt der Chef: „So. protestieren wolle« Sie auch
noch! DaS ist auSgrzeichnel, ganz ausgezeichnet! Sie «olle«
wohl auch protestiere» dass »i, uns Ihr Verhall» dem
Hirzeggrr gegenüber »»her besehen, he.?! Sie habm— ich
«riß da« vom Bezirk«Hauptmann— dem recherchierenden
Gendarm gegenüber die gegen Sie a» Amtsperson verübte
Gewallthat beschönigt, verschleiert, absichtlich ,«mildert! Sie
wollten den Gendarm gar von seiner Dienstpflicht abhalten!
Und warum? Weil sich der Herr Forstverwaller nicht rntblödet.
mit einer Baurrndirne ei» Verhältnis z« unterhalten! Saubere
Zustände da«!"—
Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:50:55.432 - 19000414 - Seite 10 ]
130
Ltsisriscks ^.Iperr-kost.
Xr. i 5
8ttiMll§ billW MM für frükjüdr!
soeben neu angelangl in größter Auswahl prachtvolle:
Kleiderstoffe in allen Farben, doppelbreit,
per Meter 25 kr.
Kleiderstoffe in hübschen Farben, gestreift,
can iert und klein dessiniert, per Meter nur
30—35 kr.
Zu dem sehr billigen Preise von 40—60 kr. ist
eine sehr große Auswahl verschiedener Stoffe
nach den neuesten Mustern lagernd; desgleichen
zum Preise von 65—80 kr. eine Menge
Stoffe der feinsten Ausführungen und
Farben, wiez B KaMMgaen-Dtagoual,
Kaschmier, Keige«, Schotte« und
Serge» rc.
Krautkleiderstoffe in den feinsten Quali­
täten und Dessins, immense Auswahl, per
Meter nur 85 kr., fl. 1 50.
Schwarzer Kaschmier. Kammgar« und
Solail für Jacken und Kleider.
Prachtvolle Uenheiten i« Seiden­
tücher«. reizende Dessins und Farben,
nur fl. 1 -, 1 20, 1-50, 1-80, 2 -,
2 50, 3 -.
Anspnhstoffe, wie Atlas, Sammt,
Uloire,Ke»gali«u. schöneSchürzen-
stoffe zu allen Preisen.
Atlas-Satins in wunderbaren Ausführungen,
per Meter nur 30, 35, 40 kr.
Waschechte Perkaii-, Kammertücher,
Levarrtirre und türkische Cottone,
per Meter nur 19, 23, 26, 30 kr.
Sehr hübsche und dauerhafte, carrierte und
gestreifte Zephyre, per Met.r nur 23,
27, 30, 35 kr.
Starke Klandrncke, per Meter 18, 22,
25, 30 kr.
Oxford und Hemd Creton, waschecht, per
Meter nur 21, 25, 28, 32 kr.
Hosenzenge und Teufelshaut» per Meter
25, 30. 35, 40, 45 kr.
Groß-s Leinwaud-Lager zu Fabrikspreisen,
wie Mollinos.Waffertücher, Kiese»-,
Militär-, Kauer«. Gemsen, Unm-
kurzer und Kloster Leinwand, per
Meter 13, 15, 18, 20, 23, 26 kr.
Unpfen- wie Kausleinwand, sehr starke
und dauerhafte Ware, in Stücken mit 30
Ellen nur
Nr. 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4,
Leinen-, Damast- und Kaumwollgradl,
per Meter nur 25, 30, 35, 40, 45, 50 kr.
Kettzeng, per Meter nur 22, 25, 30, 35,
40 kr.
Leintücher ohne Uaht, 3 Ellen lang,
2 Ellen breit, Stück nur 70, 80, 90 kr.,
fl. 1'-. 110, 1-25.
Convert-Drcke«, Stück nur fl. 1.10,
1.40, 160.
Strohlacke. Stück nur 70, 80. 90 kr. fl 1-—.
Tischtücher, weiß und färbig, per Stück 35,
50, 60, 80 kr., fl. 1-—.
Kaumwoü- und Leinen Damast Kand-
tüchrr, per Stück 13, 16, 20, 25, 30 kr.
Kopftücher, neue Muster in Perkail,
Satin, Crepp rc. per Stück 15, 18,
20, 22 kr.
Wirkwaren- u. Wäsche-Abtheilung:
Dauerhafte und schöne, weiße Herrenhemde«,
mit od r ohne Kragen, per Stück 95 kr.,
fl. 1'-, 1-20, 1-50.
Starkes Arkeiterhemd aus Mollino»
und Oxford, per Stück 60, 70, 80 kr.
Per Stück 35, 40, 45, 50,
Qualitäten, per
Unterhose«.
60 kr.
Jägerhemden in gut«
Stück 50, 70, 80 kr.
Gut passende Fx-stncnhemden, per Stück
50, 60. 70, 80 kr.
Corsette«, per Stück 60, 70, 80, 90 kr.,
fl. 1-, 1-50.
Frauenhofen, per Stück 50, 60, 70 kr.
Strümpfe und Socken in allen Farben,
per Paar 20, 24, 30, 40 kr.
Praktische Wieder in allen Faconcn, per
Stück 50, 60, 70, 90 kr.
Weiße und farbige Unter; öcke, Per Stück
90 kr. fl. 1-—, 1 20, 1-50, 2-—, 2 50.
Frauen- und Kindrrschürzrn in reich­
haltiger Auswahl zu den denkbar billigsten
Preisen.
Alle Sorten Kinder- und Tanfwäsche.
Lager der besten Krüge«, Manschetten
und Kürass, sehr billige Cravatte«
in den neuesten Mustern, per Stück 20,
30, 40, 45 kr.
Hosenträger und Trägerband in weiß
und grün rc.
fl. 3-60, 4'—, 4-50, 5 —, 5'50,6-, 6 50,
Simmllichc Schv-id-rzogchörarlilcl, wic: L-ibs-drrn, SchliisSbaiid, Hostlin, Leide, Zwirn- und AnsioMniire, Knöpfe, Seidenbänder, schwär,
uud sälbig, Schlussbänder rc.
Alle angeführten Artikeln sind zu wirklich billigen Preisen und in nur guten Qualitäten erhältlich im
Waren-Bersandthaus des Johann Krobath, Graz, Murplah 3.
agazine: Hriesgasse Hl r. 3, Keueröachgaffe Ar. 15'lnd Hnrskai Ar. 16
SM* Muster und Preiseourante gratis^undZfranco.
Uebers» ru ksben
^vsrLavvt d68l68 Sadvpvtrivittsl.
Uhrmacher «nd Goldarbeiter i» Lieze«
empfiehlt sein Lager «L« K«tt»»-e» Ahr«» i« »orzügNcher ch»«MSt
nnd genau reguliert. Reparaturen werden aus da« sorgfältigste anSqeführr.
--- AerHe K»r«»ti« ---- P eise: U«fche»-Ahren von 6 fl., Kn,i»e Mittel gelten
Aurfall N der Haare, zue Fördern»»
de» WachSthvm« derselbe». >ur Till-
kn», detHaarboden» o»e,Iannt worden,
sie befördert bei Herren einen volle»,
krittligen Bartwrch« und verleiht schon
nach kurzem Gebroulde sowohl dem
stopf- al» auch Barthaare »attirlicheu
Glanz »nd Hülle nnd bewahrt dieselben
vor frühzettiaem «rgrane» di» i» da»
höchst- Alter. 11
0r«t» »ln»» xi»»l» 1 st., S L,
S a, s L
x»»lv»r»»nat tllgltak l,»l
V»r»tn»»vst»n^ öl»» Lsbras»»
»öl nald»vl,b x»»rn»ol»n»d»a»
rtst, »voLla nll« ^netrilgi»
»n rtrl»i:»n »lnst.
ZLnns vsillsy.
«tr» I., KrUrrgafie 5
^.ffsntur
vov «Lvoiv vr«r«v Ls.vtc-
vvlsr sslir ffüvstiffsv
Sväivffvvffsv, Für ävv Vsr-
vov US-
Vrlfflvsl I.OS«»
Lv vvrffvdsv.
Xnr «.vstkväiffs vvä rsäv-
ffsvk«.v«1tv tksrsovsv k^ollsv
ibr« Oü^eris vivsvväsv »v
»vvoLr «ossL ^1«» i
üvtvr »Lxistvvx-. 196
LlsulaussoLILffs versoLisäsQsr ^rt
mrard»»»^^» ri>«> rnetr. «ntbäil »»-i. »iliiln-
r'8 DI,«ve->ir!lz vef«l8l iie«
— 418 vr»«« rur Vsvsitissvnx kllsr
UckffSv unä Lopk»U8i>odIä^e der ktindsr. «niri« »I» llnübsrtrskllied« tkv,m«ti,oS«
und »»»«Is'ssitv tür äon ,, äisnl
Lerxer s Sl^osrin-I'liesrssifs,
Preis psr 8iüolö jeckvr 8oris 35 kr. ssmmt Ledrsuvlissiizvslsling.
Verksivsr'Ullß ds» leint«; LornLsotF« xssssn ^Vimmerln: 0»»'k»oIn«-ilS »ur
Lerxer s kelrosulkolssiks
Lerxsr's LsbÜLpLsts. iv 'rud-n
HauMikauf
Das Haus Nr. 67 in Mit­
terndorf einstöckig, gemau--rt,
desovdkr» für Profefllouifleu sehr
geeignet, weil mit.en im Ocie. ist
vreiSwürdig zu verkaufrn
204 «nsragen beim Bksryer
Franz Lobenstock, Mitterndorf 110.
wi»4001«lgrl<
8»r»Qt. iQ0v»t1. Ivlolit, sLrl.
imä odil« Räiioo vsrclivvsil?!
8vnäv sot0rt4är68S6 m. k'rsl-
w»r^s iivtsr V. 21 4.QN0no«rl-
Lxxsäitlori M. LV VlfoZta.r>,
8Oirur»er8pro88en
beseitigt in 7 logen vollständig O e-, Qin-istokr's ^iribnuonenis
ein vorzügliches, gänzlih uvschlldli»es kodweilsches Mtitel zur Ver­
feinerung und Reitterhaluiug des Teints Echt in grün versiegelien
Origiualgläscheu st 80 kr. in der 192
Apotheke des Arthur Mlady in Aussce.
LtlS ltsn Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen Aeit-
ge«Sß, »r«Itkfch »«b YSchst «e-
lehrexd. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr epra,
wofür Sendung als geschloffener
Doppel-Bries eisolgi. 6rvvr 8t«.s.t8xrsi8 Rivä.
(^ro886r droLQvusr 8t«.»t8xiroi8
1898- bros3« 8i1dsrü6 Ns<1«.i11v Lrüx.>
VLolv ^.vvrkorinriiixvii im In- rmä
4eH8l»Läo-
>Vien Vbkl-81. Veit XIII/7
L1ii8lsü«1«jgkl88s Ist r-. 3.
IrMikhiisM-, Ainhs- M »iMksj-IlsmIsm M 8sk1i!iö.
kkönix ^ornatls
aus der Ausstellung für Gesundkeit und
Krankenpflege zu Srnttgarl 1890 preis­
gekrönt, ist noch ärzti. Bepntach-ung nnd
durch tausende von Dankschreiben an­
erkannt. das slnrig« «xlstl-l-snst«,
Gi-stliob ««alle unck unsokstililvti»!
Niki«!, bei Damen nnd He--en einen
vollen und Loplggi! liiuu-Giioks m
erzielen, das K , XVlon, s.
I'ür Msssvle-icigiidö!
'88 änroü l^vririKs m»riA6lk«.ktsr, vvräkrilinüor.
La 1isi886r oävr ra L«.1tsr ^xsi^vn oävr äare>i aarv^vIrriLsgixtz
I.vdvL8Vkvisv viri Llkxsulkiäva,
N»xen>»t»rrb, dt-lg-eukrnmpk.
Hs»»eu8«bmerr«st, sebrrere Verflnnrrnx »Skr Versvlrlelmrinx!
LaxsLoxsv 1i»dsv, 8V1 kiviinit 61V ffvt68 ^s«.n8viittsl srvxkoklsv,
^6886v vornüxlioliS ^irLvv^sv sokov 8sit Visl6v ^«.Lrvv «rprodt
givä. 83 ist äi68 ä»s dsL»nvts
Vürästvungs- null Slutrsliilgunstsmlllsl, fiel-
ttubent Ullniek'scks Kk-äutkn-V/sin.
H vto»6r LrLvrsr-^Vo!» »vs vorLü^Nodon, dstl Hs
Hk krLftiffk kokvvLsibvv LrLvt^rv mir rrntsv» 1v H^>
Hs vsr»N«r, v»«* »tLrHrl vvS H^
Hs ü«a Mvv»odVv oLv» vtv ^vkiidrnrirr«! Hl
Hl r» svlv. LrLvt«rv«1u Stürvvgksv 1» üsv Hl
Hl Slvts:-fL»»sv, rslvlskt ü»s Sivl: vo^r vrrLvrdov«» Hl
O SroS^n vrkL kürL rrvL Lvf S1« Hl
Hl Hl
Vvrod rsolitL6it,iff«v Oedrsvek äs8 Xrüvtsr-V^oivs vksros6i1ifft.
> Xrüvt^r-^Vsiv dskedt IIvv6rvt1)j1ävvff vnä sivo8 Krs.v1r1is.tt6v Lövsts-vdos 6sr I»6nsr. 8si^
Osrvütdsvsrstivnvvvff, sovio kLvüffsn XovfsolirvsrrKN,
soklstlossvXLekfsv, siseksv ott sololis Lrsvks Isrffgsrn
! klsdiv. Lrüalsr-^Vviv xilir äsr xopoti>vLl'Iifsv I^sdsvk^rittt
sivsv ttisolisv Ivapvls. GIA'" LrLutsr-iA^siv stsiffsr^ <1sv ^fifistif,
di.füräsrf Vsräsuvnff vnä k:vtt.1rravff, rsL't äsv 8roLsxvs( lissl
^»dlrsiods Xvsrksvvvrffsv vvü I)snk8l krvidsn bsv^' issv üiss.^
LrLv^«r-Vf«1v ist: 2v t>s.dsv in k'lssodsn k 6 >60 vnä 9'—
'v äsv ^polksLov vov ^»>86«,
I-ker««» ^ämont, Lortenm«nn, Li^edättrs, L» !8t»ät,
8t. ^nd»LN i. k. I«ekl a 8 v iv 8t^6rm»rk nnV Voi- llfivkklkmungen wik^kl gevai-nt!«
HudpBl 0I1ni«;k'8t>1,>-i,^ K llukeriretn
k NI VN ^VNI»,
620"
Alsiv l^r^vfsr-^'siv isf ^siv bslisirnviittsl; ssivs ttssönvä-
tksils »ivä: L1s.>sff».vkviv 4S6,^, ^VsiL>svrL4 IM O, (-Iz'osriv 1lX),0.!
linfli^vsiv 240.0, 8>>»str6so1isv8stt 150,0, rstirsv1>sr»tt Wt^.O Isvvelisl I
^evis, UsIvvsvwvrLsI, srrvsrilrsvjsslis Xrstt>viirvs1. LvLisi^ I
! ivvr^sl, LUs.Iivusivvrssl sn. 10^) piissv Rss^nvcil^ivils vii o'lis wni s

