
[ 2023-06-29 10:36:17.963 - 19000217 - Seite 1 ]
Abonnements-j)reis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... K Z.so
Halbjährig ....„ 2.-^0
vierteljährig ...» (.20
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig. ... X s.—
Halbjährig ....„ Z.—
vierteljährig ...» (.50
Einzelne Nummern t 2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
jdränumerations- u. Insertions-
Beträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
StsiGpisehs
/llpsn -)?OSt.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertions-j)reis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nichl
retourniert.
Redaktion, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 7.
Aussee, Lamstag, (7. Februar (YOO. XVI. Jahrgang.
Prinz Heinrich von Preußen
in Vien.
Auf seiner Heimreise aus den ostastatischen Gewässern
bat Prinz Heinrich von Preußen, der Bruder des deutschen
Kaisers Wilhelm II., unseren Kaiser Franz Josef I., am
Sonntag, den 11, d. M., einen Besuch abgestattet. Diesem
Besuche ist deshalb größere Bedeutung beizumessen, weil
durch denselben und die so festliche Aufnahme des Prinzen
abermals die Jnniakeit des deutsch-österreichischen Bünd-
nisies zum Ausdrucke kam. Die amtliche „Wiener Abend-
vost" brachte am vorigen Samstag an erster Stelle zur
Begrüßung des hohen Gastes nachstehenden Artikel:
„Ein erlauchter und werter Gast wird dieser Tage
bei uns weilen, den die Haupt- und Residenzstadt mit
herzlicher Freude begrüßt. Heimkebrend von langer Reise,
trifft Prinz Heinrich von Preußen, noch ehe er die Heimat
und die Seinen wieder steht, morgen hier ein, um Seiner
Majestät dem Kaiser und König den Dank abzustatten für
die Ernennung zum Viceadmiral der österreichisch-ungarischen
Flotte, welche diesen durch Geburt und Leistung gleich
hervorragenden Seefahrer des verbündeten Reiches mit
Stolz zu den Ihrigen zählt. Dem Glanz und der Herz­
lichkeit des Empfanges, welchen unser erhabener Monarch
dem Bruder seines hohen Bundesgenoffen und Freundes
bereitet, schließen sich die Sympathien und die Verehrung
unserer Bevölkerung für den edlen Prinzen an, dessen
hiesiger Aufenthalt nicht nur innige persönliche Beziehungen,
sondern auch den kraftvollen Fortbestand eines seqensvollen
politischen Verhältnisses zum erneuerten Ausdrucke bringt."
Prinz Heinrich traf Sonntag, den 11, d. M., um 6 Uhr
abends in Wien ein. Auf dem Südbahnhofe erwartete ihn der
Kaiser mit zahlreichen Erzherzogen, die Mitglieder der
deutschen Botschaft u. s. w- Wenige Minuten vor 6 Uhr
fuhr der Zug ein. Der Prinz saß im Schlafwagen. Der
Kaiser trat zur rückwärtigen Wagonstiege und im nächsten
Moment war der Prinz schon die Treppe herabgeetlt, dem
Kaiser entgegen. Zweimal küssten der Kaiser und der
Prinz einander und so lange blieben auch die Hände im
Drucke vereint Dann hieß der Kaiser den Prinzen herzlich
willkommen. Der Prinz war ohne Mantel in der Gala
eines österreichisch-ungarischen Viceadmirals mit Epaulettes
und Hut, das Band des Großkreuzes des Stephans-
Ordens, das er seit 1872 bat, um die Brnst geschlungen.
Auch die beiden Marine-Osficiere seiner Suite, Hofmar­
schall Viceadmiral Freiherr Albert von Seckendorff und
Adjutant Corvettencapitän von Witzleben waren in
Martnegala. Prinz Heinrich stellte dem Kaiser die beiden
Marineofficiere vor. An der Rechten des Kaisers schritt
der Prinz zur Ehrencompagnie, nahm die Meldung ent­
gegen und gieng die Front ab. Der Kaiser stellte dem
Prinzen sodann die Erzherzoge vor. Prinz Heinrich schüttelte
allen innig die Hand und wechselte mit ihnen Worte der
Begrüßung. Hierauf stellte der Monarch die Generalität
und die übrigen Würdenträger, sowie die zugetheilten
Ehrencavaliere vor. Prinz Heinrich wandte sich dann an
den Botschafter Fürsten Eulenbura und schüttelte ibm
zweimal mit herzlichem Zuruf die Hand. Nun wandte sich
der Kaiser mit dem Prinzen dem Ausgange zu. In leb­
haftem Gespräche schritt der Monarch mit seinem Gaste
die Treppe hinab in das von Menschen übersäete Vestibüle.
Brausende Hochrufe begrüßten den Kaiser und den Prinzen.
Der Kaiser bestieg mit dem Prinzen Heinrich jeine Hosequi-
page und fuhr, auf dem Wege enthusiastisch begrüßt, in die
Hofburg.
Noch abends nach der Ankunft stattete der Kaiser
seinem Gaste einen Besuch ab, worauf der Kaiser den
Prinzen in längerer Audienz empfieng. Am Montag, den
13., machte Prinz Heinrich bei den Mitgliedern des
Kaiserhauses Besuche, nahm das Dejeuner beim deutschen
Botschafter und erschien dann zu der ihm zu Ehren ver­
anstalteten Festtafel in der Hofburg. Abends reiste der
Prinz nach herzlichster Verabschiedung von unserem Kaiser
nach Berlin ab, wo er am 13. d. M, 11 Uhr vormittags,
eintraf. Er wurde daselbst am Bahnhofe mit militärischen
Ehren von Kaiser Wilhelm, sämmtlichen Ministern, der
Generalität und den Marineofficieren empfangen. Der
Kaiser und Prinz Heinrich umarmten und küssten einander
wiederholt und fuhren dann unter begeisterten Ovationen
des in den Straßen massenhaft angesammelten Publicums
nach dem Schlöffe. Viele Gebäude waren beflaggt. Im
Lustgarten wurden 21 Salutschüsse abgegeben.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt zur
Rückkehr des Prinzen Heinrich: „Seine königliche Hoheit
Viceadmiral Prinz Heinrich von Preußen wird am
morgigen Dienstage in Berlin zurückerwartet. Seine
Majestät der Kaiser wird seinem erlauchten Bruder einen
festlichen Empfang bereiten. Prinz Heinrich kommt auS
Wien. Dort hat er dem hohen Verbündeten des deutschen
Reiches, dem ehrwürdigen Kaiser Franz Josef den Dank für
für seine Ernennung zum Viceadmiral der österreichisch-
ungarischen Marine abgestattet und zugleich von neuem Zeug­
nis dafür abgelegt, dass die treue Freundschaft zwischen den
Hohenzollern'schen und dem Habsburgischen Herrscherhause in
unerschütterlicher Festigkeit fortbesteht. Der außerordentlich
herzliche Empfang, den Prinz Heinrich am Wiener Hofe ge­
funden hat, schließt sich in dankenswerter Weise den früheren
Kundgebungen an. die das bundesfreundliche politische
Zusammenstehen der beiden mitteleuropäischen Kaiserstaaten
immer aufs neue bekräftigt haben."
^olitisehe WoeHen-Hebepsiehk.
Aussee, 16. Februar 1900.
Inland.
Oesterreich. (Reichsrath.) Der Reichsrath ist für
den 22. d. M. einberufen. Die Einladung zur ersten Sitzung
ist seitens der Präsidien des Abgeordneten- und des Herren­
hauses für 22. d. M. bereits ergangen. Da der Reichsrath
nur vertagt war, bleibt das bisheriae Präsidium im Amte,
nur wird für den zum polnischen Landsmannminister be­
rufenen ersten Vicepräsidenten Pient^k ein- Ersatzwahl
statistnden müssen. ES gilt als zweifellos, da« Aba Prade
zum ersten Viceprästdenten berufen wird Da als erster
Punkt die Rekrutencontingentsvorlage auf der Taaesordnuna
steht, dürsten die ersten Sitzungen einen stürmischen Verlauf
nehmen, da, wie eS heißt, die Jungtschechen bei der Be­
ratung über dieselbe den LandesvertheidigunaSminister
wegen der in der ;,2äe"-Affaire erfolgten Verurtheilunaen
heftig angretfen werden. Der Ministerpräsident v. Koerber
wird in der ersten Sitzung eine Regierungserklärung ab­
geben. Das Herrenhaus versammelt sich am 22. d. M.
um 4 Uhr nachmittags zur ersten Sitzung, bei der sich das
Ministerium vorstellen uud der Ministerpräsident seine
Erklärung abgeben wird.
(Die VerständigungS-Conferenz) Im Subcomttä
der VerständigungSconferenz wurde über die Wahlreform
beraten, eine Einigung wurde dabei bisher nicht erzielt.
In der Vollversammluua der böhmischen Conferenz am
13. d. M. kam es zur Erörterung über die Minorität?«
schulen. Der Unterrichtsminister Dr. R. v. Hartel gab eine
eingehende Erläuterung über die Entwickelung und den
gegenwärtigen Stand dieser Frage. Daran schloss sich eine
ausführliche Erörterung über Errichtung, Erhaltung und
Beaufsichtigung der Mtnoritätsschulen, wobei auch auf
manche Härten des bestehenden Volksschulgesetzes hinge-
wiesen wurde. Die Beratung kam noch nicht zum Ab­
schlüsse.
In der Sitzung deS Subcomits der böhmischen Section
vom 14. d. M. wurde über den Charakter der gemischt­
sprachigen Bezirke eine Einigung erzielt. Was die Frage
Ei« gekrönter veformnrtor.
Zum NO. Todestage Kaiser Joses« II. -s- am 20. Februar 1790.
Bon Ar./ M. Nottzert.
(Nachdruck verboten.)
„Voilä ans nouvsils orärs äos ollorss!" Mit diesen
Worten ewpfikng Friedrich der Große seiner Zeit die Nachricht
vom dem Tode der Kaiserin Maria Theresia. Und dieses sein
Wort sollte sich in unglaublicher Eile bewahrheiten. Denn so­
fort mit seinem Regierungsantritt begann Josef jene Regenten-
laufbahn, die ihm bis auf den heutigen Tage jene seltsame
Berühmheit erhalten hat, die uns heute, an seinem Todes-
tage, unwillkürlich seiner in Erstaunen und Bewunderung
zugleich gedenken lässt.—
Josefs Erziehung wurde von einem ungarischen
Magnaten geleitet, dessen Name nicht auf die Nachwelt ge­
kommen wäre, wenn es nicht die Früchte seiner Pädagogik
zum großen Theil gewesen wären, denen Kaiser Josef seine
sonderbarenRegententhatenverdankt. BatthyLny hieß der Mann;
er war Graf und wurde dann später Fürst. Den speziellen,
übrigens ziemlich oberflächlich ertherlten Unterricht vertraute
er dem Jesuitenpater Veger, später de« Pater Weikard an,
worauf dann die eigentliche Erziehung und Leitung von anderen
Männern in die Hand genommen wurde. Der junge Prinz
war äußeist aufgeweckt und gelehrig. Er hatte eine wunderbar
rasche FassungSgabe und da- lobenswerte Bestreben, sich
möglichst durch eigene Anschauungen über alle» ein selbständiges
Urtheil zu bilden. Darauf kann man ohne Mühe die Meinung
de« späteren Monarchen, sich in allem selbst entscheiden zu
müssen und die durchgreifende, rein persönliche Regierung«weise
des großen Kaiser« zurückführen.
Schon in seinen, der Kaiserin gewidmeten „liöverie,"
stellte der junge Prinz, der seit 1761 zu den Sitzungen dc«
StaatSralhs beigelossrn wurde, al» Hauptsätze einer mon­
archischen Regierung, die absolute Macht und Pflicht eines
Souveräns, für daß StaatSwohl zu sorgen und die Herbei,
schl ffung der nölhigkn Mittel zur Erreichung der Unabhängigkeit
de« Staate« vom AuSIande auf. Al« er jedoch, am 27. März
1764, gekrönt worden war, setzte der energtsche und unbeugsame
Wille der Kaiserin wie die feste und monarchischer Willkür
widerstrebende, ständische Verfassung des Reich« seiner Thätig-
keit die'engsten Grenzen. Dennoch wirkte er in den Erbländern,
in welcher ihn die Kaiserin zum Mitkegenten einsetzte, unter
anderm an der Abschaffung der Tortur in Oesterreich, welche
thatsächlich 1775 aufgehoben wurde. In der äußeren Politik
trieb ihn scin Ehrgeiz zur Mitwirkung an der Theilung Polen«
und durch da» Projekt der Erwerbung Bayern« zum bayrischen
Erbfolgekrieg. Doch lag darin nicht der Schwerpunkt seiner
Regierung.
Regierung-geschäftlich stand Josef mit der Kaiserin nicht
auf gute« Fuße. E« war ihm wohl klar, das« er den „gehor­
samen Sohn" zu spielen hatte, aber ebenso unleidlich schien
ihm da« auf die Dauer. Seine kühnen Vorschläge scheiterten
zumeist en der kühleren DenkungSart und Erfahrung Maria
Theresias. So bildete sich naturgemäß eine sich mit den
Jahren stet« verbreiternde Kluft zwischen Muttrr.und Sohn und
der Verkehr, der die Gegensätze persönlich gemildert hätte,
wurde zwischen Beiden bald ganz aufgehoben. Die oben
zitierten Worte Friedrichs de» Großen werden uns daher
vollkommen verständlich. Am 29. November 1780 starb Maria
Theresia und nun fesselte den jungen Löwen nichl« mehr;
mit seinem Regierungsantritt beginnen auch fast schon seine
Neuerungen und Reformen.
Josefs Ziel war eine homogene Regierung unter Ab­
erkennung der den verschiedenen Ländern seine« Reiche« an­
gestammten Rechte und Verfassungen. Da« Cabinet de«
Kaisers stellte den „Verwalter" des Einhe iSstaate« dar und
ihm hatten sich die verschiedenen Stämme zu fügen. Die Amt«,
spräche sollte die deutsche sein und bleiben. U« diese Neuerung
durchführen zu könne«, begann er mit entschlrssrnem Sinn,
alle die Bande vorerst zu lösen, welche öftrer. Unterthonen
von der päpstl. Gewalt abhängig «achten. So verfügte Josef
über die pästlichen Dispense, die Aufhebung de« BischofSeide»,
der Klöster und Einziehung des Vermögens derselben, die
Gründung eine« R.kigionSfondS sowie die Schenku.ig von
trefflichen UnterrichtSvnstalten au« de« konfiszierten Kloster-
gui, die Andacht«ordnuni>en, Prozessionen, Wahifahrten u. s. ».
Dabei hielt er jedoch den Begr ff der StaarSkrrche, al« einer
katholischen, sehr bestimmt aufrecht. Alle diese Reformen
jedoch zogm ihm nur den Verdruss uud selbst tiefer gehenden
Widerstand de« Volks zu und ihre Durchführung zeigte er­
hebliche Missstände und Willkürlichkeiteu.
Gegen die nichtkatholischen Eonfesfionen übte Josef
dagegen weitgehenste Toleranz, welche er in dem sogen.
„Toleranzedict" öffentlich zur Kenntnis und Geltung brachte.
Diese» Sdict wirkte segensreich, wenn auch nicht unmittelbar
für Oesterreich, so doch mittelbar auf dir consesfionellen Zu­
stände in anderen Länder, wo endlich ein. über hundert Jahre
währender Druck hinweggenommen wurde.
Die religiösen Neuerungen de» Kaiser« waren ober nicht
nach dem Geschmack de« regierenden Papste» Pin« VI. welcher
sich, um ihnen rin Ziel zu setzen, 1782 persönlich nach Wien
begab, ohne jedoch etwa« au-zurichten. Die Reformen wurden
durch die. mit de« anwesenden Kircheufürsten in aller Höflich,
keit gepflogenen Verhandlungen auch nicht einen Augenblick
unterbrochen. Vielmehr gieng Josef soweit, sich auch in die
inneren Diöcesenangelegenheiten zu mischen, was i« schließlich
offene Oppositionen von Seiten der Bischöfe und die Bildung
einiS oppositionellen „Fürstenbundes" von Seiten der Re ch«.
füisten eintrug. Dennoch erhielt sich das gegründete Territorial«
system und empfing schließlich die Sanktion des Pak sie» auf
einem Besuch, den Josef 178s in Rom abstattele, damit
der Brüch mit Rom nicht zu tief und nachhaltig wurde.
Weit mehr Dank bei der Mit- und Nachwelt hat
Josef II. sich durch seine Reformen auf dem Gebiete der
sozialpolitischen Verhältnisse und der Volkswirtschaft ver-
dient, und «an hat nicht ohne Recht behauptet, das« er
dadurch den österreichischen Erbländern wenigsten» etne
Revolution erspart habe. Lin besseres und gerechtere«
Steuersystem, die gänzliche Aufhebung der Leibeigenschaft.
Errichtung von Kranken« und Irrenhäusern, Gebär- und
FindlingSanstnlten, Institute zur Heranbildung von Militär­
ärzten haben seinen Namen mit einer für alle Zeiten unver-
löschlichen Glorie umgeben. Haben selbst auch diese segensreichen
Reformen freilich nicht alle gleich den Beifall des Volkes
gesunden; sie haben ihn sich errungen vermöge der in ihnen


[ 2023-06-29 10:36:17.963 - 19000217 - Seite 2 ]
Steieriseks ^.Ipsn-?osr.
Kr. 7
50
anderssprachiger Eingaben in reinsprachigen Gemeinden
und Bezirken betrifft, so wurde von den Deutschen in dieser
Sache ein Vorschlag gemacht, über den jedoch noch nicht
berathen wurde.
(Einberufung des Landtages von Nieder-
österreich.) Der Landtag von Niederösterreich wurde für
20. d. M. zu einer außerordentlichen Session einberufen.
In derselben soll das bekannte chrtstlichsociale Wahlreform­
gesetz für Wien in mehreren Punkten abgeändert werden,
weil es die Regierung in der vom Landtage beschlossenen
Form der Sanction nicht unterbreiten will.
Ausland
Derrlsche» Reich. (Reichstag.) Verdeutsche
Reichstag verhandelte über die Flottenvorlage. Dieselbe
wurde in erster Lesung der Budgetcommiffion zugewiesen.
Dort wird sich erst ihr Schicksal entscheiden. Es steht
beim Centrum, das für seine Stimmen möglichst hohe
Concefftonen herausschlagen möchte.
Die Freundschaftsverträge mit den Tonga- und Samoa-
Inseln, sowie mit Sansibar wurden in dritter Lesung
angenommen.
Guglaud. (Kriegsrüstungen.) Im englischen
Oberhause schilderte Marquis of Landsdowne die militärische
Lage in Südafrika bei Ausbruch des Krieges und berichtete
über die Absendung von Verstärkungen nach dem Kriegs­
schauplätze. Der Minister lenkt weiter die Aufmerksamkeit
deS Hauses auf die Entblößung Englands von Truppen
und gibt Rechenschaft über die Schritte, welche gethan
wurden, um Englands Sicherheit während der Abwesenheit
seiner Truppen wahrzunehmen. Trotz der Absendung der
Truppen verfüge England an Regulären, Aeomanry, Miliz
und Freiwilligen noch über ein Heer von 409.000 Mann
auf englischem Boden. Als Reserve für etwaige weitere
Verstärkungen nach Südafrika müsse eine Feldarmee von
130.000 Mann gebildet werden. Die Regierung beabsichtigte
die Bildung von 12 neuen Linien-Bataillonen Infanterie,
7 Batterien berittener und 36 Batterien Feldartillerie für
2 weitere Armeecorps sowie die Beschaffuung einer Anzahl
Haubttzen-Batterien. Weiter seien 15 Cavallerieregimenter
nothwendig, von welchen gegenwärtig 8 Regimenter vor­
handen settn. 4 Regimenter würden aus Reserve-Escadronen
und der Rest aus einer speciell eingeübten Ieomaniy-
Brigade gebildet werden. Auch sei eine Vermehrung von Genie­
truppen und des Trains beabsichtigt. 73 Bataillone Miliz seien
dem Heere eiuverleibt, der Rest werde einverleibt werden,
so bald das Klima es ermöglichen werde, die Miliz in
Zelten unterzubringen. Die Miliz, die Aeomanry und die
Freiwilligen sollen im Dienste eingeübt werden, aber in­
mitten eines Krieges seien große organische Veränderungen
nicht erwünscht. In einer Zeit, wo sich begeisterte Vor­
kämpfer für die Vertheidigung des Reiches melden, sei es
nicht am Platze, von einem Militärzwange in irgend einer
Form zu reden.
Der Krieg i« Südafrika. Der Engländer dritter
VorstosS zum Entsätze von Ladysmith hat wieder mit einer
Schlappe für sie geendet. Sie mussten abermals über den
Tugela zurückgehen. Die vorliegenden Berichte geben ein
klares Bild über die Kämpfe.
Nach den englischen Berichten hätte die linke Flügel-
colonne deS Generals Wynne einen Scheinangriff zu machen
gehabt, während der Brigade Ltttleton der Hauptangriff
zugefallen wäre. Dass der Angriff Wynnes kein bloßer
Scheinangriff war, ist nun wohl sicher, er wurde als
Scheinangriff nur nachträglich angegeben, weil er von
vornherein misslang, weil die Brigade Wynnes sofort von
den Buren zurückgeschlagen wurde. General Littleton besetzte
die Baal Krantz genannte Höhe. Littleton kam mit seinen
Leuten dadurch in ein starkes Kreuzfeuer der Buren, welche
ihre Artillerie auf dem Spionskop im Westen und auf
dem Doorn Kloof im Osten aufgestellt hatten. Dienstag
und Mittwoch (vorige Woche) wüthete das burische Artillerie-
feuer, welches die englischen Geschütze nicht zum Schweigen
zu bringen vermochten. Die Buren hatten mit jener Schnellig­
keit, welche immer neue Bewunderung erregt, eine große
Menge Geschütze auf den Platz gebracht. So hatten sie
beispielsweise den „langen Tom", eine Kanone, welche
bisher zur Beschießung von Ladysmith verwendet worden
war, nunmehr auf den Hügeln am Tugela ausgestellt.
Die Engländer mussten vom Hügel und zurück über den
Tuqelafluss, die Burenartillerie hatte einen vollständigen
Erfolg über die englischen Geschütze davongetragen. Es ist
daS nicht das erstemal in diesem Kriege.
Der Entsatz von Ladysmith ist daher zum drittenmale
gescheitert und er dürfte nun endgil ig gescheitert sein. Lady­
smith, so wird berichtet, sei bis zum 19. Februar verprovian­
tiert, also drei Tage trennen die in Ladysmith eingeschlossene
Garnison deS Generals White nur noch vou dem Zeit­
punkte, wo ihr die Lebensmittel vollständig ausgehen werden,
bis dahin kann sich Buller gewiß nicht von dem neuen
Schlage, den er erlitten, erholen, denn seine Verluste
müssen außerordentlich schwere sein.
Marschall Roberts ist im Lager von Modder River
eingetroffen und gedenkt, wie man nunmehr fest annimmt,
den Entsatz von Kimberley zu versuchen. Er will zu diesem
Zwecke eine große Truppenmasse— man spricht von
35.000 Mann— zusammenziehen. Damit würde der
Hauptkriegsschauplatz von der Ost- auf die Westseite ver­
legt. Nach dem Entsätze von Kimberley— vorausgesetzt
natürlich, dass er gelingt— will dann Marschall Roberts
gegen die Hauptstadt des Oranje-Freistaates, Bloemfontein,
vorrücken. Die Buren sind auch auf diese Action der
Engländer vollständig vorbereitet, sie haben Kimberley noch
stärker umfasst, zahlreiche Strettkräfte um diese Stadt
gesammelt und eine große Anzahl Schnellfeuergeschütze von
Mafektng nach Kimberley geschafft. Ueberdies bauten sie
Verschanzungen östlich von Kimberley paralell zu Premier­
mine.
Bei Colesbera ist es in der vorigen Woche zu mehr­
fachen Zusammenstößen gekommen, bei denen die Engländer
wieder den Kürzeren zogen. Am 9, d- M versuchten die
Buren die rechte Flanke der Engländer bei Rensburg zu
umgehen, was ihnen allerdings nicht vollständig gelang.
Am Tugela ist eine wichtige Action im Zuge, die
Buren machen den Versuch, Buller seine Nückzugslinte
abzuschneiden. Sie haben die Offensive ergriffen und eine
Abtheilung von 6000 Mann ist auf dem Marsche, die
Engländer zu umgehen. Die Buren haben den Tugela
überschritten und die Ploys Farm, südlich vom Tugela
nur acht Meilen von Chieveley entfernt, besetzt. Sie be­
herrschen von dort aus die beiden Brücken über den Tugela.
Eine andere Abtheilung der Buren scheint im Begriffe zu
sein, durch das Zululand hindurch zu marschieren, um
Buller die Verbindung mit Durban abzuschneiden. Neue
aus Burenquellen stammende Depeschen melden, dass der
Rückzug Bullers eine völlige Deroute bedeutete. Die Buren
haben augenscheinlich die Engländer bis über den Tugela
hinüber verfolgt.
Original-VoppSsponäenLSn.
Grundlsee, 14. Februar. (Radfahrer-Kränzchen.
— Witterung) Eine sehr zahlreiche Gesellschaft, in der
das radfahrende Element stark vertreten war, hatte der Ein­
ladung des Radfahrer-Vereines „Grundlsee" Folge geleistet und
sich am 11, d. M., abends, zu einem vergnügten Kränzchen im
schlummernden Lebenskraft und Josef» Ruhm vererbt sich
durch die Jahrhunderte.
Am wenigsten glücklich war Josef II. wohl in seiner
äußeren Politik, in welcher er e» zu keinen bleibenden Erfolgen
gebracht hat. So m«s»te er am 28, Januar 1790 jene»
merkwürdige Document unterzeichnen, durch welche» er für
Ungarn mit wenig Ausnahmen alle Neuerungen widerrief
und den Verfassungszustand von 1780 wiederherstellte. Um
Belgien zu beruhigen, musste er sich noch weiter demüthigen,
die Hilfe und Vermittelung de« P-pste» anzurufeo. Gleichzeitig
gab es auch in Böhmen und Tirol Unruhen und pressten
diese dem todtkeauken Kaiser das Geständnis ab: „Ich will
Ihnen ja alles geben, was sie wollen; nur sollen sie mich
ruhig sterben lofscu!"
Schon 1788 hatte sich Josef in einem, wenig glücklich an
der unteren Donau geführten Feldzug ein Lungenübel zuge­
zogen. welch-.S stetig wuchs und zunahm und seine physischen
Kräfte zum Verfall brachte. Kurz vor Vollendung seines 50.
Lebensjahres starb er mit de« Wunsche, das» «an i« al«
Grobschnft die Worte setzen uögr: „Hier liegt ein Fürst,
dessen Absichten gut waren, d» aber alle seine Entwürfe
scheitern sah!" Im Jahre 1807 setzte dem großen Tobten
Kaiser Fran, II. ein herrliches Denkmal mit der Inschrift:
„llossxk II. qni 8»1ubi xublioae viacib non äin «all
totu,." Vor allem aber lebt Jo,es II. al» der großherzige
Märtyrer des einheitlichen Gtaal»gedanken», wie man ihn
wohl nennen darf, in hundert und aberhundert Anekdoten
gefeiert, in der Ueberlieferung de» Volke» Deulsch-Orsterreich»
al» dessen unsterblicher Liebling ewig fort.
Auch bei der kühlsten, besonnensten Beurtheilung und
der schärfsten unerbittlichsten Kriuk darf «an Josef» II.
Wirksamkeit heule nicht unterschätzen. Ist auch sein Regirrungl-
system zusammengebrochen; das. wa» darin lebensfähig war,
hat sich b S heule ungeschwächl erhalten. Der Geist Josef» II.
hat noch bis auf die jüngste Zeit im Mittelstand Deutsch.
Oe trrreichs gelebt und lebt noch heute in der älteren Beamten-
Generalion.
Vivsntos to salataut, iwxsratvrl
Der Forsttnrlstas.
Sine Waldgeschichte au» Steiermark von Arthur Achtelt««.
(Fartsetzuug.
Gröhlendes Geschrei der Burschen beweist, das« sie die
Absicht de» Hirzegger« sofort verstanden haben, und ehe der
Beamte sich dessen versteht, ist er trotz der Finsternis an
eine hochstämmige Fichte gedrängt und mit Stricken an den
Stamm gebunden. Hände und Füße find gefesselt. Je mehr
der Verwalter zerrt, desto schärfer schneiden ihm die Stricke
in» Fleisch. Heiß strömt ob solchen Schimpfe« und solcher
Misshandlung ihm das Blut zu Kopf, er möchte seine« Zorn
Ausdruck geben, doch keine Silbe kommt über seine Lippen.
Wozu auch eingestehen vor diesem Gesindel, wie schwer solche
Behandlung den Beamten empört. Die Burschen höhnen und
wünschen ihm recht viel Vergnügen; auch solle der Herr
Forstner nur recht gut aufpaffen, damit er es lerne, wie «an
richtig brandet. Und auf einen Psiff de» Hirzegger springen
die Burschen wieder zur Brandfläche, um den Brand nach
alter Uebung zu dirigieren, auf das» die glasenden Flammen
und Funken nicht Überschlagen oder überspringen.
Walch in peinlich schmachvoller Lage zittert vor Muth,
so sehr er sich bemüht, einzelne der Barschen zu erkennen,
e« gelingt ihm nicht, der flackernde Feuerschein ist zu unruhig,
und dir Entfernung zu groß. Und just der Hirzegger muss
e« sein, der ihm diese Schmach so hohnvoll bietet! Der Mann,
denn er sozusagen al« seinen Schwiegervater in sxv zu be­
trachten sich gewöhnt hat I „Ein sauberer Schwiegervater,
da«!" Wie die Stricke schneiden bei dem Versuche, das Körper­
gewicht von einem Fuße auf den andern zu verlegen! Es ist
qualvoll, so angebunden halb zu stehen, halb in den ein­
schneidenden Stricken zu hängen. Wie lange die BrandgeseUschaft
ih» wohl so gefesselt belasten wid? Jedenfalls solange bis
ousgebraadet ist, und das dauert immer einige Stunden.
Walch vermag ein schweres Stöhnen nicht mehr zu unter­
drücken, e» schmerzt ihn alle» übermächtig. Der Nachtwind
verschlingt den SchmerzenSlaut und trägt ihn fort. Niemand
hat de» WehrufeS geachtet, Stunde u« Stunde vergeht; die
Knechte branden unter Anleitung ihre» Bauns fort, bi» im
Gasthofe des Herrn Adolf Walcher eingefunden. Tine altbewährte
Musik-Kapelle ließ unermüdlich ihre heiteren Weisen erschallen,
es herrschte ein fröhliches Leben, die Zeit flog so rasch dahin,
dass man erst gegen Morgen ans Heimgehen dachte und
allgemein hörte man von den Gästen, dass sie sich außerordentlich
gut unterhalten hatten. Herr Karl Schraml, Obmannstellvertreter
deS Radfahrer-Vereines „Grundlsee", hielt, nach dem Erscheinen
der Mitglieder des Radfahrer-Clubs, eine Begrüßungsansprache,
in der er insbesondere dem Obmann des Auffeer Radfahrer-
Clubs für sein Erscheinen dankte. Der Verein kann auf den
Erfolg seines Kränzchens mit Befriedigung blicken, da er durch
die bedeutenden Ueberzahlungen, sowie durch das Erträgnis de»
Glückhafens, um dessen Zustandekommen sich besonders Frau
Hely Spieler verdient machte, einen namhaften Reingewinn
erzielte. Auch von unseren lieben Sommergästen waren bedeutende
Geld- und Gewinnstspenden eingelaufen. Herr Adolf Walcher
halte für schmackhafte Küche und gutes Getränk bestens Sorge
getragen. Allen, die zum Gelingen dieses Kränzchens wesentlich
beigetragen haben, bringt der Radfahrer-Verein „Grundlsee"
ein kräftiges „All Heil!"— Die Hoffnungen, der See werde
sich mit einer dicken Eisdecke überziehen, sind für Heuer ge­
schwunden. Heute morgens stellte sich der Sturm ein und in
kurzer Zeit hatte er die ohnehin durch den letzten Regen schon recht
mürbe gemachte Eisdecke zertrümmert. Für Eiskellerbesitzer sicht
es recht traurig aus.
Mitterndorf, 12. Februar. (Vermählung.—
Hochwasserschädenvergütung.— Spende.)
Vorgestern wurde in Goisern der Braumeister der hierortigen
Dampfbrauerei „Kogelbräu", Herr Emil Alfred Preu aus
Weißenburg am Gand in Mittelfranke», mit Fräulein Franciska
Krusius, Lehrerstochter aus Dorschhausen, getraut— Aus
dem Nothstandscredite wurde unserer Gemeinde der Betrag
von 2000 Kronen zugewiesen; da der erhobene Schaden
34.186 Kronen betrug, entfallen auf jeden Geschädigten 5 8
Procent Vergütung.— Das löbl. Forstärar hat dem Ver­
schönerungs-Vereine zur Herstellung des Promenadeweges nach
Grubegg, den Betrag von 100 Kronen gespendet.
Mitterndorf, 14. Februar. (F e u e r w e h r b ä l l e.)
Sonntag, den 18. d. M., hält unsere Wehr in Oberascher's
Gasthof und am Faschingsonntag, den 25. d. M., die Wehr
Zauchen in Mandl'» Gasthaus zu Thörl ihren Ball ab und
bringen mit demselben ein Gesellschaftsspiel in Verbindung. Bei
der Beliebtheit, deren sich die gemeinnützigen Feuerwehrvereine in
hohem Maße zu erfreuen haben, steht mit Sicherheit zu erhoffen,
dass auch Heuer Bestspenden reichlich einlangen und durch
massenhaften Besuch dem Wehrsäckel ein namhaftes Reinerträgnis
zugewendet werden kann. Als Eintrittsgebür sind 80 Heller
per Person festgesetzt. Feuerwehrmänner in Uniform zahlen
die Hälfte.
Mitterndorf, 13. Februar. (S t e i r e r b a l l.) Der
gestern im Gasthofe „zur Post" stattgehabte Steirerball nahm
einen recht gelungenen Verlauf und wies einen zahlreichen Besuch
auf; namentlich aus Aussee war eine große Zahl liebwerter
Gäste erschienen. Die Räume waren dem Charakter des Tanz­
festes entsprechend decoriert und entwickelte sich »ach echter
Steirerart bald ungezwungene Gemüthlichkeit. Uneingeschränktes
Lob fanden die Leistungen der aus 15 Mann bestehenden Ab­
theilung der Regiments-Kapelle Erzherzog Rainer Nr. 59 und
ist es nicht zu verwundern, dass bei den zündenden Weisen jung
und alt mit Feuereifer bis zum Hellen Morgen der Kunst
Terpsichores huldigte. Da auch Küche und Keller der Frau
v. Khälß das Beste boten, waren die fast ausnahmslos in der
kleidsamen heimischen Tracht erschienenen Besucherinnen und
Besucher von der Veranstaltung vollauf befriedigt.
Stainach, (Spar- und Vorschuss-Cassc.)
Sonntag, den 28. Jänner l. I-, hielt die Spar- und Vor-
schuss-Eassa Stainach ihre statutenmäßige General-Versammlung
unter dem Vorsitze des Herrn DirectorS Franz Würschinger ab.
ersten Zwielicht des dämmernden Morgen» die letzten Flammen
erstickt und die glimmernden Funken de« glosenden Strauch­
werk» ausgetreten werden. Rauch nnd brenzlicher Brandgeruch
künden noch, dass hier zur Gewinnung einer späteren Weide­
fläche gebrandet wurde.
Walch hat all' seine Kräfte anfgeboten, u« wach und
stehen zu bleiben: jede» Hängen in den Strickcn verursacht
ih« namenlose Pein. Doch allmählig übermahnt ihn doch die
Müdigkeit, er nickt trotz der Schmerzen ein. Und wie er wieder
erwacht, von rasenden Schmerzen gepeinigt, ist er allein im
Wald und gefesselt.... Man hat ihn in seiner qualvollen
Lage vergessen oder absichtlich zurückgelaffen!... Vergeblich
ruft Walch u« Hilfe Jugrndfrisch steigt die Morgen-
soune auf, küsst die Bergspitzen, vergoldet die Waldkappen
des Graben», ihre wonnigen Strahlen leuchten erquickend
in« grüne Thal; e» glitzern die Thautropfen gleich schillernden
Edelsteinen, die munteren Waldvögelein zwitschern ihr fröhlich
Morgenlied und putzen da» Gefieder zurecht. Unten i«
Graben quirlt der Rauch a»S den Schlotten der Bauernhäuser,
«an kocht wohl die Morgensuppe. Ein entzückender Morgen
ist angebrochen. Am Stamme der Fichte hängt, einer Ohnmacht
nahe, d» arme Waldbeamtr Sein müder -blick fällt
auf ein Finkcnhähnchen, da» neugierig die Gestalt am Baume
betrachtet und zutraulich ruft: „Fink, Fink!" Lio Rothkelchen
flattert durch» Gebüsch und flüchtet eiligst bei« Anblick de«
gefesselten, stöhnenden Manne» weiter, und eine Amsel huscht
erschreckt lärmend davon.
Ein Rascheln i« düsteren Waldlaub drüben, in der
nahen Buchenstcckunp, lässt den Forstmann aoshorchen; e«
ist, al« nähere sich Jemand. Aechzend ruft Walch um Hilfe
durch den kirchensttllen Wald. Lin kurze« Sichern und Horchen,
daun ruft Monika, de» Hirzegger« prächtige» Mädel, entgegen:
„Was giebt«, wer ruft um Hilfe?"
„Hieher, gegen die Brandfläche zu I Ich bm festgebunden!"
Suchend durchstreift das schmucke Mädel, da» i« frischen
Morgen ausgezogen ist, sich Frühling»blümlein zu eine»,
Sträußchen zu pflücken, da« Holz und endlich erblicken Moni«
Vergis»«einnichtaugen den angebundenen Fvister. „Großer
Gottl Humbert, «a» ist.mit Dir geschehen!" schreit da»


[ 2023-06-29 10:36:17.963 - 19000217 - Seite 3 ]
8i. 7
8tel«ri»cks ^.Ipsn-?ost.
51
Derselbe konnte mit Genugthuung constatieren, dass der Verein
in seinem dreivierteljährigen Bestände eine sehr erfreuliche
Thätigkeit entfaltete, indem ein Gesammt-Umsatz in der Höhe
von fl. 20389-14 erzielt wurde. Aus der Tages-Ordnung sind
hervorzuheben die Beschlüsse: 1. Von 1900 an wird bei Wechsel­
prolongation statt einer 20percentigen wie bisher, eine nur
lOpercentigc Abzahlung genehmigt. 2. Nach dem Cassa-Abschluffe
verzinsen sich pro 1899 die Antheile mit 7 Procent; zur Aus­
zahlung gelangen jedoch nur 6 Procent und wird derzeit
1 Pcocent zur Bildung, resp. Stärkung des Reservefondes ver­
wendet. Ts wird ferner einstimmig beschlossen, die An-
theilschein-Besitzer aufmerksam zu machen, die pro 1899 fällige
Dividende auf ihren Anteilschein noch im Laufe des Jahres
zu beheben, da sie sonst zu Gunsten des Reservefondes ein­
gezogen würde. 3. Den Aufsichtsrath zu ergänzen, wurde Herr
Josef Schrottshammer, Gastwirt, gewählt; die Wahl des Vor­
sitzenden in demselben fiel auf Herrn Anton Söller, Gastwirt
und Realitätenbesitzer, dessen Stellvertreter auf Herrn Georg
Gtenitzer, Schneidermeister und Hausbesitzer, sämmtliche in
Stainach. Nachdem noch den Vorstands-Mitgliedern, Director
Würschinger, Controlor Sylvio Feigelmüller und Cassier
Wunibald Sabin für ihre mühevolle, ohne jegliches Entgelt» gel üstete,
so ersprießliche Thätigkeit, Dank und Vertrauen ausgesprochen
wurde, vor allem Herrn Feigelmüller, der, gestützt, auf seine
reichen fachmännischen Kenntnisse, die ganze, schwierige Neu­
anlage des Unternehmens durchführte, nun aber in Kürze sein
gegenwärtiges Domicil verlassen wird, wurde die Versammlung
geschlossen.
Stainach, 14. Feb. (Steierischer Bauern-Ball.
Am Samstag, Mathiastag den 24. d. M., veranstaltet eine
Gesellschaft von Herren aus hiesigen tonangebenden Kreisen in
der Bahnhof-Restauration Stainach, einen großen steierischen
Bauern-Ball. Schon Erzherzog Johann, der Steiermark und die
Steirer besonders in sein volksfreundliches Herz geschloffen hatte,
rief den Steirern zu: „Deutsche Steirer! Haltet fest an eueren
deutschen Sitten, eueren Gebräuchen, euerer Kleidung, eueren
Tänzen, Jodlern und Liedern, damit die grüne Steiermark
nicht aushöre daS zu sein, was sie ist: „Ein Hort der Deutschen
und ein Land der Gemüthlichkeit und Herzlichkeit!" Dieser
schönen Worte eingedenk, wollen die Veranstalter des Bauern-
Balles ein echt steierisches Fastnachtsfest zu Stande bringen.
Der Bauern-Ball soll ein echt deutscher Steirerabend werden,
deshalb werden alle Tänze slavischen und französischen Ursprungs
von der Tanzordnung verbannt; nur deutsche Tanzweisen aus
unseren Alpenländer wird die für den Ball gewonnene vor­
zügliche Streichmusik spicken. Doch nicht im Tanz allein wird
man sich auf diesem Bauern-Ball vergnügen können, auch für
andere Unterhaltungen, an denen deutsche Steirer gewiß ihre
Helle Freude haben werden, ist bestens gesorgt. Steierische
Lieder und Jodler werden in den Zwischenpausen erschallen und
volksthümlich-humoristifche Borträge gehalten werden. Hier und
das Ennsthal auf und ab sieht man dem steierischen Bauern-
Ball bei Zwettler mit freudiger Erwartung entgegen. Die Gäste
werden gebeten, womöglich in altsteierischer Tracht zu erscheinen.
Der Ball beginnt um 8 Uhr abends.
Stainach, 15. Februar. (Großer Maskenball.)
Im Bahnhof-Hotel (Kaltenhauser Bierhalle) des Herrn Franz
Würschinger hier findet am Fasching-Sonntag den 25. d. M.
ein großer Maskenball statt, zu welchem vom Comitö große
Vorbereitungen getroffen werden. Wie verlautet, werden aus
zahlreichen Orten des Ennsthales Gäste zu diesem schönen
Maskenfeste hier eintreffen. Sehr gelungene Maskengruppen
werden auftreten und— doch wir dürfen nicht zu viel verrathen,
damit die Ueberraschung um so größer und freudiger ausfällt.
Das Eintrittsgeld beträgt nur 50 Heller per Person, Masken
haben freien Eintritt. Der Ball beginnt um 6 Uhr abends, die
Musik besorgt die Stainacher Musikkapelle. Das Reinerträgnis
ist der freiwilligen Feuerwehr in Stainach gewidmet.
Mädchen entsetzt und springt eiligst herbei, um die Knoten
aufzulösen. Ein schmerzliche» Lächeln huscht über Walch»
Gesicht: „Gott sei'« gedankt, das» Du gekommen! Ich bin
schier am Sterben vor Schmerz! Binde mich lo«, schnell,
«eine Kräfte sind am Ende!"
„Wa« ist geschehen, Hubert?" fragt Moni bebend
und zerrt an den Stricke».
„Später! Bringst die Knoten nicht auf! Dan» zieh' mir
den Knicker au« der Tasche an der rechten Seite »nd schneide
die Stricke durch!"
Moni holt di« Waffe heran« und durchschneidet rasch die
Fesseln. Steif und starr steht der Waldbeamte frei, dann
überkommt ihn der Schwindel, er taumelt und fasst mit de«
rechten Ar« den Fichtenstamm, um nicht zu Baden zu stürzen.
Besorgt stützt da« Mädchen d-n geliebten Mann und sucht
ihn durch trostreichen Zuspruch aufzurichten. Bald ist, dank
der Willenskraft und sehnigen Constitution de« Fitster», der
Anfall überwunden. Walch dankt de« Mädchen herzlich für
die Hilfe im letzten Augenblick. Wir Moni innig mit ihre»
strahlenden reinen Augen ihn anblickt, zieht ein bittere« Weh
durch des Mannes Brust im Gedanken, das« dieses Engel«-
geschöpfes Vater ihm dir furchtbare Qual, diese» unauswtsch-
baren Schimpf zugesügt. Moni hat ihm Rettung gebracht,
doch seine Braut ist sie nicht «ehr. Slum« schreitet da«
Paar durch den thaudufteten Wald. Erst am Saume de«
gegen den Brandhvf zu stehenden Waldrand« bricht Moni
da« Schweigen durch die Frage: „Sag doch u« Himmels-
willen, Hubert, wer hat Dir da« gethan?"
Bitter klingt e« von Walchs Lippen: „Wer? Drin Vater!"
Schluchzend schlägt Moni die Hände vor« Gesicht und wimmert:
„Allmächtiger Gote! Wehe mir! Nun ist alle« verloren!"
Walch drückt da» Mädchen an sich, wie wenn er für
immer Abschied nehmen wollte, küsst Moni auf das reiche,
nussbraune Harr, lisst dir liebreizende Gestalt lo« und eilt durch
den Hohlweg hinunter zur Grabensohle, seiner Behausung zu.
Das Mädchen aber setzt sich an den Rai« und weint
sich au«. ....
**
Klacha«, 15. Februar. (Volksversammlung.) Am
Sonntag den 18. d. M. findet im Gasthause des Herrn Leopold
Jllich, vormals Stadler, eine Volksversammlung mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Die politische Lage in Oesterreich.
2. Zweck und Nutzen der Organisation. 3. Anträge und An­
fragen zu Punkt 1 und 2. Die Versammlung beginnt um 2 Uhr
nachmittags. Nach der Versammlung ist Tanzkränzchen.
Oeblarn, 14. Feb. (Larneval.) Es hat sich hier ein Comttö
gebildet, welches am Faschingmontag, Nachmittag, am Hauptplatze
ein großes Ausstattungsstück unter dem Titel: „Oeblarn als
Eurort im 20. Jahrhundert" veranstaltet. An dieser Aufführung
betheiligen sich 200 Personen mit folgendem Programm: Cur-
musik mit Göpelbetrieb; feenhaft ausgestattetes türkisches Cafä
mit Einblick in das Innere eines Harem. Im Cafö concertiert
eine importierte Damen-Kapelle. Zur Bewältigung von Durst
und Hunger ist eine Bier-, Wein- und Kosthalle errichtet,
worin ein Zwergtheater Vorstellungen giebt, auch ist dort
Edisons neueste Erfindung, das „Gramophon", zu hören. Eine
historische Ausstellung bietet Gelegenheit, sich köstlich zu amüsieren.
Um halb 3 Uhr: Ankunft des amerikanischen Schnelldampfers
„Fernsicht", auf welchem eine amerikanische Commission zur
Besichtigung des Festes sich befindet. Um 3 Uhr: Auffahrt
einer Luftballons. Ferner wird eine Faschingzeitung unter dem
Titel: „D' Landtrefl", sowie Faschingskarten ausgegeben.
Abends wird in Salzinger's Ballsälen ein großes Costümkränzchen
stattfinden. Während der Ruhepause große Künstlervorstellung,
Auftreten von 20 Rupertinger Künstlern, die den sogenannten,
überall mit großem Beifall aufgcnommenen Landltanz in
originellen Costümcn aufführen. Die Musiker werden als Lands­
knechte aus dem 13. Jahrhundert kostümiert. Den Zug eröffnen
drei Herold«. Der Reinertrag fließt der hiesigen Feuerwehrcasse zu.
Ein so großes, mit riesigen Unkosten, Plag und Mühe ver­
bundenes Fest, kann nicht sobald wieder gesehen werden. Beginn
des Festes 2 Uhr nachmittags. Versäume daher niemand, dasselbe
zu besuchen. Also auf nach Oeblarn!
Rottenmann, 10. Februar. (Versammlung.)
Die am 8, d. M. im Gasthofe zur „Post" in Rottenmann
stattgefundene Versammlung der Landwirtschaftsfiliale Rottenmann,
kann als zufriedenstellend bezeichnet werden, da trotz des un­
freundlichen Wetters 30 Mitglieder aus Rottenmann und
Umgebung, sowie auch mehrere Nichtmitglieder daran theilnahmen,
und 3 neue Mitglieder beitraten. Nach Verlesung des letzten
Sitzungsprotokolles wurde das MitgliederverzeichniS richtiggestellt,
die neuen Mitglieder ausgenommen und die Jahresbeiträge
eingehoben. Der Lassabericht und die Verlesung des Inventar-
Verzeichnisses befriedigte vollauf. Sehr interessant und spannend
war der Vortrag des landsch. Forstmeisters, Herrn Heß, über
Forstwirtschaft. Nach der Sitzung fand ein gemeinschaftliches
Mittagessen im Gasthofe zur „Post" statt, über welches älle
Theilnehmer voll des Lobes waren.— Zum Berichte über den
hier im Hotel „Tirolerhof" stattgefundenen Steirerball, ist nun
nach der Schlusssitzung des Comites nachzutragen, dass diese Ver­
anstaltung der Fcuerwehr-Cassa einen Reinertrag von 150 K
zuführte, welches Resultat in erster Linie dem Obmann de»
Lomitös, Herrn Wehrhauptmann Kinnpointner und dessen
Stellvertreters, Herrn Hotelier Huber, zu verdanken ist, da sie
unermüdlich thätig waren und alles aufbsten, diese Veranstaltung
zu einer recht gemütlichen zu gestalten, die übrigen Mitglieder
hiezu aneiferten, und auch thatkräftige Beihilfe fanden. Aber
auch den 4 Sennerinnen gebürt an diesem schönen Resultat
ein nicht geringes Verdienst, da durch ihre Liebenswürdigkeit
in ihrer Almhütte der Cassa ein ziemlich hoher Betrag zufloß.
Bischofshofen, 14. Februar. (Fasching.) Der
Locomotivführer-Geselligkeitsclub in Bstchofshvfen, der schon
wiederholt recht gelungene gesellige Unterhaltungen und Tanzfeste
gab, veranstaltet am Montag, den 19. d. M., in den Gasthof-
Localitäteu des Herrn Böcklinger, hier ein Tanz-Kränzchen, dessen
Reinerträgnis dem Bibliotheksfonde des Vereines zufließt. Es
II.
Heller Sonnenglanz erfüllt da» stille Thal, ein goldig
Flimmern liegt in der klaren Luft de« fangen Maimorgens,
und neckische Lichtstrahlen spielen sich durch da« dichte Geäst
der ernsten Fichten und zaubern magische Beleuchtung auf
den moosigen Tannengrund. Feiertägliche Stimmung liegt
über de« Gelände, e« ist Christi Himmelfahrt im jungen
Mai, welche« Ktrchenfeft zu feiern sich bereit« früh morgen«
die Einödhöfler anschicken, durch den Gang hinaus zu«
Grabendorf. Die Kirchgänger haben einen weiten Weg, sie
müssen bei Zeiten aufbrechm. wenn sie zu« Neunuhramt
rechtzeitig draußen in der Thalmündung eintreffen wollen.
Von jede« Gehöft gehen die Leute ab, nur die Feuerwache
bleibt zurück, hier eine Dirn, dort ein Knecht, manchmal wohl
auch die Bäuerin oder der Bauer selbst, besonders in Siedlungen
mit wenig Dienstpersonal.
Im Brand, jener Siedelung am Bergabhang, die de«
Forstverwalter durch die Waldmisswirtfchaft de» Besitzers ein
arger Dorn i« Auge ist, treibt Hirzegger das Gesinde zur
Eile an: Die Leute sollen sich sputen zum Kirchgang, ebenso
Monika, dir Tochter, und die Wache wolle er heute selber
halten. Vor dem Gehöft steht der Bauer, hemdärmelig und
ruft durch ein geöffnete« Fensttl: „Moni, tummle Dich!
Musst nicht die Letzte sei« zu» Kirchgang! Häng nicht zuviel
von dem Plunder auf den Leib, auf solch Zeug hält der
Herrgott nicht«!" Eine Mädchenstimme giebt durch da« Fenster
Antwort: Aber Vater, zum Festtag mus« »an doch im
ordentlichen Gewand erscheinen, und etwa« Zier wird doch
wohl noch erlaubt sein!"
„Na. ja »'ist schon gm! Ich meine nur, Du sollst nicht
all das P^tzgelump von Großmutter« Zeiten her anhängen!"
„Gleich bin ich fertig, nur der srl'gen Mutter ihre
Halskette will ,ch noch umnehmen!"
Inzwischen sind die Eh'halten in sonntäglicher Kleidung
au» dem Hause getreten und harren der Tochter de« Hause«.
. Hirzegger bedeutet dem Oberknecht, draußen i« Grabendorf
nach dem Gottesdienst auf die Gemeindetafel zu sehen und
etwaige Kundmachungen zn l-sen. E« könnte wieder einmal
etwa« Reue« von der Obrigkiit »ngevtdnet worden sein!—
ergieng an die Ballgäste die Einladung, womöglich costümiert
zu erscheinen und so dürfte dieses Faschingsfest sich zu einem
Costüm-Kränzchen gestalten.
Haus, 14. Februar. (Feuerwehrball.) Die freiwillige
Feuerwehr Haus veranstaltete am 11, d. im Gasthofe des
Herrn Sulzberger einen Ball, welcher sich eines sehr zahlreichen
Besuches erfreute. Es kamen auch die Nachbars-Feuerwehren
mit ihren Hauptleuten an der Spitze, so von Schladming Herr
Loidl, Aich Herr Fritz, Pruggern Herr Aigner. Die Wände
des Saales waren sehr schön und sinnig mit Feuerwehr-Emblemen
geziert. Man kann sagen, Haus hatte noch nie einen so schön
decorierten Saal aufzuweisen. Den Herren Meinritzer und Kotrasch
gebührt daher volle Anerkennung für die Decorierung. Die
Tanzlust, die durch die wackere Feuerwehr-Kapelle immer von
neuem angeeifert wurde, war eine ungemein rege. Auch eine
Jux-Post wurde arrangiert, bei welcher sich ein sehr lebhafter
Verkehr entwickelte, so dass die beiden Briefträger Seebacher
und Meisnitzer alle Hände voll zu thun hatten. Kein Wunder,
dass die Stunden der Nacht den Theilnehmern nur zu schnell
dahineilten, und als man sich trennte, Morgengrauen bereits
zum Fenster hereinblickte. Auch Herrn Sulzberger gebürt volles
Lob, Speisen und Getränke, sowie Bedienung waren gut. Die
wackere Feuerwehr kann mit Stolz auf die Veranstaltung zurück­
blicken und den Ballgästen wird dieser Abend lange in angenehmer
Erinnerung bleiben.
Admont, 11. Februar. (Bezirkslehrerconferenz.)
Am 8, d. M. fand hier unter dem Vorsitze des Herrn Jnspectors
Ludwig Comai die amtliche Conferenz der Lehrer der Bezirks­
hauptmannschaft Liezen statt. Nachdem der Vorsitzende seinem
Vorgänger Herrn Hermann Beier einen warmen Nachruf gewidmet
und die Conferenz dessen Andenken durch Erheben von den
Sitzen geehrt hatte, entwickelte er seine Grundsätze, nach welchen
er das Amt als Bezirksschulinspector zu führen gedenke. Seine
Ausführungen wurden sehr beifällig ausgenommen. Da die
Conferenz hauptsächlich zur Erledigung formaler Angelegenheiten
einberufen war, wurde dieselbe rasch durchgeführt; die Berichte
über die Bezirkslehrerbibliotheken wurden erstattet und diverse
Wahlen vorgenommen. In den ständigen Ausschuss wurden ge­
wählt: Ulrich, Wurdinger, Weingerl (für Liezen), Artner Josef,
Grill, Slana (für Rottenmann), Bischofberger, Leitgeb, Umnik
(für St. Gallen); in die Bibliothekscommissionen: Liezen:
Sturm, Rabl, Kiefer; Rottenmann: Grill, Schäffler, Greenitz;
St. Gallen: Bischofberger, Leitgeb, Frau Schweiger; zu Ver­
tretern der Lehrerschaft in den Bezirksschulräthen: Liezen:
Johann Ulrich, Oberlehrer in Liezen; Rottenmann: Josef Artner,
Lehrer in Rottenmann; St. Gallen: Adolf Bischofberger, Ober­
lehrer in St. Gallen. Selbständige Anträge lagen sechs vor,
die alle angenommen wurden. Nach dreistündiger Dauer schloss
Jnspector Comai die Conferenz mit einem dreimaligen „Hoch"
auf den Kaiser. Oberlehrer Ulrich brachte im Namen der Lehrer­
schaft das große Vertrauen derselben zu ihrem neuen Jnspector
zum Ausdrucke und widmete ihm ein Hoch.
Utsch, 10. Februar. In der hochgelegenen, an die Hoch­
alpe stoßenden Kohlalpe erblickte vor Kurzem ein Knäblein das
Licht der Welt und begann seinen Lebensweg noch am selben
Vormittag mit einer flotten Ziehschlittenfahrt durch den Utsch-
graben herab, worauf man ihn nach Bruck zur Taufe brachte.
Die mühselige Ersteigung der hohen Heimat konnte an diesem
Tage nicht mehr unternommen werden nnd erst am zweiten
Tage kehrte der kleine Wetterfeste in die mütterlichen Arme
zurück.— Unter den Ruinen von Eppenstein wäre in der ersten
Frbruarwoche ein Mensch bald das Opfer seines Aberglaubens
geworden. Arbeitsscheu und der Wunsch, rasch reich zu werden,
hießen ihn der Sage vertrauen, dass auf der Spitze des steilen
Eppensteines Schätze vergraben seien, von Geistern gehütet
werden und durch eine drei Wochen währende Beschwörung
mittels eines Engelbildes gehoben werden können. Mit kalter
Küche auf viele Tage versehen, erstieg der Abergläubische in der
Kommt doch all« Daumenlang so ein Wisch herein zu«
Bauernschinden;
„Ist recht!" brummt gleichmülhig der Oberknrcht.
„Schon, aber lese nur ordentlich und b'^alt« im Hirn!—
Uvd de« Wirt«hau« weichst aber au« im großen Bogen,
verstanden!"
„No, no, eine Halbe wird wohl verlaubt sein am Christi
Him»elfahrt«tag I"
Blaß, mit verweinten Augen kommt Moni au« dem
Hofe, nickt dem Vater wehmüthig zu und will sich dem
Gesinde zu« Kirchgang anschließen. Htrzegger bemerk: augen­
blicklich die Wandlung in seiner sonst so frischfrohen Tochter,
die doch rin Bild von blühender Jugend und Gesundheit
bisher gewesen und sofort ruft er: „He, Moni! Wa« ist da«
für ein Trauergeschleich?" Gehst leicht (vielleicht) zu einer
Leich am' Himmrlfahrt-tag! Will nicht hoffen, das» Dir etwa«
über die Leber gekrochen ist! Weg mit dem G flenn!"
Moni« gerötheten Augen füllten fick. T ünen, die
über die bleichen Wangen rollen.
„Krruzelemrnt! Wa« ist da« für rin G j immer?" schrei»
Hirzeggrr und tritt an Moni heran, d»e nur de- V ,:-r »nS
Ohr flüsterte: „Warum ich weine, willst Du w ff n?! D nk
an den Forstner!"
Der Bauer zuck: zusammen, und mit der Hand nkend
treibt er nun das Gesinde zur Eile: „Fort, fort! Der Pfarrer
wartet nicht! Du, Moni, bleibst im Hau«, und hälrst Feuer­
wache! Ich habe einen dringenden Gang zu machen!"
Moni erwidert: „Der Gang ist jetzt überflüssig!"
„Wieso? Der Sakramentsförster wird doch nichr.."
„Gestorben sein! Nein Vater, aber nahe daran war er!"
„Kreuzelement! Auf den Hab' ich wirklich ganz mrgeffkn!"
„Oder Du hast den Aermsten abfichilich oben hängen
lassen!
„Nein, gewiss nicht! Hält' ja keinen Grund dazu!"
„Du warst unserem Bunde immer entgegen.. -"
Na, na, mir will« nicht in den Kopf. Eine „gute"
Bauerntochter und so ein ärarischer Hungerleider, noch dazu
ein Forstner und Bauernschinder, da« giebt keinen Klang in
die Ehe und zeitigt blo» Nothniggel!"


[ 2023-06-29 10:36:17.963 - 19000217 - Seite 4 ]
52
Lteisrlscks ^.Ipsn-kost.
7
letzten Jännerwoche die FelSzinnen, befestigte an einer über­
hängenden Wand ein Engelbild und gab sich, unter die Wand
geduckt, seinem verzweifelten Beginnen hin. Natürlich wurde
ihm dabei so kalt, dass die Beine bis über die Knie erfroren.
Nun endlich gab er der Vernunft Gehör und 'm Vertrauen
auf seine Mitmenschen arbeitete er sich durch den Schnee mit
erstarrenden Händen— die Beine waren unbrauchbar— in's
Thal herab, wo er— am 12. Tage— auf seine Hilferufe
gefunden wurde. In guter Spitalpflege sieht nun der Bedauerns­
werte seiner ungewissen Zukunft entgegen.
Gmunden, 15. Februar. (Vom Carneval.—
Aufgefundene Leiche.) Im Gegensätze zu anderen
Orten, wo eine Faschings-Unterhaltung die andere drängt, kann
man von hier nur berichten, dass der Carneval ziemlich ruhig
und geräuschlos, wenigstens bisher, verlief. Im Ganzen wurden
bisher zwei Kränzchen, u. zw. jenes der Feuerwehr und das
Touristen-Kränzchen arrangiert. Letzteres erfreute sich eines ungemein
zahlreichen Besuches und rechtfertigte den alten Ruf derartiger
Unternehmungen. Und zu diesen beiden ausgesprochenen Fa­
schings-Vergnügungen gesellte sich die heitere Liedertafel des
Gesangs-Club „Edelweiß", das ist das gange Um und Auf,
was der tanzlustigen Welt. hier bisher geboten wurde. Nun
stellt sich abe- auch der Männergesangverein ein, der nicht nur
nächsten Samstag eine Liedertafel, sondern auch am Fasching-
Dienstag ein großes Carneval-Vergnügen gicbt, über welches
bisher verlautet, dass dasselbe die Devise „Ein Tag beim
Octoberfcst in München" führen wird. Sonst herrscht noch voll­
kommenes Stillschweigen und darf man auf mancherlei Über­
raschungen gespannt sein.— Letzten Dienstag bemerkten Wafser-
bauarbeiter, welche bei der Raidlmühle, Gemeinde Laakirchen,
mit dem Pilotcnschlagen beschäftigt waren, in der Traun, unter
dem Schotter, einen unkenntlichen Gegenstand, der sich bei
näherer Besichtigung als eine menschliche Leiche darbot. Die
Arbeiter machten sich unverweilt daran, dieselbe frei zn machen
und an das Land zu befördern. Die Leiche war bis zur Un­
kenntlichkeit entstellt und fehlten bereits mehrere Gliedmassen.
Au den noch vorhandenen gestickten Hosenträgern konnte die
Identität des Leichnams nachgewiesen werden. Die Leiche ist
jene des am 15. September v. I. beim Brückeneinsturze mitverun-
glücktcn Geschäftsdieners, Josef Kemrmtmüller. Dieselbe wurde
in die Leickrnkammer des Gmundner Friedhofes übertragen und
am näck ste» Tage daselbst beerdigt. Vier Opfer dieser Katastrophe
ruhen nun in geweihter Erde.
^Agss-IZegebEnheiksn.
* Tschechische Brutalität. Aus Gablonz 10. Februar
wird berichtet: Nach wiederholten Ruhestörungen und Exzessen
seitens hier lebender Tschechen wurde heute Nachts der 18jähcige
Fachschüler Karl Heidrich, Sohn eines hiesigen Bürgers, auf
dem Heimweg durch die Thalstroße in Begleitung seines Vaters
und Onkels, von vier Tschechen überfallen, misshandelt und
durch Messerstiche in die linke Schläfe schwer verletzt. Die deutsche
Bevölkerung, durch diesen neuerlichen Vorfall mit Recht empört,
verlangt die schärfste Bestrafung der Schuldigen und fordert den
behördlichen Schutz gegen die fortwährenden Ucbergriffe der hier
wohnenden Tschechen.
* Gin verhaftetes' Gaunerpaar Unlängst
hat die Polizei auf dem Nordbahnhof in Wien ein Gaunnerpaar
festgenommeu, dessen seit Langem praktizierte Spezialität darin
bestand, galizische Auswanderer bei ihrer Durchfahrt in Wien in
raffinierter Weise um Geld zu prelle». Die Verhafteten, der
26jährige Karl Kutschy und dessen in gleichem Alter stehende
Geliebte Viktoria Cupek, wussten nämlich, dass die Auswanderer
in der Regel die Vorsicht gebrauchen, während der Fahrt nicht
viel Geld bei sich zu führen, sondern sich dasselbe erst bei ihrer
Ankunft in Wien telegraphisch anweisen zu lassen. Diesen Umstand
nützte das Paar aus, indem Kutschy, rachdcm er Anschluss an
„Und so wärs Dir am liebsten gewesen, wenn d»
Forstnen in der gestrigen Nacht.. -!"
„No, na! Aber so ein kleiner Denkzettel schadet ihm
nicht, de« Bauernschinder!"
Daran hast Du wohl nicht gedacht, Vater: Das» Du
die Unlhat verantworten musst vor Gericht!"
Jetzt kratzt der Hirzegger hinter« rechten Ohr; ein solcher
Gedanke ist ihm wahrhaftig nicht gekommen. Und in der ersten
Bestürzung bi l» er Moni, Walch zu veranlassen, das» er
die Anzeige unterlässt und den Vorfall vertuscht.
Mi.ni richtet sich hoheit-voll aus und erwidert mit be-
sonderer Betonnung: Hubert ist Mann genug, u« au» Liebe
zu mir die Thal, wodurch ein Menschenleben frevelhafter
Werse rn Gefahr gebracht worden ist, zu verschweigen. Die
Kosten hast nicht Du, sondern ich zu bezahlen.
„Wie denn das?" fragt verwundert Hirzegger.
„Ich habe es beim Abschiede gefühlt, dass der schöne
Traum, die süße Hoffnung zu Ende ist! Hubert wird die
Tochter seme» Todfeind, s nie und nimmermehr zum Weibe
nehmml"
Jetzt braust der Bauer auf: „So, er will nicht! Ich
mag nicht, Hab' nie mögen und danke unserem Herrgott, das»
d,e Geschichte aus ist! Wenn ich auch blo- ein Brandbauer
bin. meinen Stolz Hab' ich doch, und ich will von der
ä.arischen Noihniggelbande nicht« wissen! Brauchst gar nicht
herunterzulauftn ins ForsthauS. Entschuldigt wird gar nicht-!
Er soll nur anzeigen, der Bauernschinder, er soll'- beweisen
wenn er kann!"
Monr wankt in das Hau» hinein, sie will allein sein
mit ihrem Schmerze. Hirzegger aber zürnet sich zur Be­
ruhigung sem Pftiflein an und schmanchl in den prächtigen
Morgen hinein, indes seine Augen Wald und Wiesen mustern-
So recht behaglich machi dieser Anblick nicht. Die Wiesen
st .d steinig und steil, der Wald schütter vom Branden; vom
Hochwald rst auch nimmer viel vorhanden und schon wieder
er S.eurnermiu in Sicht. Da» verfluchte Steueramt! Das
>st schon die niederträchtigste E.nrichtnng i« ganzen Oesterreich!
u-td gleich hinten d-r;n kommt dann die Finanzerschnüffelei
,r L änczebnur-in tnd der Forfiverwaltrr mit den Forst-
die Auswanderer gefunden und die erforderlichen Adressen in
Erfahrung gebracht, hatte, im Namen seiner Opfer an deren
Angehörige um Geld zum Lösen der Fahrkarten telegraphierte
und dabei weit größere Summen verlangte und erhielt, als
erforderlich waren. Das Gaunerpaar, welches auf düse Art
oft über 100 Kronnen im Tage „verdiente", wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
* Entsetzliche Thal eines Wahnsinnigen.
Am 9, d. M. nachts wurde in der Landesirren^stglt in Prag
ein blinder Idiot von einem ncben ihm schlafenden Irrsinnigen
getödtet. An der entsetzlichen That trägt ff, erster Linie
der Platzmangel in der Anstalt Schuld, um dessen Behebung sich
die Direktion der Anstalt in zahllosen Bitten, Beschwerden und
Vorstellungen vollkommen erfolglos beworben hat. In ihrem
Berichte über ben Unglücksfall führt die Direktion der Landesirren­
anstalt schauerliche Details an. Die Unthat fam in dem soge­
nannten „Corridor" vor, woselbst sich Freitag Abends 41 Kranke
und 6 Wärter befanden. Dieses Lokale entspricht jedoch dem
Belage von höchstens 25 Geisteskranken. Es mussten jedoch dort-
selbst trotz allen Vorstellungen an die höheren und höchsten
Instanzen wegen Ueberfüllung der Anstatt mitunter soaar 60
Kranke untergebracht werden. Unruhige, unreine und gefährliche
Kranke können von ruhigen, hilflosen re. wegen Raummangels
nicht isoliert werden. In dem Zimmer war auch Josef Paseka,
ein bereits wegen Gcwalttbätigkeiten und Vagabondage abaestrastes
Individuum, welches auch sogar seinen eigenen Vater mißhandelt
und schwer verletzt hatte und vor der Einlieferung in die Heil­
anstalt wegen Brandlegung in Untersuchung war, untergebracht.
Neben ihm lag der 16 Jahre alte, blinde, schwachsinnige,
zwergbafte, geistig und pbvsisch vollkommen herabgckommene
Josef Krennesbacher, der im Wachsthum derart zurückgeblieben
war, dass er das Aussehen eines Knaben batte. Sein Körper­
gewicht betrug Klos 13 Kilogramm. Auf der Welt gab es
Niemanden, der sich nach ihm erkundigt hätte, so dass aucb alle
> näheren Thaten über demselben abgehen. Um ein Viertel elf
Uhr Nachts, als das Unglück geschah, bat der Wärter Karl
Prochazka Dienst gemacht. Buch die anderen Wärter waren noch
wach, obzwar sie bereits zu Bette lagen. Um die besagte Stunde
erhob sich plötzlich ohne jeden nachweisbaren Anlass Paseka,
ergriff den neben ihm liegenden Krennesbacher bei den Füßen
und schlug mit ihm, bevor der Wärter Karl Prochazka einschreiten
konnte, dreimal nach dem Haupt- und Seitengestell des Bettes.
Im Nu waren auch schon die anderen Wärter zur Stelle, ihre
Hilfe kam jedoch zu spät. In Folge der schweren Verletzungen
gab der arme Zwerg um halb l l Uhr Nachts den Geist ans.
Wie es heißt, hat ans die Sensibilität Paseka's der Anblick des
blinden, geistesschwachen Zwerges sehr aufregend gewirkt, so dass
ihn ein unwiderstehlicher Abscheu gegen denselben zum Morde
verleitet hab°n dürfte.
Hoesl-LkseHpieHten.
Aussee, 16. Februar 1900.
— Theater VorstellungtwA-frst»»«»«. Einen schr
vergnügten Nachmittag verspricht die für Sonntag Nach­
mittag 3 Uhr in Aussicht oenommene Theater-Vorstellung,
welche die ..marianische Congregation" im Joscfinum
veranstaltet. Den Eingang bildet das einaktige Lustspiel
mit Gesang „Eine Tasse Kaffee", dem zwei Couplets, ge­
sungen von Fräulein Marie Löckher. folgen. Sodann
gelangt „Die neue Eva", Lustspiel mit Gesang in 2 Akten,
zur Aufführung. Sehr animierend dürste sich das Duett
„Die interessanten Kaffeetanten", gesungen von Fräulein
Marie Sambs und Fräulein Marie Löckher, gestalten.
Die Preise sind wie bisher festaestellt auf 80 K für den
I. Platz, 60 1, für den II. Platz und 30 5 für den
Stehplatz. Am Donnerstag den 22. Februar soll eine
Wiederholung der Vorstellung stattfinden. Bei den be-
gesetzen. Man darf rein nimmer auf eigenem Grund und
Boden thun, was «an will! „Aber im thue 'S doch!" mault
der Bauer vor sich hin und leistet sich ein kleines Schläfchen
in der Stille des Feiertags.
E» klangen die Glocken zu« Hochamt bereit» zusammen,
wie die Kirchgänger die ersten Häuser de- niedlich in der
Thalweitung ge'egenen Dorfe« erreichen. Mit beschleunigten
Schritten eilen sie nun vorwärt», u« knapp vor Beginn de«
BottesdieusteS die Kirchrnschwellc zu überschreiten. Die Bänke
sind schon vollauf von frühzeitig erschienenen Andächtigen
besetzt, sodass sich die Späterkommenbm begnügen müssen
mit Stehplätzen oder einer Sitzgelegenheit auf der Treppe
zu« Chor hinauf.
Wie seltsam ernst heute der Pfarrer predigt. Niema's
war der Priester so ergriffm, der diesmal von der Kanzel
herab die Gläubigen ermahnt, in allen Lagen und Verhält­
nissen des Lebens unerschütterlich zu Gott und Kaiser zu
stehen. Mögen Dinge auch noch so schneidend in da« Wirtschafts­
leben eingreifen, nie sei zu vergess:--, das» Befehle der Behörden
unter allen Umständen nicht mit dem Schwert in der Bauern-
soust bekämpft werden dürfen. Glaubt die Bevölkerung, dass
ihr Unrecht geschieht, dass ihre Interessen geschädigt werden,
dann soll im Wege des Gesetze», durch Gesuche, Vorstellungen,
Entsendung vrn Deputationen eine Aufhebung schädigender
Erltsse und Verordnungen angestrrbt werden. Nie aber durch
Gewalt«as»regeln, nie turch die Faust. Wer Rath sucht und
Beistand, wird ,hn finden bei« Seelenhirren, der immer, zu
jeder Zeit auf Seile der Gemeinde steht. „Darum lasst
uns beten, zu Gott, der uns lehrt durch seine Apostel. Es
ist leine Gewalt al» nur von Gott, die auf Erden herrschen,
find von Gott eingesctzt. Darnach »kennen wir in unsere«
Landrshenn die von Gott ungeordnete Gewalt. Gieb un», o
Herr, die Gnade, das« wir unsere Pflichten als treue Ilmer-
ihanen gewissenhaft »füllen, den G-boten der Behörden Nach­
kommen können. Gieb unserem Fürsten Liebe zur Gerechtigkeit
und stelle ihm gute und weife Räihe zur Seite Un» ober
stärke i« Gehorsam, in der Duldsamkeit! Amen!"
Fortsetzung folgt.
kannten vorzüglichen Leistungen der Darstellerinnen und
den bewährten gesanglichen Kräften, ist ein reger Besuch
dieser, den Faschingsfreuden gewidmeten Unterhaltung, zu
erwarten.
— Theater t« Walde. Sonntag, den 18. d. M.,
kommt das Volksftück „Der Meineidbauer", von Ludwig
Anzengruber, zur ersten Aufführung. Anfang um halb
6 Uhr abends. Entree 60 K.
— Schmied fchützen-Kall. Am Sonntag, den 18.
d. M., geben die „Schmiedschützen" in der Bahnhof-Re-
ftauraiion Aussee ein Tanz-Kränzchen, welches um 8 Uhr
abends beginnt.
— Vermahlung Am 26. Februar l. I. findet in
Stainach die Vermählung des Herrn Arthur Schönherr,
Assistent der k. k. Staatsbahnen in Landek (Tirol), mit
Fräulein Thilda Pugl, Poflexpeditorin in Stainach, statt.
— A«s»eich«nng Der Kaiser hat die vom Oberberg-
rathe und Vorstande der Salinenverwaltung Ebensee
Michael Kelb erbetene Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand aenehmtgt und demselben bei diesem Anlässe taxfrei
den Titel eines Hofrathes verliehen.
— Venft-nier««g. Das k. k. Finanzministerium
bat die vom Obersudmeister bei der k. k. Salinenver-
waltung Aussee, Herrn7Eduard Hietl, erbetene Versetzung
in den dauernden Ruhestand, vom i. Februar an mit dem
Ausdrucke der vollen Anerkennung für seine vieljährige
treue Dienstleistung genehmigt. Herr Eduard Hietl stand
seit 1846, also durch mehr als 53 Jahre, im Dienste der
k. k. Saline. Mögen ihm noch viele Jahre des wohl­
verdienten Ruhestandes beschieden sein I
— Schützeu-Kall in Alt-Aussee. Am Fasching-
Sonntag, den 25. d. M, piebt die junge Schützen-Gesell­
schaft in Alt-Aussee im Gasthause des Herrn Franz Loitzl,
einen Schützen-Ball. Die Bälle der Schützengilde Al<-
Aussees gehörten stets zu den beliebtesten Tanzvergnügungen
des Ortes und auch diesmal wird diese Faschingunterhaltung
ihre altbewährte Anziehungskraft auf die tanzfreudigen
Bewohner Alt-Auffees zu üben, nicht verfehlen. Der Ball
beginnt um 8 Uhr abends.
— Bestätig«»»«. Der k. k. Landesschulrath in Graz
bat die Wahl nachstehender Fachmänner (Vertreter der
Lehrerschaft) in den Bezirksschulräthen u. zw. des Herrn
Oberlehrers Josef Ulrich in Giöbming, für Giöbmtng,
des Herrn Oberlehrers Heriberi Pohl in Jrdning, für
Jrdnina und des Herrn Oberlehrers R. Schmidt in Pichl
bei Schladmino, für Schladming, bestätigt
— Der Schntze«-Kalt der Ausseer Schcibenschützen-
Kesellschaft findet, wie berichtet wurde, am Sonntag, den
18. d. M-, im Hotel „Post", hier statt. Um 6 Uhr abends
halten die Schützen in festlichem Zuge unter Vorantritt
der Ausseer Bürgermusik bei Lampionbeleuchtung vom
Gasthause „am Tauern" aus, den Einzug in das Ballocal.
— Die Schütze« Gesellschaft des Wasner'schn,
Gasthauses in Lrrchcnreith gicbt am Fasching-Sonntag,
den 25. d. M., im großen Saale des Hotel „Post", hier
einen Söbützen-Ball, der um 8 Uhr abends beginnt.
— Radfahrer Costüm Kränzchen. Der festlich
und geschmackvoll mit jungen Fichten und Tannenreistg
geschmückte Saal des Hotel „Post" und seine gastlichen
Neben- Räume sahen am Abend des 15. d. M. eine
bunte, heitere Schar kostümierter Tänzerinnen und Tänzer,
welche sich vergnügt im Reigen bei frischen und flotten
Weisen drehten, die unser bestgeschultes Sextett unter
Leitung des Herrn Josef Stöger mit kräftigem Geigenstrich
unermüdlich ausspielten Der hiesige Radfahrer-Verein gab
sein diesjähriges Faschings-Vergnügen und wie der Ver­
lauf dieses heiteren, schönen Abends (sagen wir lieber
dieser „Nacht", denn es wurde diese hindurch bis zum
Morgengrauen getanzt) bekundete, waren alle aufgewandten
Mühen seitens der Comits-Mitglieder nicht umsonst ge­
wesen und können sie ihr Arrangement sicherlich zu den
besten und gelungensten Festveranstaltungen rechnen. Aber
nicht nur dem vortrefflichen Arrangemente verdanken wir
dies schöne Vergnügen, sondern auch, vielmehr besonders zum
größten Theile unseren schönen Tänzerinnen, die sich durch-
gehends mit prächtigen, geschmackvollen Kostümen geschmückt
hatten. Da sah man viele hübsche Mädchen und
Frauen mit blühend frischen Gesichtern in unserer heimat­
lichen Tracht im „Steirischen" sich dreh'n und wiegen,
welchen ebensogut einige fesche Elsässerinnen, Schwarz­
wälderinnen, Pinsgauerinnen, Ungarinnen und Zigeu­
nerinnen zu tanzen verstanden. Dass die „Oberösterreicherin"
aus Großmütterchens Zeit th^ flott tanzen kann, rührt
von der guten Nachbarschaft her, welche weit über die
Goldhaubenzeit htnausgreift. Auch versteht man dies von
den beiden, schneidigen „Joagerinnen" (von welchen die
oann wull die Frau Oberförscht'nerin gwesen sein mog?)
da „Jager sein" ebensogut auch „Steirer sein" heißen kann;
indessen, wenn sich schon Böbös (so hoast man nämlt' in
England die kloanen Kinder) besonders so „a kloan,
herziges" im „Steirischen" sich dreht, so muss es doch um
diesen flotten Nattonaltanz etwas Eigenes sein, das nur
der Einheimische fühlt, besonders der Ausseer! Sehr gelungen
und glückverheißend waren die Rauchfangkehrer, nicht
minder das Herzdame- und Herzbub-Pärchcn, weches zu
seinen am Costüme befindlichen Herzen gewiß noch andere,
aber nicht solche von „Stoff" erobert und nach Hause
getragen haben wird. Den kommenden „Frühling" ließen
einige reizende Costüme als: Vergißmeinicht, Mohn­
blume, Veilchen, Kornblume und andere Frühlingsboten
ahnen, die zum Strauße vereinigt, von den anwesenden
feschen „Blumenmädchen" angeboten, viel Anwerth gefunden
hätten; ebenso verlockend winkten die „Kirschen" zum An­
beißen. Woher der Wind weht, konnte man an diesem
Abend immer an der „Wetterfahne" sehen, deren hübsche
Träge-in sicherlich auch wusste, wie nett und adrett ihr
Costüm sie kleide. Auch die gütigen Feen hatten eine
würdige Vertreterin zu dem fröhlichen Feste gesandt.


[ 2023-06-29 10:36:17.963 - 19000217 - Seite 5 ]
Nr. 7
Stsisrigeke ^.Ipen-kosr.
53
Fesch und munter, so ganz „Gentlemann", war wie immer
„daS Gigerl", das soeben vom südafrikanischen Kriegs­
schauplätze herkommend, »ns eine Menge drastischer Bei­
spiele von der englischen Kriegsführung inbezug auf^
kühnen— „Rückwärtsbewequngen"— gab. Natürlich
hatte dadurch ..Gigerl" die Lacher auf seiner Sette!
Dass dem Radfahrerclub auch weibliche Mitglieder
angehören, konnte man an den Trägerinnen der „eleganten
Dress" erkennen. Die Mehrzahl der männlichen Besucher
hatte steirische Tracht angelegt, was wir auch natürlich
finden, da man sich ohne diese keinen „echten Steirischen"
getanzt denken kann; es „pascht" sich dabei noch einmal
so lustig, und dies versteht der Auffeer am besten. Küche
und Keller boten wie immer das Beste, und rechnet man
dazu, dass auch die Einnahmen aus diesem Abend für
den Verein keine geringen gewesen sein mögen, so kann
man getrost behaupten, dass dieses Kränzchen wirklich ein
„schönes" gewesen ist, an welches man sich noch lanae
mit großem Vergnügen zurückerinnern wird. „All Keil!"
— Der Spar- «nd Morsch«fa-Nerer« Aan«
hält kommenden Samstag, den 84. d. M., im Gasthause
des Herrn Johann Daum in Markt Hans, seine zehnte
ordentliche General-Versammlung ab. Die Tages Ordnung,
sowie der ausführliche Rechenschafts-Bericht über das ab­
gelaufene Geschäftsjahr ist in dieser Nummer des Blattes
enthalten.
— Srsttzrvrchsel. Es verkauften: Die minder
jährigen Rupert, Maria und Adelheit Brechler, als Erben
nach dem verstorbenen Grundbesitzer Rupert Tasch, durch
ihren Vormund. Hrn. Johann Gaßner: -«) an die Ehegatten
Alois und Maria Adler, Grundbesitzer in Obersdorf
Nr. 34, rwei Grundparzellen im Flächenausmoße per
62 Aar 76 Quadratmeter, um 670 Kronen; K) an die
Ehegatten Mathias und Theresia Jandl, Private in
Knoppen, die sogenannte Haunitzbichltzr-Realität Nr. 18
in Knoppen, mit allem Zugehör und Rechten, um
8600 Kronen.
/lus dem KepieHkssLsle.
Vor d<-m k. k. Kreis- als Erkenntnisaerichte in Leoben.
Offfentliche KewnItthLliakrit. Der 94iährigk, noch Krennberg
bei Marburg zuständige. einiaemake vorbestrafte Alois Wratschko, Schneider-
aebllfe in Z-k'weg. hatte sich Wege» de» Verbrechen» der öffentlich-»
Grwalttbätigkeit und der Uebertretnng der körperlich,-« Sicherheit zn
ve antn-orten. Am kl Jänner l. I abend» befand sich der Angeklagte
und Peter Stanic im Gasthause Archer in Zeltweg. Dort brüstete sich
W atschlo mit seiner Kraft, worauf Stanic demselben erwiderte, das» er
ibn ja In die Tasche steck.n könne. Wratschko kränkte die» und saun auf
Nach«. Beiläufig 2 Uhr nackt» begab sich Wratschko vor da» Zimmer,
in welchem Stanic und dessen Kamerad Fran, Maier schliefen und
begehrte Einlass. Al» Maier die Thür öffnete, gierig Wratschko ans da»
Bett de» Stanic zu, zog sein Messer und stach mit demselben mehrmals
in den Plafond de» niedrigen Zimmer» und dann gegen Stanic selbst,
wobei dieser leicht verletzt wurde. Um Stanic noch mehr Furcht ein,»-
,„sagen, rief der Angeklagte: „Wenn Du Dich rührst, so erstich ich Dich!"
Wretlchko ist durchweg» geständig. Der Gerichtshof— Vorsitzender
L.G.R. Riediger. öfftntticher Ankläger StaaiSanwaltsubstitnt Dr. Edler
von Fritsch— veruriheilte den Angeklagten zu vier Monat schweren
Kerker mit einem Fasttag in jedem Monate.
Diebstahl. Der SOjäbrige, nach Altanssce zuständige Anton Freisimuth
hat im Winter 1699 zur Nachtzeit seiner Dieustgeberin Barbara Bründler
mehrere Partien Fleisch im Werte von 80 X gestohlen. Der Angeklagte
ist vollauf geständig und wurde zu vier Mouat schweren Kerker mit
einem Fasttag in jedem Monate »erurtheilt.
kiksxaxisehss.
Libueskis ^ost.
Der Krieg in Südafrika. Aus dem Hauptquartier
Lord Roberts wird unterm 14. d. gemeldet: General French
erzwang gestern den Uebergang über den Modderriver bei Klip­
drift, besetzte die Hügel im Norden des Flußes und erbeutete
hiebei drei Burenlager mit Vorräthen. Zur selben Zeit nahmen
die englischen Truppen zwei andere Posten und bemächtigten sich
zweier Burenlager. General French begegnete nur geringem
Widerstand. Die Verluste der Engländer sind unbedeutend. Die
sechste Division, welche sich auf der Nordseite des RietflußeS
bei Waterwaldrift befindet, gieng zur Unterstützung der Cavollerie
vor. 4 Officiere und 53 Mann wurden vom Hitzschlag getroffen.
Aus Brüssel wird unterm 15. d. M. berichtet: Rach bei
der hiesigen Gesandtschaft eingetroffenen telegraphischen Meldungen
erhielt die an der Grenze des Oranje-Freistaates liegende Buren­
armee im Laufe der letzten Tage bedeutende Verstärkungen und
zählt jetzt 20.000 Bewaffnete. Den Oberbefehl führt General
Cronje. Dort verlautet, dass Joubert bereits Natal verließ, um
sich an den Modderriver zu begeben behufs persönlicher Leitung
der Operationen. Man glaubt hier, dass die Entscheidungsschlacht
am Modderriver bereits begonnen habe.
Llebuvts-, Prau- unä Sk 1900. vormittag» IV Uhr. findet beim Unterzeichneten
Gerichte. Zimmer Nr 2, di- Versteinerung der Liegensch-ft»bälften Srund-
bi'«»-E1nsa-e-Z,bl 93 »nd 96 der Tatastral-Gemeinde Pickl (van» Nr. SO
„vd 2» in Kne-penl v„d de» V« Antheile» der Liegenschaft, Gruudbuch«-
Eivlaaezabl 118 der L.-G. Straffen (Ziegelvfen in Gschlößl) s-mmt
Znbebör'statt.
rDie"0Ireeni>bofien k sind: E-Z. 93, E-G. Pichl ans 8486 X
E -Z. 96 C -G. Pichl auf 9604 X und E -Z 118. E>K. Stressen auf
16 ?04 X'; da» Zudebör dei S.Z. 96 auf 5S0 X und bei E -Z. 118
(C.G. Strafferes auf 838 X bewertet.
Da» qert„gst- G-Kat dpträgt berüalich E Z 93 3687 X 33 b be­
züglich E.Z. 96 6749 X 32 b «»d berüqlich E.-Z. 118 11 381 X 32 b;
unterrdlesen*Beträge» findet ein Verkauf nickt statt.
Die versteigernng»bedingungeu und die auf die Liegenschaft sich
beziehende» Urkunden können von den Kauflustigen bei dem unten
bezelckueten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der GeschäftSstuuden ein-
gesehen werden.
Reckte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind
spätesten» im anb-raumteu VersteigerungStermine vor Beginn der 8er-
steiqeruug bei Gericht an,«melden, widrigen» sie in Ansehung der Liegen-
schaft selbst nicht mebr geltend gemacht werde» könnten.
Bau den weiteren Vorkommnissen de« 8erpeigernug»versahren«
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Laste« begründet sind oder km Laufe de« Versteigeruug-versahren» be-
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht In Kennt-
ui» gesetzt, -l» sie weder im Sprengel de» nuten bezeichneten Gerichte«
wahnen, noch diesem einen am Sericht»arte wohnhaften Zustellnug»be»oll>
«nächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht »nssee, am 29. Jänner 1900.
Dr. Edlinger.
110
Geschäftszahl L 113/99, 3.
versteigerungs- Edict.
Zufolge Beschlusses vom 24. Jänner 1800, Geschäftszahl
L 113/99, 3, gelangen am 5. März 1900, vormittags 9 Uhr,
in Aussee, Meranplatz Nr. 38, zur öffentlichen Versteigerung:
verschiedene Fleischhauergeräthschaftcn, Wohnungseinrichtungsstücke,
1 Pferd, Wägen, Schlitten rc.
Die Gegenstände können am 5. März 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags am Orte der Versteigerung
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 6. Februar 1900.
Spurlos
vorsvLrvruiävii
find Mhnlmati»««» und Asthma
bei meinem Vater, welcher viele
Jahre daran litt, durch ei» »orzügl.
Mittel (kein Seheimmittel) und lasse
ich den leidenden Mitmenschen Aus­
kunft gegen 5 Kreuzer Briefmarken
gern zukommeu.
Mr«»»d»»r« i. Sachsen Nr. 477.
871 Htt, Meßkhar».
W^scknoii uvä sorgfältig äueed I
Ilj>l3iEl.Ül)1si8.eivi!-Iagen!°iirI
I i, SÖstUir. I
Mol-tLdi-röii«^
13S «l, k. i
MlllMtiillöl!. j
^ kstall VVI-I l^rsisNst»»
8. In IllLoI»«r»ll>r»rzg
Nngssenäsl.
VöLtLN
^nstünlietrsi" Liesl.
. .8E8660M
Ts^slwssssn snstsri AsnZss. SswLZrtes
i I WLSSSr bki cisn I-öiäori ckeo/Uhmulixsok'Fsris
u.ci68^386li8.Uliüb6s't6llffesi mit Wein,
f'l'ULtitLLften u.s.w.Vos'k'stjiib in 3»sn I^insnslwssssn
tlLmctlunAsn^potfieKoi^kiötsIs.Kostgui'Zticmon etc.s
I4!eü«r1»y«n: ^nssoe de» Herrn lobann I, a! m er, Xank-
mann, bei Herrn 4. Haebler, Xantmann. Ltereu bei
Herrn keräinauci Vaavlä, Xankmann, Zeblnäruinx bei Herrn X.
Xabiablsr» Lrbsn.
von
69
(vielter Oeslerreivü)
i8t clurcb alle ^potstelcen 2um kreise von
i ff. ö8t. per kacicet dexieffen.
Vsi-ü»uungs8iöi-ungkn,
Ragsnlcatal'rb, Dyspepsie, Zppetltloslgicelt, 8oödi-ennen,
eto., aovie clis
Versoklalwaag, ftuston, ftslsvricslt ainä äiejsnixsn
Xranbbsiten, in veloben
MM I L Vl v
»»tkkrll«!»»»
navb äen ^naaprSoben meäieiniseber XntoritLten mit
beaonäsrem Lrfolxe anxevsnäet virci.
Große Ansmaht 1« Cravatterr
per Stück T
FhllvinVvnIrsuf. -WW
Auswahl in Herren- undDamen-
Vlkssvk«
Hemden, Krügen und Manschetten, Schürzen,
Blousen rc. rc. empfiehlt
"s Lodo, Ischlerstraße 89.
Kalviueir u. Oechseln
7 bis 13 Monate alt, und einige Pferde von 5 bis 6 Jahren
werden als überzählig verkauft im Schloss Stainach. 98
M Vermiethung von Sommer-
ZUVkNMkVltHkl Wohnungen sehr praktisch, zu
haben in Anton Grills Papierhandlung.
8par- unä Vors6lui88-63.886 8t3.iu3.od
Registr. Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Geschästsbeginn: April 18SN.
ULI»,»» L8VV
10°
AcLrv:
Selbstbilfe-Verein fl. 3518-77
Vorschüsse„ 773450
Postsparkasse„ 100—
Regie„ 134 82
Jnventar-Conto ., 557-02
fl. 12045 11
Stainach, 31. December 1899.
Baslrv:
Antheile fl. 2639--
Zinsen 288-53
Schreibgebür 4248
Reservefond„ 162—
Spar-Einlagen„ 891310
st. 1204511
Franz Würschinger,
Dircciar.
Eylvio FeigelmüUer,
Laulrolvr.
Wnukbald Tabin,
L-ffier.
LLte Ausluge, mit Abbildungen. Zeitge-
«Lier Ralhgkber fü Sheg- tun jeden
HtandeS und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechter Anhalt Suöfühilicbe Bespre-
chnngen sümmtl., selbst der schwierigsten
Frage», welche in der Ehe Vorkommen und
Grund -a borgen und Störung der
Familienwohl» -eben, resp. Mann und
Frau von der Reife an bi» zum kntischen
»Her hin sowohl vom wissenschafrl
wie praktischen Standpunkt au» betreffen
sowie Angabe werthvoller. zeitgemäßer,
birher weniH oder kaum gekannter natür­
licher und knnstl Verhaltangsmaßregeln
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochinteressant! 208 Seiten
stark. Prei» 30 Kreuzer, Porto 12 Kreu­
zer extra, wofür v-chlossene Sendung
(Auch in österr 'oder ung Marken)).
Nachnahme erhöht den Prei» um 28 kr
F. L»»»lv» L v«, S»»ad»rU


[ 2023-06-29 10:36:17.963 - 19000217 - Seite 6 ]
64
8ts1«rl»oks ^Ipso-kost.
^r. 7
wird s I weil er den
täglich pellSOier Kaffee zu
einem gesunden, wohlschmeckenden
und kräftigen Genuss- und Nahrungs­
mittel macht.
Rothe Pakete mit weiße«
Slhteite«. 682
Zahnschmerzen
verschwiudeu bei Anwendung von
Z»r. Oelber»
Sicher wirkende-, dabei absolut
unschädliche- Mittel. Preis eine»
Fläschchen» m. Nebrauch-anweisung
30 kr. Adler-Apotheke de»
L. Llluckx l» 434
Reractio«s-KrirfkaAe«.
Fast jede Post bringt eine Menge Fragen
Dem vielgeplagten Redactionsbureau.
Lin jeder will, die Zeitung soll ihm sagen
Die Antwort auf sein „Wann?' und „Wie?' und „Wo?'
Bald handelt sich- um eine Wirtshauswette,
Bald ist es nur ein dürrer, trock'ner Streit—
Die Zeitung soll ihn schlichten, denn sie hätte—
So glaubt man,— großen UeberflusS an Zeit.
Er stöhnt der Redacteur, wenn solche Fragen
Auf ihn herniederprafseln hageldicht:
— O fragt die Sterne, denen meine Klagen.
Ich oft vertraut, mich aber fraget nicht!
— O fragt mich nicht, wie man von weißen Hosen
Fett- oder Tintenflecke leicht entfernt,
Au- welchem Buch die Sprache der Franzosen
In kurzer Zeit man spielend leicht erlernt?
Fragt nicht, wie man geruchlos Handschuh putzen
Und mildern kann der Hühneraugen Qual,
Und wie der Mensch eS anfängt, um mit Nutzen
ToncurS zu machen— ohne Kriminal.
— O fragt mich nicht, ihr lieben werten Freunde,
Ob nicht der Eisbär auch am Südpol hau-t,
Und: was denn Goethe eigentlich nur meinte
Mit seinem Hexeneinmalein» in „Faust?'—
Fragt nicht, wie man soll schreiben oder reden,
O fragt mich nicht, wie man Wohl sagen muss:
Hat oder ist jetzt dieser Mann getreten
Mir oder mich auf meinen Fuss?
Gebt lieber Acht, damit e» nicht geschehe,
Denn Tölpel gibt e» leider überall,
Und wird ein Fuss getreten, thut e- wehe
In jedem Fall.—
— O fragt mich nicht, wie man den Kropf vertreiben
Und wie man e» zu Stande bringen kann,
Dass uns die Haare aus dem Kopfe bleiben,
Wenn ihre Pracht zu schwinden schon begann.
O fragt mich nicht, ob Auffee oder Ischl
Und ob der Rhein mit seiner Loreley
Dem Sommeraufenthalt in Leitomischl
Und Napajedl vorzuziehen sei?—
— O fragt mich nicht, wie lang der Mensch im Landsturm
Mitkämpfen muss, sobald ein Krieg ausbricht,
Und wie er sich, Wenn er ihn hat, vom Bandwurm
(Sammt Kopf) befreien kann— o fragt mich nicht!
— O fragt mich nicht: Woher find die Eitate:
„Allons entunts cls la patrie"—
„I-usciut' oKiri speranru vc>i cft'entruts"—
„Grau, theurer Freund, ist alle Theone'—
„Auch ich war in Arcadien geboren"—
„Die Ruhe ist die erste Bürgerspflicht'—
Und: „Polen ist noch nicht verloren"——
Woher wird das citiert?— O fragt mich nicht!
— O fragt mich nicht, wie man in einer Wohnung
Da- Ungeziefer schnell vernichten kann,
Und was man seiner Braut voll sanfter Schonung
Jo ihr Gedenkbuch zärtlich dichten kann?—
O fragt mich nicht: Wie muss man speculieren
Im Börsenspiele, da» jetzt so modern,
Um ohne Risico zu profitieren?—
O fragt mich nicht; das müsst' ich selber gern!
Fragt nicht, wie lang per Bahn man fahren müsste,
Wollt' man direct hinauf zum Mond entflieh'n?
WaS hält' man denn davon, wenn man da» wüsste?
Ihr fahrt ja doch nicht hin l
Fragt nicht, in welcher Stadt Torquato Taffo
Gestorben ist, und wa» sein Haupt-Gedicht?
Und fragt mich nicht, wie hoch der Lhimboraffo,
Wie viele Thürme Prag hat— fragt mich nicht!
— O fragt mich nicht, wann Brutus bei Philippi
Geschlagen wurde? fragt auch nicht, von wem?
Und fragt auch nicht, wie lang der Misfifippi,
Und wie man heilt ein Lungen-Tmphysem?—
Fragt nicht, wie weit von Reutitschein in Mähren
Der Weg nach Linz am Ostseestrande sei,
Ob einen Wallfisch-Gäugling zu ernähren
Mit warmer Kuhmilch man im Stande sei?
Von welchem Arzt man sich behandeln ließe
Am besten? Fragt mich nicht; wählt wen Ihr wollt,
Und fragt mich nicht, von welcher Entreprise
Ihr später Euch begraben lassen sollt?
O fragt «ich nicht, so grausam durcheinander:
Wohin der ManzanareS sich ergießt,
Warum der Bursche reibt den Salamander,
Wie weit man heute mit Kanonen schießt?...
— Den BrockhauS fraget, oder fragt den Mayer,
Ihr, die Ihr auf das Fragen so erpicht.
Wie oft ich Euch bereit» gewünscht zum Geier?
O fragt mich nicht! I. Willowitzer. (AuS „Jugend'.)
Schönes Eiukehr-asthsns
nahe eines belebten großen Marktes nebst Postkreuzstraße Rieder-
Oesterreichs, mit 33 Joch besten Grund, wird um 10800 fl.
mit 3000 fl. Anzahlung verkauft oder gegen ein kleinere» ver­
tauscht.— Anfrage bei C. Bammer, «ottenmann. "107
8ekr prslctisek »uk kksissn. "HW8
vllsiitdskrllcd md Lunsw Kedrüiied. LMMMrül. ßspM.
Lttost rVioa, 3, äali 1887.)
auvrtrsnat dvstvs
Vas 4.a,»xül«a äs» klaaäcs mit ciasm 2»ka- ocksrälaaä-
vasssr alisia goaägt nickt rer vollkommenen Lsinixnnx aaä
Lrkaitaag äsr LLbne. Hiera i»t äie ^.nvonäanx einer stete
kkiseken 2»bn«r»m« vis „8aix's Laioäoat" äurcksas aotk
erenäix, velvk» vexsn iärer xraktiscdsu Verxaekanx in?ai>sn
ste. äieser ^vkerUercnx voll sntspriekt. 965
kkällSll M MedM
dsnütreo rarLrkrisciavx,
Versokäneranx aaä Vsr-
jäagaax ikrss Teints nur
Kkolled's üslldlMbllLSlls
aas äsm Lrtract« äsr vom
kkarrsr Lasixp so visikack
veroränsten, äie 8»at sr-
krisekenäsn aaä deiedsn-
äsn lleabiamen errsaxt.
kreis 3V kr.
ÄL8 ist ksräioltll?
kerarolin entkernt TVsin-,
Lskkee-, kett-, Maten-,
al« sack Hsrrüeoks na»
clsv ksikslstsn Atokken,
okns Läaclsr ra kiatsr-
lassen. keraioiin ist »eit
äakrsa erpiodt anä ist
xesetriiek xssoktitrt.
kreis einer neuartigen
ilstallkülse 20 anä 35 kr.
504 Lngro« cknrvb äl«
„LLSkläroKUvris" von sodann krolivd
K. K. kriviiegiams-Inknder in Lriinn, in LlLkrsn.
la chussvv dvl Tristan ßllsity, chpolkolcsi'.
INsSnv Vttls
Einladung
r»m
in schönster Lage, neu erbaut, nebst großem Garten, eigene
Wasserleitung, zwei Minuten von der Bahn entfernt, sehr paffend
auch für ein Geschäftshaus, in einem frequenten Orte Ober-
steier», ist wegen Uebersiedlung sofort zu vermieten oder unter
sehr günstigen Zahlungsbedingnissen preiswürdig zu verkaufen.
Anfragen unter „Glück 35V,' an die Expedition der
„Steierischen Alpen-Post'. 10s
Viol 6M
loräerliek. OLtsrl« urrlvr r. VV7'
ßküLLBL sLok »oUL»
!»«»»» äuroL Hvdvrn»d»»«
l VVTäjvQSQ—
LioLt «r-
Schühen-KrSnzchen
der
tzselrkacher Stachclschützcn- Hesellschas»
welches am Faschingmontag, den 26. Febrvar 1900,
im großem Saale des Hotel „?nr Post" in Änstre
abgehalten wird.
Anfang 8 Uhr abends. Eintritt 70 kr.
Damen und Masken frei. wi


[ 2023-06-29 10:36:17.963 - 19000217 - Seite 7 ]
öi-. 7
Ltsisriscks ^.lpsn-Dost.
6b
„Die besten Copien^ Beyers veilchenblauschw-rze Costirtinte."
„vis bv»1s Svki'viklsnlv isl Svzfsi's ZapsnIInls'-
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer, Ehemische Fabrik, Teplitz.
klaUEn ^fzenpillen
seit DtLkuvieu ktprobt uvd aü^kmeiu bekauut als
das beste Mittel gegen Bleichsuchtlund Blutarmut
werden jetzt von »v« in vtrbrfferlrr Form hergrpelllxnr^uuikr
dem Namens
aus der
in
In vivrtvltlgvn^geldvn 0r!ginsl-8cb8vlitvln vvrlcsust.
Die Vorz.ige^uuserer P'llru werden olloemein «uerkanut. Sie fiid
reich. letch, löslich, ,er»rsache« lei« Magendrücken oder auder-
weitig« N«sch»«rde», -«»r« «icht de« ,«ri«>ße« Machthel für
dtefZäh«« und einen jo ougkN'hm.u Geschmack, da!« fir auch don
Kindern ohne Widerwillen ongeuommen werden.
Preis^einer Schachtel mit IVO Stück 2 Kronen.
Her 8ie!tsr8t8 8eku1r
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
de«
Rösler'schen
Iahllmassers.
Seit 80 fahren bekannt als da« beste
und blstiqste.
Nur eicht mit dieser Etiletie.
Anwendung: SO—80 Troplen aus
ein Glas Wasser und dom t nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzn.
spiilen.
Preis 1 Flasche »S kr.— 7« Heller.
Erjeuguug und General-Bersandt:
Zjppkilr L Weiß vorm. Josef Weiß
Wloknsn-LpolkeNs
Wieu I. Tuchlauben Nr. 27
WM' Zu haben in allen Apotheken. 'MW
lösten^
Lahnmasser
LssMvugllNA «wä LeKsr^lkrmutck
iruäolf Mlilek-'S
Nacktolgsp
Appenen ö- VVei 8
tii0liWi-ük>07ttE
VII« l.,7uctlisllden 27
N
83 Geschäft-Zahl L 314/88. 8.
DersLeigerungs-KöicL.
Am 26. Februar 1900, vormittags 10 Uhr, findet bei dem Unter­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. L. die Versteigerung der Liegenschaften
G.-E-Z. 158, L -G. Straffen (Haus Nr. 11 in Eselsbach) statt.
Die Liegenschaft ist bewertet ans 24.800 st. Das geringste Gebot
beträgt 13.700 fl.; unter diesem Betrage findet ein Verlaus nicht statt.
Die Bersteigerungsbedinguugeo und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können bei dem unten bezeichueten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der Seschäft-stnoden eingesehe» werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, find
spätesten« im auberaumteu BerstetgeruugStermiue vor Beginn der 8er-
steigern»« bei Gericht auzmnelden, widrigen» sie in Aus.hr.ng der Liegen-
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des BersteigeruugsverfahreuS
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe des BerstetgerungSversahreus
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kennt­
nis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichueten Gerichte«
wohnen, noch diesem einen am Serichtsorte wohnhaften Zustellung»-
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ausser, am 8. Jänner 1900.
Dr. Edlinger.
94 Geschäftszahl L 2 l 7/99 11.
verfteigerungsEdict.
Zufolge Beschlusses vom 20. Jänner 1899, Geschäfts-
zahl L 217/99, 11, gelangen am 26. Febr. 1900, vormittag-
9 Uhr, in Aufsee, Gasteig 181 und Eselsbach Nr. 10 zur
öffentlichen Versteigerung: 1 Uhr, 1 Spiegel, 2 Bilder,
1 Wasserschlauch, 100 große und 100 kleine Flaschen Radeiner
Sauerbrunn, Pferdegeschirr rc.
Die Gegenstände können am 26. Februar 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags am Orte der Ver­
steigerung (Beginn in Eselsbach) besichtigt werde».
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 30. Jänner 1900.
kiiöuix-komaäv
aus der Ausstellung für Gesundheit «nd
Krankenpflege zu Gluttgart 1880 Preis­
gekrönt, ist nach ärztl. Begutachtung und
durch tausende von Dankschreiben an­
erkannt, da» «larig, «xlatlsranäs,
tBebliok s«,II, uns nnsodäällods
AlttsI, dei Damen oud Herren einen
vollen und üppig,« ft»«r«aok> zu
erzielen, da» Üa8k»lls» äse wie Gchuppeubtlduug sofort zu b,-
fettigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen Herren einen kräftigen
8«b»«rrb»rt. Garantie sür Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Ttgel 1 fl. und
2 fl. bei Popversenduug oder Naöbnohme 10 kr. mehr. 688
Z« -«»»1 i» Z«sse« »et Zerr« Aa-a»« Müller, Artf«»r.
IL Hoppe, >Vien 1.^
fk^-^ -l ——Id 1d"^d^^d1,
Dreizehumal prämiiert. Gegründet 1883
Graben 23 im Hof Graben 23 im Host
Lieferant sür da« k. u. k. Reichskriegsmiuisterium und die k. n. k.
Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute, Hotel«/
Billen, Tonristeuhänser, Privathäuser rc.
Große- Lager von
Möbeln und Wcttwaren
sür Zimmer und Küchen, Gast- und Koffeehäuser, mir aus dem
besten Material erzeugt.
Original-Drahtmatratzen
sür Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von s
allen Toucurreuteu augedoteueu Drahteiujätze werden nicht will
solchn Aufmerksamkeit g,macht, «k» die mit «eine« Stempels
verlebeuru. Daher verlange man in allen Möbelhaudlungm «»«-
dtückiich M,«t'sche Hr1,i»«l- Iraltmatratze«, welche wohl,
elwas lheurer zu stehen kommen, aber doch billiger stvd durchs
ihre Dauerhaftigkeit.
Volker-Möbel« mit Grigl«al-Drlch1«etz
Ruhebetten, Lanapd«, Ottomans und Divan«, Complete Salon-
Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Llft«- Möbel« für Zimmer «v- Sötte«
Betten, Nackiläfle», Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke,,
Kinderbetten, Ofenschirme, das neueste von »«-lischt« Kette».
^' Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
6 Drei- und vierräder von einfacher
FdtllvrtkvUgrK di, feinster Ausstattung
/ ager vou'Bettsedern und Flaume», Roßhaar und 0rru ä'4krign«,
Hkrek« -««rant« auf W»»sch sr««r«.
Um gütige Aufträge bittet 93^
L. Ä. Manz, Lin). Graben 23 (im Hof).
NMUKUMUMDUUHB HNBAMAH
6r68eliätt8- ^0261^6.
Dis Ksksi-ti^lsv dssstrsu siost ttöttiost avLUEKS»,
äu.88 'bis äiv von llsi-rn OorcklKvktNO dstrisbens
DM-
MerielmiiiM
II»^ RI 8 8 V v^
vunwöbr in si^sns Re^is rvsitsrtübren unä bitten äs.8
x. t. Dnbliknm um xütiAS, rsobt rubli-eiebo in äg.3
b'ktvli ,io8obIktFvnäs ^nktrÜAS.
3oob8.sbtunA8voI1
n I». Oocllignrmo L 8öbne.
^M AM^^AM AM^^^M?M7M 7M M« M^AM AM AM AM TM AM AM AM
kreisxkkrönlvr
,,HVV8sk«II«
viulsviistv, äuusrirrrttastv uuä
IvLstuuFskLKL^st« LLLioiivu1r»irmuuxs-
Zlltdsoirioa. I'rommvi mtt «iusm Ori^k
dvrsuvuviimdsr; iuuvriisiir viuvr
LQuuk« LU rviuievu.
Oiruv Liu8«t2tv11vr
Otiuv 2»LnrLäar
0Lnv Vvr»o1»rLiidvvx»L
0dv« Oummiäiolitrivx,
v. ä»L«r »Lnä tLsurv RvprsrLturan uvä
/» von Lins»^Lt»11vrn dvr ävr
^LurlLoh »HSLV»oK1oS8VQ.
HoeLrsto
1899.
Sroooor »Ubsrn» 8t»»tsxr«is Li«ä
Srt>,»sr dronosnsr 8t»»toxr»is kr»A.
zW8. 8ro», »iN>«r»s
Vi«I« ^nsrirsniliin,«» in» Irr- nuä
^.nii-nck«.
Anton Ion,», Wisn 0bsk-81. Veit XI»/7
6S0 Llvsisävlvlgssss ksr. L.
^nüil'kedLftr-, Acki- i/ii IllitefSi'-ImdiW ist K8k«>!8.
Einladung
zu dem am
Sonntag, den 18. Jebruar 1900
statifilideudeu
Kerndler SchÜtzeuball
welcher im
Restllnrant Sonneuschein
in Anffee abgehalten wird. n«
Anfang 7 Uhr abends.
Eintritt für Herren 60 kr. Damen frei.
mri.1svL-Ul.ri. Zs.
Die Unterzeichnete beehrt sich, zu dem Sonntag, den
18. Februar in der Bahnhofrestauration zu Selzthal stattfindenden
Schüler-Zitherconcert
ergebenst einzuladen. Anfang 8 Uhr abends. Eintritt 1 Krone.
M. Nasser,
dipl. Z!-- '- a», i,, Amstetlev.
Gleichzeitig empfiehlt sich dieselbe der r' bj-enw zum
Unterricht im Zitherspiel nach der Prei d»s
Musikdirektor» August Huber von der stufe bis r
höchsten Ausbildung. 80
I'Ur LluKouloicioucitz!
Xllsv ävvvQ, äiv 8io1r ärrrch LrLLItuvgs oävr IIvdvr1».äini^
"vs auroh Ovvugs wkbvxv1k»Lkvr, veli^vr vvräLniiolivr,
ra kvissvr oävr 211 L»1t«r SpvLsvn oäor änrod unrvxsIviLsgiFs
I^vdvQS^visv sin ZLkAvQlviävri, ^iv:
N»xvnkLt»rrI,, Lt»xe»kr«wpf,
HsKxvnselimvi'ro», s«k^erv 06er Vvr^klvlmnnx
LuxvLOFvn dkdvv, 8vi Ljvrmlt vin kkutv8 LaugmitlivI vmpfodivv,!
6s8Svv voreÄxliolis ^VirLrivgsvri 3vtioQ 8vit vivivu äviirvv vrxrodt
> 8inä. 128 i8t äiv8 ä»3 dsLaonts
V«i-ä»v«ng,- onil Slutevlnl-unpsmlttvl, ä«r
Nubsel Ulleiek'sekv Xnäulse-Wsin.
U Vlssvr SrLotsr-^UoL» »o» vor«N^1LoL«ir, NoN U>
U dsiNvüoosQ LrLntor» »tt ßrolon» U^vto U
U dvroLtot. 00L dslodt Lso U
U orT»v1«»on« L«» »SQ,oLso oLno slo AdLKLrruLttvl U
U ,» «oln. LrLntorvvIo ds«vlt1»1 StSr«»kr«» L» Ls» U
M SIntAekL»»«», rstvL^L L»» Slot von vsrLsrdsosr» U I
U »rsvk»»«:Ls,iL»» SLoSs» »vL vlrAt LVrLsrvL »»k Lls U
U SsodUüvv^ »sonQLs» »Lots». M
Durvli rvolrtLvitievn Ovdransl, äv8 LrLvtsr-^sivs ^vrävn
^»L(vQtid«I mvi8t 8000Q im Lvimv vr8biotlti. 8v11^v «I30
nioül 8Lum«n, 8vivs ^n^vriäuiix «.nävrvn solrsrkvri, LtLvuävv,
O v8iinä1ivit 2vr8lürvnävQ illittvln vorruLivlivri. L^mxboms, ^iv:
Lopf8vIimvrLvv,^uk8i:o88SL, ZoähroniivQ, 81L-
krrvesu, HslavIlLvil mit LrbrvolivL, äiv bvi ollroniselivL
(vZrLLlvtsiil ZlL^vnlviävn um 80 kvrtixvr »uttrstvu, ^evrävu
ott usoli viuixvu Lisi I'riukvu dvgvitigst.
LtMsklÄoplMs ^°i°-7^.,
8vrLL1oxLsu, 8oL1»L1osLF^vLt, »o^iv S1ut»u8t»uuuxvu
iu I^vdvr, LttlL uuä kiortsävrg^tvm (SLmorrLoiäsiiviävu)
vJrävu äuroii LrLutvr-^viu r»8oii uuä xviiuä i)v3viti^t.
> LrLutsr-^viu dvlisirt HuvsräsuliotiLvit, vvriviiit ävm
V 'räuuuuF88V8tsm viusu ^uttoiiKkuu^ uuä vuttsrut äuroii «iuvu
Ivivhtsu 8tuii1 uutsueiivli« 8to Kv «,U8 avm Llaxvu uuä GväLrmvu.
8sMs blklcliss Lllsssksb, klfftwMZsI, LiltdkLktliiiZ
8iuä mvigt äiv k'oixv »okisoiitor Vvräsuuux m»uev1i»»ttvr
Bluthiiäuus uuä viuv8 kruukii»Ltvu 2u8t«uäv8 äsr I»vvsr. Lvi
^ppstitlo8jxk^vit, uutsr uvrvÜ8vr ^bspsuuuux uuä 1
OviQtitiisvvr8timmuur, soviv LLuüxvu LoxksoirmvrLvu,
8 0 ii I« Li o 8vuXLoiit«v, 8i«oiisu ott 8oioirv L/r»u^v isuessm
äLiir». WM LrLutvr-^Vviu eidt ävr Hv3oii^Loittvu I^vi)vu3Lrutt
viusu ttisciivu Imxuig. WM LrLutvr-V^siu stsieort ävu Xxpstit,
dvkürävrt Vvräsuuve nuä LruLkruux, rvst ävu Stoik^voiisvl
LrLLti^sn, dvsodivuuixtuuä vvri)vS8srt äL«Siutdi1<1uve,dvruiiisst
äiv vrrvLktvu T^vrvsu uuä soiruüt ävu X^ruu^vu uvu« i^virsusiust.
2»KIrvioov ^uvrkvuuuvxvu uuä Dsuiisoiirviiivu irv^visvu äivs.
SrL»t«r-Ms1u ist «u irsdvu iu V'iv.soirvu il ü. 1 KO uuä 2—
in äsn 4poti»»ksn von 4rv>s««, Lb,u^«, iriuckl-wkxürst««,
UIe«u, Lämout, Lott««w»rnn, LIredckork, R»äst«ckt,
8t. sodann t. k., IsokI n a. v., »ovi« in 8tvt«rw»rtc nnä s
»anr 0«at,rr,i«bHox»rn 1« ä«o ^potäokeii.
^uoii vvrsvuävt äiv AVotNsIrs vou A.v»««s 3 uuä mvirr I
k'iv.Uviivu LrLutvr-IVviu «u Oribiuslvrvisvu u»oir »iivu Ortvu
OvstvrrvioiL-Hux»rus xorto- uuä tiL>^skr»i, »irvr uioiit »oilLrvi. j
Vor »svksbmungon wirs gowarntl 'H
L1»u vorlaute susärNoLILod
^ HudvT'l I/llriod solLvn
Llviu LrLutvr-^Vviu ist kviu Gviivimmitlvl; vviuv Lvstuuä-
tirviiv siuä: Ll»1»esMoiu ch»0,0, V^vinvvrit 100,0, Si^osriu 100,0,
RotiiMviu 2LV,0, LvvrvsoiivuvLtt IK0,0, Lirsodsutt 330,0, k'vuoiivl'
^uis, Lvivuvu^urLvi, »rmvriksuiseiiv Lrvtt^vurLvI, Lurisu'
^urevi, LsimusvrurLvi »v. 10,0. Visus Lvstsuätirviiv misoira muv
wi»400«arli
ssurvut. mou»t1. isiobt, virri.
uuä okuv Lisioo vvräivuvu?
8suäv sotort^ärssvs m. k'rvi-
murirs uutse V. LL ^.uuouovu-
Lxxsäitiou L. VoZt^u,
Vsiprix-ViuävULU. 888
Nebrnverdieuft
sucht ein im Gemischtwaren­
fache versierter Gastwirt
(deutsch) im besten Alter.
Adresse: M. Frühwirth,
Mitterndorf bet Auffee.
zr„iiii,i„i» Schutzmarke: Anker m««»»
- aus Richter» Apotheke m Prag,
- anerkannt vorzügkichft« schmerz-
- stillende Einreibung; zum Preise
- von 40 kr., 70 kr. und 1 st. vorrätig in
z allen Apotheken. Man verlang« diese»
D allgemein beliebte Hausmittel
D gefl. stet» nur in Originalflasche» «ft
- unserer Schutzmarke „Anker" a«»
- Richter» Apotheke und nehme vor-
- sichtiger Weise nur Flaschen
- mit dieser Schutzmarke al» Ori-
I ginal-Erzeugnis an.
D Richter» Apotheke zum Gold. Löwen
-IIIIII Prag, Lljsabelhstrod« S. »"»
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
»»r Lilo
Santos, mittelfein fl. 1.1«
Santos, feinst„ 1.2«
Qrraternala, feinst„ 1.4«
Portorreco, hochfein„ 1.««
Jamaika, Special„ 1.8«
Gold, Java„ 2.1«
versendet in 4V, Kilo Säckchen emballagefrei
und franco jeder Poststation 95
Karl Scholz, Steyr, g>.Z)e.
Epeeialhandlung in Kaffee.


[ 2023-06-29 10:36:17.963 - 19000217 - Seite 8 ]
b«
Lteieriseks ^.lpen-kost.
'Xr. 7
KM ««KKKEKKM
zum Würze« der SuppenD ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon äugend licklick üderraicheud gut und kräftig zu machen^— wenige i Tropfen genügen. In Origiual-Fliisckcken
^ rsc von 5V Heller an erhältlich in alleojDelieateßwarenges häften, Drougerieu und Lolonialwarer Handlungen.— Die Oritzlnalfläschcken werden mit der Luppenwürze Maggi billigst nacbgefüllt.
Wrr guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochseinsteSalzburgerKaffec-Mischimg
in Packele ü Netto v. Kilo und v.
Diese aus sorgfältipst ausgewählte» Koffee-Sorten erprobter Oualtläl
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet, ist
hinsichtlich ihre« kräftigen Aroma« und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste,
wa» geboten werden kann. Durch die Verpcckung de« frisch gerösteten Keffer'« in
Packet» kält sich der Kaffee bri sorgfältiger trrckrner Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das« die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, als
die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnis­
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Aaffee-Ulischung
V, Kilo Packet
V« Kilo Parket
ein außerordentlich billiger.
2 Kronen
1 Krone
71
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaaufsstelle r Brbeiler.Consurn-Vereir« Auffee.
ttoekskmigs sitätlmssetiins
«IvSQ dssvQäsrsn VorLue vor Ldnlroksn
L'KdrLksdtoo, Logst»ttim?, sstrr
rodixsr ooä Isrotrtor OLotzs, sowiv sv^isson-
d»ttv»to ^ostiorovjx.
tioctlSlmige flölmsscsink
Lri erxuis erster klät e nvlt Volllcommen-
j Iielt wir vi,Ieu de»ädi einärinxen.
Dis vlslsu Lrfslx« meiner liäüsr im verllossenen
^»bre xsden von üer vorrüxlioden Oüts nnü
^llsküdrnnx äersetdsn ä»s desto Lsnxni».
^oksnn Zsx
D^LLr.r».s>.SoriZ.aLsrr.-
uncl '^T'slTLlxrSLZ.s-^'sa'krl^:
l-IVtL, L.snilsli'ssse 3S
^1«n verlavxs äk» veno jllastrik'rte ?rsi»drieii.
vslelivs xiLtis üdsrsKnät ^virä nllä üb^r alle voo .lolruvo.7«x vvr^siliev
. L e r.1 -r-^ dssooäsrs soliäon Oovstruolion ävr^
Xüd.va»kediuvn-krlS880dewsI »uSser Oskrguok.
vis ^Pkinssoiiinsn-O-^lt 11s
Lk-
Vorrüxe äer ^lLseliiv« Xv^8e1i1ii88 8^^^ inusedioo «inoo svlir IsioUtvn, rodiFsn
A« vermiete«
Auf frequentem Posten
im Markte A«sser
ist ein geräumiges
Gcschäftslocale
mit Portal und
Webenräumen
für jedes Gewerbe ge­
eignet, zu Z
VVrmlVßS».
Auskunft ertheilt die Redaction
dieses Blattes.
Dkkauutmachuu-.
Beim Froschßttt in Alt-
A«sser, Vnche« 14 ist
per Ctr. fl. L 9V
N? 11 ö" verkaufen,
's und Pachtgründe
sofort zu vergeben.
Auskunst bei I. v. Khalst,
Weitster. ss
IVO bis 3V0 Kullisn
«o«»tllsb können?«r»vn,n
z «äs» 8r»näo» 1« »Neo Ort
s«b»ft«o sicdsr ruick sdrlicd
otrns 6»xit»I n. üisieo ver­
dienen äurob Verk»nt gs-
»stilieb »rtendter 81»»tep»-
pier» r,nä Dos», ^ntl Kg« »u
Ossterrelebsr VIII
v«»t,od«x»ss, S La6»p«U.
Franz Uiedermayr'o Möbrllagrr, Lin;
HoFgoffe d^r. 8. Geschäftsbestand seit dem Jahre 1838. HvFgaffr 8.
UWE
ß?E-§
>2.8^ 3-^
°S6SZZ
^ 8 8^
L -Z-. L«
L
vette»
Auszug aus dem
Politierte Möbel
»o» fl
, fit» Mndr» ...
T»r»iflnl
»»«perlest»»,«» ....
kt», »r«
tz»»»tnMH»lte» .....
üeften. »hiffonier-.,.
.. LtstHrta.
. flomode- ....
» Lredeu,-..
. Nacht-
» Trumexll-..
. w-lch-
« »m. Ntmenorpl.
., mit Marmok-
platte u. Spiegel
»lelderrecheu
Nr,r.ischirmstit»drr...
«chlttflellialter
«rfirl mit Holz- oder «ohrfitz
epuEnäpse
«itrs«M»h»r
rt,«,.Vtiih-
detaillierte« Vreis-Louraute.
Rauch-
Salou-
vchretb-
«opha-
Spetse-^
Totlette-
Wasch.
8 50 a«
1L-80
-80
3—
S 50
— so
18—
34—
18-
33-—
5—
17—
10'-
3V-
36—
— 40
336
1—
1-so
—'80
— ,1»
7.—
3—
13—
16—
7—
18—
7'—
4 50
?l«gestrickNLk Möbcl.
Bette«
Kasten. Lhiffoiürr-
„ Somode-
„ Lredenz-
Nacht-.
„ kveüe-
„ wafch..
Teste, ....
Sto«eU...
Tl,ch. ...
Wasterdank
. ooo ft s— »N
8 <0--
U-
lw—
t«
7d
8-
I SO
- 80
S
t So
Lapezbrtr Möbel u. -Uswarrn
i.
B-»tei«s»re ooo ft S'— a»
Al der» Sorte«. ft S—
tzanape«
»i«,«»
«l» ntturen
Ottomane
Nnh'deltr!
«chloldtdan«
II.
Bettdecken voo fl s so oo
Matrape», S ezra» ...» ft 8 SV.
„ Hoor .... »fl ZS—»
PLlNer,ln.Se«.od-»Ho »fall., ft Ä'—,
Ltrohsacke »ft- «o»
rnchent» ft S—»
18
N
ft SS
«s 2D
Z '.-Z 8»
" »s s «t L
«SstSS»
Z.s„Zss-
3 s
A-z tzZ
^ M»"""
S-sWL
8?
- L» «z
5s- «-- L <K
Z r- 2
Z? Z
Verlässlicher s
Hausbesorger
bevorzugt Saliueuarbeiter, »er­
heiratet, womöglich ohne oder nur
wenig sinder, wird fitr eine Billa
mit großem «arten in Auffee aus­
genommen. Offerte mit Zeugnisab­
schriften, die nicht retourniert werden,
und Angabe der Lohuansplüche unter
„vllta-qaurbrsorgrr, L L. 3332
a« Haas»»flrin u Aoglir «ir», I.
Einladung
zu dem Faschingsomitag den 85. Februar 1900 stattfindenden
8Lküt2en-Va11e
im großr« Faale -ts Nötel Voll i« Ausser.
Anfang halb 8 Nhr abends.
Eintritt für Herren X 1 60 Damen und Masken frei.
Hiezu ladet höflichst ein 97
Die Schtihengrsrllschaft
de» Was'urr scheu Gasthauses in Lerchrmeilh.
Einladung
zum
Großen steirischen
Bauernball
der am Motthlastag, 24. Februar d. I., beim
Zmettlek (Aahtchof-Restattratio») i« Staivach-
Ird«i«g obg'ho'te« wird.
Seginn 8 Uhr abends. Eintritt 1 Ärone.
Hörls Ihr Steirer Bauern allzumal,
Wir holt'» am Motthiostog an Bauetnball;
Anfmarschiert wird ohne Zwang in alter Steircrtrecht,
Damit bei derer Pracht— alle» tüchti locht.
Und wer für die Erhaltung steirisch deutscher Sitten und sitr sein steirisch
deutsches Vaterland und Heim hat Herz und Sinn,
Der kommt gewiss zum Zwettler hm I
Eingedenk der kernig deutschen Worte des großen deutschen
Günstlings für Steiermark, Erzherzog Johann, genannt
„der steirische Hansl", wo er im Ennsthale anlässlich einer
s!eirisch°n Unterhaltung ausrief: „Deutsche Steirer! Haltet fest
an Euren deutschen Sitten, Euren Gebräuchen, Eurer
Kleidung Tänzen, Jodlern und Liedern, damit die grüne
Steiermark nicht aufhöre, das zu sei», was sie ist: Ein
deutscher Hort und ein Land der Gemächlichkeit und der
Herzlichkeit!" wollen wir im Sinne dieser Worte, da noch
jedes Land ohne nationale Form in trauriger Verflachung
untergieng, unsere steirisch-deutschen Gebräuche am Matthias-
tage zur geeignetsten Hebung deutschen Volkssinnes zeigen und
leben lassen und wird der Besuch dieses nationalsteirischcn
Baueinballes den Ernst der obersteirischen Bevölkerung für sein
Erhalten deutscher Existenzsiltcn das beste Zeugnis selbst ob­
legen.
Zur Kenntnis diene, dass bei diesem Feste alle Tänze
slavischen und französischen Ursprungs ausgeschlossen sind; die
vorhandene Streichmusik führt nur Tänze und Melodien von
deutschen Alpenländcrn in ihrer Eintheilung.
Für Unterhaltungen jeder steirischen Art ist gesorgt und
werden besonders gute Jodler und Sänger gewünscht; während
den Zwischenpausen erfolgen humoristische Vorträge.
Steirer-Bauern und Steirer aller Schichten erscheint zahl­
reich und zeigt durch Euer Erscheinen die treue deutsche Liebe
und den Ernst für Euer Steirerland!
O Steirerland! Du schönstes Land! Die Berge hoch, so frei,
O stolzes Volk, wa» drinnen wohnt, schwing Deinen Geist dabei t
los Die Veranstalter.
Ii»ckl Ißnltlt r
Uhrmacher und Goldarbeiter in Kiezen
empfiehlt sein Lager «Her K«1t»»ge» A-re» i« ,orrü»k!cher H»«NtLt
und genau levuliert. Reparaturen werden ans da« sorgsiiltigste auSgesührt.
Iteell« --- Preise: U«sche»-Nhr«n von 5 fl., Kch»«»»-
wälder-Ahre» oon 3 fl. Aecker-Ahre» von L fl. 50 kr., Eheringe
von 2 fl., Ahrilette», Hyrgeht»»«, Nrechen und andere Gchmuck-
gegeustönde von 1 st. 50 kr. auswärts. 564
Danksagung!
Für den zahlreichen Besuch, dessen sich dcr'am 12. Februar
in meinen neuerbauten Saallocalitäten abgehaltene „Steirerball"
erfreute, sage ich allen p. t. Gästen aus Mitterndorf und Um­
gebung, Donnersbach, Weißenbach und Leoben, sowie den ver­
ehrten Damen und Herren von Aussee, die durch ihr Erscheinen
so viel beitrug.n, den Abend zu einem recht animierten zu ge­
stalten, meinen besten Dank.
Die lobende Anerkennung, welche allerseits das Arrange­
ment, die Dekoration sowie Küche und Keller gefunden, er-
muthigte mich zur öfteren Veranstaltung von Abendunter-
haltungen, wozu ich jederzeit mein Bestes bieten werde und meine
höflichste Einladung mache.
105 Gasthofbefitzerin in Mitterndorf.
Lin
(ehrjunge
"YVlrcZ. S.-UI. Z; S ». O I27r LL1 S 32. losä.
Kunst- und Handelsgörlncr in Iu-enburg,
Atriermmk.
»rrosüwsrtliche Ke-acti««, Druck «»d Verlag v»n »«t»« Grill.

