
[ 2023-06-29 10:50:55.443 - 19000908 - Seite 1 ]
Abonnements-j)reis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... X q.so
Halbjährig ....„ 2.^0
vierteljährig...„ (.20
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die j)ost:
Ganzjährig. ... X s.—
Halbjährig ....„ Z.—
vierteljährig...„ z.so
Einzelne Nummern Z2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
pränumerations- u. Insertions-
Beträge find voraus und porto­
frei einzusenden.
/llpGN
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertions-j)reis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile s Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen> Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuscrixte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 36.
Aussee, Samstag, 8. September O00. XVI. Jahrgang.
Die Auflösung
des Reichsrathes in Sicht.
Die innerpolitischen Verhältnisse drängen zur Ent­
scheidung. Am 1, d. M. ist der Kaiser von Ischl in Wien
eingetroffen und reist am 10. September zu den Manövern
in Galizien. Ministerpräsident Dr. von Körber hat dem
Monarchen bereits Bericht über die Lage erstattet, aber
die Entscheidung der Krone ist bisher noch nicht getroffen
worden. Es erheben sich viele gewichtige Stimmen für
die Auslösung des Abgeordnetenhauses und die Anordnung
von Neuwahlen; den neuesten Berichten zufolge soll auch
die Auflösung des Reichsrathes nahe bevorstehen.
Uebereinstimmend wird versichert, Dr. von Körber sei
sich darüber klar, dass eine Einberufung des Reichsrathes
ohne jeden Wert wäre. Die Jungtschechen bleiben unver­
söhnlich und wollen von der Obstruction nicht Massen.
So bleibt wohl nichts anderes übrig als die Reichsraths­
auflösung. Die Tschechen freilich wüssten einen anderen
Ausweg, sie wünschen nämlich die Demission des Cabinetes.
Aus Wien wird zur Kennzeichnung der herrschenden
Stimmung berichtet: „Im Laufe des Sommers hatte der
Ministerpräsident wiederholt der Hoffnung Ausdruck ge­
geben, dass das Parlament bis zum Herbste arbeitsfähig
gemacht werden könnte, und das Mittel hiezu als sein
Geheimnis bezeichnet. In den letzten Tagen hat sich jedoch
der Satz, wie es scheint, bewahrheitet, dass nicht immer
die Geheimnisse die Bürgschaften der Erfolge sind. Diese
Hoffnung basierte, wie man nunmehr erfährt, auf mehr­
fachen Verhandlungen mit den Jungtschechen von der
Fraction Kaizl und Kramarsch, sowie mit den Führern
des feudalen Großgrundbesitzes, Graf Palffy, Prinz
Friedrich Schwarzenberg und Freiherr von Partsch Diese
Fühlungnahme erweckte in dem Ministerpräsidenten den
Glauben, dass die der Obstruction gegnerische Richtung,
verstärkt durch den Einfluss des feudalen Großgrundbesitzes,
bis zum Herbst im tschechischen Club durchdringen werde.
Den Tschechen war bezüglich ihrer Entscheidung eine Frist
bis vorigen Montag gesetzt, nach Verlauf derselben fand
zwischen dem Prinzen Friedrich Schwarzenberg, dem Ab­
geordneten Pacak und dem Ministerpräsidenten von Körber
eine Begegnung statt. Aus den Mitteilungen Pacaks
jedoch geht hervor, dass der Tschechenclub darin einen
bindenden Beschluss über die Taktik nicht zu fassen in der
Lage war. Prinz Friedrich Schwarzenberg soll dem
Ministerpräsidenten versichert haben, dass der Einfluss des
Maria «ebirrt.
Lulturgeschichtliche Skizze. Bou v. Aue.
(Nachdruck verboten.)
Da« F'ft Maria Geburt, welche« auf den 8. September
fällt und zum Unterschiede von Mariä Himmelfahrt, dem
großen Frauentag, der kleine Frauentag genannt wird, gehörte
schon zu Ende de« 7. Jahrhundert« zu den Togen, en denen
feierliche Prozessionen veranstaltet zu werden pflegen. Der
heilige Bonifaz führte e» in Mainz ein, und seit dem
10. Jahrhundert wurde e« in ganz Deutschland auch außer
der Kirche al« große« Fest gefeiert. Jetzt findet nur noch in
katholischen Ländern eine Feier desselben statt, die haupt­
sächlich in Wallfahrten besteht, wie solche namentlich in
Belgien. Bayern und Oesterreich statifinden. Meist unternehmen
ganze Dörfer diesen oder jenen frommen Pilgerzug. Nach
verrichtetem Gebet in der Kirche oder Kcpelle beginnt der
Auszug, voran die Fahne, oft auch Musik, dann die jungen
Leute beiderlei Geschlechts, die Mädchen unter eine«
Baldachin, die Statue der Jungfrau tragend; die Männer
folgen unter Leitung eines Aeltesten oder Vorbeters, und
zuletzt kommen die Frauen, die, da der Zug häufig an
einem Tage hin« und wieder zurückgeht, den Speisevorrat
an Brot und anderen Gebäck meistens in einem Bündel auf
de» Rücken mitschleppen.
Zu den vrrehrtesten Marienbilder», welche vorzugsweise
on diese« Tage besucht werden, gehört da« von Maria« Z'll
in Steiermark. Dieser Gnadenort verdankt— wie von
Rein«berg-Düring«feld berichtet— seine Entstehung einem
Priester des Stifte« St. Lambrecht, welcher, 1157 in jene
Gegend geschickt, eine au« Lindenholz geschnitzte Statue der
Mutter GotttS mit sich nahm und in seiner Breuerhütle
auf einem Baumstock aufstellte. Seine Frömmigkeit zog bald
aus der Fremde Gläubige herbei, dir das Bild n der „Zell"
um Trost und Hilfe criflehten. Die Wallfahrt de« Mark­
grafen He m ch I. von Mähren und seiner Gemalin, welche,
beide schwor krevk darniederliegend, Maria in Zell anriefln
und sogleich grnasrn, vermehrte bald don Rus dcS neuen
feudalen Großgrundbesitzes trotz seiner Bemühungen zur
Erzielung eines anderen Ergebnisses nicht hingereicht hätte.
Der Ministerpräsident habe diese ausweichenden Erklärungen
als Ablehnung beziehungsweise Ankündigung fortgesetzter
tschechischer Obstruction betrachtet."
Wie das „Neue Wiener Tagblatt" erfährt, sei es im
Falle der Auflösung noch eine offene Frage, ob Neuwahlen
gleichzeitig ausgeschrieben werden oder eine parlaments­
lose Zeit von unbestimmter Dauer mit Heranziehung des
8 14 erfolgen werde. Die Entscheidung von Seite der
Krone soll, wie es heißt, eist nach der Rückkehr von den
Manövern erfolgen. Allerdings ist es nicht ausgeschlossen,
dass die Entscheidung schon während des gegenwärtigen
Aufenthaltes des Kaisers erfolgt. Der 2. September war
nicht bloß, was die Audienzen Körbers beim Kaiser betrifft,
von großer politischer Wichtigkeit, es sollen außer dem Mi­
nisterpräsidenten auch noch andere Minister vom Monarchen
empfangen worden sein, und alle diese Audienzen stehen
mit der schwebenden Frage der Auflösung des Abgeordneten­
hauses zusammen. Es ist auch die Ansicht vorherrschend,
dass die Auflösung des Abgeordnetenhauses eine thetlweise
Reconstruction des Cabinets nach sich ziehen werde, weil
ja Männer, die gewissermaßen als Vertrauensmänner der
ehemaligen Mehrheitsparteien im Rathe der Krone sitzen,
durch diese Maßregel mit ihren Klubs in Widerspruch
gesetzt würden. Das gienge vor allem die Minister Doctor
Pientak und Dr. Rezek an.
ssolitisehe WoeHSN-Nsbsrsiehk.
Aulsee. 6 September 1990.
Inland
Oesterreich. (Ministerrath.) Am 4. d. M. hat
in der Hofburg unter dem Vorsitze des Kaisers eine ge­
meinsame Ministerconferenz stattgesunden, an der die
beiderseitigen Ministerpräsidenten Dr. v. Körber und
Koloman v Szell, Minister des Aeußern Graf Golu­
chowski und Reichsfinanzministcr v. Kallay theilnahmen-
(Tschechische Agitation.) Die Tschechen beharren
in ihrer Unversöhnlichkeit. Am Sonntag fand auf einem
Berge bet Hohenmauth wieder ein Meeting statt, bei dem
es sehr lebhaft hergieng. Abg. Dr. Gregr, zum Vorsitzenden
gewählt, bezeichnte die Obstruction der Jungtschechen vom
8. Juni als einen großen Steg, welcher den Sturz des Parla­
ments herbetgeführt habe. Von diesem Vorgehen dürfen die
jungtschechischcn Abgeordneten nuvmehr nicht abgchen.
Redner griff den Centraltsmus und die bestehende Ver-
WallfohrtSorteS. Auch ließ der Markgraf um das IM 1200
au« Dankbarkeit eine steinerne Kapelle, die noch jetzt in der
Mitte der Kirche steht, errichten, und Friedlich III., Erz.
bischof von Salzburg, verlieh 1330 allen, die noch Maria.Zell
wallfahrtelen, einen vierzehniägigen Ablass. Ludwig I. ven
Ungarn umgab später aus Donk für eimn Sieg, den er
der Jungfrau Maria zuschrieb, die Kapelle mit einem
Gotteshouse, von welche« der scköne gothische Thurm noch
jetzt vorhanden ist, und schenkte ihr seine und seiner Gemalin
Hochzeitskleider, seine Steigbügel, seine Sporen, sein Schwert
und da- Marienbild seine- HauSalta,S. Bald enrstand um
die neue Kirche ein Flecken, der 1342 zu eine« Markte
erhoben wurde. Der hvnderttägige Ablas«, den Papst
Clemens VI. !« Jahre 1346 allen Wallfahrern verlieh,
wurde von d, n späteren Päpsten roch mehr ausgedehnt.
Ebenso mehrten sich dir Vorrechte und Schenkungen der
wklrlichen Fürsten, und die meisten Regenten aus de« Hause
Habsburg ließen bedeutende Geschenke als Andenken an ihren
Besuch in der Kirche zurück, so namentlich Karl VI., Maria
Theresia und deren Kinder.
Da« 6. Jubeljahr der Ankunft des Marienbildes in
Zell zog 1756 über 878000 Pilger hin. rnd arch jetzt
wird Maria-Zell alljährlich von etwa LliO.OOO Wallfahrern
besucht.
In Wien ziehen am Tage Mariä Gekurt 'äwmtliche
Holzscheider «il einer alten Türkerfahne noch Klosterneuburg,
wo ein feierliche« Hochamt abgehalten wird, und dann
b geben sie sich auf die sogencnnten SobieSly-Wiesen, wo
Halt gemacht und bi« spät in tie Nacht gesungen, getanzt,
gegessen und getrunken wird, worauf man vergnügt den
Heimweg cntritt. Dieser Brauch hat folgenden Ursprung:
Ä'.S Wien im Jahre 1683 von dev Türken belagert wurde
und die Noth der Belagerten aus« höchste gestiegen war,
führten Passauer Sch ffer von Linz ou« der Stat t ans
19 Sch ffen Lebensmittel z«, konnten aber nicht nach
Wien, weil die Türkin bei Nvßdvrf dir Doncu mit euer
großen Kette abgesperrt hatten. Da wagten sich in der
Nacht 50 «uthige Holzscheider binou« und hoben die Kette
so, dass die Sch ffe weiter fahren konnten «rd glücklich nach
faffung an. Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen
forderte Redner das tschechische Volk zum Ausharren in
dessen entschiedener oppositionellen Haltung auf. Es sprachen
sodann Vertreter der übrigen tschechischen Parteien.
Während der Rede des tschechischradicalen Redacteurs
Klofac, der die Verfassung auf das heftigste angriff, er­
schienen sechzig Gendarmen aus der Spitze der Anhöhe
und verweilten dort während der ganzen Rede desselben.
Doch wurde die Ruhe nicht gestört, und die Gendarmen
fanden keinen Anlass zum Einschreiten. Zum Schluffe
wurde eine im staatsrechtlichen Sinne gehaltene Resolution
angenommen.
(Zu den Lehrermassregelungen.) Die Lehrer-
massregelungen, die in letzter Zeit erfolgten, gaben der
fortschrittlichen Presse wiederholt Veranlassung in ge­
harnischten Artikeln Stellung dazu zu nehmen. Ein
Vertreter der Presse hatte Gelegenheit, Aeußerungen des
Unterrichtsministers über die Lehrermassregelungen zu
veröffentlichen. Der Unterrichtsminister gab zu, dass bei
den gegenwärtig herrschenden politischen Zuständen
Uebergriffe der autonomen Körperschaften bei Lehrer-
disciplinierungen Vorkommen können, versicherte jedoch,
dass tm Unterrichtsministerium in allen Disciplinarfällen,
die demselben zur Entscheidung vorgelegt werden, streng
sachlich vorgegangen und darauf gesehen werde, dass kein
Unrecht platzgreise. Das „N. Wr. Tgbl." schreibt nun zu
den Aeußerungen des Unterrichtsministers über die Lehrer-
massrcgelungen: Die Erläuterungen, welche der Unter-
richtsmintster Dr. v. Hartel in einer Unterredung über
die Lehrer im allgemeinen und die in der letzten Zeit sich
häufenden Lehrerentlassungen im besonderem gab, waren
von zwei Gesichtspunkten aufzufassen. Was der Unterrichts­
minister prmcipiell vorbrachte, dem kann man zum großen
Theile beistimmen, und es könnte nur beruhigend wirken,
wenn er versichert, dass die oberste Unterrtchtsinstanz
darauf achtet, dass durch autonome Uebergriffe den Lehrern
kein Unrecht geschehe. Minder positiv waren die Aeußerungen,
die er über die vorliegenden Fälle that; denn auch in
dieser Hinsicht handelte es sich um Massregelungen, die
den Anschein erwecke-, als seien sie vom parteipolitischen
Gesichtspunkte aus erfolgt, und doch will der Minister
bei Beurtheilung des Verschuldens oder Nichtverschuldens
eines Lehrers die Parteipolitik ganz aus dem Spiele
gelassen sehen. Der Minister erörterte weiter die „sehr
beklagenswerte Unpopularität", die sich einzelne Lehrer,
die im Gegensatz zur herrschenden Volksstimmung stehen,
zugezogen haben. Diese Volkssttwmung ist eine reactionäre,
und der Minister weiß so gut wie jedermann in Oesterreich,
Wien gelangten. Für die brave That verlieh der Vertheidiger
der „Kaisnstadt", Graf v. Starhemberg, den Holzschribern
besondere Vorrechte und zur Erinnerung daran feiern dieselben
noch heule alljährlich ihr Fist. Bei dem Frstzuge zieht ein
Mufikkorp« vor dem Fahnenträger her, welche« sechs weiß­
gekleidete Mädchen mit Polstern, auf denen kleine Scheite
Holz liegen, folgen. Dann kommen vier Männer, einen
Schubkaren tragend, und hinter ihnen die Holzscheider mit
ihren Frauen und Kindern, säwmtlich phantastisch mit Laub
geschmückt und allerlei Eßwaren tragend.
Mit der Mariä Geburt endigt die sozenannte Frauen-
dreßigst oder Dreisgen, e'ne Zeit, die— ähnlich wie die
hriligin zwölf Nächte— für besonder« heilig und einflussreich
gilt. „Während der DreiSgen verlieren dir giftigen Pflanzen
und Thiere alles Gift oder einen greßen Theil desselben,
da« „Anblasen" und „Anpfeifen", wovor sich der Tiroler
so fürchtet, weil e« einem tiefgewurzelten Glauben nach
Menschen und Vieh verwirrt, schläfrig und krank machen
kann, thut keinen Schaden, und Eier, in der Dreirgenzelt
gelegt, werden nie faul und sind vorzüglich gut zu« Aue-
brüten, im Frühjahre. Ein dreifacher Segen aber ruht im
DreiSgen auf ollen Gewächsen der Erde, welche dem
Menschen nützlich sind, und alle Hausmittel, Kräuter und
Blumen, die «an zu Thee oder Medizin nöthig hat, bringen,
in dieser Zeit gesammelt, dreifach bessere Wirkung hervor
als gewöhnlich.
Einige Kräuter, wie dir Baldrionwurzel gegen kranke
Kuheuter— darf »an nach der im Zillerthal herrschenden
Voik«»einung sogar nur en d,n drei Sonntagen zwischen
den Frauentagen— und zwar morgens bei Sonnenaufgang
— pflück,n, nenn sie helfen sollen. Daher ist kein Dorf im
Lande, wo nicht die DreiSgen dazu benutzt würden, u« die
sür den Hausgebrauch riolhwendigen Pflanzen, die n keiner
ordentlichen Baueivwinschost fehlen dürfen, mit Muße ein«
zuscnmein, und die K: Svlerweihe, weite andernärl« an
Mariä Hin »rlfahrt statrfir de», ist ivfolget ssen en vielen Orlen
auf Mar a Geburt verlegt worden."


[ 2023-06-29 10:50:55.443 - 19000908 - Seite 2 ]
316
Ltsrerisclrs ^.Ipvn-kosl.
Xr. 86
dass die rückschrittlichen Parteien oft geradezu fanatisch
jeden verfolgen, der nicht auf ihr Credo schwört. Wenn
also etwas beklagenswert ist, so ist e? häufig nicht das
Vorgehen der Lehrer, sondern derjenigen, welche sich als
die unnachsichtigen, unerbittlichen und unduldsamen Brot-
geber der Lehrer gehaben. Und wenn der Chef der Unter-
richtSverwaltung weiter sagte, dass einzelne Lehrer an die
Spitze radikalster Bestrebungen getreten seien, so hat er
gewiss nicht übersehen, dass auch die Reaction ihren
Radikalismus hat, der oft zumindest eben so extrem
austritt wie der socialisttsche und nationale Radikalismus.
Ausland.
Italte«. (Verurtheilung Bresci's.) Der Königs-
Mörder BreSct wurde nach eintägiger Verhandlung zu
lebenslänglicher durch Einzelhaft verschärfter Kerkerstrafe
verurtheilt, da er gegen das Urtheil keine Berufung ergriff,
ist dasselbe bereits in Kraft getreten.
Die WorgSnse l» China. Die Einigkeit der
Mächte in China scheint gerade nur bis zur Einnahme
Pekings und der Befreiung der Gesandten vorgehalten zu
haben. Nun Peking besetzt ist, find Meinungsverschieden­
heiten darüber entstanden, ob mit der Befreiung der Ge­
sandten die Aufgabe der Verbündeten schon gelöst sei oder
nicht. Von Russland wurde den anderen Mächten der
Vorschlag gemacht, Peking zu räumen; über diesen Vor­
schlag werden nun Verhandlungen gepflogen, die noch nicht
beendet sind. Es scheint, dass sich Russland durch diesen
Vorschlag die Chinesen verpflichten will. ES ist zu be­
fürchten, dass der Rückzug der Truppen aus Peking das
Signal zu einem neuen Aufstande der Boxer geben würde.
Dev Krieg in Südafrika. Die Engländer haben
zwar bei Belfort gesiegt, und Marschall Roberts hat die
Annexion der Burenrepubliken durch England proklamiert,
aber die Buren haben die Waffen noch nicht niedergelegt,
sie kämpfen, wie sie geschworen haben, bis zum letzten
Mann. Bei Badfontatne leisten die Buren dem Vordringen
BullerS erfolgreichen Widerstand. Ladybrand ist von
Burenabtheilungen eingeschloffen, es scheint also noch ein
langwieriger Kampf bevorzustehen.
Opiginal-AoiwSsponäenLen.
Grundlsee, 6. September. (Feuerwehrball.) Am
verflossenen Sonntag, den 2. September l. I. fand in Schramls
Gasthof in Grundlsee der Ball der freiwilligen Feuerwehr Grundl­
see statt, welcher sich eines sehr guten Besuches erfreute und in
der gemüthlichsten Weise verlief. Das Commando ersucht uns,
für die schönen Bestspenden und Allen, welche zum Gelingen
de- BallfesteS beigetragen haben, den besten Dank zum Ausdrucke
zu bringen.
Admont, 1. September. (Kais er schießen.) Eine der
hervorragendsten Beranstaltungen anlässlich des 70. Geburts­
festes unseres Monarchen bildete unter den vielfachen Festlichkeiten
das Saiserschießen in Admont, welches durch volle fünf Tage
gefeiert wurde. Schon am 15. August prangte der liebliche
Markt zum Empfange seiner Gäste in vollstem Fahnenschmücke
und strömten die Schützen aus allen Ländern unserer Monarchie
herbei. Es bedarf nicht vieler Worte, denn wir können die
Zahlen sprechen lasten. Ls betheiligtcn sich 110 Schützen und
gaben nahezu 30.000 Schüsse ab. Man darf sich aber nicht
wundern, dass der Eifer nicht erlahmen wollte, denn es galt
doch schöne Preise zu erringen, deren Wert sich auf 4000 X
belief. Ganz außer Programm wurde noch in letzter Stunde
eine Gedenkscheibe errichtet, weil zur freudigen Ueberraschung
des Schützenvereines demselben die Allerhöchste Auszeichnung
zuthcil wurde, eine Ehrengabe von Seiner Majestät dem Kaiser
Li» Fürflerrwort.
Sine Hof- und Wilddiebrgeschichte von I«, /ieserma»« von Sovnevberg.
(Kortsktzuug.) (Nachdruck verboten)
Eingedenk d» Befürchtungen Walburg-, Halle Carl sein
ganz besondere« Interesse de» Wildstand zugewendrt. In-
folgedeffen war r« ihm auch nicht entgangen, das- ein kapi.
taler Hirsch von 14 Enden, welcher wahrscheinlich früher
einmal eine Kugel bekommen hatte und der deshalb nicht mehr
abwarf, denn er trug jetzt, i« Frühjahr, ein vollständig ge.
fegte« «eweih, allabendlich auf eine schmale, aber ziemlich
lange Waldwiese austrat. Tag« über stand der Hirsch m
einem dicken Fichtenstangrnort, welcher sich längs der Wiese
hinzog und der von dieser durch «am Holzabfuhrweg ge­
trennt war. Mit Vorliebe pflegte der edle Herr einen alten,
stark au«grtretenen Wechsel zu halten. Curt sagte sich, das«
gerade dieser Hirsch, seine« seltenen und kapitalen Geweihe«
wegen a» gesährdetsten sei, besonder« t ann, wenn Walburg«
Bermuthungrn hinsichtlich der Person de» Wilderer« zulräfev.
Er hatte sich deshalb am Ende der Wiese einen Ansitz zu.
recht gemacht, von welche» au« er den Ausgong de« Wechsel«
und dessen Umgebung gut i« Auge hatte. Hier beobachtete
er dann alle paar Tage da« »»«tretende Wild und verge­
wisserte sich, ob der Hirsch noch seinen alten Stand inne
hatte. Eine« Abend« nun hatte Curt, nach einer mehrtägigen
Unterbrechung, diesen Platz wieder eingenommen, da sah er
zu seinem Erstaunen den Diener de« Herrn von Libowsky
langsam auf dem Wege läng« der Fichtendickung daherreiten.
„Wa« hat denn der Kerl hier im Walde zu suchen?" brummte
Eurt vor sich hin, „sollte der Besuch vielleicht de« Vierzehn,
ende» gelten?— Scheint aber doch wohl nicht, er brachtet
ja den Wechsel gar nicht.— Aber trotz seine« harmlosen
Benehmen« scheint er doch jeden Baum und jeden Strauch
jenseit« der Wiese zu mustern. Will mich doch der Sicher-
heit wegm ei» wenig hinter den Busch hier drücken, denn
ganz hasrnrein scheint mir der Bursche immerhin nicht zu
sein.— Jetzt kehrt er u« jetzt mus« er gleich wieder
a« Wechsel sein, habe ihn doch wohl in falschem Verdacht
gehabt— e, reitet vorbei— nein— jetzt springt er ab—
zugcwendet zu erhalten. Diese Scheibe konnte durch weitere
Ehrengaben von Freunden und Gönnern des Schießstandes und
die Widmungen des Vereines selbst, auf die ganz beträchtliche
Höhe von 62 Preisen gebracht werden. Im Ganzen wurden
132 Preise vertheilt. Der glückliche Gewinner des Kaiser Preises
von 20 Ducaten in Etui war Herr Dr. Carl Harrant in Steyr.
Den Glanzpunkt der Festlichkeiten bildete der 18. August, und
war für denselben folgendes Programm ausgegeben: 8 Uhr
früh feierliches Hochamt celebriert durch den Herrn Abt Cajetan
Hoffmann im Blasiusmünster, dann gemeinschaftlicher Abmarsch
der Schützen zur Schießstätte, dortselbst feierliche Ansprache an
die versammelten Schützen durch Ehren-Oberschutzenmeister kais.
Rath Max Gerstle und Absendung eines Huldigungs-Glückwunsch­
telegrammes an Seine Majestät den Kaiser. In zündenden
Worten beleuchtete kais. Rath Max Gerstle, die in ihrer Art
so seltene Feier, die edlen und nachahmenswerten Tugenden
unseres geliebten Monarchen und führte au-, in welch' besonderer
Weise gerade wir Schützen zur unverbrüchlichsten Treue, Anhäng­
lichkeit und Dankbarkeit an Kaiser und Thron verpflichtet seien
und uns auch hingezogen fühlen. Mit frenetischem Jubel wurde
hierauf die Absendung eines Telegrammes an das Allerhöchste
Hoflager beschlossen. Musik, Concerte erhöhten schon am Schieß­
plätze alltäglich die gute Stimmung. Mittags und abends fand
man die Schützen in den dafür bestimmten Localen vereinigt
und wer Admont kennt, wird darüber nicht erstaunt sein, dass
fast täglich der Stiftskeller den Schluss der Tagesarbeit bildete,
in dessen traulichen Räumen der Herr Pater Kellermeister in
seiner jedermann sofort gewinnenden Weise, die Honneurs machte.
Würdig war der Abschluss des Festes, als am letzten Tage
Sonntag, den 19. im Hotel zur Post die feierliche Vertheilung
der Beste stattfand, bei welcher Gelegenheit Oberschützenmeister
Herr Forstmeister Diensthnber nicht nur den lieben Schützen
für ihre zahlreiche Betheiligung, sondern auch allen Freunden
und Gönnern und Jenen, di» in mühevoller Arbeit für da;
Gelingen des schönen Festes gewirkt haben, seinen wärmsten
Dank zum Ausdrucke brachte, welcher in einem frohen Wieder­
sehen in Admont ausklang. Ein sich an die Preisvertheilung
anschließendes Kränzchen vereinigte die sehr illustre Gesellschaft
bis zum frühen Morgen.
Rottenmann, 3. September. (A b s ch i edrvalet.—
Todesfall.) Am 1, d. M. abends versammelten sich im
Hotel „Tirolerhof" die Mitglieder des Turnvereines Rotten­
mann zu einer Abschiedskneipe anlässlich des Scheidens von
drei eifrigen Mitgliedern, der Herren Handelsangestellten Hans
Fischer, Karl Pilz und Alois Schroffler, wozu auch einige
geladene Gäste erschienen. Nachdem Turnwart Herr Paulitsch
die Kneipe für eröffnet erklärte, ergriff der Sprechwart Herr
H. Rechling das Wort zu einer markigen Abschiedsrede, in
welcher er den besonderen Eifer der drei Scheidenden hervorhob,
und dieselben als echte deutsche Männer, als eifrige Mitglieder
des Turnvereines, als gesellige, die Unterhaltung fördernde
Freunde bezeichnete und ihnen zum Schlüße die besten Wünsche
für ihr ferneres Wohlergehen namens des Vereines, nebst einem
Gut Heil zum Ausdruck brachte. Auch Turnwart Paulitsch
ergriff das Wort, um die Scheidenden in ähnlichem Sinne zu
feiern. Herr Fischer dankte sowohl in seinem Namen als auch
namens seiner beiden scheidenden Collegen für die anerkennenden
Worte und Wünsche, und betonte besonders das im Rotten-
manner Turnvereine herrschende treue Zusammenwirken und
echte Gemüthlichkeit. Mit einem kräftigen Gut Heil und der
Versicherung, steten Angedenkens, schloss Redner seine Worte.
Manch Turner und andere Gesevschaftslieder wechselten noch
mit ernsten und humoristischen Ansprachen, in deren Verlauf
auch die beiden anderen scheidenden Herren im Sinne des
Herrn Fischer sprachen und besonders betonten, dass sie erst als
Mitglieder dieses alten, strammen, unter tüchtiger Leitung stehenden
Turnvereines zu kräftigen Männern herangebildet winden. Erst
Halunke infamer!— jetzt tritt er in« Holz— Herrgott,
wenn ich jetzt dort wäre ...— aber da ist er ja schon
wieder— jetzt hat er den Schinder schon wieder unter sich,
'na warte mein Junge! Du wirst schon wieder kommen
und dann Gnade Dir Gott, wenn ich Dich auf falscher
Fährte fasse! Für heute ist e« schon zu dunkel, um dort
im Holze nachzusuchen, aber morgen in der Frühe wollen
wir den Wechsel einmal einer genauen Inspektion unterziehen
— da« wäre ja herrlich, wenn ich dabei hinter Deine
Schliche käme. -"
Bi« zu« Eintritt völliger Dunkelheit blieb Curt noch
sitzen, dann gieng er nachdenklich nach Hause, unterwegs
darüber nachgrübelnd, wa« der Kerl wohl in so kurzer Zeit
i» der Dickung angestellt haben konnte.
Longe vor Tagesanbruch hatte der Graf seinen Stand
wieder bezogen. Er wollte die Gelegenheit benutz,«, um sich
zu überzeugen, ob der Hirsch vielleicht ausgetreten wäre.
Schon begann sich der Himmel im Osten leicht zu färben
und durch den dünnen Nebel hindurch, welcher vou der Wiese
ausstieg, konnte «an bereit« die dunklen Umrisse der gegen»
überliegenden Bäume erkennen. Da plötzlich schien e» Curt,
al« ob er ferne« Wagenrollrn höre, welche« sich allmählich
nähere. Dann wieder glaubte er sich getäuscht z« haben,
denn so gespannt er auch hinhorchte, nicht« lies« sich weiter
vernehmen. Inzwischen war e« soweit Tag geworden, das«
man die Wiese fast vollständig übersehen konnte. Schon
wollte Eurt seinen Stand verlassen, u« sich nach dem Wechsel
zu begeben, da hörte er «in Reh wiederholt schmälen. Da«,
selbe zog auf ihn, und bald darauf sah er e« auch mit
langen Fluchten in der Wiese heraufkommen. Aufmerksam
suchte Eurt die Gegend, au» welcher t a« Reh kam, mit de«
Glase ab. Jetzt bleibt da«selbe fest auf einem Fleck haften.
Wa« bewegt sich dorr? Ganz undeutlich lässt e« sich gegen
den dunkeln Hintergrund de« Walde« erkennen, das« dort
etwa« den Weg entlang kommt. Ist r« ein Stück Wild?
Nein— jetzt nimmt der Schatten Gestalt an— e« ist ein
Mensch und ....— „Heiliger Hubertus," entfährt r» dem
Gräfin halblaut, da« ist ja wieder der Halunke von gestern
Abend. Wie eilig er r« hat— da ist er schon auf dem
nach der Mitternachtstunde trennte sich die heitere Gesellschaft.—
Am 1, d. M. wurde der Gewerkschaftszimmermann Johann
Berger im hiesigen Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet. Derselbe
war schon längere Zeit krank und verließ in der Nacht vom 29.
zum 30. v. M., als seine Wärterin einschlief, heimlich seine
Wohnung und wurde im Paltenflusse todt aufgefunden.
Trarrtenfels, 4. September. (Bestkegelscheiben.)
Vom 4. bis 16. September d. I. findet in Herrn Stenitzers
Gasthof hierselbst ein Bestkegelscheiben statt, wobei unter andern
ein Pracht-Exemplar eines gehörnten Widders ausgeschoben wird.
Liegen, 5. September. (Todesfall.) Infolge eines
hartnäckigen Lungenleidens verschied hier am 4. d. M. Frau
Katharina Kogler, Glasermeisters und Realitätenbesitzersgattin.
Die Verblichene, eine der aeachtetsten Bürgersfrauen von Liezen,
hatte erst ein Alter von 33 Jahren erreicht. Die feierliche
Beerdigung fand unter Theilnahme aller Gesellschaftskreise statt,
und ist die Trauer um Frau Kogler eine allgemeine.
Liezen, 6. September. (Versteigerung.) M ttwoch, den
12. September l. I., 9 Uhr vormittags wird in der Station
Liezen eine Partie Buchenstämme (circa 5000 Kilogramm) zur
öffentlichen außergerichtlichen Versteigerung gelangen und werden
Kauflustige hiezu eingeladen.
Liezen, 4. September. (Vermählung.) Am 3, d. M.
fand hier die Vermählung des Herrn Hans Burian, Stadt-
Capellmeister in Judenburg mit Fräulein Lidwine Dobler, Uhr­
machers- und Hausbefitzerstochter in Liezen statt.
Gröbming, 6. September. (Viehmärkte.) Der dies­
jährige Michaeli-Viehmarkt in Gröbming wird, nachdem der
30. September auf einen Sonntag fällt, am darauffolgenden
Wochentag, das ist am 1. October abgehalten. Der Pferdemarkt
wird wie gewöhnlich am Donnerstage nach dem Rosenkranzsonn­
tage, das ist Heuer am 11. October abgehalten.
PsgS8-VSgebSnh<sik«sn.
* Der Schah in Oesterreich. Der Schah von
Persien hat letzten Montag seine Cur in Marienbad begonnen.
Früh Morgens erschien er auf der Brunnenpromenadc und trank
zwei Becher Kreuzbrunnen, worauf er eine Stunde lang, von
einigen Herren seines Gefolges begleitet, nächst dem Brunnen
promenierte. Bei dem Diner, liess sich der Schah durch den
Großvezier vertreten und erschien erst am Schluffe der Tafel in
der Gesellschaft, um den Productionen des Prestidigitateurs
Roman beizuwohnen. Der Tag der Abreise des Schah nach
Wien ist am 20. d. M. Der Schah wird am 24. September
von Wien zu dreitägigen Aufenthalt nach Budapest reisen.
* Ein vermisster Tourist. Dr. Schäfer aus Bremen,
der am 22. August von St. Jodock nach Cortina aufgebrochen
ist und sich für Donnerstag den 30. August mit einem Führer
nach dem Misurinasee in Cortina ein Rendezvous gegeben hatte,
ist bisher nicht dort eingetroffen. Da man vermuthet, dass Dr.
Schäfer verunglückt ist, wurde die Alpine Rettungsgesellschaft
verständigt, welche mit den Nachforschungen bereits begonnen hat.
* Selbstmord einer Violinvirtuosen. In Weimar
hat sich, wie berichtet wird, am 3, d. M. die Gattin des dortigen
Rechtsanwaltes Dr. Hoffmann, Frau Hoffmann, erschossen. Frau
Hoffmann war in Newyork geboren und hieß mit ihrem Familien­
namen Harknes. Nach Absolvierung des Biolinunterrichtes und
nachdem sie im Jahre 1881 am Conservatorium in Paris mit
dem ersten Preise ausgezeichnet war, concertierte Arma Loretta
Harknes unter dem Namen „Anna Senkrah" in den Haupt­
städten des ContincntS, darunter auch in Wien, wo sie großen
Beifall fand.
* Pariser Weltausstellung. Wie wir erfahren,
sind die Fabrikate der Firma F. A. Sarg's Sohn L Co.,
Wien, insbesondere das bekannte, allgemein beliebte Zahnputz-
Wechsel verschwunden— wa«? schon wieder zurück?—
da läuft er hin— aha, er hat gleich den Wagen «itgebracht,
um da« Wild fortzuschoffen, also da« war da« Rollen, wa«
ich vorhin hörte!"
Curt befand sich In erklärlicher Aufregung. Ein ziemlich
unbehagliche« Gefühl überkam ihn, da« war also dir prosaische
Lösung diese« poetischen Rärhsel«; der geheimnisvolle Wilderer,
von welchem Curt glaubte, das« er auf ganz besonder« ge-
riebene Weise und auch wohl vermittelst selbsterfundener,
unsichtbarer und geräuschloser Fangapparate sein Handwerk
betreibe, enipuppte sich hier al« ein schlingen stellender Be»
dienter. Denn das« der Kerl in der kurzen Zeit in der
Dickung nicht« andere« gethan hätte, al« sich von der rich.
tigen Stellung einer Schlinge zu überzeugen, da« glaubte
Curt mit Sicherheit ounehmen zu können.
Jedenfalls wollte er sich jetzt einmal on Ort und Stelle
die Bestätigung seiner Vermuthong suchen und dann heute
Abend dort den Lump erwarten, und der sollte sich dann
nicht weniger Über den Empfang wundern, den der Graf ihm
bereiten würde, al« dieser sich über die Person de« Wilderer«
enttäuscht fühlte.
Auf dem Wechsel angekommen, suchte Eurt erst mit dem
Glase die einzelnen Fichtenstämme in Wildhöhe nach Schlingen
ab, aber so scharf und genau er auch spähte, nicht« derartige«
war zu entdecken. „Hm," machte Curt, „merkwürdig—
nicht« Verdächtige« zu sehen— da heißt e« vorsichtig sein,
solch ein Kerl ist auch imstande, Eisen, oder Selbstschüsse
zu legen und mit denen möchte ich doch keine direclr Bekannt­
schaft machen." Mit größter Vorsicht schritt er de-halb auf
de» Wechsel in die Dickuvg, dabei sorgfältig den Erdboden
vor sich mit de« Hirschfänger untersuchend.
Aber nachdem er etwa hundert Schritt« weit auf dem
Wechsel vorgedrungen war, ohne irgend etwa« Verdächtige«
zu finden, richtete er sich au« seiner gebückten Stellung auf
und stand rathlo« einige Minuten da, vergeben» überlegend,
wa» da« wohl für ein Fangopparar sein könne, der hier
ausgestellt war. Auf de» Boden war der Abzug desselben
nicht z» suchen, davon hatte er sich überzeugt, vielleicht also
war er in den Zweigen der Fichten versteckt, Mit gleicher


[ 2023-06-29 10:50:55.443 - 19000908 - Seite 3 ]
Ltsisrisclis ^.Ipen-kost.
317
Xr. 36
mittel „Kalodont", dessen Unentbehrlichkeit allgemein anerkannt
wird, auf der Pariser Weltausstellung mit der goldenen Medaille
ausgezeichnet worden. Die Auszeichnung für Toilette-Artikel ist
von um so größerer Bedeutung, als Paris und Frankreich selbst
an der Spitze dieser Branche stehen.
* Festnahme eines Irrsinnigen. Der berüchtigte
Kirchen- und Schuldieb Paul Reichest, der unter dem Namen
Paul v. Selin im April dieses Jahres, nachdem er mehrere
Einbrüche verübt hatte, verhaftet und einer Irrenanstalt über­
wiesen worden war, ist aus derselben Ende Mai entsprungen.
Bei'seiner'Ergreifung" in Budapest hat er einen Wachmann
durch einen Revolverschuß tödtlich verletzt. Aus der Budapest»
Irrenanstalt,?in die er gebracht worden war, entkam er gleich,
falls. Am 4. d. M. wurde er von einem Wachmann in Wien
aufgegriffen und, nachdem er sich mit einem Messer lange gewehrt,
festgenommen.'Reichelt ist wieder der Irrenanstalt übergeben worden.
* Vor Schreck gestorben. Auf höchst seltsame Weise
hat zu Hamm in Westphalen die 17jährige Tochter des Draht­
ziehers Storck ihr Leben eingcbüßt. Vier dortige Bereinigungen
ehemaliger Militärangehöriger beginnen ihr Stiftungsfest. Aus
diesem Anlass gab der eine Verein früh morgens aus seinen
zwei Geschützen mehrere Salven ab. Die Wohnung der
Familie Storck liegt ganz in der Nähe des Standplatzes der
Geschütze. Kaum hörte nun das junge Mädchen den ersten
Schuss, als es unter dem Aufschrei: „O Mutter, es donnert!"
vom Stuhle sank. Ein Blutstrahl quoll ihm aus dem Munde,
und der Körper zeigte keine Spur einer Lebenszeichens wehr.
Der sofort gerufene Arzt konnte nur noch den Tod des Mäd­
chens feststellen. Der Schreck hatte bei der Unglücklichen einen
Blutsturz hervorgerufen.
* Bei gutem Willen geht Alles. In einem kleinen
Fürstenthume befindet sich ein Kreuzweg. Von diesem führt eine
Straße nach Kleinberg, eine zweite nach Blauwald. Die Klein­
berger erhielten die Nachricht, dass der Fürst ihr Städtchen
besuchen wolle. Natürlich wurden Ehrenpforten, Ehrenjungfrauen,
Ansprachen u. s. W. vorbereitet. An dem Tage nun, an welchem
die Kleinberger ihren Fürsten erwarteten, erhielten sie plötzlich
die telegraphische Nachricht, der Fürst komme heute nicht nach
Kleinberg, sondern nach Blauwald. Die Blauwalder erhielten
natürlich auch die entsprechende Nachricht und waren in Ver­
zweiflung, da sie nicht die geringsten Vorbereitungen getroffen
hatten. Nach kurzer gemeinschaftlicher Berathung entschloss man
sich, die Wegweisertafeln am Kreuzwege umzutauschen. So fuhr
der Fürst nach Kleinberg, in der Meinung rach Blauwald zu
kommen, und er war überrascht, dort mit allen Ehren empfangen
zu werden.
* Ein seltener Unglückssall. Auf einem Wagen
kehrten mehrere Pilger und Pilgerinnen von einer Wallfahrt
nach Arad zurück. Während der Fahrt sank plötzlich die 15jährige
Pauline Botta nach rückwärts und war sofort todt. Das Ende
ihres seidenen Tuches war in die Radspeichen gerathen und
schlang sich so fest um ihren Hals, das sie im nächsten Augen­
blick erstickte und dass ihr, ehe man sie losmachen konnte, auch
der Halswirbel brach.
* Ein falscher Missionär. In der Gegend von
Villach treibt sich mit gefälschten Empfehlungen des Superinten­
denten Winkler und des Seniors Kotschy ein etwa dreißigjähriger
Mann herum, der sich für einen Missionär ausgiebt, sich Jakob
Brunhübtner nennt und für eine angebliche afrikanische Mission
bettelt. Der Gauner hat auch namhafte Geldbeträge erhalten. Er
hat blasses Gesicht mit kleinem blonden Schnurbart und tritt
elegant auf.
* Ermordung eines Einsiedlers. In Toutes-
Aures bei Manosque, Departement Riederalpen, wurden der
hochbetagte Klosterbruder Cyrill Barbier und dessen I4jähriger
Reffe von bisher unbekannt gebliebenen Verbrecher» ermordet.
Bruder Cyrill, der seit 50 Jahren dieselbe Einsidelei bewohnte,
Vorsicht wie vorher schritt er auf den Wechsel zurück, jeden
überhängenden Zweig sorgfältig niederbiegend und untersuchend.
Aber schon war er bis auf zwanzig Schritte wieder zu«
Ausganze gelangt, ohne seine Hoffnung erfüllt zu sehen,
und drückte eben einen scheinbar zufällig und über Wildhöhe,
quer über de« Wechsel liegenden dürren Fichtenzweig »it
de« Hirschfänger zur Seite, da erklang plötzlich neben ih«
ein kurzer, scharfer Schlag, als ob eine starke Feder vor-
schnellte, und wie ein Blitz fuhr vor ihm ein blinkender
Gegenstand vorüber. Erschreckt war Curt stehen geblieben,
und sah nun zu seine« Erstaunen zwei Schritte vor sich eine
kaum 1 '/z Fuß lange Harpune in einer Fichte stecken, in
welche sie sich «it ihrer haarscharfen eisernen Spitze tief ein­
gebohrt hatte. Bei der näheren Bcfichtgung des dürren
Zweiges zeigte es sich nun, das« von diese« au- rin ganz
feiner Draht, wie solcher zum Blumenbi-den benutzt wird,
seitwärts in ein dichte« Gewirr von Fichtenbüschen lief. Diese
auSrinanderbiegend, fand Curt darin verborgen eine zwei
Fuß lange Holzröhre. in welcher eine Spiralfeder von fast
fingerstarkr« Draht steckte. Der runde Holzboden, «it welcher
die Spirale den Druck auf die zu schleudernde Harpune aus­
übte, war in der Mitte «it einer weichen klauemernden Feder
versehen, in welche ein kleiner Ansatz a« End« der Harpune
ringriff. So wurde letztere zwar vor dem Hinauspleilen aus
dem Rohre verhindert, dei de« Abschnappen der Spiralfeder
jedoch löste sie sich ganz leicht aus. Der Blumendraht
führte von de« Zweig aus nach eine« feingestellten Abzug,
und sobald nun ein Stück Wild den AbzugSzweig berührte,
flog ihm aus der leicht zu richtenden Röhre der Speer «it
tvdilicher Kraft in die Seite. Am Hinteren Ende der Röhre
befand sich ein Handgriff, vermittelst dessen dir Spirale zu-
sa««engezogen wurde. Der Widerstand derselben war so
groß, das« Curt. al« er den Apparat wieder sanglich stellte,
seine ganze Kraft aufwenden musste, bis r« ihm endlich ge­
lang. die AbzugSfeder zum Einschnappen zu bringen. Dann
brachte er dm Zweig wieder in seine alte Lage, zog die Har­
pune au« de« Sta«« und stellte sie vorsichtig in der Boden-
feder der Spirale fest.
Er konnte sich eines leisen Schauders nicht erwrhren,
stand bei der dortigen Bevölkerung seiner Frömmigkeit und
Mildthätigkeit wegen in großem Ansehen.
* Großes Eisenbahn-Unglück. Auf der Philadel­
phia and Reading-Rail-Road stieß am Samstag ein mit Aus-
flüglern besetzter Zug bei der Station Halfiedl auf einen Güter­
zug, welcher dadurch vollständig zertrümmert wurde. Bei dem
Zusammemstoß wurden 15 Personen getödtet und etwa 40
verwundet.
* Heilung durch Hypnose. George Lutten, ein
Professor am psychologischen Laboratorium der Jale-Universität,
erregt, wie aus New-Aork berichtet wird, in den Bereinigten
Staaten besonderes Interesse durch die eben bekannt gemachten
Resultate seiner Versuche, die Trunksucht und die Gewohnheit
des übermäßigen Cigarettenrauchens durch Hypnotismus zu
behandeln. Er hat seine Fälle sorgfältig aus den ärmeren Classen
ausgcwählt und er versichert, dass er bei dreißig Trunkenbolden
und zwanzig Opfern der Cigaretten keinen absoluten Misserfolg
gehabt, in der Mehrzahl der Fälle sogar eine vollständige Heilung
erzielt habe. Seine Methode besteht darin, den Patienten in
den hypnotischen Zustand zu versetzen und ihm einen moralischen
Abscheu vor seinem Laster einzuflößen. In jedem der Fälle trat
die Besserung allmählich ein. Hoffentlich kommt der Mann nicht
nach Oesterreich, da von d:r Ausübung seiner Praxis eine
schwere Schädigung des Aerars zu befürchten wäre.
* In den Katakomben verirrt. Am 4. d. M.
besuchten österreichische schweizerische und deutsche Studenten,
die zu dem internationalen Katholikencongreß nach Rom gereist
waren, die Katakomben von Santa Domitilla. Zwei amerikanische
Jünglinge, die an einer deutschen Universität studieren, entfernten
sich von der Gruppe und ihren Führern und verloren sich. Die
ersten Nachforschungen nach den Vermissten blieben fruchtlos;
erst am 5. d. M. um 3 Uhr morgens wurden sie, wie telegraphisch
gemeldet wird, von ?. Bevignani, dem Sccretär der Gesellschaft
«Lrrltori clei klurtirir, aufgefunden und ins Freie gebracht.
Hoeal-Flsehpiehten.
«uffee, 7 September 1906.
— Personalnachrichten Der Vorsteher des hie­
sigen Bezirksgerichtes Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Edlinger hat einen vierwöchentlichen Urlaub angetreten
und führt für diese Zeit der Herr k. k. Gerichtsadjunct
Conrad DuchaUch aus Knittelscld die Amtsleitung.
— Schulbeginn ln Alt-Aussee. An der Volksschule
in Alt-Aussee findet die Einschreibung der neueintretenden
schulpflichtigen Kinder am Samstag den 15. September d. I.
von 8 bis 10 Uhr vormittags im Schulhause zu Alt-Aussee
statt. Der Unterricht beginnt am Montag den 17. September.
— Ausgabe« der Zrvauzig Krournuoten. Wie
verlautet, ist die Herstellung der Zwanzig-Kronennoten
bereits so weit gediehen, dass dieselben in der Zeit
zwischen dem 15. bis 20. September in den Verkehr ge-
bracht werden können. Die Zehn Guldennoten werden
trotzdem vorläufig noch in Circulation bleiben.
— Kest-Kegelscheiveu. Am Sonntag, den 16. d. M.,
beginnt im Gasthause des Herrn Benedict Wimmer am
Teich in Reitern ein von der dortigen Gemeinde veran­
staltetes größeres Bestkegelscheiben, bet welchem mehrere
schöne Beste, darunter auch solche für Damen zur Ber-
theilung gelangen. Ein ganz besonders hervorzuhebender
Umstand ist, dass das Retnerträgnis dieser Veranstaltung
zu Gunsten einer nothwendigen Wegherstellung bestimmt
ist; eine recht rege Betheiligung, die sich übrigens heute
schon allenthalben kundgibt, ist daher auch sehr wünschens-
werth. Die Bestimmungen des Best-Kegelscheibens sind in
der Kegclstätte ersichtlich. Wir werden über den Schluss
wenn er bedachte, dass diese Lanzenspitze ihn sicher durchbohrt
hätte, fall« er nicht auf de« Hinweg die Dickung gebückt
durchkrochen hätte. Zugleich erkannte er auch, dass der Wilo-
dieb, der diese niederträchtige, hinterlistige Waffe hier ange­
bracht hatte, es thatsächlich auf den Bierzrhn-Ender abge­
sehen haben «usSte. Denn nur er hätte «it dem hohen
Geweih den AbzugSzweig berühren können, während schwächeres
Wild ungehindert darunter durchpassieren konnte. „Gnade
Goll de« Halunken l" mur»elte Curt ingrimmig, „wenn ich
den heute Abend unter die Hände bekomme, dann werde ich
ihm die Lust a« Wildern ans Lebenszeit verleiden."—
Dann gieng er in einem respektvollen Bogen um die
unheimliche Wurswaschine herum und schritt, innerlich höchst
befriedigt über seine soeben gemachte Entdeckung, dem un­
bekannten Aussichtspunkte zu, u« den „Zufall" zu besragen,
welchen The,l de« Revier« er heute »argen begehen solle.
Noch nicht allzulange Hatle Curt hier gewartet, da be­
merkte er am jenseitigen Waldraade einen Reiter, welcher
vorsichtig bedacht z« sein schien, alles dort vorhandene Strauch­
werk al« Deckung zu benutzen. Dahn führte er wiederholt
ein Pürschgla« an» Auge und schien a, fmerksam das Schloss
und den Park zu beobachten. Jetzt steckte er hastig das
Glas ein r nd näherte sich im Trab der Stelle, wo Curt
stand. Ein Blick nach dem Parke belehrte diese», dass Erna
denselben soeben verlassen hatte und in eine« kurzen Galopp
über etu Brachfeld einem Wege zuritt, welcher kaum 30 Schritte
unterhalb CurtS Standpunkt vorbeiführtk. Jetzt erkannte er
auch in de« Reiter, welcher sich inzwischen genähert hatte,
Herrn von Libowsly, und eine wilde Eifersucht wallte in
seinen Zügen auf. Aber ebenso schnell gewann er seine Ruhe
wieder, denn er sagte sich, das» e» doch geradezu undenkbar
wäre, das« Fräulein von Hohlfeld ihr Herz eine« Menschen
schenken könne, dessen Gesicht schon eine Warnungstafel war
von Lastern, dir ihn beherrschten.
Ader Gewissheit wollte und musste er haben, «it eine«
Blick nur wollte er sich überzeugen, ob da« Unglaubliche
vielleicht doch wahr wäre, einen Blick nur wollte er von
der Ferne in der Geliebten klares Auge thun, und wenn er
dann erkannte, dass sie für ihn verloren sei, dann wollte er
des Scheibens, sowie über die Bestverthetlung noch recht­
zeitig berichten.
— Kall. Die freiwillige Feuerwehr Strassen ver­
anstaltet am Sonntag, den 9, d. M. im Gasthofe Stroh­
maier in Eselsbach einen mit mehreren Gesellschaftsspielen
verbundenen Ball, dessen Reinerträqnis dem Fonde zur
Anschaffung von Löschrequistten zufließt. In Anbetracht
drs humanen Zweckes herrscht bereits lebhaftes Interesse
für diese an Abwechslungen und Unterhaltungen gewiss
reiche Veranstaltung und steht zu erwarten, dass der Be­
such ein recht guter wird. Der Ball beginnt 7 Uhr abends.
— Pekrute« Kranzcheu Am Samstag, den 8, d. M.
7 Uhr abends findet in Herrn F. Strohmaier's Gasthaus
(vorm. Neumann) in Eselsbach ein von einem Comite
arrangiertes Rekcuten-Abschieds-Kränzchen statt, welches zu­
nächst allen in diesem Jahre als „tauglich" Befundenen
Gelegenheit geben soll, sich vor Antritt der Reise zu den
„Kaiserlichen" bet heiterer Gesellschaft und Tanz noch ein­
mal recht vergnügt zu unterhalten. Weitere Gäste sind
bestens willkommen. Eintritt per Person 50 Heller.
— Ausflug. Am Samstag, den 8, d. M. mittags
12 Uhr wird die Bergmusik-Capelle aus Eisenerz anläss­
lich einer Ausflugstour iu Aussee eintreffen und sich dann
zu Fuss nach Grundlsee begeben, um im Hotel zur schönen
Aussicht (Carl Hoffmann) ein größeres Concert bei freiem
Enträ: zu veranstalten. Der Capelle, welche 30 Mann
stark ist, geht in Bezug auf ihre musikalische Tüchtigkeit
der beste Ruf voraus, dass gewiss einigen recht angenehmen
Stunden entgegengesehen werden kann. Nicht minder aber
bietet auch die vortreffliche Restauration des Herrn Hoff­
mann die Gewähr, dass auch den leiblichen Bedürfnissen
bestens Rechnung getragen wird. Die einzig schöne Lage
des Hotels, der prächtigste Ausblick auf den See werden
die zu erwartenden Genüsse selbstverständlich bestens
unterstützen. Wie wir erfahren, ist auch eine Fahrt auf
dem See in Aussicht genommen.
— Courert. Am Samstag, den 8, d. M., bei
ungünstiger Witterung am Sonntag, den 9, d. M. findet
in der Restauration Seewiese in Alt-Aussee ein großes
Concert der k. k. Bergmnfik-Capelle statt. Anfang 4 Uhr
nachmittags. An das Concert reibt sich eine Tanz-Unter­
haltung an. D e bewährte Vortrefflichkeit unserer Berq-
musikk,,pelle gibt schon von vornherein die Gewähr, dass
man dem Concerte mit Freude entgegensieht und dass
dasselbe auch den gewohnt guten Besuch aufweisen wird.
Möge nun auch der Wettergott kein schiefes Gesicht machen;
ohne Zweifel werden sich dann auch viele Besucher aus
unserem Curorte hiezu etnfinden, umsomehr, als ja die
Seewiese und die dortige Restauration ein gern besuchter
Ausflugsort ist.
— Theater. Am Dienstag Abend diese Woche sah
unser Sommertheater wohl zum ersten Male während der
heurigen Saison ein übervolles Haus, und ist dieser Erfolg
dem rührigen Director desselben, welcher sich den Bau
eines stabilen Sommertheaters in Auffee zur Aufgabe
gemacht, umsomehr zu wünschen, als die Einnahmen aus
dieser Vorstellung, zur Bestreitung jener zum bewussten
Theaterbau nöthigen Vorauslagen bestimmt ist. Herr
Director Guttmann hatte für jene Vorstellung ein reiches
und auserwähltes Programm „Felicitas" als Premiöre
(Dichtung eines Ausseer CurgasteS), „Der Liebeszauber"
(Operette nach dem französischen von Adolf Müller), sowie
ein „Büchsenschuss" (Eine Alpenstudie, dramatisiert von
Director Robert Guttmann), aufgestellt und der zahlreiche
Besuch des Abends sprach für das rege Interesse, welches
das anwesende Curpublikum und auch nicht minder, die
Ausseer Bewohnerschaft selbst, für das neue Sommer­
ruhig verzichten und seine schönste Hoffnung still im tiefen
Walde zu Grabe tragen. I'
Leise pürschte der Graf deshalb i« Holze hinter LibowSky
her. Da hörte er vor sich Wortwechsel. Laute Stimmen
drangen an sein Ohr, jetzt vernäh« er deutlich, wie Erna
befehlend sagte: „Zurück, Herr von Libowsly— lassen Sie
sofort die Zügel los." Zugleich auch hörte er diesen höhnisch
auflachend antworten: „Nein, «ein schönes Fräulein, hier
im Walde lasse ich «ich von Ihnen nicht so schlecht behan­
deln wie im Schloss, hier sieht« ja der gestrenge Herr Pas a
nicht, wenn ich. Ihr eifrigster Verehrer, Ihnen ein Küsschen
raube." Jäh hatten diese Worte Curt die Zornes» öthe in
die Wangen getrieben, mit langen Sätzen stürmte er vor­
wärts, jetzt hatte er den Weg erreicht, da fesselte der Anblick,
der sich ihm bot, seinen Fuss unwillkürlich an der Stelle,
und die Rechte umklammerte krampfhaft die Büchse. Herr
von LibowSky stand neben Erna« Pferd und hielt dasselbe
mit der linken Hand an eine« Trcnsenring. Mit dem rechten
Arm versuchte er die junge Dame zu umfassen und an sich
zu ziehen. In dem Moment sausSte Erna« Reitpeitsche
durch die Luft und zog einen langen blutroihen Streifen über
LibowSky« Gesicht. Einen Augenblick lang duckte sich der
Getrrffine, al« erwarte er noch einen zweiten Hieb, dann
aber, «il vor Wmh bebender Stimme hervorpreffmd: „WaS?
— Kratzen will die Katze?— Na warte!" sprang er wie
rin wilde« Thier an Erna hinauf und riss sie au- dem
Sattel.
„Hilfe!" schrie diese mit gellender Stimme und todi-
bleich vor Entsetzen.
Beide Hände vor das Gesicht gepreßt, wehrte sie sich
verzweifelt gegen Libowsly« Versuche sie zu küssen. Schon
begannen ihre Kräfte zu erlahmen, schon fühlte sie deu
Augenblick herannahen, wo sie willenlos in der Gewalt des
Wüstling« wäre, noch einmal schrie sie mit erstickender
Stimme um Hilfe— da hörte sie eilende Schritte nahen,
und Curt stand neben ihr.
Ein Faustschlag, zwischen Schulter und Ohr geführt,
streckte Libowsly nieder. Dan» stürzte sich der Graf auf
seinen Gegner, stemmte ihm da« Knie auf die Brust, und


[ 2023-06-29 10:50:55.443 - 19000908 - Seite 4 ]
318
8ts!sriscks ^.Ipsn-?c>8t.
«r. 36
thrater scheinbar bekundet. Wenn schon die bekannten guten
Leistungen der Guttmann'schen Gesellschaft und das reich­
haltige Programm einen genussreichen Abend versprachen,
so war in erster Linie Alles auf das Opus Waldfrieds
„Felicitas", welcher sich hinter ersterem Pseudonym ver­
borgen hielt, gespannt. Der reiche Beifall und der stürmische
Applaus aber, welcher sowobl dem Schöpfer dieses
heiteren Schwankes als auch dessen Darstellern gespendet
wurde, zwang den elfteren sein Pseudonym aufzugeben und
sich dem Publikum persönlich zu zeigen. Wir kannten
Herrn von Höfken wohl als Autor bisheriger, interessanten
„Praunfalkhbriefe" aus der Steirischen Alpenpost her und
sind daher umsomehr überrascht und gleichzeitig erfreut,
genannten Herrn nicht nur als Schöpfer jenes humor­
reichen Schwankes kennen zu lernen, sondern es verdient
unser allverehrter Curgast die vollste Anerkennung, sich
dadurch im besten Sinne in den Dienst der guten Sache
gestellt und der „Theaterbausraae" auf die Beine geholfen
zu haben. Den Dank, den das Publikum durch den reichen
Beifall an „Waldfried" ausdrückte, dürfte Herrn von
Höfken anspornen, auf diesem Wege der guten Sache
Wetter zu dienen. Der weitere Verlauf der Vorstellung war
ein gleichfalls guter, denn die Spieler thaten ihr bestes.
Insbesondere hat die Alpenstudie von Direktor Robert
Guttmann, worin derselbe zwei Rollen (die des Orts­
polizisten und des Graf Heinrich) übernommen und gespielt
hat, gut gefallen. Herr Direktor Guttmann hat damit
bewiesen, dass er nicht allein ein ausgezeichneter Schau-
spieler ist, welcher seine Rollen voll und ganz erfasst hat,
sondern wir freuen uns auch, in ihm den Schöpfer jener
Studie zu wissen, wodurch er den Beweis lieferte, die
Bewohner unserer schönen Steiermark und ihre Charaktere,
die guten und schlechten, richtig beobachtet und sie in ihren
Eigenheiten wiedergegeben zu haben.
— Am Mittwoch, den 29. d. M. starb
nach längerem Leiden der in den Kreisen der Pfarr-
gemeinde Aussee noch in bester Erinnerung stehende Herr
Thomas Schestauer, Pfarrer von Perchau in Steiermark.
Herr Scbestauer, welcher vom 19. Juli 1892 bis
31. Juli 1895 an der hiesigen Pfarre als Caplan wirkte
und sich in allen Kreisen der grössten Wertschätzung er­
freute, war am 5. December 1866 zu Priedal bei Budwcis
in Böhmen geboren, im Jahre 1890 zum Priester geweiht
uud war hierauf in Trofaiach. Aussee und St. Veit an
der Vogau als Kaplan und in der letzten Zeit als Pfarrer
von Perchau angestellt. Die Leichenfeier sand unter groß­
artiger Betheiligung seiner vielen Freunde und Pfarrkinder
statt- Re^uisusoat iu xaos!
— Ge«eralverfamml«»g. Sonntag den S. d. M.
um 11 Uhr vormittags findet im Rathaussaale zu Aussee
die Jahresversammlung des Ausseer Hausindustrie-Vereines
statt, die öffentlich ist und bei der der Jahres- und Rechen­
schaftsbericht dieses nun Heuer zwanzigjährigen Bestand
feiernden Vereines zum Vertrage kommt.
— Abschieds Eourert Unsere brave Curcopelle,
welche uns in der heurigen Saison wohl täglich Proben
ihrer ausgezeichneten Tüchtigkeit gegeben hat, veranstaltet
unter der persönlichen Leitung ihres verdienten Capcll-
meisters Herrn E. Hopf am Samstag, den 8, d. M. im
Saale des Hotel zum wilden Mann ihr um Vs 8 Uhr
abends beginnendes Abschieds-Eoncert. Wir sprechen ge­
wiss im Sinne aller Curgäste und Freunde echter, guter
Musik, wenn wir der trefflichen Curcopelle einen recht
zahlreichen Besuch wünschen. Das Concert findet bei jeder
Witterung statt.
— Für Holetter» ««d Gastwirte. Tie k k.
Bezirkshauptmannschast Gröbming erlässt mit Rücksicht
auf den 8 54, al. 2 der Gewerbegesetznovelle vom
is. März 1883, R.-G.-Bl. Nr. 39, unterm 13. August l. I.
eine Kundmachung über das Gebühren mit Tropfbier,
während er mit der Linken die Gurgel zuschnürte, setzte er
»it der andern Hand den Hirschfänger zwischen die Augen.
Mit weit aufgerifsene« Munde, mühsam nach Athem
ringend, die Augen starr auf die Klinge gerichtet und zitternd
vor Todesangst lag LibowSly da, ein Bild der Verachtung
und de« Jammer«.
„Wa« soll «it dem Halunken geschehen, gnädige«
Fräulein?" wandte sich Curt mit blitzenden Augen an Srna.
„Lasten Sie ihn laufen, Herr Hartuiann", entgegnete
diese, indem sie Libowsky einen Blick unendliche? Verachtung
zuschleuderte, „ich denke, nach dieser Lehre wird der Mensch
e« nicht wieder wagen, mir in den Weg zu treten."
„Wie Sie befehlen, gnädige« Fräulein", sagte Curt,
sich erhebend uud seinen schon halb erwürgten Gegner los«
lastend. Dann wandte er sich 'an diesen, welcher nur «it
Mühe aufzustehen vermochte, und sagte: „Mit Ihnen habe
ich jetzt noch eine kleine Privat-Angelrgenheit zu ordnen.
Sie rühren sich jetzt nicht vom Fleck weg, sonst haben Sie
eine Kugel im Leibe." Mit diesen Worten ergriff Curt seine
Büchse, welche er vorhin schnell au« der Hand gelegt hat,
spannte den Hahn uud warf Libowsky einen so drohenden
Blick zu, das« dieser wohl einsehen mochte hier gebe es
keinen anderen Ausweg, al« sich in da« Unvermeidliche zu
fügen.
Fräulein von Hohlfeld hatte Curt« Worte mit Er­
staunen vo,nommen. „Was haben Sie mit ihm vor?"
flüsterte sie fast erschreckt, „thun Sie doch ja nicht«, wa«
Ihnen Ungrlrgenheitrn bereiten könnte."
„Unbesorgt, gnädiges Fräulein", erwiderte dieser leise,
„ich will mich nur davon überzeugen, ob der Schuft da,
und unser geheimnisvoller Wilderer nicht ein und dieselbe
Person sind. Ich habe heute morgen die Art, wir gewildert
wird, entdeckt und habe allen Grund, den Menschen dort
für den Wilddieb zu halten. Wenn Sie mir jetzt gestatten
wollen, Sie auf« Pferd zu heben, dann würde ich in einer
Stunde etwa Herrn von Hohlfeld von de« Ergebnis meiner
Untersuchung Bericht erstatten können."
Mit dich» Worte» hielt er Erna seine Hand hin,
diese setzte r'mn Fuss darauf und flox dann. tt ch« geboten,'
Reinigung der Servietten und Trinkgeschirre. Derselben
ist im Auszuge zu entnehmen, dass die Beimengung von
Tropfbier und die Wiederverwendung von Bierresten im
Ausschanke für Gäste ausnahmslos verboten ist; dass
ferner in Orten, wo infolge Mangels einer Wasserleitung
die Zuleitung eines Wasserrohres zum Schanktische nicht
möglich ist, zur Sicherung der thatiächlichen Reinigung
der gebrauchten Trinkgeschirre ober dem Schanktisch ein
stets mit reinem Wasser nachzufüllender Behälter anzu­
bringen und die gründliche Ausspülung der Geschirre mit
rinnendem Wasser vorzunchmen ist; endlich sind in solchen
Gastwirtschaften, in denen die jedesmalige Beistellung voll­
kommen reiner Servietten für jeden Gast nicht geboten
werden kann, Papierservietten an Stelle der früher ge­
bräuchlichen zu verabfolgen.
— Fremde« Frequenz Die am 5. September aus­
gegebene Nr. 31 der „Aufseher Cur- und FremdenListe"
weist 4484 Parteien mit 8919 Personen aus. Die Nr. 16
der .Goiserer Fremdenliste" vom 5. September weist
988 Parteien mit 2391 Personen aus.
— Protestarrttscher Gottesdienst. Der nächste
evangelische Gottesdienst im Curhause zu Auffee findet
am Sonntag, den 9, d. M. um 3 Uhr nachmittags statt.
— Promenade Co«cert Am 15. d. M. mittags
wird unsere Curmusik ihr letztes Promenade-Concert in
der heurigen Saison zur Aufführung bringen.
— Kestkegelscheiben der Gemeinde Strassen.
Infolge der vielen und werthvollen Spenden zu Gunsten
des Baufondes ist das Comite in der erfreulichen Lage nach
Ausscheidung der spcciell nur direct zum Fonde gewidmeten
Spenden— sowohl eine Erhöhung als auch Vermehrung
der gegenwärtig bekanutgegebenen Besten seststellen zu können
und wird das Ergebnis dieser Eintheilung in der nächsten
Nummer der „Steirischen AIpen-Post" zur allgemeinen
Kenntnis gebracht werden.
/lus äem LkepiehtssAsls.
Vor dem k. k. Kreis- als Erkenntnisgerichtc in Leoben.
H!« Wilderer. Im Juni l. I fand der Revierjäger de« Grafen
Fries, Georg Granegger, auf seinen Dienstgäugen in der Gam-leiten dei
Stainach, Bez. Gröbming, wiederholt Wtldschlingen, die er stet« abnahm.
Am 14. Juli l. I. traf Grauegger neuerlich auf Schlinseu im Leisteu-
grabcn, wo Hoch-, GemS- und Rehwild ihre» Stand haben. Granegger
und sein Mitjäger Josef Hemctzberger hielten nun am 22. Juli fillh bei
den Schlingen Borpaß Nach 6 Uhr morgen« erschien der ihnen seit
Jahren persönlich bekannte Adam Plank im Leistengraben bei de»
Schlingen Nachschau haltend; er richtete eine neue Schlinge auf und
gewahrte nun den Jäger. Plank wandte sich augenblicklich zur Flucht,
verfolgt vom Jäger, der ihm noch einen Hieb mit dem Bergstock über
die Achsel versetzte. Al« auch Hemetzberger die Verfolgung aufnahm und
dicht Heraugekommen war, sprang Plank den steilen Grabenabsturz h'nab,
kam dabei zu Fall und verschwand den Jägern au« den Angen. Bei
Besichtigung der Absturzstelle fanden sie Blutspureu an derselben. Plank
leugnete seine Thäterschasl. Die Erhebungen haben jedoch sestg, stellt: Adam
Plank verlies« um 5 Uhr s, Uh seine Wohnung in Stainach durch den
rückwärtigen AnSgang Bon diesem Zeitpunkt an, bis 7 Uhr morgen«
wurde er von niemandeu, außer den beiden Jägern gesehen. Nach
7 Uhr kam Plank zur Gastwirtin Maria Stenitzer ii»d kaufte in deren
Worengeschäst eine Hase, die er. da die b «hin von ihm getrogene starke
Nisse aufwicS, sofort anzog. Dann begab er sich in da« 10 Minuten
entfernte Gasthaus der Anna Deringer, wo er ein Kiügel Bier trank
und gieng hierauf nach Jrduivg in die Kirche. Ueter den Zeitraum von
S Uhr bi« 7 Uhr frsth vermag Plank keine stichhältigen Angaben zu
machen, dagegen gab er bei seiner ersten Bei nehwung zn. um die fragliche
Zeit im Leisteugrabeu gewesen zu sein Adam Plank, welcher 72 Jahre
alt, nach Pruggern, Bezirk Gröbming zuständig und bereit« 18mal
zumeist wegen Diebstahles vorbestraft ist, wurde zu 18 Monate schweren,
mit einmal Fasten monatlich verschärften Kerker verurtheilt uud die
Zulä sigkeit seiner Stellung unter Palizciaussicht ausgesprochen
Iießsiäöst. Der beim Gastwirte Franz Sch'ckh in Weißkirchen,
Bezirk Jndevburg, a!« Knecht bedieustet gewesene Willibald Mölzer stahl
seinem Dienflgeber nach uud nach 30 Kronen Bargeld; er wurde zu
rweimonatlichem sanieren Kerker »ei uriheilt.— Der 10 Jabre alte
Schueidergehilfe Stefan Saitold ans Dogersberg in Niederösterreich
wurde mit vierrnovatlichem schweren Kerker bestraft, weil er seinem
Meister Johann Lenzer in Grasnitz einen Geldbetrag von 400 Kronen
entwendete.
in den Sattes. Im Wegreiten flüsterte sie noch Curt zu:
„Seien Sie besonnen, der Mensch wirft Ihnen schrecklich
heimtückische Blicks zu, also vorsichtig; mir zu— Gefallen",
setzte sie leicht erröthend hinzu. Dann reichte sie Curt
freundlich die Hand zum Abschied, sagte ihm leise ein paar
Worte de« Dankes für seine Hilfe und sprengte in langem
Galopp davon.
Währenddem stand LibowSly mit finster zusammen-
gezogenen Augenbrauen dabei und warf tück sche Blicke ver­
haltener Muth auf Curt.
„Sie «erden jetzt vor mir hergehen", redete dieser ihn
an, „und die Wege Anschlägen, welche ich Ihnen bezeichnen
werde".
„Wa< wollen Sie nun noch von mir?" brauste nun
Libowsky auf, wollen Sie «ich etwa an eine verborgene
Stelle führen, u« «ich dort ungestraft au« dem Wege zu
räumen? Ich habe wohl bemerkt, welch heimliche« Em-
vrrftändni« zwischen.. ."
„Schweigen Sie, Herr I" donnerte Curt ihn an, „und
folge» Sie meinem Befehle oder ich werde demselben mit
de« Hirschfänger Nachdruck verleihen. Ich bin nicht so er-
bärmüch wie Sie, mich an Wehrlose zu vergreifen, aber ich
erkläre Ihnen hiermit nachdrücklichst, das« ich Sie beim
geringsten Anzeichen eine« Fluchtversuche« schonungtloS über
den Haufen schieße.— Jetzt vorwärts!"
Wohl oder übel musste Libowsky Folge leisten, und
Curt dirigierte den sich wiederholt Sträubenden nach dem
un« bekannten Wildwechsel.
ES war dem Grafen der Gedanke gekommen, dass sich
ihm jetzt die beste Gelegenheit böte, zu prüfen, ob Libowsky
von de« Vorhandensein der scheußlichen WilddiedSwaffs Kennt­
nis hätte, oder ob sein Diener da« Wildern für eigene Rechnung
betreibe. Zu dem Zwecke wollte er seinen Begleiter, bt« zu
de« AbzugSaste führen und ihn auffordern, diesen niederzu-
drückrn. Würde er hierzu Anstalten machen, ohne zur Seite
zu treten, dann war seine Unschuld erwiesen, weigerte er
sich j'doch oder suchte er aus der Flugrichtvng der Harpune
zu kommen, so war es gewiß, dass er deren Vorhandensein
und ihren Zweck konnte. (Fortsetzung folgt.)
Geschworenen Auslosung.
Flir die am 8. Ociober l. I, in Leoben beginnende Schwurgerichts­
verhandlung wurden folgende Herren auSgeloSt- I als Hauptgeschworeue:
Ernst Alexander Peez, Fabriksbesitzer in Weißenbach, Eduard
Mativa, süistl. Forstcoutrolor in Murau, Anton Pallaudt, Werksingeuieur
in Rotteumann. Ferdinand Marginter, Gasthausbesitzer in Trofaiach,
Friedrich von Gasteiger, Hausbesttzer in Waasen, Anton Zeiler, Srnnd-
befitzer in Knrzheim, Rudolf Probst Kaufmann in Donawitz, Josef
Hiebanm, Forstmeister in GösS, Ludwig Brauner. Stadtingeuieur in
Leoben, Raimund Brnunlechner, Hausbesitzer in Leoben, Heinrich Scheider,
Grundbesitzer in Lainthal, Heinrich Wies», Wirt und Bäckermeister in
GösS, Karl Kipfl, Kaufmann in Leoben, Johann Eberhardt, Fleischhauer
und Gasthosbefitzer, in St. Michael, Hermann Moro, Ingenieur in
Donawitz, Andrea« Stern. Hausbesitzer in Leoben, Rupert Jeglilsch,
Realitätenbesitzer in Miihlthal, Franz Jank, GrosSgrundbesitzer in
Brunn. Johann Kaiser, Bäckermeister in Leoben, Otto Htibner, Hotelier
in Hieflau. Hans Kutschka, Oberiugeuieur in Donawitz, Andrea« Burger,
Oekonom in Proleb, Josef Thewangec, Hausbesitzer und Fleischhauer in
Mautern, Franz Wölzeuberger, Gastwirt und Fleischhauer in Admont,
Franz Zeitliuger, Werksverwalter in Wafferleit, Johann Steinkellner,
Bauer in Madstein, Karl Keller, Brauerei-, Gasthaus-und Grundbesitzer in
Liezen, Franz Mölzer, Zimmermeister und Wirt in Hall, Wilhelm
Haber, Hausbesitzer in Waasen, Josef Erhart, Sparkaffcbuchhalter in
Leoben, Ignaz Meller, Kaufmann in Kniltetfetd, Josef Laszlo, Hafner
in Knittelseld, Dr. Paul Suppan, General-Director. in Leoben, Josef
Rieger, Kuustmühlenbifitzer in Tr-saiach, Hermonn Drasch, Markscheider
in Eisenerz, Josef Schimpke, Forstocrwalier in Kaiserberg
II. ErgäuznugSgeschworene:
Auiou Köberl, Oekonom in Kletschach, Ignaz Exner, Gastwirt tu
Leoben, Ignaz HaSz, Beamter in Donawitz, Anton Glanz», HauSblsitzcr
in Judenborf, Franz Peer, Hausbesitzer in Donawitz, Alois Schmiding»,
Kaufmann in Leoben. Franz Sommersacher, Realitätenbesitzer in Donawitz,
Franz Pansi» Hausbesitzer in Donawitz, Ulrich Walch, Gastwirt in Leoben
Psarr-Gemeinde Auffee:
Getraut:
3. September. Karl Aschenbrenner, Arbeiter, Katharina Forst­
hofer, Handarbeiterin, Aussee Nr. 107.
Gestorben:
29. Anglist. Victoria Viell, Geschirrhändlerinskind, in Esels­
bach 10
29. August. Aloisia Hopfer, Priv. Arbeiterskind, Mosern 21.
1. September. Ludwig Haala, Student, Hof- und Gerichts-
Advocatcnssohn ans Linz, 18 Jahre alt, Aufsee Nr. 119.
Allerlei.
fAn sichtskarte nlotterie.j Der Verein vom goldenen
Kreuz ', welcher sich die Errichtung von Kurhäusern für Siaathbeamle
zur Aufgabe gestellt hat', hat im heurigen Sommer sein
zweites Curhaus, das Kaiserin Elisabeth-Curhaus in Baden
bei Wien, der Benützung überg'ben. Das erstgebaute Curhaus
des Vereines besteht in Abbazia uud hat schon manchem
Heilungsuchenden Obdach geboten. Durch die Auslagen für diese
beiden Bauten sind aber die Mittel des Vereines nahezu erschüft,
und es musste daran gedacht werden, durch eine Veranstaltung
neue Mittel zur Erbauung eines Cnrhauses in Karlsbad zu
beschaffen. Zu diesem Zwecke wird nun eine S'nsichtskartenlotterie
veranstaltet, bei welcher 700.000 Ansichtskarten in Verbindung
mit einem, ein Los repräsendierenden Coupon zu dem Preise
von 20 Hellern per Karte zur Ausgabe gelangen. Je hundert
Karlen, welche fortlaufend von 1 bis 100 numeriert sind, bilden
eine Serie.— Auf jede solche Serie entfällt ein Treffer. Der
Haupttreffer ist ein Bild von W. Bernatzik „Etn Abschied"
oder nach Wahl des Gewinnes 2000 Kronen bar. Die übrigen
Treffer bestehen aus Werken der bildenden Kunst und des
Kunstgewerbes, aus Büchern und Gcbrauchsgegenständen. Den
Commissionsverlag für alle Verkaufsstellen außerhalb Wiens
bat die Wcchselstuben-Actie» Gesellschaft „Mercur" in Wien,
I., Wohlzeile, mit Rücksicht auf den wohlthätigen Zweck i»
vollkommener uneigennütziger Weise übernommen. Gegen Bar­
zahlung sind die Ansichtskarten zu beziehen beim Comilö Wien,
I, Herrengasse 11, von welchem sie über Verlangen gegen
Postnachnahme zugesendet werden. Die Ziehung 'findet am
2. December l. I. statt.
sZu welchem Ansehens und auf welche Stufe im
Range der natürlichen Mineralwässer rücksichtlich deren Güte
und Haltbarkeit der Krondorfer Sauerbrunn zufolge seiner un­
übertrefflichen Qualität gelangt ist, wird abermals dargethan
durch eine Aufforderung der Deutschen Reichsregierung, in deren
Ausführung ein größerer Posten Krondorfer Sauerbrunn für
die Osficiere und Mannschaften des deutschen Expeditionskorps
in China nach Hamburg zum Seetransport verladen worden ist.
jKwizda's Patent-Kautschuk-Streifbänder für
Pferde.j Als Beweis für die Vorzüglichkeit dieser Streif­
bänder kann wohl der Umstand gelten, dass dieselben in wissen­
schaftlichen Werken hervorragender fachmännischer Autoritäten auf
das wärmste empfohlen werden. Hofrath Professor Dr. F. A. Zürn
bespricht in seinem kürzlich in Leipzig erschienenen Buche „Ge­
schirrkunde oder Beschirrungslehre" ausführlich die Kwizda'schen
Patent-Streifbänder und Schutzvorrichtungen für Pferdefüße und
zollt denselben die vollste Anerkennung. In dem vom k. u. k.
Ober-Thierarzte Benedict Neidhard herausgegebenen Werke
„Unterricht über Hippologie", sowie in der Encyklopädie für
Thierheilkunde des k. k. Bezirks-Thierarztes A. Koch werden die
Kwizda'schen Patent-Gummistreifbänder als vorzüglich geeignet
angeführt. Die Firma Franz Johann Kwizda in Korneuburg
bei Wien versendet auf Verlangen ihren hübsch illustrierten Ka­
talog gratis und franco.
Krproptes. Kürzlich wurde den hiesigen Hausfrauen ein Packet
Oberlinoaber» GesnudheitS-Feigen-Laffee zur Kochprobe übermittelt, und
schon sind von verschiedenen Seiten eußerungen vollster Anerkennung uud
Befriedigung über die Vorzüglichkeit diese« ZnsatzmittelS, sowie regere
Nachfrage »ach diesem wahrnembar, wa« wir in Anbetracht der Solididät
dieser vaterländischen, dereit« seit dem Jahre 1788 bestehenden Firma
ganz natürlich finden.— ES kann daher denjenigen Hausfrauen, welche eine
vergleichende Kochprobe mit Oberlindober» GesundheitS-Feigen-Koffee bis
heute noch nicht vorgenommen haben sollten, nicht warm genug empfohlen
werden BersämnteS uachznholen, uud sich von den Vorzügen diese» reinen
Produktes Ueberzeugung z» »erschaffen.
Liehobens )kott0-Fiumm<sssn.
Wien, 1. September: 52 76 86 6 39
Graz, 1. September: 40 9 12 20 54
Brünn, 5. September: H 29 84 38 60
Innsbruck, 5. September: 38 46 65 31 42


[ 2023-06-29 10:50:55.443 - 19000908 - Seite 5 ]
N. 36
Lteieriseks ^.Ipsn-kosl.
319
Weitere Spenden zum Nenban des Kaiser
Franz Josef Jubiläums-Armenhanses in Strassen.
Durch Vermittlung des Herrn Url: Gößer Brauerei ein Zwanzig-
Kronenstück in Gold mit Fassung, Herr Rudolf Czapler aus
Wien 4 K. Durch Vermittlung des Herrn Bachner: Herr
Johann Loitzl vulgo Bierbaumer in Mitterndorf 10 X. Durch
Vermittlung des Herrn Kaufmann Preßl: Puchheimer Brauerei
10 X; ferners widmeten Herr Conrad Grill, Bauunternehmer
10 X, Herr Johann Stüger, Kaufmann 10 X, Frau Poden
zwei Bilder in Rahmen und Glas, Frau Url ein Theeservice,
Frau Preßl ein Bierservice, Frau Bachner ein Schinken, Frau
Wagendoiffer und Frau Neuster je ein Seidentüchl und Liberat
Grill ein Bierglas, was hiemit dankend bekannt gegeben wird.
Meteorologische Beobachtungen i« Aussee
von 2, bis 7. September (Beobachtungszcit 9 Uhr früh.)
Höhe 657 Meier Uber dem Meeresspiegel. Geographische Brette 47° 37,
nördl., geographische Länge 31° 28' östl. von Ferro.
Lag
L. Sept.
3.»
4-
6.
7.
Beobachteter
Luftdruck
717.8
716 4
723.«
7222
718 5
718.7
Temperat. Wind- geuch-
cZslain» richtim» tiokeit
14 V 89
14 X 96
10 IV b6
11 V 83
l3 UVV 87
10 IV 89
Bewölkung
bewö lkt
Regen
klar
klar
bewölkt
klar
Temperatur
Minim. Maxim.
10 15
12 14
7 17
6 18
7 16
6
Muthmaßliche Witterung: Kühl, klar, Morgennebel.
8oiä6U-L1oU8M st. 240
uud höher I— 4 Mete, I— poita-und zollfrei zugesaudt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Hennebeig-Leide" v. öS kr. b,« fl. 14 8k p. Met.
K. ttenneberg, 8Mell-kadMM (t. v. L. M.) lürieli.
Mingssenäsk.
(Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaciieu keine
Verantwortung.)
Staiuach, den 2. September 1900.
Geehrte Schriftleitung!
Ich ersuche um Aufnahme nachstehender Erwiderung auf
Ihre „Originalcvrrefstondenz" in Nr. 35.
In dem Berichte über das Kinderfest in Stainach war keine
Rede davon, dass 148 „Schulkinder", sondern 148 „Kinder"
bewirtet wurden. Der Herr Correspondent wird, als er dies
„sonderbar" fand, eben nicht bedacht haben, dass es ja auch
3, 4, b, 6, 15 und 16jährige Kinder gibt, die sich gerne an
den. Feste betheiligten, trotzdem selbe „noch nicht" oder „nicht
mehr" Schulkinder sind; also daher dieses „Plus", geerther
Leser! Ferner wurde nirgends behauptet, dass Frl. Sindlgruber
„angestelll" sei, sondern, dass sie die Kinder beaussichtigtc.
Uebrigens kann ja nicht in Abrede gestellt werden, dass sie
„geprüfte Arbeitslehrcrin für Volks- und Bürgerschulen" (wenn
auch nicht „angestellt") ist und sogar auch den Arbeitsunterricht
an der Volksschule in Stainach, wenn auch nur stellvertretend,
versah und hat sich weder diese, noch Herr Schulleiter Keplinger
„angemaßt die Kinder zu beaufsichtigen", sondern wurden die
beiden Genannten vielmehr von den Arrangeuren höflichst gebeten
und eingelade», und wurde zu diesem Zwecke vom Herrn Bezirks­
schulinspector sogar hiezu die Einwilligung eingeholt, nachdem
voraus bekannt war, dass die hiesige Schulleitung sich an dem
Feste nicht betheiligen werde.
Nachdem ferner von Seite der Schulleitung jede Ver­
ständigung der Schulkinder von dem statlfindcnden Feste ab­
sichtlich unterblieben war, kann dieses Fest auch nicht post
sisstum seitens des Herrn Correspondenten für die „Schul-" linder
in Anspruch genommen werden, denn die Verständigung geschah
doch auf andere Art und zwar hauptsächlich durch Prinzessin
Hohenlohe-Schönborn persönlich. Dass ferner dieses Kinderfest
(nicht Schulfest) trotzdem so animiert verlief, ist ei» Beweis,
dass die Leitung doch eine „Richtige" gewesen sein muss, denn
die Spielarrangeure haben sich ja im Laufe ihrer jahrelangen,
fchulmäßigen Erziehung soviel Praxis erworben, um mindestens
eben so viel von Kinderunterhaltungen zu verstehen, wie derjenige
der da glaubt, der Einzigrichtige zu sein.
Der Herr Correspondent that auch gut daran, zu ver­
sprechen, sich in keine weitere Polemik einzulassen, um nicht zu
unterliegen. Wenn er nur— Wort hält, sonst könnten noch
die Namen derer auskommen, die in Form einer Deputation
bei der Fürstin vorsprechen wollten, um das Fest im Gasthaus­
garten zur Post zu vereiteln, aber— abgeblitzt sind, weil sie
nicht vorgelasien wurden. Sapienti sat!
Hochachtend Rob. Gattinger.
Dts ülsss»
lXoi'Irldi'snil-lLvIolis»«, »owlv L«»
lvolkltv» ^«UvI7—6Vli»ü vis
8vIr»lL vr»pkokiIv» svgv» «11s
krÄUUgv» k^ül8vIl»»gsS» vs»§
Ci«
JleischhauerLehrling
welcher soeben die Schul- verließ, wird sofort ausgenommen
bei Fra«? Schuler, in Graz, Reitschulgasse. 569
dkLisi"
nZtiünUcri'tNr- Liesl.
2^ A-
dsi cion l-siciso ckerKtsiwunZsSorZLOL
!u. cios kVi-ißoo.'t.Uoübes'tstllsfLki rum Wscsiso mii V-'sstz
irnklsÄftso a s.w.VcwnZfltiA in silen ^inerLlwsssen
ib2nck>unZsn,A.Mltek6n,-!öjs!§,kssj3Ui'3iicw6N oic.'
Krectkr-Sgvo: Lasse« bei Korrn ikokann u L, wer Lank-
mann, Llt-Lussee bei Herrn .1. Siebter, KantmLun. bei
llsrru ksräinanä Vasolci. Kankmann. Keblaäwlae bei Herrn k-,
k'sbieblsrs Lrbsu, Mttsrnäort bei k-ranr LSssisr.
kkotoAr. Artist. Atelier I
6X^2, Xslssr dossk-XIstr Xr. 3.— leiexbou 885^
59
(> ieäer Oesterrsied)
ist äürcli alle ^potlielien 2um kreise von
i 6. öst. Wülir. per kacket ru be^ieken.
'sckoo!! uiul ooogfäüig äuocd
^!Lsiäffül.Ül)kst8,l!!vi!-!vgoaietii-
6091172.
Jas denkbar Aicste in Kak,rädern
u. öämkwaffcn zu concurrknztoö billigen
Preisen. Jllusir. Catalog gratis ». sranco.
Waffenfabrik Kreiensen (Harz).
Deffentlicher Dank.
Anlässlich der am 4. September 1900 stattgefundenen
Theatervorstellung zur Gründung eines Fondes zu den Vor­
auslagen des von mir zn unternehmenden Theaterbaues spreche
ich allen werten Gönnern und Freunden meines Unternehmens
für die Spenden und für die mir am 4. September entgegen­
gebrachten Sympathien auf diesem Wege meinen wärmsten
Dank aus.
Verzeichnis der geleisteten Beiträge:
Frau Gräfin Amadei für 8 Sperrsitze 20 fl. lieber;.:
Herr Baron de Custy„ 5
Frau Baron Oppenheim„ 4
Herr Reg.-Rath v. Höfken,, 4
Herr Ober-Stabsarzt?„ 3
Ein Auffeer Bürger„ 3
Herr Kauders„ 3
Billa Alpenheim„ 10
Herr Hedding„ 2
Villa Leitner„ 3
Herr Fritsch„ 2
Herr Nikitsch„ 6
Herr Buchdruckereibesitzer Grill
Herr Professor Fränkel
Herr Friseur Müller.
Hotel Sonnenschein
Hotel Elisabeth
Ungenannt ....
10
5.
10.
5
5,
5.
10.
5.
3,
5.
5.
fl. 15.20
., 2.60
„ 7.60
„ 3.20
„ 3.20
„ 3.20
4.—
„ 3.80
1-20
„ 3.80
„ 1.40
6.-
„ 1--
„ 1.-
„ 1—
1.-
—.30
Summa. fl. 66..50
Möge dieser Betrag einen festen Grundstein bilden! Weitere
gütige Spenden werden in Herrn A. Grill'? Papierhandlung und
von mir selbst noch dankend entgegengenommen und in der
„Steierische» Alpenpost" ausgewiesen.
Ergebenst
Robert Guttmanir
682 Director de« Sommertheater« iu Auffee.
S»8tkkU8 und Vststvrio
M MM
an der Ischlerstraße— nächster Weg zur Ruine j)flinds>
berg und zum Wasserfall— schattiger Waldweg nach
Alt-Aussee— empfiehlt den hohen Herrschaften und den
p. t. Sommergästen des Salzkammergutes vorzügliche
Weiß- und Rothweine, gutes Bier, Milch, Obers-
Butter aus eigener Meierei, sowie Kä'e, Schinken,
Salami. Um gütigen recht zahlreichen Besuch bittet
der Besitzer Fran) Freismuth.
Nachfolger des Herrn Johann Kain, Bachwirt
665 Geschäftszahl X 321/oo, 2.
Wersteigerungs-GöicL.
Zufolge Beschlusses vom 23. August 1900, Geschäftszahl
X 321/oo 2, gelangen am 26. September 1900, vormittags
10 Uhr, in Mitterndorf Nr. 130 zur öffentlichen Versteigerung:
eine hölzerne Arbeiterbaiacke, 60 Cubikmeter Bruchsteine.
Die Gegenstände können am 26. September 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vorm, nächst obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 3. September 1900.
564 Geschäft-zahl L 163/60, 7.
WersLeigerungs-Köict.
Am 24. Srplember 1900, vormittag« 9 Uhr findet bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2 die Berstftgcruua der Liegeuschaften
E Z 145, Latastralgemeinde Markt Nüffee (Hau« Nr 138 i» Auffee)
und '/«'Antheil »oll E. Z 118, Latastralgemeinde Straffen (Ziegelosen
in Gschlöß!) sammt Zubebör, statt.
Die Liegenschaften sind; E. Z. 145 Markt Anffee ans L 25308
60 b und ein Viertel an E. Z 118 La'astralgemeinde Straffen ans
11.354 K sammt Zubehör aus 16 409 K 76 Ii bewertet. Da« geringste
Gebot beträgt bezüglich E Z 146 Markt Auffee 16 872 L 40 Ir; bezüglich
E. Z 118, Latastralgeweinde Straffen, 10.939 L 83 Ir; unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die BersteigerungSbedingungen und die aus die Liegenschaften sich
beziehenden Urkunden können von den Kauflustigen beim unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 1, eiugesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, find
spätesten« im anberanmteu BersteigeruugStermine vor Beginn der Ver­
steigerung Hiergerichts anzmnelden, widrigen« sie in Ansehung der Liegen-
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de« BersteigerungSverfahren«
werden die Personen, für welche znr Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe de« BersteigerungSverfahren«
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kennt­
nis gesetzt, al« sie weder im Sprengel de« unten bezeichuetcn Grrichte«
wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte wohnhaften Zustellung«,
bevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 30. Juli 1900.
kLoro8rapdi8odv8 Atelier
Uormami llraedliol?
Kusses, ?MMs, III vücdstsr M« äes curMes.
XiodsrltrZe pbotvArspIi. LsdarksartikvI. Lüwwtlivsis
Kabelten tür p. t. Kinnteure verden sobnsll und soliä
nnsAetnbrt.
81rl«kl«vbe Vostllm« ru ptiologrsplii,olien Luknakmev «tek«»
rnr Verfüg«»,.
Hartes und weiches
Brennholz
verkleinert oder in großen Scheitern liefert
Franz Freismuth
vis-a-vis -er Kuranstalt „Alpenheim".
L I SS I» «I IL »I K
2iir oräentlieken Qeriera1-Ver8arnrn1iinK
Ä08 L.U8866I' Raus' luäubti'io- v orviuvs
für 8onntsg, üsn 9, äeptvmdsr 1900, vorm. 11 Mir, im kslkliLuss ru äu88ss.
1. iLbrosboilekt so« ioikvnltsn Lomiiss übsr «tio Iliäligstsil ltss Vsrsinss im Vvrsinsjslirv 1899 >900.
2. ffoslslsllung (Iss Vorsn8vli>Lgv8 für 1900 1901.
3. Lsrlvkt üvr Kselinung8-8ovl8orvn.
4. VVstil üo8 Ivikonllsn Öom11v8 unc> der 0so1inung8-8vvi8orsn.
5. kvrstkung und 8v8vliIu88f»88UN8 übsr sllfälligv Initisiiv /Inlrügg dsr öilikglisdsr.
DI« 8112:LZ-Eir.srscl.'VSrssrrirLZ.IviriL' 1s1 SLksN-lllLlll.. "Mz
kür das leitovds Oowits: Oblumsobze w. p.


[ 2023-06-29 10:50:55.443 - 19000908 - Seite 6 ]
mit IV dreifache» Grgrl-
stahlfttmmra, Stahlbeckeu-
balg, inSgesammt 72 Stnhl-
rungen
Seldsterleronnas
mit IV doppelten Stahl
i fing stimme», Stahlbeckeu
t balg, insgesamml 25 Stahl
^ suilgen
schule 25 Srruzer. -WW
i» «arautiert bester »u»sähruna sende »eaen Nachnahme oder Borheebejablu,,,.
Zwetreth. mit 19 r-PP-li>-HIftimm'», 6 starke Baffe, sonst wie odenstedead:
voa »ronen Lst 3«, 40 und »eher und dreireihige, chromatische, da« Beste,
wa» erzeugt wird, von der wellberiihmle« renommikrte», Handel»,ertchlltch
protokollierten, seit SV Jahren bestehende» Firma:
llodsimli. Iriwiilkl, gsrwoilijlL-LrrsM.VikllsH 3,Läl8Mt.74.
»uefiihrliche illnstrieite «atalo,e ,rati», Seldsterlernu»,»-Schulen siir zwei- und
" l»""
Harmonika z» »-, 3 und »r, 3 60. Bei Ankauf
einer Harmonika, berechne für Schule blo» di
Zither», Suilarrc»,^
dreireihi»e, sowie chromatische,,.
' e siir kchule blo»ien Halden Brei». Flöte«, Violinen,
Sptelwer'e,« dum» mit Mnsik, Bterkitige re, re
stet» in Auswahl oorriithig, 58
mit 2 Zimmern und Küche, möglichst in der
Mitte des Marktes, wird per 1. Oktober ge­
sucht. Nähere Adresse in der Administ. d. Bl.
Verpachtung
des Scheipelqutes in Kohenkerg
Bez. Jrdning, auf 12 Jahre, mit 36 Joch Acker-
nnd Wiescngründcn, Benützung der Wohn- und
Wirtschaftsgebäude. Haltung: 20 Stück Rind­
vieh, 4 Pferde, 6—8 Schweinen. Alpcnwcide
und Holzbezug. Auskunft erthcilt: Gräflich
Lamberg'sche Gutsverwaltung Pichlarn
bei Jrdning. 494
GinLaörrng
zu dem von der Freiwilligen Feuerwehr Grundlsee auf der Kegelbahn des
Herrn Eduard Stadler im Gafthofe zur Traunmühl stattfindenden
kssl- Kvgvlsokviksn
welches Samstag, den 8. September d. I. beginnt und dessen Reinertrag zur
Anschaffung von Löschrequisiten bestimmt ist.
5«o^ s s t: s.
^nvisgeln'önl k Z
Vien 1899, knrl, 1900.
1. Best: Ein Bock im Werte von 5V L
2. Best: 40 Kronen in Gold mit Sternfaffung
3. Best: »O„,.„
4. Best: 20„,,„
5. Best: I»„„ Silber„„
6. Best: ,0..,.
7. Best: -x^^^^^
Pasch-Beste:
1. Best: Ein Bock im Werte von 28 Kronen
2. Best: 1» Kronen in Sternfaffung.
8. Best: S Kronen in Silber mit Sternfaffung
9. Best: 4„ ,,»»»
10. Best: 4„„„„„
11. Best: 3„„» v»
12. Best:
13. Best: 2„„„
14. Best: 2„«„„»
Damen-Beste:
1. Best: IO Kronen in Sternfaffung
2. Best: 8
3. Best:«
4. Best: 4„„„
Die Bestspenden, welche von den Herren Eduard Stadler (Traunmühle), Gasthofbesitzer Schraml,
Feuerwehrhauptmann Franz Lins und Kaufmann Rudolf Spieler in Grundlsee, sowie in der
Papierhandlung A. Grill in Aussee dankbarst entgegengenommen, werden dementsprechend eingetheilt.
1 Das Scheiben beginnt »n Soun- und Feiertagen>
um 11 Uhr vormittags unb an Wochentagen um
8 Uhr früh, endet jeden Tag um 9 Uhr abends und
wird in gleicher Ordnung fortgesetzt bi« 30. Sep-
tember, eventuell 7. Oktober, an welchem Tage da«
Aiisscheiben stattfindet.
2 Drei Kugeln ist ein Pasch und kostet 5 kr,
3, Die geschobenen Pasche müssen sogleich bezahlt
werden
4, Um ein Best gewinnen zu können, müssen 20 Pasche
geschoben werden.
5 Ein jeder Herr Acheiber kann mit Ausnahme eines
6. Die Paschbeste erhalten diejenigen Herren, welche
die meisten Pasche geschoben haben, Jeder Herr
Scheider ist berechtigt einen Stellvertreter scheibe»
z» lasten.
7. Bei gleicher Kegelzabl wird am Schluffe durch
Rittern entschieden. Sollte ein Herr Scheider beim
Rittern verhindert sein, so entscheidet seine Stell­
vertretung das Los.
8. Alt und neu kann geschoben werden,
9. Im übrige» gelten die gebräuchlichen Scheibregeln
welche aus der Kegelbahn zur Einsicht vorhanden sind,
Enthält in e: probten Recepten mit
vielen Bildern und Tafeln
da» Ganze der Kock kn» ft.
?r«is K. 4.80. gvt». X. 6
Verlag von llitr Moser. Graf
Paschbeste« nur ein Best gewinnen.
10. Herren dürfen sllr Damen nicht scheiben.
Das gefertigte Commando beehrt sich zu diesem Bestkegclscheiben höflichst einzuladen und
bittet um zahlreiche Betheiligung.
Das Commando.
Aeberall
l)^ (Z.Tottmickkr
«oMSr>
dMiW^ckoeif^miMcii
laubtiLifllhronkllirs.
vhkSNSgtlSSNu-z
Lobvlsl'swi'igfcsil',
l n L.^
2o beristwa: vui-cl, klio
Lur 8onvv", (886
OrnL, Nr. 24.
Lck. LrsitvvstvLii
Antiquarität»- Buoiliinnälunz
W i e », IX,I», Wäh«i»»erstrage S
empfiehlt ihr ,rage» Lager von Büchern
und Zeitschriften an» alle» Gebieter zu
enorm ermäßigten Preisen,
Caiaioa gratis, Foriwährender Ginkau
zu de» hochften Preisen,— lidenda auch
Verlag der 149
Wiener Illuffrierle» Franeuzeilnug
100 Nchttllbiiume
groß und klein, sehr geeignet
für Gartenbesitzer, billig zu
verkaufe».
Adresse in der Administration
dieses Blattes. KL8
Geschäftszahl L 278M. 2.
versteigerungs- Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 7. August 1900, Geschästszahl
L 278/00, 2, gelangen am 25. September 1900, vorm. 9 Uhr
in Auffee Nr. 138, zur öffentlichen Versteigerung: Wohnungs­
einrichtung. Fuhrwägen, ein Landauer, Pferde rc.
Die Gegenstände können am 25. September 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Haufe be­
sichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 25. August 1900.
3K6
Geschästszahl L 230/oo, 3.
Wersteigerungs-KöicL.
Zufolge Beschlusses vom 17. August 1900, L 230/oo, 3,
gelangen am 24. September 1900, vormittags 10 Uhr, in
Mitterndorf Nr. 32 zur öffentlichen Versteigerung: Pferde,
Wägen, Fässer, zwei Ochsen, 80 Säcke Malz.
Die Gegenstände können am 24. September 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags in obigen Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht «ussee, am 3. September 1900.
und
Et« Hausknecht
Eine Kindsfrau
werden sofort aufftenommen bei Würschinger
58? m Stainach.
Ich Karl Aschermaier gebe hiemit bekannt, dass ich
in meinem neugebauten Hause Alt-Ausseerstraße Nr. 104
eine Berkaufsstätte bester und schönster
Futter- ««L Auchtschmriue
verschiedenster Größe und zu billigsten Preisen etabliert habe.
k>63 Hochachtungsvoll Obiger.
Uedsra» ru ksden.
dvstes LLLvputrmiltvI
Nur die von Bergmann Sr bo, Tetscheu a. E. sabriciert
kvrgmsnn's l-ilisnimlvk 8visv
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Teint und ist zugleich best«
Seife gegen Sommersprossen. 240
vorräthig per Stück 40 kr. bri Aohaun »agrndorffer t» Zlosser
ttuilS Moll
^U8866, LalmlioLstr. 130
liiinstlioks
in Oolä, klrltio,
^Lutlsokuk uoä
Oolluloiä naoli
gs°rs 6sl»i88» -B, kimerilralli80li6lli u.
N»1urg8lf8u u. ll»u8i'lisf1 Lastern.
»opsraturvQ sottuvll uutt dillix.
249 8»lluen nnck Lnkndeälenotet« srwLmtxt« kr«t»«.
i-IVH, LokA»88v 8 u. 10
6rÜ88ts Ku8wsl>l von SÜ8N rur voll8isnltlg8n Linrlvli
lung sili8i- IVolinung g8tiöi-ig8n 81üek8n. 50 di» 60
eomp>8ll8 rimm8>- 8ldts Iug8i-ail.
k»r,i,-co«r,nto »u, Vsrlaag«». KMKiÜSdißtällä 8«!t IM.


[ 2023-06-29 10:50:55.443 - 19000908 - Seite 7 ]
Nr. 86
Ltelsriseks ^.Ipen-kost.
331
rssssrvv rr»cq.-si^
giqajÜ8n« uijss lmggusüunun ;gg,u sgssick uk>8«s0iz/s us;8ism sip
o,/« ijävu sissiu rqsiri ru«,g uganquspün/« ;q,g siz nssc^. «n>
oSMA.-UMSlM'KZ 8.^°18!-»Ig rue.,^
» 444 444
4»«. 444»
Vonvßs t» c^!i!sf->.il!ti!:
1. Ist äs» XnsrLnmon äes
Limmor» nickt nötkixl 2.
L»n» c» sofort »sek äkw
Stroiokon detroton vsräso.
8. Ist vkristopll Lsek xsvr
xsrucklos I 4 Ist vkristopk-
Lnvk viäorstnuäsfäkix xex
ns»»«» ^otniscksn I 5. Ist ä
^ustrick besser nvä billixsr
»i» joäor »nckors Austrieb.
sebt
Nur
MüMösM
Ar«» K,: „Wo kaufen Sie
ihren Essig? Ihre Salate
schmecken immer vorzüg»
lich!«
Kr«n A.: „Ich kaufe über­
haupt keinen fertigen Essig,
sondern bereite mir den­
selben durch einfaches B?»
dünnen mit Wasser selbst
aus der bekannten Essiq-
Efs u; „Vlnsost". Ich
Hede so immer frischen
und guten Essig, während
fertiger Essig sehr oft ver­
dorben ist oder bei mir
verdirbt, oder aus schlechtem
Material herg'ftellt ist.
Dabei komme ich noch be­
deutend billiger weg, denn
der Liter Essig kost-t mich
bioS !5 Helle. Sic er­
halten die Essenz in allen
hiesigen Delicaiessen-, Dro-
guen und Lolonialmareu-
Geschäfteu zum Preise von
1 Krone für '/«Liter-Flasche
und 3 Kronen siir 1 Liter-
Flasche.
Fordern Sie aber d'e echte
Vinseet"!
Depot bei Lrihur Mlady,
Apotheker in Ausser.
ivo b>8 300 kullisn
woontllsb bällnon ksrsonsn
s säsn Stanäos in »II«» Ort
»cb»kt«o siobor nvä obrlicb
obn« vnpitnl u. kisico vsk-
äisnon änreb Verbaut xs-
sotslicb erlaubter staatspa-
pier« nnä Los«. -Inti ix« »u
Luärrlx Ovstvrrcloker VIII
voutsobexasso 8. L»ck»p«st.
Kroae 1.70 vierteljährig
eine M,
hochinteressante Zeitnng.
Die Oesterreichische
Volks-Teilung
k» stet mit wöchentlicher Zusendung vierteljährig nur K1.7V.
Dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundliche
Wiener Blatt, besitzt eigene Berichterstatter im Jn-
und Auslande und bringt:
»m- rstllkMs Nschksltsi! M8 sllsil VsItMväM, d«
täglich 2 spannende Romane
LasxsrvieLnsto I^sirLrtLLsI, uLterlLLltsnäs rmä dslslrrviiäs
L
Vouillstous, rVursn-, blurbt- uuä Lörsoubsriobto, äls
^ 2Iekrl0ks8l1stva »Ilsr Loss uuä ksru«r in äsr In Snebkorm
»rsobsiusucksu 1
k'smllisa-lSvIIskss
Artikel
''Sbor Össnnäbsitspüsxs, Lrsisbuux,H»tur-,LLuäsr- u. Völbsr-
pkuuä«, Lunä- uuä Vorstnrirtsobukt, Ourtsnbuu, Vruuou- u.
pLiuäsrssituux, Lüobou- u. 8»u»-Itso«pto, Ooälebts, blovsllou,
^,3vb«rrs, I^rsisrsttissl m. soböuou, »sbr vsrtv. Oratis-
^ k'rNniisn, lluworssbsu. Im „fk»1i>NsI>8r" vsräsu »llo
^ Lukruxsu botrstk» Sssuuäbsltspüsx», 8touer-, ksvbts-, O«
^Msrbs-, blllitLr-^uxoloxsubsitsu «to. g r s t i s bouutvortot.
illle neue» Nbonaeuteo erhalten die laufenden, hochinteressanten Romane gratis
nachgelteserl.
Die ermäßigten Abonnements betragen:
l. Für tägliche vortofret« Zusendung in Oesterr.-Ull». N. im Oecnvat.-Bebtete
»»- «,»»tti« L S 70, »iertikjtvri, L 7 90 -«g
s Für zweimal wöchentliche Zusendung d».
s^ussoos Uoiini'ivk kovkl
vo Llustsr uns
krosxsot« auklisL-sn.
^säs Auskunft wird
dort bersitvilli§st
sriNeilb.
1«l
I80SI»
I» Oavoval.
Kydmulische
Greffen-L.
für Trauben-Wein,
Größte Leistungsfähigkeit 444 höchste Mostausbeute^ 5^ --^
Schnellste Arbeit 4^> Linfache und leichteste Bedi nung. Großbetrieb!
Wein- und Höst-Mühlen siir Handbetrieb
Trauben-«. Obll-Mühle« „As.. Mosiereianlage«
stabil und fahrbar
fabricieren und liefern unter Garantie al» Specialilät in »euefler bewährtester und preisgekräuwr Lonstruc iou
Oh. Alayfarth öc Lo.
kaiserlich königlich ausschließlich privilegierte
Fabriken landw. Maschinen, Eisengießereien und Dampfhammerwerke
Vien H/2 Taborstraße Nr. 71 Wien 434
«udsührliche Kataloge »od Aa-rkenarn,»schreiben grati».
Vertreter u> d Wiederverkäufer erwünscht.
Obesiiiillvbes
e ckteo.LkderLkm.t» n.
OerunsheilL-
^eigenhalkee,
Feästig«» steom». stösllldreir^l/oFIgsriirM!»^.
golchgaltz« >»« N»I»rIieidft l
,'i>l, 1^.
vkt. >m. K«W8S
^oplel
öirrieii
X^vktseliicou
Lr6äpkel
Xvviedol
Liiodlruieti
Xrnutliöplo
per
e?
e?
e,
e,
k?
5 dis
7
6
,,
6 Irr.
8
2'80
4 V,
20
es
p,
e,
es
e.
5
24
per 8tüolc 3
e.
e,
I-kdsnl>68 unli 1oül88 KkMgsI Suck fri8ek68
uiul gs8klctitk8 8ekw8inkstsl8eti vte. sie. ru
biIIl'g8tkN ^818811.
Litte v m rvsrts ^uktr'äAs unll rsiolnis wiell
ÜLLllktLlltUN^SVOll
Isidor Lopstti
48i I^srdurg a ll.
in Vs Kilo Säcken
s» 1„ 0-
„ 1 L ,,„
LsMöril
licscrt am billigsten Kras, Tapezierer
nr Aussee. 534
Guts-Verwaltung Souuhof bei Stainach
offeriert
jprima-Aalk
in jeder Quantität zu billigsten Preisen
nnd günstigen Zahlungsbcdingnisscn.
Trlegramm und Adresse: Guts-Verwaltung
Souuhof bei Stainach. 392
der Gemischtwarenbranchr, flinker
^Dlllll^r ^2-UUlUllv Verkäufer, wünscht seinen Posten
bis 1. November zu ändern.— Gest. Anträge sind zu richten
an die Administration dieses Blattes. 541
Samstags- ««d Pomterslags-Arrsgaben
Mt« Siomon- u. Famtltenbetlaaen 
»iertellUrt, L 2 «4. »«kljthri, L 5-20 -W«
S. Für einmal wöchentliche portofreier Zusendung de« reichhaltigen,
" Samstags-Ausgabe
(mit Roman- u. yomllieubetlage» 
»»- »iert«kjt»ri, L 170, »«Njtstri, L 3 30.
»»- «dounement» aus die tägliche «»»gäbe können s e d e r, e t t be-
ginnen; ans di« W o ch e»««», a b e n nnr dom «»sang eine» beliebige«
Monat» an,
444 Probe-Rummeru gratis. 444
Die Expedition de» „Gesterr. Volks-Leitung"
138 «ien. L, Schlllrrstraßr «r. 16.
für ein Zimmer neue ItlbtlMÜbkl, bestehend aus:
2 großen Betten, 2 dtachtkastcken mit
St. Anna-Marmor, I Doppel -Wasckkaften
mit St. Anna-Marmor und großen! Spiegel, 1 Tisck.
Wo? sagt die Expedition dieses Blattes
533
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
Santos, mittelfein........ per Kilo fl. 1.15
Santos, fein„„ 1.20
Satttos, grün, feinst„„„ 1.25
Lav6, kräftig„„„ 1.LO
Jaittaiea, gelb, fein„„„ I.:i5
Jamaica, grün, feinst„„„ 1.10
Weftind -Java, fein„„„ 1.50
O-iiateinala, blau, feinst„„„ 1.0«»
Weftind. Java, blau, hochfein..„„„ 1.70
Portoricco Jauco, schwerbohntg.„„„ 1.»4«»
Jamaica, Special„„„ 1.00
versendet in 4'/, Kilo Säckchen emballagefrei und franco
jeder Poststatton
Kart Scholz, Steyr, Hb.-Hest.
408 Specialhanblung in Kaffee.


[ 2023-06-29 10:50:55.443 - 19000908 - Seite 8 ]
822
Sitsisriseke ^.1psn-?osr.
«r. 33
Das beste, billigste und dauerhafteste Daih liefern die Bürmoscr Dachziegelwerke von Ignaz Glaser, Biirmoos. Bertrctung
und Lager bei Avüllj WAkschkNAtp, §lüll10kh, Crment- uod Slciukohlc»--- ßro°-L»gcr am Bahnhof.
Dreizehnmal prämiiert.
Gegründet 1883"
IL MI^T^L
Graben 23 im Hof 1^123.21 Graben 23 im Hoff'
'' r
7.
Lieferant für dar k. u. k. Reichskriegsministerium und die k. u
Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute, Hotels,
, Billen, Touristeohäuser, Privothäuser rc.
Große» Lager von
Möbeln rrnö Wettwaren
ür Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur aus dem
besten Material^ rzeugt.
Original-Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Toncurreuteu augeboteuen Drahtein!ätze werden nicht mitf
solcher Aufmerksamkeit gemacht, al» die mit m«!««» Stempels
versebeueu. Daher verlange man iu allen Mäbelhaudluugen «»»-
brSckltch Zikaur'sche Hrigiual- Drahtmatratze», welche wohl
'etwa» theurer zu steheu kommen, aber doch billiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.^
Pol Ker-Möbel« mit Griglnal-Arahtnetz
> Ruhebetten, lkanapss, Ortomans und Divans, Tomplete Salon-
^ S-ruituren in den elegantesten Ausführungen.
Lise«- Möbeln für Zimmer «nd «artend
Letten, Nachllästeu, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke,
^Kinderbetten, Ofenschirme, das neueste von »«gkische« Nette»,
Krankenwägen in verschiedenen Ausführungen,
Drei- und Bierräder von einfacher
i bis feinster Ausstattung
^Lager »ou-Bettfederu und Flaume», Roßhaar und Ori» ä'-bkeiq««.
Hkrei»-L«»r«»ti auf M»»fch sr«»c».^
Um gütige Aufträge bittet 88
F. Ä. Mary, Linz. Graben 23 (im Hof), j
X ^-'i. '.W
solides
Eine bessere Beamtensfamilie ohne Kinder sucht ein älteres
Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten und kann sofort eintrcten. Lohn 8—10 fl.
Meldungen nimmt die Administration dieser Zeitung aus
Gefälligkeit entgegen. 661
Iritz WüHer'-
«rasch-
464
Faitgenmehl
ist das
bequemste, billigste und beste Mittel zum
Einweichen dcrlväsche
In den meisten Handlungen zu haben.
565
Geschäftszahl T 135/00, 5.
Versteigerungs-Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 23. Juli 1900, Geschäftsjahr
L 135/00, 5, gelangen am 17. September 1900, 9 Uhr vorm,
in Aussee Nr. 7 zur öffentlichen Versteigerung: diverse Wohnungs­
einrichtungsstücke.
Die Gegenstände können am 17. September 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vorm, im obigen Hanse besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, 14. August 1900.
LUP UN8IV8
?rS88SII
lue Obtzlvspwkktung. 2ue Wkingkwinnung.
fün 0l)8l ÜÜ081 unlt
Irsudsn-Vkein
mlt ooutiuuirljkü evirksuäoin Ovppslürueüverü u N il vruobkrakt
roxulisruux „Herealeo", xurnotlert köebat» I.vlsturixstsblxtzett dlo
an 2V kroveiit xrtzsser »I» del »II e v uuäere» kress«»
v»
0881^- u n il
mKlUvcm
l'rLuiivii-Redlvr (Mekr-Medivell)
LowMs VÜOSles'eH-Z^nlsgen Mil miä tadrt>Lr,
Vosrvnmütilsn rur kvroitang von kruvlilsäftvn
llöee ^ppapsts für 0b8t u. K6MÜ86, 0k8t-8ckäl- u. 8cbne!ltmL8<:Iiin6n
nouvstv soldstliiLtigo Katsnt Ksbsn- u. ptlsnisnspritren .,8^pbonia"
iabrieisröii wvcl lislsrv untor Earavlio sei s Lxeoialibüt irr vouesber, voririiA-
liotrslsr, dswLbrtsster, »vsrlravvt boster uuä xrvisZsürövtsr 6onktrno1ivn
»47 L Oo.
K»i3vr1. »riggolil. priv.
I'KdrilcvL 1»oä^irt8e1iLtt1LelL6r NLgehinen, Li8vvxis88ervi uvä vLwpkliLwwer^erk
II I 'r»dor8lr»88e Xr 71.
krvi8^vkrÜLb vait lldvr 400 xolävrtsv, sildvrvvn unä drovovvsv Llvtlaillsv.
tuMklikdi Ml!sgs »iiil uiilkiikiii tUtMWicksiblii iftül.— lttbelsf M MsmMck ttiüMlil.
LbS vor Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, pratztiich «»d höchst S«
kehrexd. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr extra,
wofür Sendung als geschloffener
Doppel-Bries erfolgt. tOifierr.-nog.
Macke« werden in Zahlung ge.
nonirnen.) 138
L Oo.
kilsmiour-cs.
I leclmiliM 8trslitr
in Lllöklondnrs
Inßsnivur-, L'vodnikvr- nncl
ZLvistvrLnrss
^l»8okin6Q- n-LIvtllrokoo^niiL
8»nt»e1i. iL^liekvr Linbritb.
votsrnedmüiiZ odlls doileiimiir
sucht solide
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall gang­
barer Erzeugnisse Hohe Provision,
eventuell fixe Zahlung garantiert
Offerten a»
I. Mmrsch, Prag,
Ne. 1184-11
524
^1s Zolmtziäor-I^ln'MUKO
4S8
findet ein gesitteter Knabe Aufnahme
bei Joh. Leidenfrost in Schladming.
Hans Nr. 112, Allssce, Kramergasse
mit Holzbezugsrecht ans freier Hand zu verkaufen.— Nähere
Auskunft beim Eigcnthümer oder in der Administration dieses
Blattes. 54g
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochfeinste SalzburgerKaffee-Mischnug
in Packele b Netto v, Kilo und v« Lilo
Diese aus sorgfälupst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Ouati'üt
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet, ist
hinsichtlich ihre« kräftigen Aroma» und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste,
wa» geboten werden kann. Durch die Verpackung d-s frisch gerösteten Kaffee'« m
Pockrte dälk sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, als
die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnis­
mäßig en schredrn die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
V, Kilo Packet ... 2 Kronen
V« Kilo Packet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 70
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Confum-Verein Bussee.
Zahiitcchnisches Atelier
I'rllüri I^odoiiLtovL-
R
Mitterndorf a. d. Salzkammergutbahn Nr. 110
LiiiiÄl. ÄLdlle
in tadelloser Ausführung, naturgetreu und dauerhaft.
Atto mögüioken kepsnslu»»««
Plombierungen und Zahn-Operationen
werden im Hause durchgeführt.
Sprechstunden an Wochenlugen von 8 bis 12 Uhr vormittag» und
von 2 bis 5 Uhr nachmittag«, an Sann- und Feiertagen von
10 Uhr vormittags bis 8 Uhr nachmittags.
Johann Glader
geprüfter Hufschmied, Vagen- n. Jengschmied
Aruftes sgo
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwerks-
Besitzern von Auffee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P. T. burgästen, welche Pferde besitzen, bei Herannahen
der Saison mit allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf binzuweisen,
dass ich mir «ine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet habe und daher hufkranke Plerde in kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdebesitzer hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, billiger Bedienung
entgegensehend zeichnet hochachtend ^bktzer
f5nck/sotiungs üskns/ik, t/aübsp/noffsaes /)o//lvssssa
Uauplvöl-teslung: t. Irvjsn, Krsr, Usrullisri»
--. L 253 r-
2O
-«
Ottomane 25 fl.
Schlafditian 35 fl-°-
Ruhebett 18 fl. Z Z
r?«
»LL-
s?
k^o/r 7sr//7rs/F/r
^ 174/sciL ö>v.7l..1_.^ TurcriL önn., es
Hans zn oerkausen
klein, bequem gebnut,
auf gutem Posten
gelegen mit 3 Wohn­
zimmern, Küche, Stallung, Holzlage, Keller, Gemüsegarten und
Acker im Flächenausmaße von 100 Quadratklaftern sammt
heuriger Fechsung. Kaufsprcis 2000 Kronen, wovon 376 Kronen
liegen bleiben können. Anzufragen bei Heinrich Leitner in
Bärndorf, Post Rottenmann. 580
Wslui'duilei'
frische große Eier
de8te 8p6i8vIcartoü'olQ, Ödst, Semü80
liefert stets schnell und zum billigsten Tagespreise
^ I. Roither, Wels, Stclzhammelstr.
BerautÄ«etliche Redsction. Druck -dS Berla«; s,-> Ureis» «rill.

