
[ 2023-06-29 10:50:55.451 - 19001215 - Seite 1 ]
Abonnements-j)reis:
Für Auss«e:
Ganzjährig.... X 4.8O
halbjährig ....„ 2.-^0
vierteljährig...„ !-20
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig.... X s.—
halbjährig ....„ Z.—
vierteljährig...„ z.LO
Einzelne Nummern Z2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
j)ränumeratio»s- u. Znsertions-
Beträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
Stsisirjsehs
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
Insertions-Preis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 50.
Aussee, Samstag, 15. December 1900. XVI. Jahrgang.
Die Vurenfrage in: deutschell
Reichstage.
Am 10. d. M. brachte bei der Berathung über den
Reichshaushalt der nationalliberale Abg. Sattler die
Stellung Deutschlands zur Burenfraqe zur Spracht. Er
sagte, dass das Herz deS deutschen Volkes auf Seite der
Buren stehe und eS sei das gute Recht deS deutschen
Volkes, sich von diesem Gesichtspunkte leiten zu lassen und
seine Gefühle zum Ausdrucke zu bringen. ES sei nicht
geschickt, wenn von Seite der Polizei, wie in Köln, Ein­
schränkungen vorgenommen werden. Darauf ergriff Reichs­
kanzler Graf Bülow das Wort, wie er sagte, dem Vor­
redner dankbar, dass er Gelegenheit habe sich über die
Reise deS Präsidenten Krüger und die Haltung Deutsch­
lands dem südafrikanischen Kriege gegenüber auszusprechen.
Er sagte dann:
Dass es zwischen den südafrikanischen Republiken
und England zum Kriege gekommen ist, haben wir auf­
richtig beklagt. ES war unS eine Mahnung, die Augen
offen zu halten, dass in der eigenen Kraft die einzig
sichere Bürgschaft für den Frieden und die Behauptung
des eigenen Rechtes ruht. Durch den Krieg waren wichtige
deutsche Interessen in Mitleidenschaft gezogen. Unser in
Südafrika investiertes Capital beziffert sich auf Hunderte
von Millionen. Wir hatten auch die Pflicht, dafür zu
sorgen, dass der Krieg keinen Nachtheil für unseren süd­
afrikanischen Besitzstand brachte.
Wir haben vorher gethan, was unS möglich war, um
den Ausbruch deS Krieges zu verhüten und den beiden
Republiken keinen Zweifel gelassen hinsichtlich der Lage
der Dinge in Europa und hinsichtlich der Neutralität.
Ich beziehe mich auf das niederländische Gelbbuch. Weil
damals ein Vermittlungsgedanke nicht aussichtslos erschien
und da die Frage eines Schiedsspruches der Vereinigten
Staaten von Amerika sogar in einzelnen Organen der
englischen Presse ohne Schroffheit erörtert wurde, so haben
wir durch die niederländische Regierung im Juni 1899
dem Präsidenten Krüger die Anrufung einer Vermittlung
empfohlen. In Erwiderung hierauf theilte Dr. LeydS dem
niederländischen Gesandten in Paris mit, Präsident Krüger
halte den gegenwärtigen Augenblick noch nicht für geeignet,
die amerikanische Mediation anzurufen. AIS nach einiger
Zeit Krüger versuchte, eine Vermittlung herbeizuführen,
waren die Gemüther schon zu sehr erhitzt. Daraufhin er-
theilten wir nochmals, die deutsche und die niederländische
Regierung— und für die deutsche Regierung war eS das
letztem«!— einen Rath: die deutsche Regierung sei
überzeugt, dass jeder Schritt bet einer der Großmächte in
diesem Augenblicke sehr kritisch, ohne Ergebnisse und für
die Republiken sehr gefährlich wäre. Hieraus geht hervor,
dass uns an dem Ausbruche deS Krieges, sowie an dem
Schicksal der südafrikanischen Republiken kein Vorwurf trifft.
Unsere Politik darf in kritischen Stunden nicht von
Eingebungen deS Gefühls beherrscht werden, sondern nur
durch dir nüchtern erwogenen Interessen d'S Landes.
Was die Möglichkeit der Friedensvermittlung betrifft,
so war die Voraussetzung, dass sie von beiden streitenden
Parteien acceptiert wird, sonst würde eS sich um eine
Intervention mit eventuellem Zwange gehandelt haben.
Auch diejenigen Mächte, welche eine freundliche Mediation
akademisch ventilierten, betonten, dass ihnen jeder Gedanke
fern liege, England gegen seinen Willen zum Frieden
nöthigen zu wollen. AIS der Gedanke der Mediation von
Amerika in ganz leiser Anfrage nach England kam, wurde
er von der englischen Regierung amtlich kategorisch ab-
gelehnt. Eine Intervention pflegt, wenn sie nicht zu einer
diplomatischen Niederlage führt, zu einem bewaffneten
Conflicte zu werden. In eine solche Situation durften
wir das deutsche Volk nicht bringen.
WaS den Umstand betrifft, dass Präsident Krüger
vom Kaiser nicht empfangen wurde, so kommt eS nicht
auf das Beiwerk an, auf die nebensächlichen Begleit­
erscheinungen, auch nicht auf die bedauerlichen polizeilichen
Ungeschicklichkeiten, sondern auf die Frage: Würde die
Reise KrügerS hieher und der Empfang durch den Kaiser
ihm oder unS irgendwie genützt haben? Diese Frage
beantworte ich mit einem entschiedenen Nein. WaS haben
K-üger die Pariser Ovationen genützt? WaS der Empfang
im Elysöe? Auch nach der entscheidenden und maßgebenden
Unterredung, welche Krüger mit Delcasö gehabt, war
Krüger ebenso klug als stiehl. Dabei betone ich, dass
Delcassö so verständig als möglich geantwortet hat, wie
daS von einem so weisen, erfahrenen und ausgezeichneten
Staatsmann nicht anders zu erwarten ist. Ich würde eS
eintretenden Falles in Berlin gar nicht schöner machen
können: Bei allem MenschlichkeitSgefühl für sein tragisches
Schicksal, bei allem persönlichen menschlichen Verständnis
für seinen Muth und sein Gottvertrauen und seine schlichte
Größe— als Minister deS Aeußeren, als Reickskanzler,
der in Fragen der auswärtigen Politik mein Herz im
Kopf haben muss, würde ich ibm auch nur sagen können,
waS ihm in Paris gesagt worden ist und was der Buren-
deputation schon im Frühjahr in Paris, Washington und
Keim Wachterhairs Ar....
Inmitten der mächtig großen Alpenwelt sah e« aus
wie ein vergessenes HüuSchen au» eine« Kinderbaukasten.
E« stand auf einem vorspringrnden Felsen der den
unten schäumenden Wildbach zu einer tüchtigen AuSbeuge
zwang. Und die große, deutliche Zahlennummer an seinen
beiden LängSwänden war sein Hausname. Line farbenbunte
Blumenfülle quoll so voll aus allen seinen kleinen Fenstern,
dass man sich gar nicht gewundert hätte, wenn sie zum
Dache auch noch herauSgewachseu wäre. Da« sorglich ge-
pflegte Borgärtchen mit den strammen Bataillonreihen von
Krautköpfen, Sellerie und Erdäpfelstauden kam zutraulich
heran an die Schienen, so weit e« die vorschriftsmäßig
gestalten. Denn die Schwarzeisernen hielten wa« auf regel­
mäßigen Abstand. Nur wo sie u« die kahlen Felsenmauern
bogen, schien e«, al- wollten sie selbst enger zusammrnrücken
auf dem schmalen Damm.
In mäßiger Höhe über dem Schienenwege lief ein
Schkängelpfad dem Abhänge entlang bi« zur unweit ent­
fernten Haltestelle. Und ein Gangsteig führte über dir
Schienen, bri der Wächterbehausung vorbei in» Wildbachthal.
Ich gieng oft an dem schmuck gehaltenen Nummero-
häuschen vorüber. Sah die schweigsame Geschäftigkeit eines
jungen, blassen Weibe», da« ab und zu gieng oder i«
Garten arbeitete. Auf der HauSbank ließ sich ein mühsame«
Multerl gern die Sonne auf die kranken Glieder scheinen.
Aber müßig blieb die Alte deshalb nicht. Sie hatte eine
große Hornbrille vorgesteckt und strickte oder schälte Erd­
äpfel, band Blumen zu kleinen Sträußchen. Neben ihr saß
gewöhnlich ein kleine« Dirndl in einem vielfach geflickten
Kitterl, die blonden, dünnen Zöpfe mit eingeflochtenen
„Bandt'n" u« den Kopf gebunden. Die Kleine schlenkerte
mit den nackten Beinen und buchstabierte mit Heller, durch­
dringender Kinderstimme au« einem Buche, da« auf ihren
Knieen lag: „Der Je—Jä—g—ger jaagt da« Willd.
Ja—jagt der Jä—ger da« W—Willd? Dir Kr—ä—Krähe
Du, Großmuatta, schau', da steht Kr—ä—he— gal, man
sagt Keohn?"
„Geh', frag' net alleweil", wie« sie die Alte ab, „und
vowüast ma net dö Gträußaln; sunst kauft'« neamt mehr
und Du kriegst koane Schuach net zan Winter."
Kam aber auf der Strecke der Wächter heran, begleitet
von seinem flinken, braunen Rattler— dann flog die
Fiebel weg und die Kleine war nicht mehr zu halten:
„Großvatta— grüaß di Goit!— Ja und da Waldei!
Waldei!" Und schreiend und lachend erwehrte sie sich de«
springenden, bellenden Thiere« und lief auf den alten,
schmächtigen Mann zu mit de« gutmülhigen, verhutzelten
Gesichte. Er nahm sie bei der Hand: „Ja, mein Mirzl—
bist brav g'wen?"
Er und da« Kind und da« stille, nette Hon« im Berg­
fried: E« gab ein liebe« Bild. Siue jener ländlichen „Idyllen",
von denen manche liebe Mitmenschen zu schwärmen bereit
sind, wenn sie die Folgen eine« überreichen Diner« belästigen,
oder wenn sie von den Vergnügungen der Stadt übermästet
find: „Ach ja, diese Art Menschen ist eigentlich viel glück­
licher al« unserein« und viel gesünder. Da« ganze Johr
in frischer Luft und bei ihrer Genügsamkeit"
Ich habe dem jungen Weibe in da« frühverblühte
Antlitz geschaut und die tieft n Runrnlinien in den Gesichtern
der Alten gesehen.
Und ich habe mir gedacht, das« die „Genügsamkeit"
wohl recht schwer z» erlernen war.
„Sroßvata, Großvata, zan Ssi'n; d'Millisupp'n i«
schon auftrag'n!"
*
»»
Der „Waldei" hat mir die nähere Bikanntschasl de«
Wächter« vermittelt. Ich trug nämlich gern rin paar Stück-
chen Zucker in der Tasche und er fraß sie gern; setzte sich
neben mich auf dir lange Bank der „Wartehalle" und spitzte
mit schiefen Kopf schon nach einem zweiten „Zuckerl", indeß
er noch da« erste knusperte.
Aber sobald der Pfiff einer Locomotive gellte, wider­
legte er da« Sprichwort: „Kleine Geschenke erhalten dir
Freundschaft." Denn dann war er stet« mit eine« Sprunge
bei seine« Herrn, stellte sich dicht neben ihn und war in
Petersburg überall gesagt wurde, nämlich, dass wir das
Aufhören deS Blutvergießens, deS entsetzlichen Blutver-
gießens in Südafrika lebhaft wünschen, dass aber eine
andere als friedliche Mediation unter Zustimmung Eng­
lands von keiner Seite in Aussicht genommen worden ist.
Die Reise deS Präsidenten Krüger nach Berlin hätte
unserer Stellung in der Welt nichts genützt. Entweder
wären alle Ovationen für ihn zwecklos gewesen— ver­
pufftes Feuerwerk— oder cs wären dadurch unsere inter-
nationalen Beziehungen verschoben worden zum Nachtheile
deS Landes. Diese aber zu schätzen ist Pflicht der Re-
gierung, vor allem in unseren Tagen, wo— ich habe
mir schon einmal in der Budgetcommisston darauf hinzu­
weisen erlaubt— ein Krieg viel leichter entfesselt wird
durch etue elementare Volksleidenschaft, durch eine leiden­
schaftliche Erregung der öffentlchen Meinung, als wie in
den Tagen der alten Cabintspolttik durch den Ehrgeiz der
Monarchen oder durch die Ränke der Minister, die sich ja
gegen früher schon gebessert haben.
Meine Herren! Es ist in diesen letzten Tagen und
zum Theile in sehr leidenschaftlicher Weise in der Presse
wie in Volksversammlungen diScutiert worden: unser
Verhältnis zu England.
Ich nehme keinen Anstand, mich auch hierüber auS-
zusprechen. Wir stehen England gegenüber vollständig un­
abhängig da. Wir sind nicht um eine Haaresbreite mehr
auf England angewiesen als England auf unS. Aber wir
sind bereit, auf Basis gegenseitiger Rücksichtnahme auf die
völlige Gleichheit mit England in Frieden, Freundschaft
und Eintracht zu leben. ES wird auch kein praktischer
Politiker der Ansicht sein, dass ein gespannte« Verhältnis
zu England principiell geboten sei und eine dauernde
Eigenthümlichkeit unserer Politik werden müsse. In
unserem Interesse liegt eS, mit allen denjenigen Mächten
auf gutem Fuße zu stehen, die mit uns in Frieden zu
leben wünschen, und uns unnöthtg mit der dauernden
Gegnerschaft irgend einer Großmacht zu belasten, wäre
ein politischer Fehler, eine politische Dummheit, für welche
ich die Verantwortung nicht übernehme.
Meine Herren! Wir werden, wie überall, so auch in
Südafrika die deutschen Interessen wahren, die deutschen
politischen und die deutschen wirtschaftlichen Interessen.
Wir rechnen mit Bestimmtheit darauf, das» der AuSgang
deS südafrikanischen Krieges unsere dortigen legitimen
wirtschaftlichen Interessen nicht dauernd beeinträchtigen
wird, und wir find vollauf berechtigt, anzunehmen, dass
dieser Krieg keine schädliche Rückwirkung auSüben wird
auf unseren südafrikanischen Besitzstand. DaS zu verlangen.
de« jähen Tumulte der Ein- und AuSsteigenden niemals
von den Fersen seine« Besitzer« zu trennen.
Mit strammer Ernsthaftigkeit neigte der Wächter seine
Fahne vor jedem einfahrrnden Zuge, al« hätte derselbe zum
Mindesten Hofrathsrang.
Im Dienste war der gemüthliche Alte überhaupt ein
Anderer. Pünktlich, von einer gewissen Feierlichkeit, nie uu-
höfllich— auch nicht gegen müßige Frager— aber niemal«
redselig.
Hinter dem abführenden Zuqe steckte er mit der gleichen
Gemessenheit und Gewissenhaftigkeit die Halteschribe iu da«
Eingeleise. Diese letzte Dienstesfunction «achte „Waldei"
noch mit— aber dann gehabte er sich bi« zu« nächsten
Locomotivpfiff wieder recht ungebunden: Er jagte den Schatten
eine« fliegenden Vogel«, schncppte nach Fliegen oder kam auch
wieder zu mir, setzte sich auf dir Hinterbeine und wartete auf.
Sein „Herr!" protestierte oufang« gegen diese Vertraulichkeit.
„Schämst Di net, „Waldei", thuast gar betteln."
„Aber lassen Sie ihn doch! Er ist so rin lieber Kerl."
Diese spärliche Rede und Gegenrede wechselten ich und
der Wächter einige Tage nacheinander. Aber sie regle zu
näherem Anschlüsse mehr an, al» der tägliche Verkehr mit
den Sommerfrischlern de« nahen Turorte«, mit denen ich
wochenlang schon über Wetter, Mode und Nerven geschwätzt.
Und al« ich gar de« „Wachter-Mirzerl" einen rothwangigen
Apfel brachte, ein wenig plauschte mit ihm und mir da«
kleine Dirndl die dünnen Aermchen um den Hal« schlang,
da war ich in den Augen de« Alten eine vertrauenswürdige
Person. Die Dienstzeit au«genommen! Denn da kannte er,
wie der „Waldei" keine Freundschaft. Aber so gal'- aü und
zu ein Plauderweilchen.
Er war schon sechsunddreißig Jahre Wächter.
„I bin eigrnili von ebna Land. Ham ma z'erst recht
ant than, dv Berg. I« «a schier g'wen, al« wann i'« mit
dö Ellbog'n weggatauch'n möcht'. Aber ma g'wöhirt se eini
und iatzt möcht i'« gar neama g'rar'n, dö Brrz. I« a recht
liab bei »n«. Müass'n eh so viel reiche Leur' in Summa d'
schön Ge^'nd theuer a ächki vozahi'n. Aber in Winter, da
blast'«— gal Waldei?"


[ 2023-06-29 10:50:55.451 - 19001215 - Seite 2 ]
440
8teierl8cke ^lpsn-kost.
Xr 50
ist unser onie« Recht und von unserem Rechte aeben wir
nicht ein Litelch-N aus. Aber sstr andere die Kastanien aus
dem Feuer zu bolen und uns von -luderen vorschreiben zu
lösten, das ist nicht unsere Aufgabe, das wäre ein großer
Fehler aew'ien.
Auch ich, meine Herren, k'nne sebr wohl die Em­
pfindungen de« deutschen BolkeS und ich weiß diese Em­
pfindungen wobl zu würdigen, aber den politischen Blick
darf ich mir dadurch nicht trüben lassen und daS politische
Augenmaß darf ich mir dadurch nicht verrücken lassen; so
lanae ich an dieser Stelle stebe, darf ich mich nicht von
Geiüh'en und Volk^stimmunaen hinreißen lassen, sondern
ich muss mich einzig und allein leiten lassen von den
dauernden Interessen der Nation und diese schrieb u unS
die selbstständige, rvhiae und neutrale Haltung vor. die
wir gegenüber den südafrikanischen Wirren eingenommen
haben.
«bg. Bebel sprach die Zustimmung zu den E'klä-
runaen de« Reichskanzler« Bü'ow über die auswärtige
Politik Deutschland? bezüglich Transvaals und der Ke-
ziebungen zu England auS. Er bedauerte aber die Ab­
weisung KrüoerS. Richter und Liebermann stimmt der
Politik deS Reichskanzler« in der TranSvaalfraae zu.
Liebermann wein e, man käme auch zu einem glücklichen
Ende mit der Devise: „Los von England I"
^olitisehs WoehSN-Tlsösvsieht.
Aussee, 14. December 1900.
Inland.
Oesterreich. (LandtaaSsession.) Die Session der
Landtage hat begonnen. Am 10. d. M. ist der dalmatinische
Landtag zusawmengetreten, am 12, d. M. nahmen die
Landtage von Niederösterreich und Böhmen ihre Thätigkeit
auf; die übrigen LandeSvertretnngen versammeln sich am
17, o. M., mit Ausnahme deS Landtages von Galizien,
der für den 18. d. M., und des krainischen, der für den
19. d. M. einberufen ist.
In der EröffuungSfitzung deS böhmischen Landtages
brachten die Jungtschechen einen Antrag in Angelegenheit
der Declaration des Erzherzog? Franz Ferdinand ein. Die
Großgrundbesitzer haben diesen Antrag nicht unterschrieben.;
Die Abgeordneten Dr. Zdenko Schücker und Genossen
richteten an den Oberstlandmarsch all eine Interpellation,
betreffend die Subvention deS deutschen Landestheaters.
Die Interpellanten wiesen darauf hin, dass durch den
ablehnenden Beschluss des böhmischen LandeSausschusses
unter der deutschen Bevölkerung berechtigte Erbitterung
entstanden sei. In diesem Beschlüsse liege eine Verletzung
der Gleichberechtigung und es drücke sich darin eine par­
teiische Behandlung der Deutschen auS, wodurch dieselben
ein noch schärferes Misstrauen dem LandeSausschuffe
gegenüber haben müssen. Oberstlandmarschall Fürst Lob­
kowitz beantwortete diese Interpellation sofort und sagte,
der Landtag könne die höhere SubventionierungS-Summe
noch immer bewilligen, ein Rechtsanspruch stehe dem
deutschen Theater aus diese Erhöhung nicht zu, aber aus
Billigkeitsrückstchten sei er für die Erhöhung, weil auch
der tschechischen Theaterverwaltung in dem neuen Vertrage
eine Erhöhung der Subvention zuerkannt wurde. Seine
Dirimiernng im LandeSausschusse sei weder durch Partei­
lichkeit noch durch nationale Gründe bestimmt gewesen.
(Die ReichSrathSwahlen.) Mit den Wahlen in
der b. Curie in Krain und in der Bukowina haben am
12, d. M. die ReichSrathSwahlen begonnen.
AuS Czernowitz wird telegraphiert: Im nördlichsten
Wablkreise der fünften Curie siegte der Juno-Ruthene
Pibuliak mit 173 von 267 Stimmen Die anderen Stimmen
,nisi-len auf den solialdemokratsschen, resp-ctiive alt-
rutbenssch-n Kandidaten. Im südlichen Wahlkreise wurde
der Alt-Rumä-'e Jsopeskul mit großer Stimmenmebrheit
aewäblt. Die trüberen Abgeordneten dieser beiden Wahl­
kreise waren Dr. Popovici und Winickt.
(Zur Wablbeweauna.t Die bisherigen Wabl-
männerwablen in Ober- und Mittelsteiermark zeigen dass
der Bauernbund bedeutende Erfolae gegen 1897 erzielt hat.
Im Wahlkreise des ebemaligen Abgeordneten Kalten-
eaaer (Umgebuna Graz), in welchem der steierische Bauern-
sübrer Baron Rokitansky als Wohlwerber auftritt ist
nach den Zählungen der Grazer Blätter der Sieg des
Bauernbundes bereits entschieden, indem 147 bauernbünd-
lerische und l 22 clerieale Wablmänner bisher gewählt
wurden. 19 Wablmänner sind noch ausständig. Der Bezirk
BoitSb-ra wäblte in der vierten Curie 52 Bauernbündler
und 50 Clerieale. Auch in den Gemeinden, welche clerical
wäblten, zeiaten sich so starke Minoritäten für die Bauern­
bündler, dass eS schon heute mit Bestimmtheit voraus-
aesaat werden kann, das« bei einer nächsten Wahl die!
Bauernbündler weitere Sieae zu verzeichnen haben werden.
Auch im politischen Bezirk Liezen wurden die An­
hänger der bündlerischen Bauernpartei gewählt. AuS Graz
wird berichtet, dass Dr. v. Hobenburger erklärt hat, nicht
mehr zu candidieren. Auch wird aus Graz über einen
araen Wahlterroismus berichtet. Bekanntlich ist der An­
gestellte der Firma Wagner, Wilhelm von den HandelS-
anaestellten als Gegenkandidat Resels in der fünften
Curie aufgestellt worden. Daraufhin bedrohten, wie es
beißt, die Socialdemokraten die Firma Wagner mit
Boycotierung, was die Entlassung Wilhelms zur Folge
hatte. Im Städte-Wahlbezirke Bruck-Leoben hielt der
von einer iu Bruck stattgehabten Lehrerversammlung als
Kegencandidat deS LandtaaSabgeordneten Walz ausgestellte
Lehrer Horvatek mehrere Wäblerversammlungen ab. Seine
Candidatur wird von den Socialdemokraten unterstützt,
Horvatek zeigte sich als gewandter Redner. In den Wähler-
versammluagen wurde sein Programm mit großem Beifall
ausgenommen.
Ausland.
Grrglaud. (Parlament.) DaS neugewählte eng­
lische Parlament wurde mit einer Thronrede eröffnet.
Dieselbe führt aus:
„ES ist nöthig geworden, eine weitere Deckung für
die Ausgaben zu beschaffen, die infolge der Operationen
meiner Heere in Südafrika und China erwachsen sind.
Ich habe Sie zu einer besonderen Tagung zusammenbe-
rufen, damit sie den hiezu erforderlichen gesetzlichen Maß­
nahmen Ihre Sanction geben. Ueber andere Ihre Auf-
mt'.ksamkeit in Anspruch nehmende öffentliche Angelegenheiten
will ich mich erst äußern, sobald das Parlament im
Frühjahre zu seiner ordentlichen Tagung zusammentritt."
Das Oberhaus nahm die Adresse als Antwort auf
die Thronrede ohne Abstimmung an. In der Debatte
erklärte Lord Salisbury, die Unabhängzpkett könne den
Burenstaaten nicht zurückgegeben werden. Englands Politik
sei in dieser Hinsicht ganz unverändert geblieben; England
sei bereit, den Burenstaaten die Stellung von sich selbst
verwaltenden Colonien zu bieten, so bald sie dafür reif
seien, doch könne es noch Jahre dauern und eine Generation
kann verschwinden, ehe dies möglich würde. Falls der
Guerillakrieg bis zu seinem bitteren Ende fortgeführt
würde, seien diejenigen, welche den Kampf fortsetzen, auch
Der „Waldei" lag faul in der Sonne. Aber er blin­
zelte zu seinem Gebieter herüber und gab seine geforderte
Zustimmung ab. indem er mit der Rmhe den Boden klopfte.
„I sag' Jbna, es i« ma paifiert, das« i bei mein«
dienstlich'« Streck'ngäng' bei «ein eig'na Häu»l fürqanga
bin und mi go net dakevnt Han. Wissen S', wann'« so
waht, das» an da stichlige Schnee in d' Aug'n brennt, aft
wird an'» völli blind. Da zahlt'» Lischt nixi nit. Und grh'n
«uaß i, dSS i« mein Schuldigkeit. Seg'n S', dv» g'freut «i
so von Waldei.- Allemal geht er freiwilli mit in an iad'n
Wetta. Na ja. i« do a glei a meng a Kameradschaft."
„Sind Sie den keiner Lawinengefahr ausgesetzt bei
Ihren Ttrrckengängen?"
„Ja wiff'n«: ausg'setzt i» an iad'« bei in» in dö Berg,
wann »a zu da z'widern Zeit auf'n Weg i«. Und dö«
thuat a weiters nix net, wann'» an ner verwischt. Und
wann'» schon iS— kann An'« a wieda außakemma, wann'»
Gott'» Will'n i«. I bin a scho dring'steckk."
„Wann? Wo? Erzählen Sie doch!"
„Ja. iatzt— i bin lrida a schlecht« VazShler. Wiff'n«
do iS da so a Strrckal fitri, wo der Tunel i«, da iS so a
Grab'n. Der kumt aba von ob'a. Und über'» Grab'n geht
a Bruck'«. Dö tragt d' Schienen eint in Tunnel. Iatzt san'«
schon a etliche Jahrln her, weil'» Dirndl, d' Mnzl, no
ganz kloan war. Mit'n Winta war'» selbig» Mal nit so
aus g'west. Aber für in» hat er se do recht hart anlaff'a —."
Er stockte.
Ich fragte theilnehmend nach.
„Na jo— iatzt; koan G'heimnis iS eh net: Mein
— «ein Tochta i» ma halt haam kema, alser na
ja. So verstehngan «i schon.— AVer t Hab'« net außijag'n
«ög'n. Ml half' derbarmt. Wfsin T', zan veracht'« t»
z'weg'n den net gwen. A sauber« Mensch war s' und mit
ihrer Herrschaft z'tiafst drein in Ungarn. Neamt net had'n,
den SS se anvertrau'n hält' kina. Uud gern hat'» 'a g'habt,
drnselbigen— rechtschaff'n gern. Na ja, «an kann bereit«
sag'», so an Dirndl i« völli ausg'setzt. IS ihr eh recht schlecht
ganga: Wissen S', dö Kränkung— er hat'» sitz'n loff'n.
Wia'« halt armen Leut'n geht, di nirgend» koan Anjeg'n
nöt hob'u. 'S kloan Dirndl i» a in Anfang allweil krank
g'wen, hom allaweil brauch'n »üess'n— da rant wa sie
halt. Na— und iatzt i» a wieda recht wor'n. D' Muatta
i» za n>'x «ehr; d' Gicht hat'» ganz vazog'n. Und d' Tochta
i» in» a rechte Hilf. Sie thuatj a a w-ng nah'«— na
und '» Dirndl «acht in« a a Freud. Wissen S', öS geht
uns schon mannichmol recht kloan z'samm. Gar au« in
Winto, wo sö' d' Tochter net so viel vadeana kann. Oder
was» ma a Malheuri ha« mit da Goa«— aber i denk
ma halt, r» gibt überall Schiefern und Spahn."
Ich klopfte dem guten Alten auf die Schultern. Viel
Worte findet man nicht einer so schlichten Resignation
gegenüber.
„Und wie war es mit der Lawine?" fragte ich.
„Ja so: Seg'n»— i Han'« g'sagt; i bm a schlechter
Vazöhler."
„Ah, warn« nit gar," beschwichtigte ich. „Also wie
war'»?"
„Ja, an Streck'ngäng Hab i halt g'habt. Da Waldri
war eh dabei. O-S wird— ja, in Februar-März wird'«
g'wen sein. A recht a unguaiS Wetia hat'» g'üabt. Oe«
bat net g'rad a'renqn't, aber a nör recht grstri'ldt. Und a
Nebel i» awaa'henkt von dö Berg, völli zan Schneid'». Ja
— Na, i geb' «tr'n Waldei und «it «ein' Laterndl d'
Stnck'n 0 vor'n Neunerzug.
Wia i zan Grab'n kum' wiff'n», den da draußt vorn
Tunel— da iS «a g'rad al» hörat i a Saus'n ober meiner.
Denk' i ma— na. das» leicht a Wind kummt..
Aber da kracht'» schon und donnert«.— I ssasl schrei
i— weil i moan, im Tunnel drin iS was g'scheg'n
aber da hat'» «i schon g'habt a.
E» i« netta a grob' Glück g'wen für mi. das« ma in
letzt'» Aug'abltck da Hund zwssch'n d' Füaß g'rennt i». Mi
draht'S umt— w ssen'S 'gen d' Grab'nseit'n— wo der
Tunelberg so a natürli'S G'lander bermacht gen d'
Bruck'». Dort bin i z'saurmt'n Hund hing'fall'n. Ja und a
so i« dö» Schneegwaht grad wie a schief'« Dach über in»
ganga. Na, dö» G'ftanawerk i« unter d' Bruck'n durch-
g'schofi'n— sunst war i trotz all'» hin g'wen. Und a so
für das unvermeidliche Resultat des Kampfes verantwortlich;
England müsse den Krieg fortsetzen, bis es sein Ziel
erreicht habe.— Betreffend China hofft Redner ernstlich,
dass eine Expedition ins Innere des Landes nicht werde
unternommen werden. Genaues über den Stand der
chinesischen Frage oder der zu lösenden Probleme mit-
zuiheilen, sei er jedoch nicht in der Lage. DaS Concert
der Mächte bestehe, und wie die jüngsten Nachrichten
zeigen, besitze es auch Lebensfähigkeit Redner sei vielmehr
im Zweifel über den Zeitpunkt, wann sich ein befriedigendes
Ergebnis werde erzielen lassen, als über die Thatsache,
dass das Concert erfolgreich sein wird. Wir, sowie die
anderen Mächte hoffen, das angestrebte Ziel zu erreichen.
Das Unterhaus nahm mit großer Majorität die
Adresse an und verwarf das Amandement, welches die
Verbindung von Mitgliedern der Regierung mit Firmen,
welche für die Regierung liefern, tadelt, nachdem Cham­
berlain die Vorwürfe zurückgewiesen hatte.
Chi««. Aufgeklärte Chinesen erklären überein­
stimmend, dass ein dauernder Friede nicht möglich ist,
falls niebt der Kaiser wieder zur Herrschaft gelangt. In
diesem Falle würde auch China allenthalben beruhigt
werden. Wenn indeß ein Friede hergestellt wird, durch
welchen die Mandschu-Clique und die Kaiserin wieder daS
Uebergewicht erlangen würden, dann wäre der Aufstand
im ganzen Reiche unvermeidlich. Wenn der Kaiser wieder
eingesetzt sein werde, so werde sich das ganze Reich freuen.
Die Partei des Kaisers bestehe aus den aufgeklärtesten
und fremdenfreundlichsten Chinesen, welche sich danach
sehnen, dass die westliche Civilisation und Cultur ihr
altes Land durchdringe. Seit dem Ausbruche des Boxer-
aufstandes ist am 11, d. M. der erste Etsenbahnzug aus
Tten-Tstn in Peking eingetroffen.
Holland. (Abbruch der diplomatischen Be­
ziehungen zu Portugal) Holland hat alle diplo-
matischen Beziehungen zu Portugal wegen dessen Haltung
in Südafrika abgebrochen.
Der Krieg in Südafrika.
Der Afrikander Coirgrrs».
Die Lage in Südafrika beginnt insofern interessant
und für die Engländer bedenklich zu werden, als die Cap-
buren, welche in der dortigen britischen Colonie die soge­
nannte Afrikanderparthet bilden, sich in einer Versammlung,
für die Beendigung des Krieges, sowie für die Unab­
hängigkeit der beiden Burenrepubliken ausgesprochen haben.
Es wird hierüber aus Worchester vom 7. December be­
richtet: Der Afritandercongress ist heute hier zusammen­
getreten. Etwa 3000 Delegierte, die 120.000 Afrikander
vertreten, waren anwesend. Auf den die Stadt umgebenden
Bergen waren 8000 Soldaten mit Kanonen postiert. Ruhe­
störungen find nicht vorgekommen. Dem Kongresse wurden
drei Resolutionen vorgelegt. Die eine verlangt die Beendigung
des Krieges, die zweite tritt für das Recht der Colonien,
ihre Angelegenheiten selbst zu verwalten, ein; die dritte
Resolution bestimmt, dass eine Abordnung abgesandt werde,
welche die Reichsregierung von den Anschauungen des
Kongresses in Kenntnis sitzen soll. Die Resolutionen wurden
unter lautem Beifalle angenommen, worauf der Congress
geschlossen wurde.
Dom Kriegsschauplätze.
Die Buren versorgen sich bestens mit Proviant und
Kriegsmaterial, sie baben den Engländern neuerdings
17.000 Schafe und 130 Remontepferde weggenommen wo-
ba« «a grad netta in Rahm kriagt— da Waldei und i.
Da H»nd hat «i drin n unfern— Schneekamerl muas»
ma schon bereit- saa'n— aufa'weckt mit laut« Schleck'n
und Woiseln (Winseln). Stockfinsta iS gwen— i« eh leicht
Mein Gott, und g'wen iS ma halt grad do, wia wann i
rechte Prügeln kriagt hält' an ganz'« Leib. Mei Latern'l i»
sauber hin g'west. Han nixi nea«a g'srp'n davon.
Aber Zündhölzer Han i g'habt. Ganz würfli i» «a
g'wen— g'wiß wahr. Und denkt Han i «a no, wann i
iatzt dastick'n «uoß— na ja— weit und breit koan
Mensch'nseel', der i glei obaanga war— na aft kriagt
mein Weib do a guate Pension, weil i in Dienst z'vrund
ganga bin. Und wia «a da Dienst einfallt,, i« ma grad
bluatbooß dur'n Leib g'schoss'n— da Zug. da Neunrrzug!
Und da hat «i an Anost anpackr. dv völli war. wia
a W-atb. Und «'strampelt und grab'n Han i ja do so viel
— ja' wia a Wilder halt. I woaß heutig'« Tag'» no net.
wia i außa kuma bin. Aber außer kuma bin i. Und aft
glei duri, durch 'u Tunel. Jrssa« Maria, Jeffa« Maria!
I» grad mein oanzig'» Denk'n gwen. Uud wia i wieda
auf da freien Streck'n bin, hör i den Zag ganz deutli. Und
da i« »ein damlig« Wej'n auf amal verschwund'n. Wia
a Einaebung i« ma kum«a: d'Koallkopseln!
W ff'n S', dö legt «a auf d' Schienen, wann «a »it
koan L'cht n x ni««er richten kann. Aber da hat'» no in
Zug en'grg'nrenna g'hoaß'u. Sunst halt er z'spat auf. Na,
w ss'n S', 'S Rrnna i« ma schon völli z'schwar worn. Bei
den Rebel und a so a halt; in mein ganz'n Zuastand. Aber
ma glaubt '« net, wa« da Mensch al» z'weg bringt in a
solch'» Aufregung. Na, man glaubat» net.
Wia i halt g'moant Hab', öS thuat«— weil da Zug
eh a schon völli he-teufelt iS kuma auf mi— na, da leg'
i halt d' Kapseln. Und da siach i a schon d'Liachtln, dö
roth'n, von der Maschin'— i spring' auf d' Seil'n na
und, und aft hör' t d' Kapseln no keach'n— und aft war'»
aus.— Später Ham s' ma g'sagt, dass «i auf 'n Dam«
g'fund'n Ham— und mein Waldei ned'n meiner alser
heulater. In Zug i« weiter« nixi net g'scheg'n. Aber d'
Schneeg'wad'n war ganz anständi g'wen. I bin halt g'ra


[ 2023-06-29 10:50:55.451 - 19001215 - Seite 3 ]
8r. KO
441
rüber uachstrhenoe Depeschen Näheres besagen: Johannes­
burg, 7. December. (,,Reuter"-Meldung.) Die Buren haben
in den letzten Wochen 17.000 Schafe erbeutet, welche von
einer kleinen Abtheilung Soldaten von Potschefstroom nach
Krügersdorp getrieben wurden. London, 9. December. Wie
daS „Reuter'sche Bureau" aus Durban meldet, gelang eS
den Buren, ISO Remontenpferde, welche zur Front gebracht
werden sollten, wegzunehmen, indem sie den Zug in der
Nähe der Vlagaate-Station, gegenüber von Standerton,
auhielten. Eine andere Burenabtheilung nahm eine Anzahl
Vieh und Schafe von den Farmen weg und brachte sie
den in der Nähe von Vlaglaagte stehenden Buren.
Welche Maßregeln der neue Obercommandant Lord
Kitchener gegen einen Angriff der Buren auf Johannesburg
treffen musste belehrt uns folgende Depesche aus Johannes­
burg vom 7, d. M. Lord Kitchener bildet zum Schutze der
Stadt und Umgebung eine 20.000 Mann starke, bewaffnete
Bürgermacht, welche die Bezeichnung Rand Riffes erhält.
Jeder kriegstüchtige englische Unterthan wird zur Aushebung
herangezogen und zum Dienste innerhalb nnd außerhalb
Transvaals verpflichtet. Die Einzäunung der Stadt
Johannesburg mit Stacheldraht ist nahezu vollendet. Es
werden nur fünf Ausgänge bleiben, so dass es Niemandem
möglich sein wird, dem Feinde Nahrungsmittel zu liefern.
Die Entfernung der Bevölkerung aus den umliegenden
Gebäuden schreitet fort. Hunderte von Frauen und Kindern
treffen hier ein und werden in der Rennbahn untergebracht.
Die Hetzjagd hinter dem schwarze« Christian.
Dewet konnte infolge deS angeschwollenen Oranje-River
diesen Fluss auf seinem Zuge zur Capcolonie leider nicht
passieren und zieht sich wieder in nordöstlicher Richtung
zurück. General Knox, der schon einmal von ihm Geschlagene,
scheint die Prügel wieder vergessen zu haben, da er Dewet
über den Caledonstuss selbst unter Rücklassung der für die
englischen Soldaten so nöthigen Bagage gefolgt ist und
mau hört schon seit einigen Tagen nichts Genaues mehr
von den Beiden, was immer für die Engländer kein gutes
Zeichen ist, denn gewöhnlich fängt nach einigen Tagen
solchen Stillschweigens, die erste Depesche wieder, mit
„Bedauere" an, was wir auch im Interesse der wackeren
Buren diesmal wieder hoffen möchten.
Wie sehr Dewet bedrängt sein soll, erzählen unS
folgende englische Depeschen. Aus Aliwalnorth wird zu­
letzt darüber noch vom 7. December im Weiteren berichtet:
Nach dem Gefechte bei Steckspruit zog Dewet südwärts,
überschritt am 5. Nachts den CaledonflusS und marschierte
nach der Odencaldrift, fand aber, dass der Fluss unpassier­
bar war. Hierauf wandte er sich ostwärts, zog nördlich
deS OranjeflusseS weiter, bis er sich in einer Entfernung
von ib Meilen von Aliwalnorth befand; dann marschierte
Dewet in der Richtung gegen Rouxville. General Knox
verfolgte ihn auf Schritt und Tritt. Die britische Vorhut
griff Dewet bei Koreport-Drift am Caledonflusse an und
erbeutete einen Neunpfünder und 86.000 Geschofse(?) Der
CaledonflusS war so hoch, dass daS Gepäck nicht htnüber-
gebracht werden konnte. Nur mit Schwierigkeit gelang eS,
die Kanonen und die Munition auf das andere Ufer zu
bringen. Dewet'S Truppen find erschöpft. Die Engländer
fanden ans dem Wege zwischen Smitfield-Road und dem
Oranjefluffe 300 todte Pferde. Da die britischen Truppen
ohne Gepäck sind, den Fluss überschritten haben und daher
ihrer Nahrungsmittel beraubt sind, werden sie ihre Lebens­
mittel durch Requisition beschaffen. London, 11. December.
„Evening Standard" meldet: Nach den neuesten Berichten
an der dünnen Wand g'irg'n. Gott sei Dank. Sunst hält'
i mei Pflicht neama thuon könna. Gal Waldet?"
Ich schüttelte de« Tapfer» die Hände.
„Und haben Sie nicht« bekommen?"
„A wohl I A kloane yunglentzünduug. Wisi'n«, von den
Renna und alt t» ma do a schon. Aber dl> Herrn von der
nächsten Station war'n alle recht quat geg'n »einer. Ham
ma allerhand zuag'steckt in der Krankheit. Ja, ja— da
san's recht brav, unsre Herrn. MüaßatS lüag'n, wann i '»
ander« sagat.— Aber iatzt san's «St bös— iatzt muaß i
wieda auf «rin Poft'n."
Und bald darauf senkte er wieder in strammer Ernst»
Hastigkeit seine Fahne vor dem einfahrenden Zuge. Und die
Menschen, die er behütete, sahen theilnah«Slo« hinweg über
den kleinen alten Mann mit der heldenwüthigen Seele,
öinz a. D.' Susi Wallner.
Zaitepsvisehes.
Kürschners Jahrbuch Kalender- Wert- und NachschlagS-
buch für Jedermann. Herausgegeben von Geh. Hofrath Professor
Josef Kürschner in Eisenach. Verlag Herrn». Hillger, Berlin. X.1.20.
In diesem Buche werden nicht schöne Worte gemacht, sondern
Fakten gebracht, dasselbe vertritt unter den Kalendern und
Jahrbüchern sozusagen die Propaganda der That, natürlich im
friedlichsten Sinne des Worts! Der Besitzer des neuen Jahrgangs
erhält Anleitung auf allen möglichen Gebieten: eS weiht ihm
ein in die Geheimnisse des Pflanzenreichs und der Thierwelt,
lehrt Heizen, Lüsten und Beleuchten, Kälte anwenden, Reisen
und Wettervorhersagen, Photographieren und Modulieren am
Klavier, mit den Fingern rechnen und sich in Chronologie und
Chronometrie zurechtfinden, den Umgang mit Taschenuhren,
ebenso wie mit wilden Fasanen, Obst bauen und Hühner ziehen,
ja sogar Dichten, und, wenn er das Bedürfnis danach fühlen
sollte, sich auf dem Wege der Feuerbestattung... begraben zu
lassen, anderes nicht zu gedenken. Zahlreiche andere Beiträge
behandeln Zeitereignisse (China, Transvaal, Flottengesetz, Pariser
Ausstellung rc. rc.), wieder andere sind besonders den Frauen
gewidmet (HauSschneidern, Frauenfrage, Weibliche Berufsarten,
Hauswirtschaft u. a.), auch die Kunst (Theater, Musik, Ober­
ammergau, Termini technici rc.), der Sport (Bergsteigen, Radeln,
Automvbilfahren, Turnen rc.) u. v. andere kommen zu ihrem Recht.
Sleisrisck«
befinden sich die Trupppen des Generals Knox mit den­
jenigen Dewet'S noch immer im Kampfe. Die Verzögerung
der betreffenden Nachrichten rührt daher, dass keine tele­
graphische Verbindung mit General Knox besteht. Es wird
unaufhörlich gekämpft und dabei fortwährend der Kampf­
platz gewechselt.
Zur Hygiene -es Wiuterspsrts.
Um der Bewegung und frischen Luft, den beiden Haupt­
saktoren einer gesunden Lebensführung, ihr gutes Recht in der
warmen Jahreszeit zu erzwingen, haben Aerzte und Volks­
schriftsteller lange kämpfen müssen. E- kann daher nicht wundern,
dass im Winter Bequemlichkeit und Verweichlichung noch so
häufig den Sieg über die Gebote der Hygiene davongetragen
haben. Vergebens haben die Hygieniker nach Mitteln gesucht,
dieser Hintansetzung einer rationellen LeibeSübung im Winter
abzuhelfen, die um so nothwendiger ist, da in der wärmeren
Jahreszeit weite Spaziergänge sportliche Uebungen entbehrlich
machen. Die Lösung des Problem- ist erst durch die Sportsleute
erfolgt, welche zur ausgiebigen Körperbewegung in der frischen
klaren Winterlust durch reizvolle Sportübungen aufforderten.
Und doch ist das, was der Schlittschuhlauf, zumal in unseren
Großstädten mit ihren womöglich von Häusern eingeengten,
zumeist aber überfüllten Eisbahnen bieten kann, nur ein Vor­
geschmack dessen, was Schneeschuh und Rennwolffahren that-
sächlich bieten. Die Einführung derselben war in erster Linie
vom „Wintersportverlag" in Berlin aus der Erwägung heraus
erfolgt, dass der sonst im Winter völlig brachliegende Frem­
denverkehr im Gebirge einen kräftigen Impuls erhalten sollte;
aber wie gleichzeitig die rein sportliche Seite der Sache sich
entwickelte, so konnte sich auch niemand den ungemein wohl-
thätigen hygienischen Einwirkungen verschließen, welche die Aus­
übung des Sports mit sich führte. Von da dis zur Erkenntnis,
dass der Winterluft unserer Berge dieselbe Heilwirkung inne
wohne, die man in den hochberühmten Schweizer Winterplätzen
seit langer Zeit zu würdigen wusste, war nur ein Schritt, und
die Forderung nach der Einrichtung von Wintercurorte sehr
berechtigt.
Es ist erwiesen, dass die Luft im Winter viel freier von
Staub und Krankheitskeimen ist als in der heißen Jahreszeit,
auch wirkt die frische Luft, die zwar kalt, aber doch von kon­
stanter Temperatur ist, auf Athmung und Herzthätigkcit de»
sich im Freien tummelnden Körpers wohlthuender ein, al- die
warme Sommerluft. Der Stoffwechsel geht leichter uud rascher
von statten, der Appetit wird ein regerer und die Blutcirku-
lation geht bester vor sich. Nicht minder angenehm und belebend
ist der erfrischende Einfluss auf Haut und Nerven. Gerade für
den nervösen Menschen, der durch geistige Arbeit tagelang in
geschlossenen Räumen in Anspruch genommen wird, ist der Auf­
enthalt in der kalten Winterluft und die active MuSkelthätigkeit,
welche der Wintersport erfordert, eine wahre Wohlthat, welche
in dieser Beziehung den sommerlichen Aufenthalt an der See
weit übertrifft. Zu dem wohlthätigen Einfluss der Kälte tritt
noch die unendliche Ruhe, das Schweigen der Natur, jeder
menschliche und thierische Laut wird gedämpft, der große Trubel
der sommerlichen Saison ist gebannt. Es ist falsch zu glauben,
dass der Schneeler Erkältungskrankheiten leichter ausgesetzt ist,
als der sommerliche Ruderer oder Radfahrer, gerade das Ge-
gentheil ist der Fall. Die Erkältung wird fast immer dadurch
herbeigeführt, dass der Körper schnell hintereinander stark wech­
selnden Temperaturgraden ausgesetzt und zu schnell abgekühlt
Wird. Und viel leichter kommt der Radfahrer im Sommer,
wenn der überhitzte und bestaubte Körper nach längerer Fahrt
in der Kühle des Abends nach einem Trunk und nach Ruhe
verlangt, dazu, Unvorsichtigkeiten zu begeben und übereilt auf
sich nach starker Hitze die kühlere Luft einwirken zu lassen.
Hingegen macht sich dem rationell bekleideten winterlichen Schnee­
läufer im Wollhemd und Lodenanzug bald eine angenehme
Wärme fühlbar, und nach einer anregenden Fahrt in der klaren
Winterluft kehrt er in sein behaglich durchwärmtes Heim zurück.
Trotzdem ist leider bei vielen Menschen mit der Idee der
Kälte die de- nachtheiliqen Einflusses auf die Gesundheit vor­
handen und daher bleiben viele im Winter möglichst im Zimmer,
um sich gegen Erkältungen und deren Folgekrankheiten zu
schützen, sie übersehen dabei aber ganz und gar, dass dergleichen
Krankheiten nicht die Folge vom Genuss der Winterluft, sondern
von deren Entbehrung sind. Der einfache Umstand, dass in den
nördlicheren Ländern die Sterblichkeit geringer ist wie nach dem
Aequator zu und dass diejenigen Menschen, deren Thätigkeit
auch im Winter vielfach im Freien ist, wie Förster, Jäger,
Holzknechte, Landwirte, als durchaus „wetterfest" gelten, sollte
doch endlich überzeugend wirken. Auch kann nicht in Abrede
gestellt werden, dass z. B. Kranke, welche Monate lang der
frischen Luft entwöhnt sind, eine Verschlechterung ihrer Con­
stitution erfahren und daher für die Einwanderung von Keimen
infectiöser Krankheiten sehr empfänglich sind. Durch ärztliche
Untersuchungen ist ferner festgestellt, dass die Temperatur auf
den Stoffwechsel im menschlichen Körper in bestimmter Weise
Weise wirkt, und zwar wird bei niedriger Temperatur mehr
Fett zersetzt als bei hoher, was darauf zurückzuführen ist, dass
bei niedrigen Temperaturen stärkere Zusammenziehungen der
Muskulatur stattfinden, die einen vermehrten Stoffwechsel mit
sich bringen. Die Herabsetzung der Außentemperatur in Ver­
bindung mit der durch Schneeschuhlaufen oder Rennwolffahren
herbeigeführten activen MuSkelthätigkeit wird daher eine tief­
greifende Umwälzung im Gesammtstoffwechsel auch solcher Per­
sonen herbeiführen, welche an überflüssigem Fett leiden und
bisher im Sommer Marienbad, Neuenahr, Karlsbad rc. auf­
suchen mussten. Eine directe Heilwirkung wird dem Schneeschuh-
laufrn zugeschrieben bei derjenigen Form von Fettherz, welche
nicht auf einer organischen Veränderung des Herzmuskels, sondern
nur auf einer Fettauflagerung beruht, eine Krankheitserscheinung,
die Geheimrath von Leyden in einer besonderen Schrift erörtert
hat. Stärkere MuSkelthätigkeit, gründliche Dekarbonisation des
Blutes, kräftige Herzthätigkcit, tiefe Athemzüge sind demnach
die nothwendige Folge energischer Bewegung in der Winterluft
und haben al» Endesresultat ruhige Nerven, gesunden Schlaf,
guten Appetit, geregelte Verdauung und somit eine wesentliche
Steigerung der LeistungSfähigkeü von Körper und Geist zur
Folge. So ist demnach für Herz-, Lungen- und Nervenkranke
tüchtige Bewegung in der frischen Winterluft das beste Heil­
mittel.
Doch soll hier nicht von den Kranken allein die Rede sein;
mancher, der sich gesunder Glieder und einer völlig intacten
Lunge erfreute, sah dem Winter unlustig entgegen, sei er, dass
seine persönlichen Neigungen sportlicher Art durch den ersten
Gchneefall ein jähes Ende fanden, sei es, dass der Eintritt der
rauhen Jahreszeit den Beginn einer öden, verdienstlosen Zeit
bedeutete. Wenn darin ein Wandel eingetreten ist, so ist das
auSschließung der Einführung de- Schneeschuhlaufen» und Renn-
wolffahrenS durch den „Wintersportverlag" in Berlin 8 W. 46
zu danken, welcher als bester Berather im Interesse des Sports
jede gewünschte Auskunft gern ertheilt. Die deutschen Touristen,
die auch im Winter trotz Schnee und EiS oder richtiger wegen
Schnee und Lis die freie stille GotteSwelt aufsuchen, sind lebende
Zeugnisse für die wunderwirkenden hygienischen Einflüsse der
winterlichen Natur. Im Anschluss an die winterliche Touristik
haben sich deutsche Wintercurorte entwickelt, und die Entwickelung
wird zweifellos vorwärt» gehen. Ls wird sich in diesen Orten
genau dasselbe Leben entfalten wie in den sommerlichen Bade­
orten: neben Leidenden, die ihrer Cur leben müssen, wird man
urgesunde Leute sehen, die vor allem dem Alltagsgetriebe der
Stadt entfliehen und sich unterhalten wollen. Dass die Idee
gesund und praktisch ist, bezweifelt niemand. Dass sie auf viel
breiterer Grundlage verwirklicht werden muss, als es jetzt der
Fall ist, wird von Aerzten, Touristen und BolkSwirtschaftlern
immer wieder betont. ES fehlt zur Zeit noch an der nöthigen
Propaganda, sowohl für die Sache, als auch von Seiten der
bereits eingerichteten Curorte. Erfreulicherweise ist die erstere
in der Entwickelung begriffen; höher aber, als die rein sport­
liche Seite des Schneeschuhlaufens und Rennwolffahren-, ja selbst
höher als die volkswirtschaftlich so bedeutende Erschließung des
winterlichen Fremdenverkehrs ist die Thatsache zu schätzen, dass
durch den Wintersport ein gutes Drittel in den Bereich des
Naturgenuffes gezogen worden ist und dass sich von hier aus
nicht allein körperlich hygienische und— durch die Errichtung
von Wintercurorte»— therapeutische Wirkungen erstrecken,
sonder» dass der männlich-frische Geist de- Wintersports das
dumpfe Stubenhocken in die Flucht geschlagen hat und für die
Hebung der Bolksgesundheit und der Volkskraft nicht genug zu
würdigende Dienste leistet.
Psges-VSgebsnheiken.
* Kaiser Franz Josef Deutscher Feldmarschall.
Am 11, d. M. traf der preußische Generalmajor Hülsen-Häseler
in Wien ein, welcher im Aufträge des deutschen Kaisers unserem
Monarchen einen Jnterims-Marschallstab überreicht hat.
* Bürgermeisterwahl in Gmunden. In Gmunden
fand am 6. d. M. die Bürgermeisterwahl statt: Zum Bürger­
meister wurde einstimmung Dr. Wolfsgruber gewählt, zu
Gemeinderäthen: Pichler, Kemmetmüller, Höller und Grobstein.
Der Candidat der Wirtschaft-Partei wurde nicht acceptiert.
GemeindeauSschuß Poll protestierte gegen die Uebergehung der
Wirtschaftspartei, hinter welcher 2 Drittel der Wähler stehen.
* Die älteste Fran von Wien. Am 8, d M
begieng die Domänenverwalterswitwe Frau Maria Theresia
Kulla ihren 101. Geburtstag. Sie ist 1799 bei Nikolsburg
geboren und wohnt seit 50 Jahren in Wien. Die Greisin er­
freute sich bi» vor wenigen Wochen einer ungewöhnlichen geistigen
und körperlichen Frische. Nach ihrer Rückkehr von einem Land­
aufenthalte überstand sie glücklich im Herbste dieses Jahres eine
Lungen- und Rippenfellentzündung. In Folge einer noch zurück­
gebliebenen Schwäche ist sie jedoch ans Bett gefesselt. Nach
Ansicht der Aerzte ist ihre vollständige Herstellung für die nächste
Zeit zu erwarten. Trotz Alter und Krankheit ist die Hundert­
einjährige sehr lebhaft und eS wurde ihr daher untersagt, Be
suche zu empfangen. Eine ihrer Enkelinnen ist mit einem hier
garnisonierenden Oberstlieutenant verheiratet.
* Bom Eisenbahnzuge überfahren. Am 7, d. M.
ereignete sich in der Station Attnang ein gräßlicher UuglückSfall.
Line auf der Reise befindliche Klosterfrau, welche ihre kranke
Mutter in Isch! besuchen wollte, stieg daselbst aus dem Zuge
und hatte da« Unglück zu stürzen. In diesem Momente brauste
ein anderer Zug heran und trennte der bedauernswerten Frau
beide Füße vom Leibe. Der Schwerverletzten wurde unverweilt
ein Rothverband angelegt und dieselbe mit dem nächsten Zuge
nach Linz in da- allgemeine Krankenhaus überführt.
* Eisenbahnunfälle. Aus Difterdingen in Luxemburg
wird vom 8, d. M. gemeldet: Auf dem hiesigen Hüttenwerke
stürzte eine 7 Meter hohe Lisenbahnbrücke ein, als ein Zug sie
passierte. Der Maschinist und der Heizer sprangen rechtzeitig ab.
Drei Personen wurden von den Trümmern verschüttet und sofort
getödtet; zehn Personen wurden verwundet, zwei derselben sind
bereit- gestorben.— Auf der Eisenbahnlinie Cordova-Belmez in
Spanien fand am selben Tag ein Zusammenstoß zweier Eisenbahn­
züge statt, wobei nach den bisherigen Feststellungen sieben
Personen getödtet und sechzehn verwundet wurden. Man glaubt,
dass sich unter den Trümmern noch Todte befinden. Sämmtliche
Verunglückte sind Arbeiter, welche mit der Ausbesserung der
Strecke beschäftigt waren.
* Tchissskataftrophe im Hamburger Hafen.
Aus Hamburg wird vom 11. December berichtet: Heute Morgen­
stieß im hiesigen Hafen der Packetdampfer „Flandria", der -„r
Disposition der ostasiatischen Obcrcommandsl nach China ab­
gehen sollte, auf den von Palermo angekommenen Dampfer
„Sorrento", wobei letzterer ausgeschnitten wurde. Sechs Schlepp­
dampfern gelang eS, den sinkenden „Sorrento" aus der Berkehrs­
straße zu bringen. Eine Schiffsbreite von der Quaimauer des
Bersmannsquais entfernt sank der Dampfer auf den Grund;
doch kann die Ladung größtentheils gelöscht werden. Die „Flan­
dria", deren Vordersteven gebrochen und deren Bug eingedrückt
ist, wurde beim Strandhafen festgelegt.


[ 2023-06-29 10:50:55.451 - 19001215 - Seite 4 ]
442
8tsisriscke ^1psn-?o»t.
Xr. 50
. Denkmalseuthüllungen. «m Samrtag den 1b. d.
findet in Wien in Gegenwart de- Kaiser» die Enthüllung de»
Goethe-Denkmale» statt, «m 17. d. wird, ebenfalls in Gegen­
wart de« Monarchen, da» Gutenberg-Denkmal am Lugeck in
in Wien enthüllt werden.
* Lchäden durch Tturm. Wie die Gmundner
Zeitung vom 11, d. M. berichtet, richtete der letzte Sturm in
den k. k. Forftbezirken Ebensee und Ofensee großen Schaden, an
den so herrlichen Staatrforsten an. Besonder» der Forstbezirk
Offensee soll sehr hart mitgenommen sein und im Schutzbezirke
eine» einzigen Förster» im Offenseegebiet schätzt man den durch
Sturm angerichteten Schaden über 10.000 Festmeter de» schönsten
Stammholzes. Die Holzknechte mussten in größter Eile ihre
Arbeitsplätze verlassen und unter die Felswände flüchten, um
vor den unter fürchterlichem Geprassel niederstürzenden Bäumen
nicht erschlagen zu werden. Dem bäuerlichen Besitzer und forst­
ärarischen FuhrwerkScontrahenten, Jagerlmann, zerschlug ein von
den Wänden locker gewordener Stein den Fuhrwagen. Der
Mann kann sich gratulieren, noch so glücklich davongekommen
zu sein.
* Todesurtheil. Au» Klagenfurt, wird vom 11. De-
cember mitgetheilt: Die 33jährige Dienstmagd Katharina Skaut
wurde gestern vom hiesigen Schwurgerichte zum Tode durch den
Strang verurtheilt. Sie hatte ihr elf Monate alte» Kind in die
Drau geworfen.
* Hinrichtung eines Massenmörders. Aus
Besteraas in Schweden wird vom 10. d. M. gemeldet: Der
berüchtigte Massenmörder Nordlund wurde heute Bormittags
hingerichtet. Er sang einige Psalmverse in dem Augenblicke, da
er den Kopf auf den Block legte. Diese Nachricht weckt die
Erinnerung an eine» der verwegensten Verbrechen der neueren
Zeit, welches in der Kaltblütigkeit und Grausamkeit der Aus­
führung lebhaft an die Unthat des Massenmörders Thomas er­
innert, der, um eine riesige Versicherungssumme zu erhalten,
ein ganze» Baffagierschiff in die Luft sprengen wollte. Philipp
Nordlund hatte sich am 16. Mai d. I. auf dem Dampfer
„Prinz Karl", der auf dem Mälar-See verkehrt, eingeschifft in
der Absicht, sämmtliche Paffagiere des Schiffe» zu ermorden
und sich ihrer Habe zu bemächtigen. Da» Schiff war um 8 Uhr
Abend» von Arboga nach Stockholm abgegangen und hat'e um
Mitternacht den Quicksund passiert, als Nordlund, nachdem er
eine größere Anzahl Mitreisender in verschiedenen Räumen ein­
geschloffen hatte, in jeder Hand einen Revolver haltend, alle
Personen, denen er auf dem Schiffe begegnete, niederzuschießen
begann. Später benützte er auch einen Dolch und ein Messer.
Der Capitän erhielt einen Dolchstich in den Rücken, eine Frau
einen solchen in die Brust; ein Knabe erhieft einen Messerstich,
der Steuermann einen Revolverschuß in die Schulter. Bon vier
im Rauchsalon befindlichen Kartenspielern wurde einer durch
einen Schuß in die Stirn getödtet, da er trotz der Drohung
Nordlund» eine unwillkürliche Bewegung machte. Als der Dampfer
„Köping" an dem „Prinz Karl" vorbeifuhr, sprang Nordlund
in ein Rettungsboot und ruderte eiligst davon. Bereits Tag»
darauf wurde er im Wartesaale der Station Skogstoop verhaftet
und wollte im Augenblicke seiner Arretierung einen Revolver­
schuß auf die Polizisten abfeuern, wurde jedoch entwaffnet.
Nordlund war schon früher wegen Brandlegung in Hast gewesen.
Opiginsl-VoMSSponäSNLEN.
Gröbming» 14. December. Vorige Woche starb eine
bei einem Bauer am Mitterberge in Pflege befindliche Schülerin
so Plötzlich, dass die gerichtliche Secierung angeordnet wurde.
Dieselbe ergab, das» da» Kind an Gehirnschlag infolge Alkohol-
Vergiftung durch SchnapSgenuss gestorben. Das Mädchen war
zum Dreschen verwendet worden und bekam mit den übrigen
Dienstboten die übliche Portion Schnaps zur Jause, der ihm
so verhängnisvoll wurde. Dieser Fall möge Allen eine beredte
Mahnung sein, die der im Ennsthale ziemlich häufig austretenden
Unsitte huldigen, Kindern, sogar noch ganz kleinen, Schnaps zu
geben. Erwähnt sei noch, das» der Genuss von berauschenden
Getränken Kinder geradezu dumm und blöd macht.
Liezen, 13. December. (Gemeindevorstandswahl.)
Bei der heute stattgefundenen Gemeindevorstandswahl wurden
gewählt die Herren: Gustav Größwang zum Bürgermeister,
Karl Dobler zum 1., Karl Keller zum 2., Heinrich Kogler
zum 3, und Hans Basold zum 4. Gemeinderathe.
Johnsbach, 9. Dec. (Bon der Schule.) Der alpineBerein
„Ennsthaler" welcher sich schon in früheren Jahren der armen
Kinder der Schule Johnsbach annahm wird auch in diesem
Jahre eine Christbaumfeier in Johnsbach abhalten. Zu diesem
Behufe ergieng an die Schulleitung ein Schreiben, die bedürf­
tigsten Kinder der Schule namhaft zu machen, und wurden
bereits im Aufträge dieser humanen Gesellschaft für 14 Kinder
Schuhe bestellt. Aber auch der alpine Verein „d'Johnsbacher"
übersandte an die Gemeindevorstehung den namhaften Betrag
von 40 X mit der Weisung, für denselben, armen Kindern die!
Wohlthat warmer Kleidung zukommmen zu lassen. Beiden
Vereinen sei an dieser Stelle für da- menschenfreundliche Wirken
der wärmste Dank der Armen, der Gemeinde und der Schul­
leitung gesagt.'
Teckarr, 11. December. (Unglückrfall.) Bei der gestern
in Bibel, Revier der H. Dr. A. Pölz in Knittelfeld abgehaltenen
Treibjagd ereignete sich ein gräßlicher Unglücksfall. Ein an-
geschofsener Hirsch war in die Nähe des vulgo Schweigergutes
gewechselt. Der Pächter des erwähnten Anwesens I. Klemeier
gieng mit seinen Töchtern bis in die Nähe des Abgrundes, wo­
hin sich das angeschossene Wild geflüchtet hatte. Da gaben einige,
eben unten am Felsen vorübergehende Jäger, welche wohl den
Hirsch, nicht aber die Menschen sehen konnten, mehrere Schüsse
ab, von denen einer, ein sogenannter Gellschuß die 16jährige
Theresia in der Bauchgegend traf und schwer verwundete. Der
rasch herbeigeeilte Arzt Herr Dr. Anton Pölz veranlasste die
Uebersührung des bedauernswerten Mädchens in das Kranken­
haus nach Knittelfeld. An dem traurigen Unfälle trifft niemand
ein Verschulden. jj
Salzburg, 12. December. (Wahlmänner Wahlen.
Todesfall.) Die Wahlmännerwahlen in der vierten und fünften
Curie sind vorüber und errangen nach heftigem Kampfe die
vereinigten Deutschen Parteien in der Stadt ausnahmslos, auf
dem Lande an sehr vielen Orten den Sieg. Der clericale Can-
didat Oberconducteur Tusel wird dem Candidaten der vereinigten
deutschen Parteien, Bauer Haider von Loser weichen müssen,
vorausgesetzt, dass von den Wählmännern nicht welche „Um­
fallen".— Der städtische Rechtsrath, Herr Ludwig Radnitzky,
ist gestern in seinem Bureau von einem Herzschlag betroffen
worden und war augenblicklich todt Radnitzky, ein Sohn des
verstorbenen Stiftsverwalters von Mattsee August Radnitzky,
welcher als Dialectdichter i» weiten Kreisen bekannt war, stand
erst im 47. Lebensjahre. Ein ehrenvolles Andenken ist dem
Manne, welcher im Verkehre mit den Parteien von seltener Güte
und Liebenswürdigkeit war, gesichert und wendet sich die all­
gemeine Theilnahme der Bevölkerung der trostlosen Gattin zu.
Lioesl-Fiaehpiehten.
— Versaualnachrichtru Der k. k. Brzirks-
commissär Ernst Freiherr von Braun ist zum Mintsterial-
Vizesecretär im k. k. Ministerium des Innern ernannt
! worden.— Der Handelsminister hat den Postofficial i
^ beim k. k Post- und Telegraphenamte in Aussee, Herrn
Gregor Perfahl, zum Postoberofficial und den Postassistenten
Herrn Friedrich Laimer in Salzburg zum Postofficial,
beide unter Belassung auf ihren Dienstposten ernannt.
— Z« -en Ueichsralhswahle«. Der RetchsrathS-
candidat für die Städtecurie des Judenburger Wahlkreises
Herr Conrad von Forcher, welcher Anfang December hier
seinen Rechenschaftsbericht erstatten wollte, richtete an den
Herrn Bürgermeister I. Lex ein Schreiben, in dem er
mittheilt, dass er krankheitshalber zu kommen verhindert
sei und stellt sein Erscheinen vor der hiesigen Wählerschaft
für spätere Zeit in Aussicht.
— Uamengebnng -er Kalzsu-merke i« Uuter-
kainisch. SamStag den 8, d. M. fand die feierliche Be­
nennung des in Unterkainisch neuerbauten Sudwelkes und
des bisher keinen besonderen Namen führenden sogenannten
Kainisch-Sudwerkes nach den beiden höchsten Functionären
der Finanzverwaltung, und zwar letzteres nach Sr. Excellenz
dem Herrn k. k. Finanzminister Dr. Eugen Ritter von
Böhm-Bawerk und elfteres nach Sr. Excellenz dem
Herrn Ersten Sectionschef im k. k. Finanz-Ministerium,
Freiherr» von Jorkasch-Koch statt. Zu dieser Feier,
welche einen lediglich internen Charakter trug— während
die feierliche Einweihung des neuen, nunmehr Jorkasch-
Koch-Sudhauses einem späteren Zeitpunkte Vorbehalten
bleibt— begaben sich die Beamten der k. k Salinen-Ver-
waltung mit ihren Damen in den großen Magazinsraum
des neuen Sudhauses, woselbst vor dem versammelten Sud-
hüttenpersonal, welchem aus Anlass dieser Feierlichkeit
eine Freischicht ausbezahlt wurde, und in Gegenwart des
gesammten Aufstchtspersonales der Vorstand der k.k. Salinen­
verwaltung, Herr Oberbergrath A. Schernthanner eingehend
der Bedeutung der Feier gedachte und seine Rede in ein
dreifaches Hoch auf Se. Majestät den Kaiser und ein
„Glückauf" zu Ehren der hohen Functionäre ausklingen
ließ, oeren Namen die beiden Sudwerke in Hinkunft führen
werben, worauf die Bergmufik die Volkshymne intonierte
und Böllerschüsse erdröhnten. Htcmtt war die einfache aber
erhebende Feier beendet, und schloss sich ihr als Nachfeier
ein Gabelfrühstück in der Weinstube des Hotel Hackinger
an, bei welchem sich sämmtliche Beamte und Functionäre
der Salinenverwaltung einfanben.
— Geschworene für 1801. Bei der Auslosung
der Geschworenen für 1901 im Kreisgerichlssprengel Leoben
wurden aus der Marktgemeinde Auffee die Herren Anton
Grill. Theodor Hölzlsauer, Karl Lang, Karl Neuper.
Hans Schuster und Johann Wagendorffer ausgelost.
— Gin Mnstkletzrer für Anffee. In der Sitzung
des Gemeinde-Ausschusses von Äufsee am Freitag, den
7, d. M-, wurde beschlossen, einen Musiklehrer hier anzu­
stellen. Für diese Stelle ist wie verlautet, der Kapell­
meister unserer Curkapelle. Herr Edmund Hopf, in Aussicht
genommen.
— Zu« Weihnacht« Einkauf Die Zeit der
Weihnachts-Einkäufe ist wiederum gekommen. Einer sucht
^ dem Anderen durch eine kleine Gabe oder Arbeit Freude
! zu bereiten, daher freundliche Leser, gedenket dabet der
heimatlichen Geschäftsleute unterstützt durch Einkäufe im
Orte das Gewerbe und die Kaufleute. Beim Besuch ihrer
Geschäfte werdet Ihr manches finden, was Ihr nur in
! der Großstadt billig zu erhalten glaubt und das Sprichwort:
„Das Gure liegt oft so nahe" findet darin seine Be-
^ rechtigung— Schmücket daher mit heimatlichen Erzeugnissen
und solchen Sachen, welche im Orte zu haben find, Eueren
Christbaum und Ihr werdet dadurch auf zwei Setten
Freude bereiten.
— „Haikae« Lammerar« eff' ich gar so gern",
! hört man oft in den verschiedenen Gesellschaftskreisen sagen,
wenn Damen und Herren von ku inarischen Genüssen plau­
dern. Darum sind auch der Einladung der vier Besitzer
des Gasthauses „zu den vier Jahreszeiten" in Eselsbach
zu einem „Lamplschmaus" am letzten Samstag so zahl­
reiche Freunde dieses Leibgerichtes gefolgt. Niemand aber
ahnte, dass nicht allein für den Magen, sondern auch für
Herz und Gemüth tu ausgezeichneter Weise vorgesorgt
worden war. Schon beim Eintritt in den schönen großen
Speisesaal erfreute uns das mit Recht lo beliebte heimische
Streichsextett „Stöger" mit seinen heiteren Weisen, noch
mehr aber war man überrascht, als auf einen Wink des
Chormeisters unserer Liedertafel, Herrn G. Perfahl, sich
sämmtliche Mitglieder des Vereines um ihn schaarten und
„Heil Dir Du Etsenmark" zum Vortrage brachten, welchem
Liebe in kurzen Pausen noch wettere Vollgesänge folgten.
Unsere „Liedertafel", verstärkt durch den Beitritt mehrerer
stimmbegabter junger Herren, hat uns durch diese gelun­
genen Vorträge die Ueberzeugung verschafft, dass sie nun
mit erneuter Lust und Liebe das deutsche Lied heget und
pfleget. Sie rüstet sich, demnächst durch einen Liedertafel-
Abend, Proben ihres Könnens zu bieten. Mit stürmischen
Heilrufen wurde das neugebtldete Gesangs-Quartett, die
Herren Berka, Cordignano, Sambs und Wöll. begrüßt,
als dasselbe „S'Röserl vom Wörthersee" in recht lieblicher
Weise zu Gehör brachte. Durch lebhafte Beifallskundgebungen
wurden die Herren veranlasst noch einige Lieder zu singen
und so wechselten Musik und Gesang in angenehmer zwangs­
loser Reihenfolge ab. Frühling, Sommer, Herbst und
Winter— in inniger Harmonie vereint— mühten sich
eifrigst den Wünschen der zahlreichen Gäste in jeder Weise
gerecht zu werden: sie schleppten Speise und Trank herbei,
ja der Winter, der rauhe Geselle, bot sogar Schnee in
Form von Schnupftabak. Es kann aber auch nicht ver­
schwiegen werden, dass viele der Zecher sehr boshaft waren
und die „Vierlinge" mit geradezu übertriebenen Anforde­
rungen quälten. Alles zusammengenommen glauben wir
im Namen aller Thetlnehmer zu sprechen, wenn wir dem
Wunsche Ausdruck geben, es möge durch öftere derartige
Veranstaltungen in den Wintermonaten die alte Ausseer
Gemächlichkeit in ihre Rechte treten.
— Usm Wettrr. Zu Beginn dieser Woche trat
leichter Schneefall ein, so dass der gefrorene Boden des
Thales mit einer dünnen Schneeschichte bedeckt wurde.
Der Himmel heiterte sich aber alsbald wieder aus, und
es folgte eine Reihe herrlich sonniger Tage. Schlittweg
und Eisbahn gibt es noch nicht.
6l<süupts-, und StspösMls.
Pfarr-Gemeinde Ausseer
Geboren:
1. December. Der Ludmilla Dörfler, ledig, Salinen-Arbeiters-
tochter in Süßreith 21. eine Tochter (Maria).
4. Der Juliana Fölser, Dienstmagd in Auffee Nr. 226 eine
Tochter (Maria).
1. Der Anna Wimmer, Dienstmagd in Auffee 142 eine
Tochter (Stephanie).
7. Der Maria Demmel, Dienstmagd in Bräuhof 25 eine
Tochter (Ludmilla).
8. Dem Anton Gaiswinkler, k. k. Salinen-Arbeiter, in Unter­
kainisch Nr. 96 ein Sohn (Johann Evang.)
Gestorben:
7. December. Johanna Grill, vulgo Steyerer Provision. Forst-
arbeiters-Witwe 73 Jahre alt, in Gailhof 8
11. Charlotte Kunz, Maurermeisterstochter, 2 '/§ Monate alt,
Auffee 139
/Ins dem 6epieht8833te.
Auslosung der Geschworenen. Bei der unlängst
vorgenommenen Geschworenen-Auslosung für das Jahr 1901
wurden folgende Herren als Hauptgeschworene ausgeloSt und
zwar für die Bezirkshauptmannschaft Bruck: Karl Daniel, Gast­
hofbesitzer; Felix Petschaller, Kaufmann in Asien;; Emil Putz,
Werksingenieur in Thörl; Emil Scheließnigg, Forstverwalter in
Aflenz; Johann Edlinger, Grundbesitzer in Einriss!; Johann
Kammerhofer, Mühlenbesitzer in Turnau; Roman Bliemetzrieder,
Schlossermeister; Cäsar Andrieu, Gewerke; Karl Bernauer,
Großgrundbesitzer; Karl Birmann, Correspondent; Hans
Frauneder, Baumeister; Franz Grill, Kaufmann; Johann
Haberl, Hausbesitzer; Florian Hierzer, Hausbesitzer; Franz
Kadletz, Sattlermeister; Rupert Kirwiser, Hausbesitzer; Johann
Kröpsch, Kaufmann; Franz Nagler, Kaufmann; Anton Ober-
nosterer, Hausbesitzer; Joses Opferkuch, Kaufmann; Franz
Pichler, Hausbesitzer; Roman Rosmann, Kaufmann; Hermann
Smrczek, Hausbesitzer; Dr. Conrad Tänzer, Advocat; Leopold
Thalhamme-, Kaufmann; Johann Schmölzer, Hausbesitzer in
Bruck; Vincenz Capra, Kaufmann; Rudolf Göttlicher, Werks­
beamter in Kapfenberg; Alexander von Gumperz, Hüttenver­
walter in Diemlach; Leopold Perschon, Fleischhauermeister;
Fridolin Reiser, Bergrath; Peter Steingruber, Bäckermeister;
Leopold Worell, Kaufmann; Anton Zörer, Hüttenbeamter in
Kapfenberg; Mathias Schwarz, Grundbesitzer in Hüttengraben;
Josef Freiberger, Rothgärbermeister; Johann Stoll, Gasthaus­
besitzer in St. Lorenzen; Johann Kollment, Gastwirt; Julius
Schöberl, Kaufmann in St. Marcin; Andreas Etschmaier,
Gastwirt in Utschthal; Dominik Jäger, Grundbesitzer in
Obeiaich; Ottokar Pischely, Kaufmann in Kirchdorf; Josef
Karl Engelbert Schaffer, Sensengewerke in Roßgraben; Johann
Lichtenegger, Grundbesitzer in Picheldorf ;2Loienz Pinder,' Bau­
meister in Mariazell; Johann Baumgartner, Grundbesitzer in
Wieden; Josef Nicht, Grundbesitzer in Leopersdorf; Josef
Taubenbacher, Gastwirt in Allerheiligen; Friedrich Baumann,
Realitätenbesitzer in Kindbergdörfl; Johann Hackl, Spediteur in
Aumühl; Kilian Scheikl, Holzhändler in Kindthal; Peter
Winkelmayer, Grundbesitzer in Grund; Conrad Freiberger,
Lederermeister; Anton Fürst, Gewerke; Jakob Gräffer, Kauf­
mann; Franz Habal, Seifensiedermeister; Alois Hauser, Gast­
wirt; Anton Hübner, Mühl- und Sägewerksbesitzer; Johann
Jlgerl, Fleischermeister; Johann Magritzer, Schuhmachermeister;
Alois Schlacher, Productenhändler; Conrad Schmölzer, Gewerke;
Johann Schöberl, Glasermeister; Franz Schwarz, Kaminfeger-
metster; Franz Sperber, Hutmachermeister in Markt Kindberg;
Caspar Bachler, Wirt und Besitzer in Fessnitz; Anton Habersack,
Baumeister; Johann Jäger vvn Waldau, Wirt und Besitzer;
Josef Pölzl, Wirt und Besitzer; Ludwig Schönmetzler, Werks­
hüttenmeister in Krieglach; Mathias Griesenhofer, Grundbesitzer
in Mürzhofen; Jakob Kalcher, Grundbesitzer; Franz Gesselbauer,
Grundbesitzer in Stanz; Johann Wernbacher; Holzhändler in
Dorf Veilsch; Hugo Buchert, Werksdirector in Mitterdorf;
Ludwig Paar, Gastwirt; Sylvester Prillandt, Fabnksdieector,


[ 2023-06-29 10:50:55.451 - 19001215 - Seite 5 ]
Nr. 50
443
Wartberg; Eduard Prokesch, Sägewerksbbesitzer in Lutschaun;
Karl Stamm. Gutsverwalter in Mitterdorf; Vincenz Schwaiger,
Gastwirt; Alois Wagner, Kaufmann; Josef Zwing, Schmied-
Meister in Langenwang; Eugen Bleckmann, Gewerke; Anton
Laschitz, Kaufmann; Karl Nierhaus, Gewerke; Josef Panzl,
Baumeister; Hans Schmied, Bäckermeister; Alois Zankl,
Mühlenbesitzer in Mürzzuschlag; Albert Bräunlich, Gutsbesitzer
in Semmering. Fortsetzung folgt.
Für die am 14. Jänner beginnende erste Schwur­
gerichtsperiode wurden als Geschworene ausgelost:
Hauptgeschworene. Bezirkshauptmannschaft Bruck a. M.: Karl
Daniel, Gasthofbesitzer in Aflenz; Johann Kammerhofer, Mühlen­
besitzer in Turnau; Roman Bliemetzrieder, Schlofsermeister in
Bruck a. M.; Florian Hierzer, Hausbesitzer in Bruck a. M.
Josef Knottinger, Hausbesitzer und Bürgermeister der Stadt
Bruck a. M.; Dr. Konrad Tänzer, Advocat in Bruck a. M.;
Ulbert Bräunlich, Gutsbesitzer am Semmering. Bezirkshaupt­
mannschaft Gröbming: Karl Lang, Billabesitzer in Auffee;
Johann Wagendorfer, Kaufmann in Auffee; Johann Loitzl,
Sägewerksbesitzer in Grubegg bei Aussee. BezirkShauptmann-
schaft Judenburg; Rupert Aigner, Kaufmann in Judenburg;
Karl Purgleitner, Realitätenbesitzer in Judenburg; Karl Jung­
wirth, Werksdirector in Zeltweg; Georg Tremmel, Realitäten­
besitzer in Zeltweg; Johann Kahr, Kaufmann in Gaal bei
Knittelfeld; Franz Edler von Forcher, Fabrikant in Knittelfeld;
Dr. Claudius Ritter von Kießling, Rechtsanwalt in Knittelfeld;
Josef Rosenbüchler, Hausbesitzer in Knittelfeld; Franz Seibezeder,
Kaufmann in Knittelfeld, Vincenz Uitz, Großgrundbesitzer in Maßweg
bei Knittelfeld, Karl Pfeilstöcker, Kaufmann in Obdach, Simon
Steinberger, Grundbesitzer in Mauterndorf, Oswald Morocutti,
Kaufmann in Oberzeiring. Bezirkshauptmannschaft Leoben: Georg
Auer, Gastwirt in Eisenerz, Karl Klinger, Bergmeister in Eisenerz.
Josef Schirnhofer, Fabriksbesitzer in Leoben, Raimund Scherabon,
Gasthausbcsitzer in Leoben, Johann Regar, Kaufmann in Mautern,
P us Schöberl, Kaufmann in St. Stefan ob Leoben. Bezirks­
hauptmannschaft Liezen: Rudolf Koster, Hausbesitzer in Admont,
Karl Graf Lamberg, Gutsbesitzer in Hall bei Admont, August
Rottensteiner, Notar in Liezen, Anton Hofer, Lebzelter in
Rottenmann. Dr. Raimund Petretto, Rechtsanwalt und Bürger­
meister der Stadt Rottenmann, Leopold Seebacher, Gastwirt in
Trieben. Bezirkshauptmannschaft Murau: Johann Siegl, Gast­
wirt in Niederwölz. 8. Ergänzungsgeschworene: Leopold Deix,
Gastwirt i» Waasen, Stefan Edler v. Hornik, StadtamtScassier,
Adolf Heinrich, Buchbindermeister, Josef Klopf, Kürschnermeister,
Franz Köck, Glasermeister und Hausbesitzer, Waasenvorstadt,
Sebastian Scheibel, beh. autor. Civilingenieur und Baumeister,
sämmtliche in Leoben, Raimund Petz, Kaufmann in Judendorf
bei Leoben, Heinrich Wippet, Caffencontrolor in Donawitz,
Ludwig Ritter von Tunner, Oberingenieur in Mühlthal.
Allerlei.
(Die neuen Geschütze.) Die erste Rate für das neue
Feldartillerie-Material dürste mit dem HeereSvoranschlage für
das Jahr 1908 angesprochen werden. Aus welchem Material
die neuen Geschütze erzeugt werden sollen, wird erst nach Ab­
schluss der nächstjährigen größeren Waffenübungen bestimmt
werden. Bor Kurzem wurden die im Arsenal erzeugten Geschütze
aus Schmiedebronze an die Truppen ausgegeben. Es wurden
drei Feldbatterien zu je sechs Geschützen verfertigt. Die Ge­
schütze haben ein Kaliber von 7-5 Centimetern, mit denen in
Budapest die Schießversuche bereits begannen und die demnächst
auch in Graz und Przemysl erprobt werden. Die Versuche
müssen unter den verschiedensten Witterung«- und Temperatur-
Verhältnissen vorgenommen werden, damit die Feuerbeständigkeit
und die Tonservierungssähigkeit derselben festgestellt werden
können, was für die Entscheidung über das zu verwendende
Material einen ausschlaggebenden Factor bildet. Ls ist den
artilleristischen Fachmännern vollkommen gelungen, die Gtahl-
bronze wesentlich zu verbessern uud die ihr innewohnenden
kahlähnlichen Eigenschaften noch beträchtlich zu steigern.
(Eine heitere Neger geschichtet erzählt Baumann in
seinen „Afrikanischen Skizzen", die Geschichte von dem „großen
Reisenden" Mambo, der, nicht weit vom Gestade de- Viktoria
Ryanza geboren, in »«bezähmter Abenteuerlust bis Zanzibar
wandert, dort in die Sklaverei geräth, endlich seine Freiheit und
seine Heimat wiederfindet und nun den ganzen Stamm durch
die Erzählung seiner Abenteuer in athemlose Aufregung versetzt.
Als sprechenden Beleg für das Großartige, Wunderbare, daS
er erlebt, hat er einen höchst merkwürdigen, hohen, glänzenden
Hut mitgebracht, den man ganz in sich verschwinden und
mit einem Knall wieder erscheinen lassen kann, natürlich einen
alten Chapeau-Claque. Diesen Hut hat Mambo, wie er be­
hauptet, von dem Admiral der Flotte des großen Salzwaffer-
Nyanzas— so nennen die Reger das Meer— zum Lohne
für seine erschrecklich großen Dienste erhalten und auf den Grund
des Zauberhutes hat der Admiral sein heiliges Siegel in
goldenen Schriftzügen gedrückt. Dieses Siegel blieb lange Zeit
ein als ehrwürdig angestaunteS Räthsel, bis e» einem zufällig
nach Usumba gerathenen Zögling der benachbarten Mission
gelang, die Inschrift zu entziffern. Sie lautete: „k^on äs
kuris."
fZeitrechnung in der Schlafstube.j Eine poetische
Ehegattin hat ihre „Erfahrungen" in den folgenden Versen
zusammengesetzt:
Kommt mein Mannn de- Nachts nach Hause
Und macht Lärm in seiner Klause,
Dann kann ich ganz sicher geh'n:
„Es ist zehn!"
Aber wenn er mehr wie üblich
Sagt: „Gut'n Abend!" freundlich, lieblich,
Wenn er scherzt und wenn er lacht:
„Mitternacht!"
Wenn er aber leise, leise—
In ganz ungewohnter Weise—
Stumm sich legt mit Noth und Müh':
„Dann ist'» Früh l"
8t«!erlseke ^Ipen-kost.
fKamPf zwischen Fuchs und Katze.) Zeuge eines
interessanten Schauspieles war ein Forstwart in Württemberg.
Auf seinem Reviergang kam er gegen 8 Uhr abends an einer
zwischen zwei Waldbeständen gelegenen Lichtung vorbei, wo sich
eine starke schwarze Katze auf einer Wiese mit Mäusefangen
unterhielt. Während er dies beobachtete, kam vom naheliegenden
Haferacker ein starker Fuchs herausgewechselt, schlich sich bis
auf wenige Schritte an die Katze heran und duckte sich sprung­
bereit nieder. Die Katze hatte ihren Gegner eräugt, kümmerte
sich aber nur insoweit um ihn, dass sie ihn stets im Auge be­
hielt. Wenige Minuten später kam auf demselben Wechsel ein
zweiter, schwächerer Fuchs daher, der Figur nach die Fähe; sie
gesellte sich, als sie die Situation überschaut hatte, hilfs- und
kampfbereit zu ihrem Gemal. Im Bewusstsein der numerischen
Ueberzahl fuhr die Fähe sofort energisch auf die Katze los, um
sie abzuwürgen; diese aber wartete den Ansturm gar nicht ab,
sondern machte ein paar blitzschnelle Sprünge gegen die Füchsin
und fuhr ihr mit den scharfen Waffen ihrer Borderläufe ins
Gesicht, dass diese ebenso schnell, wie sie gekommen, auf respekt­
volle Entfernung sich zurückzog und sich kräftig schüttelte. Nach
kurzer Pause gieng nun der viel stärkere Rüd langsam und
vorsichtig zum Angriff auf die Katze vor; aber auch hier der­
selbe Erfolg. Die Katze fuhr ihm fauchend entgegen und trak­
tierte ihn genau so wie seine Gemalin, die mit Ruhe, aber
äußerster Spannung den Heldenthaten ihres Eheherrn zuschaute.
Auch hier schleuniger Rückzug des Fuchses und kräftiges
Schütteln seines mißhandelten Kopfes. Nach einigen Minuten
folgte ein zweiter Angriff des Rüds mit demselben Mißerfolg,
nur schien die Abwehr der Katze noch empfindlichere Stellen
getroffen zu haben, denn der Fuchs schüttelte seinen Pelz noch
kräftiger, machte schleunig einige Sprünge nach rückwärts und
gesellte sich wieder zu seiner vorsichtigen Ehehälfte. Keiner der
Füchse wagte vorläufig einen Angriff auf das katzenbuckelnde
Ungeheuer, dass mit funkelnden Lichtern seine Gegner maß.
Gleichzeitig schlich sich die Katze kaum merklich aber stetig Schritt
für Schritt rückwärts, wo in geringer Entfernung eine Fichten­
gruppe ihr Schutz versprach. Als sie noch etwa zehn Meter von
dieser entfernt war, drehte sie sich Plötzlich um, überfiel in
schleuniger Flucht den Weg und rettete sich auf die nächste Fichte.
Die Füchse sollen sich verdutzt angesehen und dann weiter be­
geben haben.
(Wir machen unsere geehrten Lesers auf das Inserat
der Uhrenfabrik und Exporthaus Hans Konrad in Brüx (Böhmen)
aufmerksam und empfehlen den Bezug der von der genannten
Firma hergestellten Waren, deren Güte sowohl durch goldene
und silberne Ausstellungsmedaillen als auch durch Verleihung
des kaiserlichen Adlers unzweifelhaft dargethan ist. Die Firma,
welche sowohl im In- wie auch im Auslande ein wohlverdientes
Renoms genießt, verschickt nur echte vom k. k. Münzamte pun-
cierte Gold- und Silberuhren und garantiert schriftlich für den
Feingehalt des Goldes und des Silbers, sowie auch für richtigen
und verlässlichen Gang. Reich illustrierte PreiS-Cataloge werden
auf Verlangen gratis und franco zugeseudet. (S. Inserat)
fAuSgeschlossenf ist es, einen delicaten Kaffee, nur mit
Bohnen allein herzustellen; e- bedarf eines Zusatzes um den
Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu erhöhen.
Vergleichende Kochproben haben ergeben, dass Oberlindober's
Gesundheits-Feigenkaffee (die Firma besteht schon seit dem Jahre
1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider
gibt eS noch manche Hausfrauen die aus falscher Sparsamkeit
mindere Rübensurrogate, geröstete Malzkörner, oder billige
Feigenkaffees verwenden, und so den Wohlgeschmack des Kaffees
beeinträchtigen.
HllmopistiseHss.
Hungrig. Chef: „Weiß der Kuckuck Herr Maier, was
in dem letzten Jahre mit unseren Couverts ist— sie kleben
nicht mehr."— Buchhalter: „Ja, das glaube ich schon, Herr
Chef, das kommt von unserem Prakticanten, der immer so
hungrig ist und deshalb mit wahrer Gier von allen Couverts
den Gummi ableckt."
Hans Naseweis. Tante: „Sie müssen mich heute ent­
schuldigen, meine Herrschaften, ich habe furchtbares Zahnweh!"
— Die kleine Anni: „Ja, Tantchen, warum legst Du aber
auch immer Deine Zähne ins offene Fenster, wo es so zieht?"
Schulseufzer: Franzl: „Ach, wenn ich doch, nur als
Mohrenkind auf die Welt gekommen wäre!"— Mama: Ja,
warum denn das?"— Franzl: „Dann würde man die
Tintenflecke an meinen Fingern nicht sehen und ich bekäme in
der Schule nicht so viel Schläge."
FiGUGsls Z^ost.
Reichsralhswahtrrr. Bei der am 12, d. M. in
Kram stattgehabten Wahl in der fünften Curie wurde der
clericale Slovene Dr. Ivan Schusterschitz zum Reichsraths-
Abgeordneten gewählt. Ls wurden insgefammt 54-229 giltige
Stimmen abgegeben. Hievon entfielen auf Schusterschitz 38.236
Stimmen.
Körsrbericht
der Wechselstuben- Netten- Gesellschaft „Mercur", Wien I.,
Wollzeile 10, Stroblgaffe 2.
Wien, 12. December 1900.
Auf dem Gebiete der Dividenden-Papiere ist im Verlaufe
der Berichtswoche eine merkliche Abschwächung eingetreten, die
zum Theile auf die Erklärungen des deutschen Ministers Thiel­
mann über die Conjunctur im deutschen Reiche, zum Theile
auf den Rückgang des Glasgower Warrantpreises, endlich aber
auch auf den Umstand zurückzuführen ist, dass die Käufer sich
bei den höheren Coursen sehr reserviert verhielten. Dennoch ist
manches Effect im Preise gestiegen und erwähnen wir in dieser
Hinsicht speciell von Bankwerten die Actien der Mederösterreichischen
E-compte-Gesellschaft, vou Transportweiten Bau- und Betriebs-,
Lloyd- uud Prag-Duxer Actien, von Jndustriepapieren Brüxer
Kohlen», Ungarische Elektricität»-, Prager Eisenindustrie- und
Wiener Bau-Actien. In ausgesprochen fester Tendenz verkehrten
Anlagewerte. Das Publicum wandte sich im erhöhten Maße
dem Rentenmarkte zu, woselbst auch ansehnliche Coursbefferungen
zu verzeichnen sind. Auch für garantierte Prioritäten und Pfand­
briefe gab sich eine regere Nachfrage kund. Besonders große
Umsätze fanden in Lospapieren statt und sind namentlich die
sogenannten Städtelose wie Innsbrucker, Salzburger und'Laibacher
Lose in relativ großen Posten aus dem Markte genommen
worden. Die Geldverhältniffe sind anhaltend günstig gewesen,
welchem Umstande denn auch die Steigerung der Anlagewerte
vorzugsweise zuzuschreiben ist.
Wir machen unsere geehrten Leser^auf die heutige
Annonce des Herrn Johann Krobath in Graz be­
sonders aufmerksam und können diese Firma zum Einkäufe wegen
ihrer Billigkeit und reellen Bedienung bestens empfehlen.
E i n g e s e n d e t.
KiniLonIensnIrkvilvn
velobs »o dLlltix «Lurstjlxsiule Litte! erkorüern, viril
von Lrrtlieber Seit» »l» vexeu »einer nriläen Virbuaz
biskiir beeouäer» geeignet-.
mit Vorliebe verordnet bei hlugeileNuro, Loreptisln,
Nkuobltl», 0ra»eu»n»ok«ell«nsea n» v, ebenso bei
Xutei-i-ken Nei- l.ukti-Sbi'« nnä Xsuobbusten (Sotretb von
I>S»ebner» Lonogrexbis über 6i«»»biibl Senerbrnnn.)
Auflösung der Ail-erräthsrls aus Nr 49.
Gelegenheit ist eine arge Verführerin.
LishobGNS Hokto-LkllMMSPN.
Wie», 7. December 7 52 81 36 l 1
Graz 7.„ 69 67 52 51 81
Bozen, 7.„ 30 47 88 18 89
Brünn, 12.„ 24 35 80 85 9
Den schönsten
Christbaumschmuck
und vielerlei
Christ-Geschenke
empfiehlt
A. Grill s Papierhandlung, Auffee
zur geneigten Abnahme.
764
Geschäftszahl L 447/00, 4.
versteigerungs- Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 4. October 1900, Geschäftszahl
L447/00 2, gelangen am 2. Jänner 1901, vormittags 9 Uhr
in Reith Nr. 17 und am 3. Jänner 1901, nachmittags 3 Uhr
in Fischerndorf Nr. 6 zur öffentlichen Versteigerung:
Diverse Blumensorten, Rosenstöcke, Blumenkörbe, Töpfe,
1 Spiegel, 1 Kasten rc.
Die Gegenstände können an den obengenannten Tagen in
der Zeit zwischen 8 bis 9 Uhr vormittags und 2 bis 3 Uhr
nachmittags besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 26. Nov. 1900.
Au d»« gleich«, Originast-Pretsen. wie in d«, Ärpeditiouen
der Zeitungen- selbst, werden Inserat« t« unterzeichnet»«
«nnoneer.-Expeditton entgegengenommen. Bei größeren
Insertion»- Aufträgen Gewährung höchste« RabattsäH«.
Koste«.Anschlag«, Beläge w. kostenfrei.— Originell»
Gntwitch« fttr Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
z« RI 0« v»stl- LXI»I01710«
iruooi.«- iviosse
W^h»«u^r»»«nvudlikuiu. »e» eUlfa^»U«e«nh,Nhal,iog««uu»»«
„ «M«,«»« k»i« v«rs»n»le«Iuche, -amiiI«»LN,eigki, u. s. W.)
M »«-lilttsicho«. dtal-u stch «esvudor, »»rthelle, DU S»r«Ig«a »«d«
« »wi» «teil,  Ost«,«« »««, str»n,ft« Oi««»«lo> «rfol«
>UI I KI I.» KsUeme«»«»» A
M«»-««»», Se-oekae», ,
FH-aedL/hro-c «. V., LSk» a.


[ 2023-06-29 10:50:55.451 - 19001215 - Seite 6 ]
444
SO
A. Grills Buchdruckern
-sM in Aussee und Liezen
empfiehlt
Gratulations- und
Bifitkarten
in modernster Ausführung -W»
al«
passendstes Weihnachs- und
Neujahrs-Geschenk.
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet
üppigen Haares benützen Tie täglich den tausend­
fach erprobten „Lslsior"
Preis l st. Eonservierend, erfrischend, wohlriechend.
Haupt-Depot: 641-V.
A. Apotheker °, m»tis» s»a»c».
I leeluMw 8U»IM
tu
LtvLntor^or,»
Vusekr»«»- rr L1o^trv^«vbL»te
Ovsnnam^. Sootr- ruuä Diok-
Lnrrtaoti. ^Uxl!eti«r Lüdtrltt.
IVV dl» 300 Kuliisn
»»-»»»tilad Ks»»»» k»r»a»s»
j«ck«» 3t»»ck»» '» »U«» Ort
»««»<»«» ,ieil«r »»L «drUed
oK»e 6»xtt»I ». kiai^o vsr-
ä1«»a» darod Vard»»t ««-
,»t»Ued »riandtsr 3t»»1»p»-
pisr« n»d I-os» 4»tiiiK« a»
I-ockWl« 0»t«rr«IÄ»ir VHl
8 Nnck-pkat.
Der
kvsls
kl^VUNI>
l» u»»», I»t ,1«, .»d r d »kt,,1, r,lt»»>.
Als solche^verdient
die ^österreichische
Volks-Lvttung
bestens empfohlen zu werden.
Dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundliche
Wiener Blatt bringt:
>»^ ulilnlell» leulAvltev os »llm VsItßsMUvii,
täglich 2 spannende Romane
ck^,»n»Per«ied»«t» Letl»it!K»I, n»t»rb»I1«»ck» aoä bslskrsnck«
^"
K«»iII«to»s. Var»», Nardt »»S kür»»»!,»riebt«, di«
2>«IlNNAGl1stvi» »il«r I>o«s »nd ksrovr i» dsr i» Laodkor»
sr»eb«i»»»ck«» k^awiltsn-VsIIaA« Xrtlbsl
über S»»n»ckll»i1»pfl«x«, Ur»i»b»»«,N»t»r-,I-ii»ä«r ».VSibsr-
H»d»»ds, I-»»d- »»6 vorsvsirtaodakt, Yart»»b»u, ^r»»s»- ».
g^,r>»cksrn»it»»^. Rieb»»- ». N»»»-U«o«pt»,Osckiob1s, Uovelt»»,
«y Sebsra». k*rs1ss-»tl»ss1 »- »ebS»s», »»br resrtv Oestts-
^k»r4n»1su, S»»or«,b»». 1» ..Unlkffsksi-" vsrcks» »U«
^ck»krar»a7b«trotk, S«,»»ckb»1t»p««r». Stvosr-, Ssebt»-, Sa
V.srd«-. »lilllLr ^»r«I«r»»b»its» «te. »r »1 t a baa»veortat.
,lle ---e» «b°lme»t«» erhalte» »i- laufe»»en, h°at»tereffa»teu «»»a»« ,r«tl»
»»ch,eltef-rt.
Die ermäßigten Abonnements betrage«:
l. ff,r,»»licht »ortefrete Zuseubll», l» Oesterr -Uu». ». «o»»«e»
»»»»m« L r.7v, «tateoor», L 7 so
ff«r twelmal wiche»,lich« Mle»»»», »«r
Samstags- «a- Psrmerst ags-A«sgabe«
(mit «ama». -. ffa«ilie»beUa,e» «I» B»chf«rm>, «isfShrUcher «°«c»sch°s ete>
mm- »iertelststrt« L 2.34. »«»jäßri« L 5-80 -W»
,. ff«r -in«»l wichnetliche pa^afreier Z»,e»ba», »er ret«halU,e»
Samstags-Aasgade
(mit tziama». u. ffamilieubellage» ft» v»chf»r«1, ausführlicher Dvcheuscha» etc>
E- »t«t.Ntvri, L 1-70, h«k»jt»ri, «880. -W»
«d«nue»e»t» »», »te tii,Nch« «»»»»d' »»»e» t'»' r ,-i «be-
,i»ne»; a«, »l««« che u -« »ll^abe »^»«-»«« «ütfa», N«» »Ute»»,e»
chsch Probe.«ummer» ,«ti». ch»P
Die Lrpeditisn dei „«rsterr. »-lkr-SeUuug»
738 »te«, I-, LchllterSra-e »r. 1k.
W» t»»si »«, »>e beste«
>l»i«ilt-ln»tnu««i,h«?
Ta» ist heute eine große ffrage.
Persxel,»« Sie bei d>> HU«stst-
I«ft» «mente» Labrist oe»
tr»n, Prürstuer i» Kch»«stack
bei ikger, Böhmen. Sie werden sich
überzeuge», daß Eie dort am dollen
lausen. Bei mehreren «uiisieüungen
vielfach prämiirt.
Schul,eigen, Stuck st. s, s W, »,
si. ». L, «.
Lrchesier-Bialine» mil gurem Ton
l Eiück A. 8, W, lb.
Solo-Violinen mit vorzüglichem
Ton. sür die größten Künstler
besten»,»einPkeblen. l Stückst, s«,
st. üü. gü, sü. !.», >«ü>.
Zithern an» «Horn.> Stück ft. e.
st. 7.zo. g.di», iü.
Zither» an» Palisander, i Stück
st. t», 12. IL. S»,
Zither», ganz au» Palisanderholz
mit Maschine, I Stück fl. M, r5,
z«, 1», S» »i» st. lSü —. z.
iowie alle Musil-Iuftrnn.enle,
knite» und Zuarhor werden unter
Garantie tiuigft geliefert. (Was
»icht convenirt, wird zurickgenom-
»e».) gllustr Preiirourani gratis
a. frauco. Alte Meiste,geigen werden
»»i neue eingelauicht ober grtaust
741
Äejchäsirzckhl L 3SL.0V, 5.
WersLeigevungs-Gdicr.
Am 17 Dkcembrr 1800, vormittag» IV Uhr. findet bri dem uuteu
bezrichuete» Gerichte, Zimmer Nr. 2 die Versteigerung der Liegenschaft
S Z. 310. Tatafiralgeme-nde Mitterndorf, (Hans Nr. 188 in Mtttern-
dor>, Suadplick) statt.
Dir Liegenschaft ist ans 8800 L bewertet. Das geringste Gebot
brtriigt 1384 L Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt
Dir Bersteigernng-bedingnugen und die auf dir Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können von den Kauflustiges beim unten bezrichueleu
Gerichte. Z mmer Nr. 1, wöh.eud der Geschöfi-stnnde» rtugeseheu werden.
Rechte, welche diese Versteigerung anzulösstg machen würden, find
spbtesteu« im auberanmtea Berstetgernngltermioe »ar Beginn der Ber-
strtgernog htergrricht» auznmeldru, widrigen« fie in »usehvug der Liegen-
schast selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkammuiffeu de« Beisteigrruna«verfahreu»
werden die Personen, sür welche z« Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find «der im Lause de« Bersteigerungsverfahren«
begründet werde», in dem Falle nur durch Auschlag bet Gericht in Kennt-
nt» gesetzt, al« sie weder im Sprengel de« unten bezeichneteu S-richte«
wohnen, noch diesem einen am SerichtSorte wvhnhaften Zustellung«,
devollmüchtiztrn namhaft mache».
K. k. B'ii-k»a«richt Altfsee S8, 1 November 1«->n
Üdelliiolobel
e ckvleo.. ciltb ei'ällm.t«»»
Os»unsb«ht»»
f eigenlraffee.
«mtaackw»
steäftigss^e»««». stästlickis».
g«lckg«ltz» ... sts»s»elie»ft l
Gute wohlschmeckende Sorien ungebrannter
per Kilo fl. L.1S
"„„ 1.20
„ ,/„ 1.28
», ,, ,/ 1.80
»„„ 1.88
,,„„ 1.40
„ ,, 1.80
„ ,/ 1.00
„^„ 1.70
„„„ 1.80
„ ,/ ,/ 1.00
> visitkarten W
liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Grill, Aufsee.
Ein leicht gebauter, vieisitziger
'Schlitten
wird zu kaufen gesucht.
Billigste Offerte mit Beischlaf« einer
lo-Helleimarke übernimmt die Ad­
ministrativ» der „Steierischen
Alpen-Post" ,nr Uebermiltlnog
Gesucht wird ein
routinierter
Otternsiinger
zur raschen Ausrottung der
Fischottern in mehreren Forellen­
bächen in Hinterberg bei Auffee,
Steiermark. Honorar u. sonstige
Bedingniffe nach Uebereinkom-
men. Auskünfte mündlich oder
schriftlich bei Baron Ernst Braun
in Auffee, Steie-mark A
" ^iaclion, vrucü u.Verlag
der
Stslsrikedsll Llp-ll-kost
cisktrisoder hsotoren-östrlsb.
Lantos, mittelfetn...
Santos, fein
Tantos, grün, feinst
LavL, kräftig
Jamaica, gelb, fein..
Jamaica, grün, feinst.
Westind -Java, fein
O-uatemala, blau, feinst
Westind. Java, blau, hochfein
Portoriceo Jane», schwerbohntg
Jamaica, Special
versendet in 4'/, Kilo Säckchen emballagefrei und franco
jeder Poststation
Kart SchoH, Steyr, Hb.-HesL.
408 Specialhandlung in Kaffee.
IM Kroueu Belohnung
dkuijeittgtil, der den Beschädiget
der Bäüme längs des Promenade-
üicges nach Grvbegg zvr Anzeige
briügt.
Berschönerungs-Bmi» Mitter,dirf,
am 12. November 1900. 763
Der Obmann:
Heinr. Loßenjtock zun.
6»ge0nck«t lm d»de« ,»»2.
K
krieirrisrlcen-
G
ic
Versckleiss.
H«ll»ction, vrucd u.Verlag
der Zuooeer
iS Sssli-ls- Ä
Luckälkuckenei uncl Psptspksncllurig
Lui-kLiisxlLtrr 227 LI7238LI neben Laib Veseo
-F
Lük- voll kkMlidll-IzlLt«.
>/c>n cle/- serr/sv/iLler, br's 2-ur sIsgLntesLer)
OruotcsOrte, unlsr clsr so/inss/-
stsn unc/ b////ASkeri Vsci/enurtN.
Vi5ilk3«-l6s1 ä >3 MMU16
eiritacbe .4u»tulirung
>-MuM5.
B. i!<
VrxloMD. -ch»-
PlaeLte in ^Lkbenäruxl;
unO in nllen (rrössen
»O
O __
tiir das sakr
a»«a.
ss
Liminsi-gewekr-
Ttztisibsil
in allen krossen
§<^r/ss//§/s/r.
sekreib- unci Leiebev-llb^nisiien
la iixu s-Lrislxapisi'S
In LssllGtlsn und dsappsn
s^lofu-, Sescksjts-
und
^msckl'eib-Vücliek'
§s5s/öüaisr
cD/e'a's^- n- «Mck/'aiströüaisst
l-«i-npsnsokiivms
5 p l 6! 6 loe IbMg und LIt
>1nlrer-3teinksnlcSsteri.


[ 2023-06-29 10:50:55.451 - 19001215 - Seite 7 ]
8r 50.
8teisrisclis ^.1pen-?o»t.
445
Wer gut und billig einkaufen will
wende sich an die Firma
Murplat^ Nr. z
welche nachstehende Artikel für den ttenbsl unü 18in1en zu den denkbar billigsten Preisen abgibt und versendet:
Damenloden,
dauerhaft, doppeltbreit,
glatt rmd gestreist, per
Meter nur 21, 25 uud 90 kr.
Damenwche
Hochlandtuche
blau u. s. w., per Meter uur 60, 66 kr.
Echte Tiroler' Loden
per Meter 90 kr., 1 fl
Conver-Coats, Cheviot, Dia­
gonal, Foule, Beiges, engl.
Kckmtten zu den Preisen per Meter 76,
VHVUcU gg^ z- 120 bi« 2.-.
Ailinollo und Kasaue, carriert uud ge-
OtUUlUc per Meter uur 50, 60,
70 kr.
Brautkleiderstoffe
sührungeu.
Kotbemire !4war,e. Kammgarne uud
^Ulyklllllk, Trguerstoffeiu allen Preis­
lage».
^uckimünffl» schwarze, Pelz, Kamm>
^Ulicilyvssk, Noppe, per Meter
fl 1.50, L.-, 2.50. 3 -, 4.-.
Große Auswahl in Nrn-
haugtücheru.
Doubl, Alpacca, Himalaya,
Ne>sni»r iu glatt und carriert, das Stück
Beivur, st 1 50, L -, 2.60, 8 -,
S.80, 4 -, v.-.« -, 7.-.
iu den schönsten
uud neuesten AuS-
Neuheitcn in Cachcmier und
Berliner Wolltücher ^7 A^
80. 90 kr bis fl. 1—
Barchent und Flanelltücher
in hübschen Mustern per Stück nur 20, 25,
30 40 kr.
Seidensamuitu.Plüsche,Gilet,
glatt und gepresst iu allen Farben, per
St. nur fl. 1.50,8.—, 2.50, 3 -, 3 50, 4 -.
Waschechte Kleiderbarchente
in den schönsten uud neuesten Mustern per
Meter uur 22, 28, 90 uud 38 kr.
Belour-FIa»ellei,«"Lf.„?";',;
Meter uur 24, 30, 35, 40 kr.
Island-Flanelle LL'"L»
rosa, blau u. s. w. per Meter 28, 32, 35 kr.
Unterrock-Flanelle^
haften Streifen per Meter uur 48 kr.
Touristen-Hemdflanelle^««;
per Meter nnr 23, 26, 30 kr.
Carrierte Janker-Barchente
per Meter uur L O, 25. 30 und 35 kr.
Großes Lager Barchentes"
weiß, per Glück uur fl 3.—, 3 50, 4 —,
4 50. 5 -.
Schnür- und Pique-Barchente
weiß, per Meter 27, 90, 35, 40 und 45 kr.
AoskNrstlMf lehr stark. Z»»»cheßer »»d
'Vviciizrugc, tz.ufel»,««t per Meter
30, 35, 40, 50 kr.
Oxforte und Hemd-Cretone
in schöueu Mustern per Meter 20, 25, 30,
35 kr
in
Strümpfe, Socken, Handschuhe
nnd Fäustling
Frauen-Barchenthosen "z u«t-p
Leinwänden w. z. B
Riesen-, Militär-, Bauern-,Kloster-
«nd Semsenlrtnwande per Meter uur
12. 16, 18, 20 kr.
Leintuch-Leinwände,
breit, auch für Deckeukappen geeignet.
Ooitltiirbpr ohne Naht, 2 Ellen breit,
«2
«teuer Illustrierte» Fraueuzeitu«,
Kotz
schlagbare Waldungen, sowie
Fichten- und Tannenholz
kaufen jederzeit gegen Caffe
vvkrüÄVw
^ r» 8 s« u
»I» Magerkeit. »I»
Schöne o«lle SSrptlformeu
durch unser orientalisches Kraft-
Pulver, in 6 bi« 8 Wochen schon
bis 30 Psd. Zuuahme garautiert.
Nach itrztl. Borschrift, streng reell
— kein Schwindel, vtete Da»k-
schretbe«. Preis Larton K. 2 50
Postauweisuug oder Nachnahme
mit Gebrauchsanweisung.
628 Hystten. Äustttut
v. prunr Stslnsr L Qo
Berlin. Köuiggrützerstraße 69
und
Das denkbar Delle in Fahrrädern
».Schußwaffen zu konkurrenzlos billig«!
Preisen. Jlluftr. Catalog gratis u franko.
ZSastenfabrik Kreiensen iHariV
Vsitsell-I'jrliler-Vm
Lppsner. Xsllerer rin6 l'rsininvr Lpeeial
von 19 bis 2b kr. per Liter empfiehlt in vorzüglicher, 718
garantiert naturreiner und haltbarer Qualität, so ^ros und in Gebinden von 56 Liter aufwärts
Weingüter-Besitzer in Eppan (a d. Bozen—
^^Illlld^ 1^» Kälterer Localbahn). Vertreter gesucht.
!
welche seit Jahren bcwiih t uud von hervor-
rageoden Aerzien «s» leicht «Iführeude»,
köseude« Wittel ««»fohle« »erde«, stören
nicht die Verdauung, sind vollkowmeu un-
schüdlich. Der verzvckklteu Form wegen werden
diese Pillen selbst von Kindern gern genommen
Eine Schachtel, 15 Mile« rnlhaltend, kostet
15 kr, eine Rolle, die acht Schachteln, tew-
nach 120M1le»enth»lt, kostet mir 1 ff. S W
MllN vprlnnat» »Nhilipp Neustein's abführende Pillen». Nur
v^llulllzv echt, wenn jede Schachtel auf ihrer Rückseite mit
unserer gesetzlich protokollierten Schutzmarke „Heil. Leopold" in rothfchwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrierten Schachteln, Anweisungen und Em­
ballagen müssen die Unterschrift „Philipp Neustein, Apotheker", enthalten.
Uhilipp Weustein's """" ''
Depot in Auffre bei A MIadn, Äpothrkr zum qold Ädlrr; in Liefen bri «uff.
Größwang, Apotheker. 688
III leiv 2 KM Müll
IVlOLLI.
sollS M MIß
50«
f. hiisclsrmg^r's
L.I8L, Sok8»886 8 U 10
Krö88ts -hu8WkltlI von sllon rur vollntünliigvn kinrivil-
lung vinor Akoiinung gvliörigsn 81üel:i GK-
denen 1'öwen»
Ir, Prag. l. «lisabethfiniß« s.
M
Eine gut erhaltene
757
Howe-Rähruafchine
ist billig zu verkaufen. Adresse durch die Administration d. B!.


[ 2023-06-29 10:50:55.451 - 19001215 - Seite 8 ]
446
Lteisriscke ^.Ipsn-Kosr.
blr. SO
«M -WIFF,- «MMk»
Die Firma Julius Maggi K Co., Bregenz, welche bisher nur ihre vortheilhast bekannte Suppenwürze offerierte, bringt fortan unter der Schutzmarke Kreuzstern in alle»
Colonial- ««d Delteates*warenha«dt«ngen ««d Droguerle« zum Verkauf:
Lin» HG^trLe»
der Suppen, Bouillon, Saucen und Gemüse,
in Fläschchen von 50 k an.
Wenige Tropfen genügen.
Probefläschchen 30 Heller.
IMÜl'ä 6üll80IM8-
KK
M
mul koiilIIüil-XilMlll
Port.
1 Consomme-Kapsel für L
feinster Kcaftsuppe 20 Ir.
1 Bouillon-Kapsel für 2 Portionen
kräftiger Fleischsuppe 15 k, Durch
Uebergießen bloß mit kochendem
Wasser, ohne weiteren Zusatz, sofort herstellbar.
«/l8KI'8 8UI»k'c8
Eine Tablette für 2 Port. 15 5.
Maggi's Suppen in Tabletten er­
möglichen, schnell, nur mit Zusatz
von Wafler, ebenso kräftige als
leicht verdauliche, gesunde Suppen herzustellen.
1 i» verschiedene Sorte«.
üilsggi'8 lrlutvn-Laeslo
in Würfeln u 7 k für ein
ausgezeichnetes Frühstück,
verbindet seltenen Wohl­
geschmack mit größtem Ullhr
merth.
746
^ZZZUZMZZZZZZUZIW
ZIZZZZZZZUZWZUZZZWW
Z
8
W
Z
Vj
Z
V!
H!
Z
D
Lin R>siLvnlivs WsiknsvkIs-LvsokvnlL
ira lverchota's neues Brrcki ö ^lanöi verzählt
G'fchicht'n und Gsangln in obersteirischer Mundart. As Preis i» elegantem Leinwandband K 4.—.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, wo eine solche nicht vorhanden, beliebe man an den Verleger LM Gerolds Sohn, Uten» I-,
Barbaragasse L X 4. per Postanweisung zu schicken, worauf sofortige Francozusendung unter Kreuzband erfolgt.
Rosegger beurtheilt das Buch im Heimgarten unter Anführung einiger Proben wie folgt: Die Obersteirer können mit diesem Büchlein eine Freude haben. Der Kenner unserer
Aelpler wird beim Lesen oft bcistimmend den Kopf neigen und murmeln: Wahr und echt! Die dreizehn Erzählungen behandeln zumeist Liebes-, Alm- und Jäger­
leben in einer schlichten, naturfrischen Weise. Dann kommen vierzeilige und Gedichtchen über denselben Gegenstand. Die Mundart dieser Bolksdichterin bringt uns manches köstliche
Wort, das schon in Vergessenheit fiel, manche Redeform, deren Ursprünglichkeit und Trefflichkeit mich entzückt hat. Das Beste in dem Buch find die Bierzeiligen, die den naiven
Volkston dieser Dichtungsart auf das verblüffendste treffen
Man wird zugeben, dass Natur» und Bolksfreunde an diesem Büchlein der frischen Obersteierin Anna W-rchota nicht achtlos vorübergehen sollen. Jetzt ist die Nandl in der Wiener-
stadt, hoffentlich wird sie sich trotzdem ihre thaufrische Wald- und Almpoesie bewahren. 758
ZZZZUUZZUZZZAUUUZUZZZWZUZWUWZUZWUUBMMZNUSUWZMZMD^ZVZMUZM-^MZWZWZUAZZZUUZA
UM «i NliDtW NüM-IMß.
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochseinsteSalzburgerKaffee-Mischung
in Packele L Netto v, Mo und v« Kilo
Diese au» sorgfältipst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen ve,besserten Verfahren geröstet, ist
hinsichtlich ihre« kräftigen Aroma« und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste,
wa« geboten werden kann. Durch die Verpackung 1;S frisch gerösteten Kaffee'« in
Packete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das« die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, a!S
dir ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnis­
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
V, Kilo Packet ... Ä Kronen
V. Kilo Packet ... L Krone
ein außerordentlich billiger. ?ü
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Confum-Verein Mnffee.
Photographien
als paffendes Weihnachts-Geschenk
empfiehlt
Hermann Drachholz
photographisches Atelier, Ausser- 7K9
Wegen Mangel an Fuhrwerk wird billig verkauft:
zwei Pferde
zum Zug und Laufen geeignet, L Fnhrgrschlrre,
L englische Geschirre. 8 Fnhrschlttte«, L drei-
zöllige Fnhrnmge».
Adresse unter Beischluss einer Zehnhellermarke durch die
Administration d. Bl. 761
vorzüglichen Köstmoft
per Liter 4 Kreuzer, ebenso feinstes Tafelobst, versendet
per Nachnahme Anton Prisching m Mureck.
(Bei Bestellungen von Obstmost wird gebeten, das leere Ge­
binde einzusenden, da hier infolge der reichlichen Obsternte großer
Geschirrmangel herrscht. 673
Volksbibliotheks-Eröffaiillg.
Anlässlich des 70. wiegen-Festes deiner
Majestät unseres Kaisers Franz Josef I. wurde
in «Krrrirdlfee eine Vslkrt»ii»listtzek
ins Leben gerufen.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich hiermit
den Bewohnern Grundlsees anzuzeigen, dass die
Bibliothek mit 1. Aäirirev st-01 eröffnet wird.
Beitrittserklärungen zum Vereine „Volksbibliothek"
nimmt bis auf weiteres der Proponent Rrrdslf
wer»rl>«r^her entgegen.
Alle verehrten Gönner unseres Gries werden
gebeten, diesem Unternehmen ihr geneigtes Wohl­
wollen schenken zu wollen. 7^
Grundlsee, am (5. December p)00.
Rudolf Wernbacher.
Jür UoLAiker unö Kapitalien!
756
Die
Wiener
Allgemeine Zeitung
einziges
um 6 Uhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle und wirt-
schaftl. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs­
rath es, den vollständigen
Kurszettel
der Wiener Börse, EurSdepeschen von allen Plätzen,
Warenberichte rc.
In allen Berschleiß-Localen einzeln und im
Abonnement erhältlich.
Abonnements-Preise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat L S'80
Für 3 Monate K 8'—
Die Erpr-ttion
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
Spielkarten
gut sortiert, empfiehlt^
.- A. Grills Papinhdlg.
** Auls«.**
IIüll8 Moll
Russee, LaLnkollstr. 130
NüN8tIivK« I.SO-N
IQ OoI6, klnlin,
Xautsokuk und
6e11u1oi6 QLck
gsnr° 6°di,s° -W» EriLkQisolieiQ u.
nalurgslesu u. Nausekafl SQAÜsotieiQ L^sleiu
Rspsrnturvn soluioll und billig.
249 8-lIuea m>ä L-biilwälemtet« vrw»«lUt« kreise.
kkotoAr. arlist. Atelier A
OK/^2, Kaiser ^osst-KIatL kr. 8.— r,I«püo» 83.
Verantwortliche Redaktion, Druck und Verlag von Anton Grill »n Aufsee.


[ 2023-06-29 10:50:55.451 - 19001215 - Seite 9 ]
Nr. 50
447
Das Tenfelsboot.
Erzählung vom Bodeusee von Arthur Achleitner.
(Fortsetzung) (Nachdruck verboten)
Die letzte ist zwar eine Neuerung» aber eine gute
wohlthätige und leicht begreifliche, mit welcher man sich
bei aller konservativen Gesinnung sofort befreunden kann.
Und Räuchle ist mit diesem Plan bereit« befreundet, bas­
er eine Feder zur Hand nimmt, u« sofort die Tariferböhung
zu berechnen. Gesteigert muss jedwede Ware pro Cenlner
werden, ganz besonder« Getreide und Salz, letztere» schon
wegen de« gefahrvollen Transporte«, da erfahrungsgemäß
Salzschiffe bei geringster Havarie gerne sinken.—
Ganz vertieft in seine Kalkulation, überhört der Schiff.
Meister da» Klopfen an der Thür; erst ein stärkere« Pochen
reißt ihn au» seine« Tinnen und veranlasst ihn. „herein"
zu rufen. Der Eintritt des Holzgeistcs in xsrsoua. hätte
den Meister nicht mehr überraschen können, al» er e« beim
Anblick de« höflich grüßenden Maschinenbauer« Eible ist.
Mit weitaufgeriffenen Augen und offene« Mund starrt
Räuchle den unerwarteten Besucher an, unfähig auch nur rin
einzige« Wort zu sprechen.
Eibl« spricht mit leise« Spott: „Mein Besuch überrascht
Euch wohl, Zunftmeister, und ich finde da« begreiflich l Ich
komme auch nicht au» eigenem Antriebe, sondern i« Auftrag,
um mit Euch über eine Angelegenheit zu verhandeln!"
Jetzt findet Räuchle die Sprache wieder, eine böse Falte
zeigt sich zwischen seinen weißbuschigen Augenbrauen, zornig,
drobend klingt e« au« seinem Munde: ..Verhandeln, ich «it
Euch? Nein, da« gibt« nicht, so lang Ihr «it de« Satan«,
boot in Verbindung seid!"
„Ich olaub« doch, das« Ihr in Eigenschaft al« Zunft.
Meister «ich anhvren müsst I"
„Al» Zunftmeister?"
„Ja! Mit Eurer Person habe ich nicht« zu schaffen,
die bleibt völlig außer Betracht I"
„Ist Euch »eine Person vielleicht gar zu wenig, Ihr
Da«pfkchwindler, be?"
„Da« nicht, durchau« nicht! Im Gkgentheil I"
„Was Geaentbeil?! Ich null «it Jb« nicht« zu
thun haben, verstanden! Für die Rettung meiner Tochter
habe ich Euch gedankt, und damit find wir zwei fertig!—
Wa« wollt Jbr also vom Zunftmeister?"
„Ich will vorerst mündlich und ohne jede Verbindlichkeit
anfragen, wie sich die Schifferzunft zur Hafenkenötzung
bez'rhunaSweise zum AuSlauf de» Damvfboote« zu verhalten
gedenkt?" Räuckle richtet sich auf; jetzt füblt er sich In seiner
Würde al« Zunftmeister und Gebieter. Ein stolze« Lächeln
spielt um seine Lippen, Krcft und Willensstärke sprühen
seine Augen au«.
„Ihr kommt also fragen, ob wir Eurem Seehupfer
da« «»«laufen au» unsere« Hafen überhaupt gestatten wollen?"
„Nein!" erwiderte bestimmt Eiblr.
„Was?"
„Eine derartige Frage ist überflüssig; der Hafen ist
zu« An. und Auslaufen da. Die Frage geht nur dahin,
wa« die Zunft an Gebüren für die Hafenbrnützung verlangt,
und hierüber soll ich lediglich die Vorfrage an Luch richten,
damit die Sache rechtzeitig in die Wege geleitet werden kann."
„Selbstverständlich «us« bezahlt werden. Wahrscheinlich
jedoch werden wir dem neuen Boot überhaupt die Hafen«
henützung verweigern I"
„Wer will da» thun?"
„Die Schifferzunft I" ruft Räuchle protzig.
Eible lächelt spöttisch.
„Donner und Doria. Da gibt« gar nicht« zu spötteln I"
„Verzeiht ehrsamer Meister! Aber die Zunft al« solche
ist durch die württembergische Gewerbeordnung aufgehoben!
Da« Edikt wird wohl auch Euch zugestellt worden sein!"
„Pah I Wir haben da« Ding bisher gar nicht beachtet I"
„Dazu wird Euch die Regierung schon noch zwingen!
Immerhin möchte ich aber wissen, ob eine gutwillige Einigung
möglich ist, oder ob e« zu eine« Proceß ko«men wird!"
„Euch scheint e« zu pressieren!"
„Ganz und gar nicht!"
„So? Ich dächte, Ihr fahret wohl schon zu Fastnacht!"
„Daran ist gar nicht zu denken!"
Ueberroscht von dieser Mittheilung vermag Räuchle
einen Raf de« Staunen« nicht zu unterdrücken.
Eibl« ergänzt bereitwillig seinen Ausspruch durch die
Mittheilung, das- eine Auswechslung einiger Maschinenteile
nötig ist und bis diese von Liverpool an den Bodensee
kommen, eingefügt und frisch montiert stad, werde geraume
Zeit vergehen.
„Ha! E« klappt also schon im Anfang nicht in Eure«
TeufeltkastkN! Da« glaub' ich I Bi« Ihr au-lauft, kann ich,
so Gott mir da« Leben schenkt, wohl hundert Jahre alt
werden! Na, ich Hab nicht« dagegen; je länger e« dauert,
desto besser! Schlossert und hä«mert, so viel Ihr wollt I
Da« letzte Wort sprechen dann wir und Euren Geist klopfen
wir vorher kaput!"
„Wa» wollt Ihr klopfen?"
Räuchle hält inne, er will über die geheiure» Pläne
nicht« weiter sagen und weicht der Frage geschickt au«,
indem er sagt: „Ihr könnt Eurer sauberen Sippschaft mit«
theilen, das«, fall« Ihr zum Fahren jemals kommt, «e.
büren unter allen Umständen werdet zahlen müssen. Die
Höhe derselben richtet sich nach Fracht und Personenbeför­
derung, sowie nach de« un« erwachsenen Schaden. Da«
Nöthige weiden wir zu gegebener Zeit schon noch hören lassen!"
„Wie« beliebt! An Schadenvergütung zu glauben, ist
einfach unsinnig! Doch da« sollen nur die Behörden «it
Euch auskochen! E« gibt noch genug Mittel, um solch'
protzige» Gildenstolz zu brechen!"
„Tod und Teufel! Nun aber hinaus, Er Neuheit«.
Hanswurst I" Drohend dringt der grimmig erzürnte Schiff­
meister auf Eible e n. der erst Räuchle scharf «ißt. dann
sich ruhig entfernt, wiewohl ihm der Schimpf heiß auf der
Seele brennt.
8tvieri»ede ^.Ipea-kosl.
V.
Wo immer der Obermonteur I« Städtchen angrfeindet
wird, i« Hause seiner WirtSleut, der achtbare« Familie
eines aufgeklärten alten Makler«, ist ihm stet« gute Be­
handlung und ein Verständnis für die anbrechende neue Zeit
de« Verkehr« entgegengebracht worden, so das« Eible 'der
völlig allein in der Welt steht, sich wie im Vaterhause
fühlte und seinen Wirtsleuten aufrichtigsten Dank zollte.
Wa« dem jungen wackeren Manne da« Hau« gan, besonder-
sympathisch machte, war der Umstand, das« Schiffmeister«
Rickele häufig zu Besuch erschien, um mit der Maklerttochter
zeitweilig zu plaudern od-r zu fingen. So verbrachte Eible
die Feierabendstunden meist im geselligen Familienkreise, und
In seiner Seele begann eine innige Zuneigung zu dem
hübschen lieblichen Sch'ffermädchen zu keimen. Rickele verkehrte
ohne Scheu mit dem vielangefeindeten, ja verfehmten Manne,
fie sprach «»t ihm verständnirvoll über die Zukunft der Boden,
seeschifffahrt. wenn gleich ihr speciell über die Neuerung,
ein Boot ohne Segel durch« Wasser z« bringen, die klare
Vorstellung mangelte. Um so eifriger war Franz bemüht,
dem süßen Geschöpf da« Wesen der Dampfbenützung zu
erklären und allmählich begann Rickele zu begreifen und
erwies sich al» gelehrige Schülerin. Gerne hätte Eible ihr
die Maschinentheile. soweit fie im Boote schon Aufstellung
gefunden, gezeigt, doch weigerte sich da« Mädchen, da»
Schiff zu betreten, mit dem Hinweis, das« der Vater einen
solchen Schritt niemals verzeihen würde, und nicht so sehr
erzürnt werden dürfe. Offenherzig gestand sie jedoch ihr
wachsende« Interesse für die Neuerung ein, und erzählte
wohl auch gelegentlich, wie sehr der Hass der Schiffer gegen
da« Dampfboot und alle, die damit in Verbindung stehen,
schon gewachsen sei. Allen voran i« Hass steht der Vater.
Eible findet eine Abneigung wohl begreiflich, denn da«
Damvfboot werde die Frachtverhältniffe in kurzer Zeit völlig
umwälzen, und eine Schädigung der alten Schifferintereffen
werde unvermeidlich sein. Den gewaltigen Nutzen haben
aber alle gemeinsam, und gänzlich werde ja die Fracht,
sch'fffabrt niemal« aufhören. vielmehr neben dem Dampf«
boot bestehen, bi« freilich alle größeren Boote einst «it
Dampf fahren und Kähne in Schlepp nehmen, also raschere
Verfrachtung ermöglichen werden.
Wenn bei solchen Gesprächen da« Paar gelegentlich
allein in Maklers Wohnstube saß, dann ergriff Franz wohl
in ausq-ellender Innigkeit de« Mädchen« Hand, und ein
sanfter Druck verrieth ihm, dass Rickele ihm die Kühnheit
nicht verübelt.
Allmählich zog der Frühling ein und die Gestade de«
herrlichen Wasser« schmückcen sich mit dem Wonnezauber de«
Lenze«. Gleich anderen Hafenstadtbewrhnern zog auch die
Maklerfamilie an lauen Abenden hinaus in« Freie und ergieng
sich in der linden weichen Last und der entzückenden Land­
schaft oder man fuhr im Nachen hinau« in den schimmernden
See. Sible musste tagsüber fleißig an seiner Maschine
arbeiten; e» gilt jetzt, die Verzögerungen rinzuholen, und den
gesetzten Termin zur Fertigstellung de« Boote« in« Auge zu
nehmen. Abend« aber eilte Franz hei«, «achte Toilette und
feiertäglich gekleidet, schloß er sich den HauSleuten zu«
Spaziergänge a».
So traf e« sich, dass auch Rickele mit gieng. Anfänglich
plauderten die Mädchen zusammen und tauschten die letzt­
tägigen Erlebnisse au«; dann haschte die Maklerstochter nach
einem Citronenfalter und Franz kam an Rickele« Seite und
schritt an derselben durch den blühenden Obsthain. Treuherzig
versicherte er, wie sehr e« ihn freute, sich wieder einmal
aussprechen zu können, über all da« ihn in seinem Schaffen
bewegt, wie e« ihn beglücke, mit Rickele sich ergehen z»
können. Da« seien Lichtblicke in seinem arbeit«reichen und
verfehmten Leben, für die er nicht genug dankbar sein könne.
Da« Mädchen errvthete lieblich, ein Aufleuchten der Augen
sagt, das« auch ihr die Begleitung willkommen ist.
Franz gesteht, das« er so viel auf dem Herzen, so viel
zu erzählen habe, Dinge, die freilich de« Vater wenig an­
genehm in den Ohren klingen würden. Rickele nickt traurig;
die Erwähnung de« Vater« ruft ihr die unbehagliche Lage
sofort wieder in» Gedächtnis, und besorgt blickt sie au« ob
nicht gar der Vater um die Wege sei.
Franz hat den Blick sofort verstanden und beklommen
sagte er: „E« würde für un« wohl nicht gut sein, wenn
un« der Vater zusammen gehen sehe!"
Wieder nickte Rickele traurig, und mit verschleierter
Stimme erwiderte fie: „Der Vater kann nicht gut auf Sie
zu sprechen sein, da« bringen die Verhältnisse mit sich I
Sie bauen die Maschine für da« neue Boot, in Ihre Person
vereinigten sich alle Interessen für und wider, gelingt der
Versuch, die große Neuerung, dann sind Sie die wichtigste
Person.. ."
„Zweifeln Sie am Gelingen?" fragt Franz weich.
„Ich nicht I Aber.. ."
„Aber?"
„Wenn ich denke, wa« die Zunft sagen wird, sobald
da« Dampfboot die erste Fahrt glücklich gemacht, dann.
„Dann?"
„Dann wird sich der Hass gegen Sie in« Ungrmefsenr
steigern müssen und.. ."
„Und?"
„Und an einen Verkehr mit Ihnen werde ich dann nicht
«ehr denken dürfen!"
„Und da« würde Sie wohl schmerzen?"
Rickele nickt wehmüthig.
Auch Franz gibt sich düsteren Gedanken hin, denen er
gedrückt Ausdruck dahin verleiht, das« er selber keimn Rath
sich weiß, wie da eine Versöhnung von Personen und Ver­
hältnisse» auch nur angebahnt werden könne. „Ich kann ja
unmöglich die Arbeit aufgeben! Da« Heiligste im Leben ist
Gott dienen und die Pflicht erfüllen I Da« Vertrauen meine«
Ehef« ruht auf mir, ich muss e« rechtfertigen, ich muss da«
hohe Ziel wie früher in England, so auch hier a« Bodensee
erreichen und werde siegen!"
Rickele stimmt fest bei: „Ja, da« glaube und wünsche
ich trotz alledem!"
Mit eine« stummen Händedruck dankt Franz dem Mäd«
chen für diese Worte.
Rickele erzählt nun. das« e« z« Hause heute einen gan,
besonder« harten Sturm gegeben habe, denn dem Vater ist
von der Regierung da« Edict, die Zunftaufhebung scharf in
Erinnerung gebracht worden uuter Ankündigung von Zwang«,
maßregeln, sofern da« Edict nicht sofort befolgt werden sollte.
„Da« Hab' ich kommen sehen! Hab' e« ja Ihrem
Vater vor längerer Zeit selbst gesagt!"
M „Ach darum war er gar so erbittert und wüthete gegen
Sie. der nicht bloss die Neuerung auf den See bringt
sondern auch noch die Behörden gegen die uralte Zunft­
gesellschaft aufhetzt."
„Aber davon kann ja gar keine Rede sein! Ich ein
schlichter Monteur, der noch gar nicht weiß, ob ich da«
Commando über da« Boot bekommen werde, und Behörden
aofhetzen! Die Regierung wird sich nicht den Pfifferling um
meine Wenigkeit kümmern!"
„Da« weiß ich doch nicht recht! Ich glaube, das« sich
an Ihre« SiegeStage alle« Interesse auf Sir vereinigen
wird! Ihnen wird der König gewiß die Hand drückt« I Und
nur ich werde abseits stehen müssen und darf mich nicht
blicken lassen."
„Gagen Sie doch da« nicht, Rickele! Verzeihen Sie.
das« ich Sie bei Ihre« Taufnamen anspreche; aber mir ist
so eigen um« Herz, und Sie sind ja da« einzige Wesen,
da« mir gut ist, sich für «ich und «rin Schaffen interessiert.
Ich muss e« Ihnen sagen, e« ist ei» entscheiden» Augenblick.
— Ich liebe Sie ehrlich, aufrichtig und innig! Sie zu
erringen, ist mein heiße« Bestreben, die Liebe zu Ihnen
beglück! mich, stachelt «ich auf zu emsigste« Schaffen, die
Liebe zu Ihnen wird mir da« Hohr Ziel erringen helfen!"
Franz hält inne, dir Thränen in RickeleS Augen ver­
setzten ihn in Bestürzung. „Sie schweigen, Rickele? Haben
Sie kein erlösendes Wort für mich?"
Da« Mädchen stammelt: „E« ist unmöglich, der Vater
wird niemals seine Einwilligung geben.. ."
Dringend fleht Franz: „Aber Sie selbst, Rickele...
Wa« antworten Sie mir für Ihre Person?"
Da« Köpfchen hebend sieht ihn Rickele durch Thränen
an und lispelt: „J4, ja ich allein komme nicht in Betracht.
Aufjubelnd ruft Franz: „Gewiß! Und Sie, Du sagt
nicht n-in, da« gibt mir die Kraft, alle Hindernisse zu
überwinden. Jetzt erreiche ich mein Arbeitsziel und Du herr­
liche«, süße« liebes gute« Geschöpf wirst «ein Weib!" In
seiner Glückseligkeit will Franz da« Mädchen an sich ziehen
und küssen, doch Rickele wehrt ab: „Aber Franz! Wir find
ja in Gesellschaft von Zeugen I"
„Ach ja! Aber den Verlobungskus« hole ich mir «it
Zinsen I" lacht beglückt der junge Bräutigam,
Inzwischen ist RickeleS Freundin wieder herbeigekommen,
die ob der lauten Rufe de» Monteur« verwundert fragt,
ob sich da« Paar gestritten habe.
In seinem Jubel platzt Franz heraus: „Da« nicht,
aber verlobt haben wir uns!"
„Rickele, Du bist Braut I Ach wie «ich da« freut I"
Und mit au-gebreiteten Armen wirbelt die Freundin auf
Rickele zu und küsst sie innig.
Franz seufzt drollig: „Die darf küssen, ich aber nicht!"
Dem nachkommenden Maklerpaare muss die Neuigkeit na­
türlich sofort verkündet werden, eine solche Neuigkeit darf
doch nicht Geheimnis bleiben. Die Mutter gratuliert freundlich,
doch der alte Makler verhält sich kühl und meint! „Wenn
nur der Schiffmeister da nicht einen dicken Strich durchzieht!"
(Fortsetzung folgt.)
kl^0NPNNr688'M L^6sMni6-QU6N6
> stüN ließ» s r- slesi.
s^sl^vssssn sr-stsn UsriZss. öswäirrtss
ßls i! WLSS6k" bei cien i-siclen äer/UbmunAsorASNS
u. cl68b/l386N8.Usiübek't!'offen rum wischen mit Wein,
k>vcbt8sft6N u,s.w VorvsttiiF in silsn ddmei-slwgssen
b3iic!>uii8eri,ApotßeI,d1ötel8,F6st3tM3tio!iLg etc'
dtisasrrktgsir: Lus«»« dei 8«rru I-nimsr Lnok-
MLvi», 411 dsi Herrn Lnedlsr, bei
llsrrn k'srälnLnä Vnsolä, 8«bl»ämtu^ dsi Lsrrn
^»diodlsr» krdsn, LUtsrnäort dsi k'r-mr Xösslsr.
Mode-Bericht.
Für die Herbst- und Winter-Saison sind sowohl Herren-
und Knaben-Kleider, reizende Kinder-Tostüme, als auch für
Bestellungen nach Mass englische, französische und Brünner
Stoffe, ausschließlich letzte Neuheiten, anerkannt beste Qualitäten,
zu überraschend billigen Preisen in enormer Auswahl lagernd.
Die Besichtigung meines Lagers steht Jedermann ohne
Kaufzwang frei und dürfte umsomehr Interesse finden, da auch
meine fertigen Kleider in minderen Preislagen nach neuestem
Schnitte, tadelloser Ausstattung und guter Näharbeit ausgeführt
sind, demnach mit Recht dieselben concurrenzlos ncr:: u da s.
Grand-Etabliffement von Wiener Herren- und Knaben-Kieider
Max Metz! „zum Touristen", Graz, Hauptplatz 8, Atelier für
Maßbestellungen. ssz.
I'oulg.rä- Lsiäsurodtz ß. 8.40
u»d höher —14 Meter I— Porto-u. zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso von
schwarzer, weißer u, farbiger .Henneberg-Teide" v, 45 ttreuz, bi» fl, 14 65 per Me»,
6. »vnnvbsi-g, LstilM-kiilMM (L ü. t. Soll.) rük-ieß.


[ 2023-06-29 10:50:55.451 - 19001215 - Seite 10 ]
448
Steisriseks ^Ipsn-kost.
Xi-. 50
Sui» gsßsIIigVN Vssvklung!
Wegen Ueberfüllung des Warenlagers verkauft der Unterzeichnete so lange der Vorrath reicht
»u Iler kvrttkTesvlLrvu— billiger als bei einem Ausverkäufe— nachstehende Artikel:
Herren-Modestoffe und Tricot-Loden, Bettvorle-'kr,Bettdkcken, Couvertsdecken,Laus-!Strümpfe. Socken, Jagdstutzen, Schneestrümpfe
Hosenzeuge aller Gattungen, pr.m von 30 kr. aufm. Teppiche, Pferdedecken, Katzen,
Diverse Jackenstosfe, Tisch- und Handtücher
Damenloden,doppcltbreit,p.m30 kr.. 80 kr, fl 1.70 Umhängtücher von 1 fl. 50 kr. auswärts,
Kleider-Baschent,Flantll und Futter-Barchente
von 20 kr. bis 48 kr.
Kleiderstoffe, Cachemire,
Kattun, Satin, Lrrlon, Zephir, Chiffon,
weiß und färbig, von 20 k: aufwärts.
D^svrt von 25 bis 40 kr.
Weberzeug, Blaudruck, Gradl, Möbelstoffe,
Sammt und Seidenstoffe,
Berliner Wolltücher, sehr schöne Schawl,
Barchent-, Flanell- und CachinetS-Tücher
mit oder ohne Fransen,
O^ort-, Touristen-, Kattun- und Jägerhemdeu,
Unterhosen u Unterlcibch^n (Igleru Barchent)
Herren- und Knabe'-Mützen,
Kindcrklcider, Jackerl und Hauben,
Kattun- und Clothschürzen,
Um zahlreichen Zuspruch bittet
733
und Schneestauben,
Große Auswahl von Havelocks und Wetter
mäntel zu staunend billigen Preisen.
Fertige Hosen, Röcke, Westen aus Tuch und Peluche,
Barchent-Jacken und Arbeiter-Blousen,
Aufputz, diverse Spitzen und Borten, Schling­
streifen und Seidenbänder,
Porzellan-, Thon- und Email-Geschirre,
Eisenfchaufeln, Eisenrechen, Mist- und Heugabeln,
Einkauf körbe und Kinderwägen,
Leder- und Filzschuhe für Kinder und
Erwachsene.
Franz Lobenstock,
Kaufmann in Mitterndorf.
Zcnoir.
kdi-iusseno
Gasthos mit Fleischhauern
in einem belebten Markte Obersleiermarks, nach
weisbar großer Lonsum, ist wegen Familien
Verhältnissen sofort zu verkaufen. Preis 20.000 fl.,
Anzahlung tO.OOO fl. Zwischenhändler ausge­
schlossen.
Anträge unter „Gut» s Geschäft dikr. 3'^
an die Administration d. Bl. 744
742 Geschästszahl L 427/yO 4.
VersteigerungsEdict.
Zufolge Beschlusses vom 24. September 1900, Geschästs­
zahl L 427/00 4, gelangen am 17. December 1900, vormittags
10 Uhr, in Mitterndorf Nr. 32 zur öffentlichen Versteigerung:
120 Säcke Malz, 4 Ballen Hopsen, 4 Pferde, 2 Ochsen,
Wägen, Fässer rc. Die Gegenstände können am 17. Dec. 1900
in der Zeit zwischen 9 und 10 Uhr vormittags in obigem
Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 26. November 1900.
Wohaullgs-Berimdermtg.
Meiner geehrten Kundschaft gebe ich hiermit höflichst be­
kannt, dass ich meine Wohnung in das Haus
Widleiten Nr. sOO
verlegt habe und bitte mich auch fernerhin mit gütigen Auf­
trägen zu beehren. Hochachtungsvoll
Marie Pichler,
745 Pamenschnetdert» i« Arrffee.
Uhrmacher und Goldarbeiter i« Kieze«
empfiehlt sein Lager «ller Gettnnge« MKren i« »»r;ü,sicher H»«siiitt
und genau reguliert. Reparamreu werden ans das sorgfältigste ausgesührt.
--- Meelkt Karanti« --- Preise: Unschen-Ahren von 6 fl.. KS»«r,.
««kder-A-ren von 3 st, Wecker M-ren von L st. 60 kr., Gheri»,«
von 2 fl., Mhrketten, Ghrgeht»,«, Drechen und andere Schmuck
gegenstände van I fl. 30 kr. aufwärts. 584
Zahutechoischcs Atelier
I'rg.UL Ie0b6U8t06K.
Mitterndorf a. d. Salzkammergutbahn Nr. 110
«Ml. Nim
in tadelloser Ausführung, naturgrlrru und dauerhaft.
All«; müglivlisn kspsnstuncn
Plombierungen und Zahn-Operationen
werden im Hause durchgcsührt.
Sprechstunden an Wochentagen von 8 b«S 12 Uhr vormittags nnd
von 2 bis 5 Uhr nachmittags, an Sonn- und Feienagen von
10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags
Hans Bartl,
Musikinstrumenten- u. Satt«r,-
sabricaliou
in Bleistadt bei GraSlitz, Böhmen empfiehlt seine anerkannt vor­
züglichen Musikinstrumente und Saiten Tprcialttät. Streich­
instrument. Sicherste Bezugsquelle, reiustimmrude Blasinstrumente,
daher vollste Garantie. Bei einem Auftrag schon von zwanzig Kron-» die
Sendung franko. Preislisten umsonst und porlofrei. 703
i
H D'.» AL^UUIL
Graben 23 im Hof Graben 33 tm Hofs
Lieferant für das k. u. k. Reichskriegsministerium und die k. u. k.
i Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute, Hotels,
t Billen, Tvuristeuhiinser, Privathäuser rc.
Dreizehnmal prämiiert.
Gegründet 188»
l
Große« Lager von
Möbetn unö Wettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur an» dem»
besten Material rzengt.
-Original-Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Loncurrenteu augeboteuen Drahteinsätze werden nicht mits
solchrr Aufmerksamkeit gemacht, «i» dir «il «eine« Ztempel'.
, verkebeuen. Daher verlange man tu allen Möbelhaudluugen «»»-
^drstckNch
' -etwas theucer zu
ihre Dauerhaftigkeit.
r verlange man in allen Möveihaubmugen «»,-
i'sche Hritzinnt- Pr«-tm»tr«den. welche Wohl
zu stehen kommen, aber doch billiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Volker-Möbel« mit Original-Drahtnetz'
«« Ruhebetten, Lanapös, Ottomau« und DivauS, Lomplete Salon.
^ Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Lise«- Möbeln für Zimmer «nb «arten!
^ Betten, Nachtkästeo, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke,
s Kinderbetten, Ofenschirme, da» neueste von englisch«« Metten.
s' Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
i KinderwSgen
^i'ager von Bettsederu und Flaumeu, Roßhaar und vriu S'Ltttgn».
) Mrri»G«»r«»te «nf Mnnsch srnnc«.
, Um gütige Aufträge bittet gg
^ F. L. Mauz, Linz. Graben 23 (im Hof).
s
Vstsrln.-SIsttvtlrob. Nlttv! tür Nornvlsti u. 8ok»l«,
seit 50 Sabren i a Sen meist«» gtnllunxen !m Oebranob, dsi
Llnvxel »ll kresslnst, s«ble«btsr VerSanunx, rnr Verbesserung
Ser INileii ouä Verwebrnnx Ser LNvdvrrlebisstreit Ser Xttde.
kreis: eine xrosss Lebaebtel L V40. eine balde 8odaobtsl
X 0'70 klebt nur mit odixsr svbntLmarbe rn berieben in allen
Lpotbeben nnS Oroxnerisn llnnpt Depot:
b. n. k. öst.-vnx., bönlzzl rnmLn n. kürstl. bnlx llollisksrant
LKN84kvIllLLL», LVLXLVDVLO bvl VILX 229
Aimmergewehr-
Scheiben
in verschiedenen Größen
^ Krone
N per IV« Stück
offenert A. Grill s Buch
-ruckerei, Anssee.

