
[ 2023-06-29 10:50:55.430 - 19000317 - Seite 1 ]
Abonnements Preis:
Für Aussee:
Ganzjährig...- K 4.so
Halbjährig ....„ 2.zo
vierteljährig ..., l-2a
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 2« Heller.
Durch di« Post:
Ganzjährig. ... K t.—
Halbjährig....„ r.—
vierteljährig ...» Z.5«
Einzelne Nummern z 2 Heller.
Eingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
ssränumerations- u. Znsertions-
Selräg« find voraus und porto­
frei einzusenden.
StlsispisehG
/IlpGN -Dost.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertions Preis:
Die sechsmal gespaltene Petit-
zeil« 8 Heller, bei öfteren wieder-
holurigen Ermäßigung,
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserat« entgegen.
Anonym« Inschriften bleiben
unberücksichtigt.
Mannscripte werden nicht
retourniert.
Redaktion, Administration
und Expedition:
Auffee, CuchauLplatz 227.
Nr. k.
Aussee, Samstag, !s7. März 1Z00. Jahrgang.
PrSMmcratious-Einladllng.
Mit 1. April MV beginnt die „Steierische
Alpen-Poft" das zweite Quartal. Um Störungen
in der Expedition zu vermeiden, ersuchen wir um
baldige Erneuerung resp. Neueintritt
in das Abonnement. Die näheren Pränumera­
tions-Bedingungen sind am Kopse des Blattes
ersichtlich.
Die Administration.
Friedens-Aussichten.
Der südafrikanische Krieg ist in rin Stadium getreten,
das» der Wunsch, ihn endlich durch einen für da» tapfere
Burenvolk ehrenvollen Frieden zum Abschlüsse gebracht zu
sehen, überall laut wird. Die Buren haben ihre der
Wildni» abgerungene Heimat heldenhaft gegen lündergierigc
Eindringlinge vertheidigt, der Weltmacht, die sie endlich
erdrücken mns», können sie auf die Dauer nicht Stand
Hallen. Wird die civilifierte Welt dem Berzweifiungskampfe
de» «m seinen Besitz und seine Freiheit ringenden Buren-
Volke noch lange gleichmüthig zusehen? Die Leiter der
beiden südafrikanischen Republiken Krüger und Stehn haben
sich durch die Eonsnlatr der enropütsqen Mächte in Prütvria
an diese Mächte «m Einleitung einer Bermittlung»action
gewandt. Jetzt wäre der Zeitpunkt gekommen, England mit
Entschiedenheit entgegen z« treten und den Buren i«
Kampfe u« ihr Recht beiznstehen.
Durch die Vermittlung de» amerikanischen Tvnsul»
und durch den amerikanische« Gesandte« in London wurde
die Anfrage der Präsidenten Krüger und Stehn um
Frirden-dedtngungrn der britischen Regierung überreicht.
Diese fordert unerbittlich die Entwaffnung der Buren,
die Schleifung sämmtlicher Befestigungen und
bedingungslose Anerkennung der brititische«
Souveränität. Die südafrikanischen Republiken wollen
sich aber nur unterwerfe«, wenn ihre Unabhängigkeit aus­
gesprochen wird und de« Aufständische« in Natal nichts
geschehe.
Im englischen Oberhause verlas der Premierminister
Salisbury d«S Telegramm, welche« da« FriedenSanerbirten
KrügerS und SteynS zu» LuSdrucke bringt. Er gibt die
Antwort der britischen Regierung bekannt, dass fie nicht
bereit sei, in die Unabhängigkeit Transvaal« oder
de« Oranje Freistaates zu willigen Wenn die Mächte
nicht vermittelnd eingrrisen, wird eS also zu de« Bcr-
zweifluagSkampfe der Buren kommen und dal Schauspiel
diese« mörderischen Krieges wird für die dochcultiviette
Menschheit, die so gern von den Segnungen wahrer
Menschenbildung unseres Zeitalter« schwärmt, noch lange
nicht zu» Abschluffe komme«. Krüger hat sich u» Ver­
mittlung an die Königin von Holland gewendet.
Die Königin antwortete »il de« Ausdrucke der
Hoffnungen auf einen baldigen Friedensschluss; fie könne
jedoch nicht die Initiativ« zur Vermittlung ergreife«,
sondern e« bedürfe dazu einer Verständigung mit den
anderen Mächten. Die deutsch« Regierung antwortete, wie
e« heißt, auf das BcrmtttluagSansuchen. dass sie gerne
bereit sein würde, bet einer Vermittlung mttznwirken. so­
bald die Grundbedingung einer solchen vorhanden wäre.
d. h, wenn festgestellt sei, dass beide Gegner dir Ver­
mittlung wünschen.
Wie auS all dem Angeführten hervorpM, ist also
augenblicklich keine «nsstcht auf einen Friedensschluss i«
südafrikanischen Kriege vorhanden.
ssolikiseh« Woehen-ASbEKsiehl.
Aussee. 16. März LE.
Oesterreich. (Reichsrath.) I« Abgeordnetenhaus«
»urde endlich die ReirutrnbewillignngS-Borlagc erledigt.
Nachdem die Tschechen aus Drängen ihrer Frennde. der
Feudalherren die Obstructiv« gegen diese Vorlage auf­
gegeben hatten, «urde dieselbe in zweiter und dritter
Lesung angenommen.
Dagegen stimmten die Schöaerianrr, die Deutsche
Bolkspartei, die Svcialdrmvcratrn, und die Jungtschechen.
Die Verhandlung über den Dringlichkeits-Antrag
Dworczak. bette ff» Aufhebung der polizeilichen Verord­
nung von 1854, welche die Bestrafung i« administrativen
Wege verfügt, ohne das» die Gerichte gehört werden,
wurde zum Abschluss gebracht. Di« Dringlichkett wurde
mit der erforderlichen ZwetdrtttelmajoritSI angenommen.
Ja der »erttorische« Debatte beantragte Abgeordneter
Milewski, den Antrag Dworczak behuf» weiterer Behand­
lung an den JusttzavSschnsS z» weis«. Dieser Antrag
wurde Ärnfall« angenommen.
Es wurde ferner die Verhandln«« »brr den Dring-
lichkettr-Anttag der Abgeordneten Freiherr von Prazak
nnd Genoffen, betreffend dir Vorlage eine« MÄitär-
strsfgesetzeS und einer Militärstrafpro^sSordnung geführt.
Bei der Abstimmung wurde auch diese« Anträge die
Dringlichkeit Anerkannt und der «erttorische Antrag selbst
angenommen.
Bekanntlich wurden de» svcialpolttischen Augschnffe
die Anträge in Bezug ans den Nvhlenarbeitre-Strike An­
gewiesen und ihm dabei eine Frist bis IL. März gestellt,
in der er Anträge in Betreff der Abkürzung der Arbeits­
zeit i« BergwerkSbetriebe vorlegen sollte. Der L2 März
war nun a» Montag, der AnSfchns» M M« noch lange
nicht fertig und wahrscheinlich über die Frag« sich noch
lange nicht klar geworden. Er hat eine GeqnZte von
Arbeitgebern und Arbeitnehmern einberufen, die ganz
interessante Mittheilung-n brachte, ab« er hat in der
kurzen Zeit nicht« Posmve» leisten können. Der Obmann
referierte dann, das« eS chm nicht möglich sei. die gesetzte
Frist einzuhaltrn. Abgeordneter Wolf bezeichnet« dies als
eine unerhörte Wirtschaft ««d eine Schmach. Der Referent
der AuSfchuffer, Dr. Kramarsch, stellte einen Antrag, in
welche« die Regierung «fgefordert wird, in dem gegen­
wärtigen Strike ihre« ganzen Einfluss daran zu setzen,
u« den ArbetteranSstavd ehestens mit gehöriger Rücksicht­
nahme ans die gerechten Forderung«! der Bergwerkarbetter
und der sämmtlichen Prodacttsn»claffen im Interesse der
gesammtrn Bevölkerung M beenden. Dnrch de« Bericht­
erstatter herauSgefvrdert. ergriff d« Ministerpräsident
Dr. ». Koerber da» Wort. Er «ASrte, die Regierung habe
zunächst die Arbeiten de» Ausschusses abwsrten »ollen,
wenn aber derselbe mit seinem Glaborate i« dieser Sitzungs­
periode noch nicht fertig »erden sollte, so werde die Re-
gierung in der Session nach Ostern selbständig m« ein«
Vorlage M da» Han» heranttrten. I« Interesse der
Arbeiterschaft aber, »einte der Ministerpräsident, sei e»
gelegen, wieder z« ihrer regelmäßige« Thätigkett zmück-
Rach einer sehr bewegten, mitunter stürmischen Debatte
wurde der Antrag de» Aurschnffe» angenommen.
Der Ministerpräsident beantwortete die im Abgeordnrten-
hause eingebrachlrn Interpellation«« wegen Lieferungen
an England au» Oesterreich-Ungarn und wegen d« damit
verletzten Neutralität. Er legte dar, das» die betreffenden
-er FsrK«e»ßaO.
Emr ««ldiHchichtr «m» tztrirrmark »»« Arthur Achwttuer.
H,rtfrtza>«.)
So wenig der Hvlzhändlrr sonst von Spruchwrishri«
eine Ahnung ha», jene« Sprichwort kenn» er, da» »eise sagt:
Man soll das Nützliche mi» de« Angenehmen verbinde«, und
deunmsprechend kehr» er jeglichen Tag auf de« Wege vom
Feichtkoqrl, wo er de» Grabenrndbaurru Wald mit unheimlicher
Eile schlägrrn lässt, am „Archer" zu und besuch» dru Alten,
um Gelegenheit zur Annäherung an Stanzi z« gewinnen.
Wohl zeigt der Feichrr unverhohlene« Misstrauen gegen den
Hvlzhändlrr, der auch als Güterzrnrümmerer üblen Ruf
genieß», doch die g»t zur Schau getragene Antheiluahme,
verbunden mit einer Geldspende zur Beschaffung «ahrhaftrr
Kost und belebenden Roihweinr« besänftigt den Alten rasch
und verwandelt da» Misstrauen in aufrichtige« Daukgefühl.
Nur Sianzi traut dem Besucher nicht und weich» ihm au«,
wo sie nur kann. Da« Mädchen in Gegenwart de» gicht­
brüchigen Alten zu sprechen, ist auch gar nicht dir Absicht
vaumrr«. der die Beiuche bei« Alten aufglb», wir er merkt,
das« sich Stanzi «ährend seiner Anwesenheit in der Stube
außerhalb derselben aufhält. Demgemäß bleibt auch Baumer
bri seine» nächste« abendlichen Besuch im Freien und hält
auf brr Bank vor dem Hause Rast Nicht lange darauf »ritt
Stanzi heraus, u« Holz z« holen, denn den Vater friert
in brr S»»be..So welch al» «»glich ruft Banmer: „Stanzi!
Sei wieder gut! ich Hab »tt Dir zu reden!"
Wie von einer Schlange gebissen, zuckt da« Mädchen
zusammen und prall, erschrocken zurück. Diese Stimme krnnr
Stanzi augenblicklich, wiewohl in der Dunkelheit der Rufer
nicht z» rrkennrn ist. Schon hat sie eine scharfe Znrückwrisung
auf der Zunge, doch hält sie an; blitzartig kommt ihr der
Bedanke, das» e» klüger sei, den Mitwisser nicht schroff zu
behandeln. Zdgernd fragt Stanzi: „Wa« willst, Holzhändler V"
„Du kennst mich an d» Stimme, da» ist ein gute» Zeichen!
Setz Dich her auf die Bank und h«r mir zu! Sei ohne Sorge,
ich will Dir nicht» schlechte»!"
Stanzi ist wohl näher getreten, doch bleibt sie stehen,
und erwidert: „Ob gnt ober schlecht, ich will nicht» von Dir!"
„Nu. n». so anr nicht gleich wieder oben «ans hni!
Echan. Stanzi! M, thut e» s» leib, das» ich neulich dir
Drvhnng anogrstvßrn habe i» Zor»! Du branchft eben nicht»
zu fürchteu; ich sag' «ich«»! E« ist aber auch nur ein Anfall
gewesen, bas« ich dazu gekommen bin. al» Ihr just d« Strri»
hattet wegen de» Brrnnkrffel» und de» Amtsfieqel» Oha« r»
z« «ollen, habe ich alle« mit angehö«. Und verwegen
brauchst D« mir nicht gram zu sein, das» ich in Dich vrrbrrant
bi«! Schau, ich kann nicht dafür. Ich gtb «einen ganzen
Reich»»«« hin für Dich! Du Haft mir« angrrhrn! Jh »ei-,
ich kann aar nimmer leben ohne Dich! Und wahrlich. ,ch will
Dich auf den Händen tragen! Will «tt Dir fortziehea i«
dir Stabt! Du sollst feine Kleider, Pferd und Wagen haben,
eine noble Dame sollst Du werden!"
„Höre ans mit dem alberne« Geschwätz!"
„Gewis« und wahrhaftig! Und was brr Finanzer von
Dir will, da« will ich auch: Ich will Dich hriralhrn!"
Unwillkürlich hat r» Stanzi bei diesem Wort rinrn Riß
gegeben, denn der scharfblickende listige Bauwrr augenblicklich
wahrgrnommen hat.
„Freilich, hriralhrn! Und ich kann Dir wahrhaftig rin
andere» Lebe« bieten, wie brr Hnugerletdrr von einem Finanzer!
D'rn» überleg nicht lang, schlag ein »nd in wenigen Wochen
»st Hochzeit!"
„Ja, aber -"
„Was aber— hier «eine Hand— und Ungeschlagen!"
„Was soll denn an« de« armen Later werden?"
„Den kaufen wir i« der Pfründe z» Bruck rin, dort
hat er da« schönste Leben» sorgenfrei und gut verpflegt!"
„Und das Gütl heroben?"
„Da* wirb verkauft. Komm her, liebe, schöne Stanzi,
sei lieb, geb mir Deine Hand! Ich schwör Dir'», D« sollst
r» gut haben bri mir!
Der Holzhändler rutscht auf der Bank näher on Stanzi,
die sich während de» Gespräche» doch niedergelassen hatte,
kau« aber spürt fie den heißen «»hem de» -irrigen Wüstling«,
da r, fass« sie Eckel und Abscheu, die Hände zur Abwehr
ansg,streckt, stößt sie hastig die Worte Hera«»: „Nein, nein!
Hinweg «tt Dir, «rrsnchn! Ich blribe meine« Erich trrn
di» i« d« Lob!"
„Verdammte Kröte?" zischt der enttäuschte Hvlzhändlrr
und b,»t bir Fäuste zu» Drrinfchlagrn. Stanzi aber hnscht
in» Hans zurück «nd verriegelt dir Thürr.
Trüb bricht der Morgen «. schwere» »rwvlk verdunkelt
da» Firmament; rin warmer Wind streicht über di« waldigen
Höhe«. Zeitweilig praffrlt rin Strichregen hernieder. Z« früher
Stunde ist Banmer a, der «odnng vvrbeigrschliche«. auf.
merksam da» «inödgeh-ft betrachtend, gleichsam n» sich zu
vergewissern, ob das hrrnufbrschworeue Unheil sich schon über
Archer» entladen hat. Da» Gehlst liegt jedoch still «nd ruhig,
kalt ist dir S sie. r« brennt kein Frnrr i« Herd; die Ziegen
nage« am Jungholz, sonst ist kein Lebewesen »ahrzunrhmrn.
Eine weile verhält Banmer sich an der Rodung, überlegend,
ob er in» Hau» treten, sich überzeugen soll, das» e« noch von
Archer« bewohnt ist. Doch entschließt er sich, weiter zu gehen,
und schleicht durch die Lärchrnstvckung di» z« der Stelle, wo sich
rin Blick in» Thal bietet. Anft»»rksa» späht der Händler in
den Graben und «ustrrt da» Sträßlrin mit scharfen Blicken
Ein böse« Lächeln der Schadenfreude fliegt über sein von Has»
und Leidenschaft dnrchwühlte» Gesicht; da» Verderben naht
in Gestalt eine» uniformierten Manne» in Wehr und Waffen.
Od r» der Fimmzer Stanzi» ist? E» ist kan« aaznnrhmen,
das« der dennncierte Schnapper mit Uebrrbringung de» Straf­
befehl» betraut wurde; r» wirb wohl ei« andere« Organ
en sendet worden sein, d« Händler postiert sich nahe dem Steig
in guter Deckung und wartet. Langsam kommt der Mann in
Uniform den Pfad hrranf-estie-e«.
Jetzt kann Baumer dir Gestalt erkennen: r» ist rin
frembrr Finanzer. Da» genügt für» Erste. Schadenfroh reibt
sich der Händler dir Hände, er freut sich unbändig, das» da»
G,ft z» wirken beginnt. In wenigen Tagen wird der Ein-
«dhvf versteigert, Stanzi au» der Hrimath vertrieben fein.
Da« »ns« fie mürb machen und grdemüthig» vom Schicksal wirb sie
noch froh srin, seine Hilfe annehme« zu können. Vergnügt stapft
der rachegirrigr Händler hinüber zum Frichikogel.


[ 2023-06-29 10:50:55.430 - 19000317 - Seite 2 ]
34
8teieriseks ^Ipsn-kost.
Xr. 11
Lieferungen von Geschäftsleuten auSgiengen und die Regie­
rung darauf keinen Einfluss zu nehmen berechtigt gewesen
sei. Die Beantwortung wurde auf Seiten der Deutschen
nicht mit Befriedigung ausgenommen.
Das Abgeordnetenhaus hat nun wieder ein vollständiges
Präsidium. DaS Haus wählte den Tschechen Dr. Zacek
zum zweiten Biceprästdenten. Für ihn stimmte die gesammte
Majorität, während die Linke sich der Wahl enthielt. DaS
Präsidium besteht nunmehr auS dem Llericalen Dr. v. Fuchs,
aus dem Mitgliede der Deutschen Volkspartei Prade und
aus dem mährischen Tschechen Dr. Zacek.
DaS Präsidium wurde vom Kaiser in Audienz em­
pfangen. Hierüber wurde eine offtcielle Mittheilung aus-
gegeben, in der es unter anderem heißt: Der Kaiser nahm
die Vorstellung wohlwollend allergnädigst entgegen, sprach
dem Präsidenten Dr. v. Fuchs gegenüber den Wunsch auS,
das Parlament möge von seinen verfaffungmäßigen Rechten
Gebrauch machen und zum Wohle aller Völker deS Staates
fleißig arbeiten. Den beiden Biceprästdenten gegenüber
gab der Kaiser seiner Freude über deren Wahl inS Präsi­
dium Ausdruck und bemerkte zu Dr. Zacek, dass er der
tschechischen Nation stets gewogen sei und derselben sein
Wohlwollen entgegenbringe. Beiden Biceprästdenten gegen­
über sprach der Kaiser auch den Wunsch auS, dass dieselben
zur Förderung deS Friedens beitragen mögen.
(Zur inneren Lage) Wie bestimmt verlautet, soll
die VerständigungS-Conferenz zwischen dem Lv. und 25. d. M.
zusammentretcn und ihre Berathungen fortsetzen. Am
26. d. M. sollen dann die Landtage zusammentreien.
Im Abgeordnetenhause regten der polnische Abgeordnete
Dr. Rutowski und der deutsche Abgeordnete Kaiser an, den
Gesetzentwurf über die Förderung der heimischen Industrie
ohne erste Lesung an einen Ausschuss zu verweisen. Dagegen
erhoben die Tschechen Einsprache, so dass eine erste Lesung
stattfinden muss, die der Präsident auf eine der nächsten
Sitzungen anzusetzen versprach. ES scheint also wirklich,
dass die Jungtschechen ihre Obstructiv« gerade bei den
wichtigsten wirtschaftlichen Gesetzen beginnen wollen.
Auch beim Tauernbahngesetze werden sie Obstruktion
machen.
Der Verband der Deutschen BolkSpartet hielt am
13. d. M. eine Berathung ab. Der Verband beschloss,
dafür einzutreten, dass noch vor der Vertagung deS Ab­
geordnetenhauses die Berichte deS NothstandS-, deS Gewerbe-
und des socialpolitischen Ausschusses zur Verhandlung gebracht
werden. Weiter wurde beschlossen, darauf zu dringen, dass
die Regierung dos Gewerbe- und Hausiergesetz, ferner daS
Berggesetz und endlich das Gesetz betreffend die landwirt­
schaftlichen Berufsgenossenschaften vorleae, sowie das vom
Reichsrathe bereits erledigte Mautengesetz der kaiserlichen
Sanction unterbreite.
(Zur Regulierung der Lehrergehalte) Am letzten
Sonntag hat in Wien die Besprechung der Ausschuss­
mitglieder des deutschösterreichtschen LehrerbundeS mit
Vertretern reichSräthlicher Clubs stattgefunden. Die deutsch-
fortschrittliche Partei war durch Professor Dr. Fournier,
der socialdemokratische Verband durch Dr. Roman Jarosiewicz
und die deutsche Volkspartei durch den Abgeordneten Drexel
vertreten. Die übrigen geladenen Parteien (Christlich-Sociale,
Schönerer-Gruppe, Katholische BolkSpartei) waren unver-
treten. Herr I. W. Holczabek legte in eingehender Rede
die Berechtigung der Forderungen der Lehrerschaft um
Gleichstellung ihrer Bezüge mit jenen der Staatsbeamten
dar. Dr. Jarosiewicz erklärte namens der ruthenischen
Lehrerschaft das volle Einverständnis derselben mit den
Bestrebungen deS deutschösterreichischen Lehrerbundes und
sicherte namens des socialdemokratischen Verbandes die
kräftigste Unterstützung zur endlichen Erfüllung der berech­
tigten ForderungenderLehrerschaft zu. Professor Dr. Fournier
versicherte, dass seine Partei ebenfalls in kräftiger Weise
hiefür eintreten werde, und die gleiche Zusicherung gab
für die deutsche Volkspartei der Abgeordnete Drexel. Zum
Schluffe der mehrstündigen Auseinandersetzung dankte der
Obmann für daS Erscheinen der Abgeordneten und ersuchte,
Wert darauf zu legen, dass die deutschen freisinnigen
Abgeordneten mit den nichtdeutschen freisinnigen Abgeordneten
in dieser Frage eine Einigung erzielen, und dass sie im
ReichSrathe der verzweiflungsvollen Stimmung und der
Erbitterung der Lehrer Ausdruck geben und dort erklären
mögen, so könne und so dürfe es unter keinen Umständen
weitergehen.
Biankini stellte im Abgeordnetenhause an den Obmann
deS BudgetausschuffeS die Frage, ob er im Interesse der
Besserung der Lage der Volksschullehrer dahin wirken wolle,
dass die Petition der Lehrer und Lehrerinnen von Dal­
matien, Istrien, Görz, Gradisca, Tirol und der Bukowina
auf Abänderung des Alinea 2 des 8 55 des Reichsvolks­
schulgesetzes sofort im Budgetausschusse berathen werde.
Der Obmann deS BudgetausschuffeS, Dr. Zacek erwiderte,
er könne mit Rücksicht auf die kurze zur Verfügung stehende
Zeit nicht verbürgen, ob diese Angelegenheit in den wenigen
Tagen noch im Ausschüsse werde erledigt werden.
Im Herrenhause wurde das Recrutencontingents-
gesetz in zweiter und dritter Lesung angenommen.
Ausland
Der Krieg in Südafrika. Die Engländer sind
nach einem langwierigen Vordringen mit der Kavallerie
des Generals French in Bloemsontein am 13 d. M.
eingetroffen. Von Bloemsontein führt nun der Weg nach
Johannesburg und Pretoria. Er ist viel weiter als der
bisher zurückgelegte und wird ve>muthlich auch, wenn nicht
der Friede zustande kommt, den Engländern größere
Schwierigkeiten bereiten, als sie von Kimberley nach
Bloemsontein zu überwinden hatten.
Protokoll
ausgenommen bei der Sitzung des Gemeinde-AuS-
schuffes Auffee am 24. Februar 1900.
Gegenwärtige: Herr Bürgermeister Johann Lex al» Vor­
sitzender; die Herren Gemeinderäthe: Karl Lang, Johann Wagen-
dorffer und Theodor Hölzlsauer; die Herren Gemeindeausschüsse:
Dr. Benedict Edler von Mautenau, Anton Grill, Heinrich
Kreutzberger, Johann Laimer, Franz Stüger und Eduard Wellacher.
Das Protokoll vom 17. Februar 1900 wird verlesen und
unterfertigt.
Der Herr Bürgermeister bringt vor, dass von Seite der
Firma Schwarz.- Wagrndorffer u. Lomp. neuerlich das Ersuchen
an die Gemeinde Auffee gestellt wurde, das verschönerte Traun-
Flussbett beim elektrischen Werk ausbaggern zu lassen.
Herr Dr. von Benedict fragt, mit welchen Kosten diese
Ausbaggerung verbunden wäre, und gibt der Herr Bürger­
meister das Erfordernis mit ungefähr 300 bis 400 Kronen an.
Herr Hölzlsauer bemerkt, er glaube sich zu erinnern, dass
von dieser Ausbaggerung schon im vorigen Jahre einmal die
Sprache gewesen sei, worauf der Herr Bürgermeister erwidert,
dass damals die Traun-Regulierungs-Bauleitung diese Aus­
baggerung nicht gestattete, weil das Materiale zu Ausfüllungs­
zwecken benöthigt wurde.
Der Herr Bürgermeister bezeichnet diese Ausbaggerung
beim elektrischen Werk mit Rücksicht auf das Gutachten der
Bauleitung als dringend und spricht die Ansicht aus, es wäre
das grobe Materiale zur Ausfüllung der vorhandenen Ver­
tiefungen am nördlichen Traunufer zu verwenden, während das
kleinere Materiale zu Planierungen auf einen besonderen Platz
geführt werden könnte.
Hiezu bemerkt der Herr Gemeinderath Lang, dass er die
Befürchtung hege, es würde bei einem abermaligen Hochwasser
wieder Schotteimateriale liegen bleiben und meint, man solle
die großen Steine auf die linke Seite überführen.
Der Herr Vorsitzende bemerkt nochmals, dass das ganze
Traunbett tiefergelegt werden müsse, aus Welchem Grunde sich
die Ausbaggerung als nothwendig erweise.
Hierauf wird die Vornahme der fraglichen Ausbaggerung
genehmigt und hiefür aus Gemeindemitteln der Betrag per
300 Kronen ausgeworfen.
Es gelangt sohin der zweite Punkt der Tagesordnung, die
Verpachtung der Schwimmschule, zur Berathung.
Eingelangt sind zwei Offerte, und zwar von dem vor­
jährigen Schwimmeister Herrn Karl Schmelzer und von dem
geprüften Schwimmeister Herrn Eduard Temmel.
Es wird nun beschlossen, dem Herrn Eduard Temmel die
Schwimmschule gegen einen Jahrespacht von 640 Kronen,
d. i. Sechshundertvierzig Kronen, zahlbar in zwei Raten zu Be­
ginn und Mitte der Saison, auf 5 Jahre zu verpachten und
in dem abzuschließenden Vertrage die Bestimmung aufzunehmen,
dass die im Jahre 1899 festgesetzten Preise für die Benützung
der märktischen Schwimmschule genau einzuhalten sind.
Der Herr Gemeinderath Hölzlsauer beantragt, dass der
Schwimmschulpächter auch die Kosten für den elektrischen Be­
trieb der Pumpe bezahlen solle, welcher Antrag jedoch abge­
lehnt wird.
Herr Anton Grill wird ersucht, den Schwimmschulbetrieb
während des Sommers zu beaufsichtigen, wozu sich der genannte
Herr auch bereit erklärt.
Es wird noch beschlossen, in den Pachtvertrag die Bestim­
mungen aufzunehmen, dass die Badekarten vom Herrn Pächter
zu bezahlen sind, sowie, dass die Amtsangestellten der Gemeinde
und die Polizeiorgane Freibäder genießen.
Der Entwurf des schriftlichen Pachtvertrages ist dem Herrn
Dr. v. Benedict zur Einsicht zu übergeben.
Sohin werden die Offerte hinsichtlich der Curhaus-Ber-
pachtung vorgelegt.
Eingelangt sind drei Offerte und zwar:
1. Frau Anna Vesco offeriert für die Verpachtung der
Curhaus-Localitäten zur Verwendung als Kaffeehaus und Con-
ditorei einen Jahrespacht von 200 fl. ö. W. oder 400 Kronen
unter der Voraussetzung einer Pachtdauer von mindestens
5 Jahren;
2. Herr Heinrich Althammer offeriert für die Curhaus-
Localitäten sammt zu errichtender Veranda, jedoch nicht bloß für
ein Kaffeehaus mit Conditorei, sondern auch für eine vollständige
Restauration, wie selbe früher bestand, für die fünfjährige Pacht­
dauer 1900 bis einschließlich 1904 einen Jahrespacht von
400 fl. ö. W. oder 800 Kronen.
3. Herr Leopold Sieger in Wien offeriert bei fünfjähriger
Pachtdauer für Kaffeehaus und Conditorei allein einen Jahres-
pacht von 400 fl. ö. W. oder 800 Kronen.
Der Herr Vorsitzende bemerkt, dass auf Grund der schon
wiederholt gefassten Ausschussbeschlüffe das Offert des Herrn
Althammer eigentlich gegenstandslos sei und hebt hervor, dass
der Offerent Leopold Sieger als langjähriger Geschäftsleiter
eines der ersten Wiener Kaffeehäuser in jeder Richtung bestens
empfohlen fei und voraussichtlich in den Curhaus-Localitäten ein
allen Anforderungen des Cur-Publicums entsprechendes Kaffee­
haus Herstellen und erhalten werde.
Von Seite des Herrn Gemeinderathes Lang wird bezüglich
der Beleuchtungskosten eine Frage gestellt und ebenso von dem
Genannten, sowie von Herrn Gemeinderath Hölzlsauer neuer­
dings darauf zurückgekommen, dass in den Curhaus-Localitäten
wie früher eine Restauration bestehen solle.
Der fremde Finanzer orientiert sich, auf der Rodung
angckommen, durch einen Blick auf die «itgeführte Generalstabs­
karte, auf welcher der Einödhof richtig eingetragen ist. Die
Karte emstickend, tritt der Beamte auf da» Hau« zu, öffnet
die Thu, und ruft in den dunklen Flur.
Stanzi kommt au« de» Pater» Stube heraus, erblickt
die ihr wohlvertraute grüne Uniform und ruft erfreut: „Erich,
grüß Gott! Da« ist lieb von Dir, das» D« wiederkommst!"
„Wo ist der Einödbauer Johann Feicher zum Lärcher?"
fragt der Aufseher scharf und bestimmt.
Schon beim ersten Laut der fremden Stimme hat jäher
Schreck da« Mädchen erfasst. Die scharfe Frage lässt Stanzi
erschaue,» in einer Ahnung drohenden Anheilr«. Stotternd
erwidert sie: „Der Vater liegt gichtkrank im Betti"
„Führt mich zu ihm!
Gehorsam öffnet Stanzi die Thüre zu de» Balee» Stube
und ruft hinein:
„Vaterl! E n Finanzer will mit Dir reden!" Dann gtebt
sie die Thüre frei, u« den Aufseher eintreten zu lassen. Sie
selbst bleibt an der Thür stehen, bebend vor Angst.
Der Beamte wiederholte die Frage: „Seid Ihr der
Emödbauer Johann Feicher zum Lärcher?"
M,t starrem Blick den Aufseher betrachtend, erwidert
der Alte leise: „Ja, der bin ich!"
Jetzt kröpfe der Finanzer die Uniform auf, holt eia
große« Dienstschreiben au» der Tasche hervor und fragt:
„Könnt Ihr lesen, Lärcher?"
„N cht gut! Bin schon zu alt, die Augen wollen nimmer!
Wa» bringt Ihr mir?"
„Dann soll Eure Tochter dm Empfang bestätigen, hier
auf dem Formular."
Z lteind unterschrieb Stanzi de» Zettel mit ungelenken
Zügen.—
„So! Hier habt Ihr den Erlas» sammt Urtheil der
Finanzbezirk«directiou in Bruck. Die Strafe ist binnen 8 Tagm
in Bruck zu bezahlen, widrtgenfall» die Excuttov vorgenommrn
wird. Ich will nun auch gleich eine Siegelrevifion vornehmen.
Wo ist Euer Brenukrssel?" Stanzi ist dem Umfinken nahe,
e« ist ihr schwarz vor den Augen; «irre Gedanken durchjagen
ihren Kopf. Doch rafft sie sich auf. um den Brennkeflrl herbei­
zuschleppen, inde» der Alte wie versteinert i« Bette sitzt und
blöd vor sich hinstarrt.
Bald hat der Aufseher da» Amt«siegel gefunden. Er
fragt weiter: „Wer hat da« frische Siegel angebracht ange­
bracht?"
„Der Finanzer Schnapper!"
„Wann ist da« geschehen?"
„Wie er neulich heroben war!"
Schnapper hat Euch also bei« Brennen ange roffen?"
Ja. E» war ja nur ein kleine» Bißerl Schnap« für
den gichtkranken Vater zu« Einreiben!"
„Da» kümmert mich nicht»! Also Schnapper hat Euch
bei» Brennen ertappt?"
Stanzi vermag nur noch zu winken. Der Gedanke, das«
Erich fie trotz seine« Schwure» dennoch verrathen und Anzeige
erstattet hat, macht sie schwindeln. Sie taumelt und muss
sich an der Heerdecke festhalten, u« nicht zu Boden zu stürzen.
Der Finanzer entfernt fich kopfschüttelnd, er begreift
nicht, wie die Anzeige von anderer Seite erfolgen konnte,
nachdem der Aufseher Schnapper die Defraudation persönlich
entdeckte. Jedenfall« muss dieser unaufgeklärte Fall zur Anzeige
gebracht werden
Stanzi schleppt fich in die Stube, wo auf dem wackeligen,
alten Tisch da« dicke Schreiben liegt. Der Vater hüstelt, e»
solle Stanzi doch da« Ding« avfmachen und verlesen. Bebend
sagt da« Mädchen: „vaterl, mir schwant Furchtbare«!j Wt,
sind verrathen worden, und in diese« Schreiben ist da«
Urtheil enthalten, da- un« vernichtet."
„Wird doch wohl nicht sein!" murmelt zitternd vor Angst
der kranke Gr«».
Stanzi überfliegt da» Schreiben und schlägt eine gellende
Lache der Verzweiflung auf: „Vaterl! Wir sind vrrurtheilk.
binnen 8 Tagen 1L6 Gulden 88 Kreuzer Strafe zu zahlen!
Für den halben Liter Schnap» zum Einreiten! Und keinen
Sechser i« Hau«!
Betäubt finkt Stanzi zu Boden, da« Schriftstück entgleitet
ihren Händen.
Mit einem Wehruf lässt sich der Alte in die Kissen
zurück fallen; seine blutleeren eingeschrumpften Lippen zucken,
doch sie bleiben stumm
Wa« kein Mensch für möglich gehalten hätte, Baumer
hat da» Unglaubliche geleistet: Mit seiner Schaar flinker
Holzknrchte hat er in fünf Tagen den Wald Racki» vollständig
geschlägert, radical abgeholzt. Kein Stamm steht mehr aufrecht,
nur die Strünke geben ein schmerzlich Zeugnis von ver­
schwundener Walde»pracht. Kreuz und quer liegen dir Baum­
riesen, die Bloche; die Holzer sind eifrig beschäftigt, eine
Erdriese zu Thal zu richten, durch welche da» Holz abwärts
befördert werden soll. All diese Vorkehrungen vollziehen fich
mit geisterhafter Schnelligkeit, die Baumerschrn Holzknechte
entwickeln hier eine Geschwindigkeit und Geschicklichkeit, die
an Hexerei grenzt. Wie ein General steht der Holzhändler
an einem vorspringenden Punkt und ertheilt seine wohlerwogenen,
auf praktischer Erfahrung beruhenden Befehle. In kurzer Zeit
kann der Transport beginnen; die in den steilabfallenden
Erdboden gegrabene Riese hat genügend Gefäll, zudem ist
sie durch eingebettete Stangen besohlt, sodas« da« Stammholz
prächtig abgerirSt «erden wird. Eben klettern die zur Besohlung
abgeschickten Knechte durch die Riese herauf und Baumer
fragt laut rufend: „Haben wir»?"
„Ja!" tönt die Antwort.
„Dann lo«l"
Gewandt bringen dir Knechte da- abzuriesende Langholz
zu« sogenannten Mund der Erdriese, polternd rutscht der
erste entrindete Stamm ein und sau»t durch da« Eigengewicht
und da» starke GeM getrieben die Riese hinab zu« Wurf,
wo er mit dumpfen Getöse auffällt. Stamm auf Stamm
kollert auf diele Art zu Thal und erfüllt dasselbe mit donner-
ähnliche« Lärm, bis alles Holz abgerieset ist. Dann beginnt
unten am Wurf da» zur Seite Rollen der Stämme und die
Aufschichtung zur Verladung.
Bon dem Getöse angelockt, ist Racki, der Grabenendbauer,
aufgestiegen, um nachzusehen, wer denn so geschwind abrieset.
Für ihn gilt e« ausgemacht, das« da« Baumer unmöglich
sein kann. Der Holzwurm galt zwar für sehr flink, abe
r


[ 2023-06-29 10:50:55.430 - 19000317 - Seite 3 ]
Nr. 11
8tsierl8eke ^.Ipsv-kosl.
85
Herr Gemeindeausschuss Dr. v. Benedict beantragt mit
Rücksicht auf die gegebenen Auskünfte und die erhaltenen Re­
ferenzen die Annahme des Offertes des Herrn Leopold Sieger.
Dieser Antrag wird mit fünf gegen vier Stimmen ange­
nommen und weiters beschlossen, dass der Pächter die Kosten
für die Beleuchtung der gepachteten Localitäten zu bestreiten habe.
Der Pachtschilling ist in zwei Raten vorhinein zu ent­
richten und über das Pachtverhältnis ein schriftlicher, von Herrn
Dr. Josef v. Benedict zu überprüfender Vertrag auszufertigcn.
Ueber den Antrag des Herrn Dr. v. Benedict auf voll­
ständige Entfernung des zwischen den Häusern Hanf und Wellachcr
bestehenden Pissoirs und Errichtung von Pissoirs an geeigneten
Stellen des oberen Marktes, des Curparkes, dann nächst der
Reiterer-Brücke wird von mehreren Seiten darauf verwiesen,
dass den allerdings bei dem Pissoir zwischen den Häusern Hanf
und Wellacher vorhandenen Unzukömmlichkeiten auch dadurch ab­
geholfen werden könne, dass dieser Anstandsort von der Straße
bis 1 Meter weit zurückverlegt werde, sowie, dass für neu
zn errichtende Anstandsorte keine Wasserspülung vorhanden sei.
Der Antrag des Herrn Dr. Josef von Benedict wird sohin
mit allen Stimmen gegen die Stimme des Antragstellers ab­
gelehnt.
Bei Vorlage des Planes über die neu zu erbauende Brüh­
halle bemerken die Herren Lang und Laimer, dass die Waffer-
leitungskosten in den Voranschlag mit einzubeziehen wären,
worauf der Herr Vorsitzende erklärt, dass er für die Einstellung
dieser Kosten in den Voranschlag Sorge tragen werde.
Infolge Mittheilung des Herrn Vorsitzenden iiber die
Schwierigkeiten der Versorgung des vermögenslosen und arbeits­
unfähigen Johann Giogger wird beschlossen, um die Unter­
bringung de- Johann Grogger in der LandeS-Siechenanstalt
Ehrnau einzuschreiten.
Pagss-BSgebsnhsitsn.
* Die Bermählurrg der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie. Am 19. d. M. findet, wie nunmehr festgesetzt ist,
die Trauung der Kronprinzessin-Witwe Stefanie und des Grafen
Elemer Lonyay statt. Am Tage vor der Vermählung wird im
Schlöffe Miramare noch ein großes Abschiedsdiener veranstaltet
werden, zu dem die bisherige Obeihofmeisterin der Kronprinzessin-
Witwe Gräfin Gondrecourt und einige andere Domen geladen
sind. Erzherzogin Elisabeth, dic Tochter der Kronprinzessin-Witwe
wird wohl an diesem Abschiedsdiener theilnehmen, sich aber
unmittelbar nachher, noch vor der Trauung ihrer Mutter, nach
Gries bei Bozen begeben, wo im „Hotel Bellevue" die Appar­
tements für den zweimonatlichen Aufenthalt der Erzherzogin schon
bereit gehalten werden. Wie bereits berichtet wurde, ist die Ausstattung,
welche die zukünftige Gräfin Lonyay in ihr neues Heim mitnimmt,
durckfzahlieiche neue Tviletlen von großer Pracht vermehrt worden.
An den Wäschestücken rc.. die durch ein von einer Kaiserkrone
überwölbtes „8" geziert waren, wurde die Kaiserkrone durch eine
Königskrone ersetzt, da die Gattin des Grafen Elemer Lonyay
weiterhin statt ihres bisherigen Titels „kaiserliche Hoheit" den
Titel „königliche Hoheit" führen wird. Kronprinzessin-Witwe
Stefanie nimmt zwar das Wappen ihres Gatten an, behält aber
neben demselben noch das ihr der Geburt nach zustehende Wappen—
den goldenen Löwen von Brabant in schwarzem Felde— bei.
Die Dienerschaft der Kronprinzessin-Witwe wurde schon entlassen,
doch bleibt dieselbe auch fernerhin im Hofdienste. Beim Abschied
reichte Kronprinzessin-Witwe Stefanie jedem Einzelnen ihres
Dienstpersonals die Hand, wie sie denn auch alle in ihrem Dienste
gestandenen Personen mit ihrer Photographie uud mit Geschenken
bedachte. Nur die bisherige Kammerfrau Fräulein Haas wird
auch ferner im Dienste der Kronprinzessin verbleiben. Die neue
Dienerschaft der künftigen Gräfin Lonyay, die bereits vor geraumer
Zeit ausgenommen worden ist, tritt am Tage der Vermählung
selbst wenn er vor einigen Tagen mit der Schlägerung
begonnen haben sollte, kenn er beute noch nicht fertig zu«
Abriesen sein. Wie Racki ober stinen Grundbesitz am Feicht-
koael nahekommt und dir radikal besorgte Abholzung, die
nackir Bergflüche «it bin Strünken deren frische Schnittfläche
weithin glänzt, fleht, schlottern ihm die Knter vor Ueberraschung.
und ein kräftiger Fluch rn führt seine« Monde. Ein Teufels,
kerl, dieser Baumer! Der holzt die ganze Steiermark ab. bevor
der Staathaller was davon hört.
Bis Nickl auf der abgkholzten Flüche anka«, ist die
Abriesuna längst zu Ende uud die Knechte Baume,- bl finden
sich a« Wurf zu Thale. Ein wehmüthtge- Gefühl beschleicht
den sonst gewiss nicht weichherzigen Endbauer, beim Beschauen
der Strünke. Sein Wald ist gewesen, er hat au-grlebt für
immer. Aber jetzt soll gemefs'N und brav gezahlt werden.
„Hab' ich den Wald nimmer, so will ich doch die Banknoten
dafür!" sagt Rcckl vor sich hin und springt die Erdriese hinab.
Wiehernde- Gelächter der Holzknecht begrüßt den herab,
sausenden Bauer. »Oha. da riest noch einer!" schreien sie
vergnügt und Baumer ruft: Presfie't e- so, Rockt?"
Mir knapper Noth «fängt sich der Endbauer noch, um
nicht in die Bloche zn fallen; ärgerlich über den Spott richtet
er sich auf «n^ schimpft kräftig über die Presfiererei in der
Abholzung. „Wenn ich nicht dazu gekommen wär', hält' ich
wohl morgen wem Holz nimmer g'sehen!" poltert Racki auf
den Holzhändler ein.
Geltsten erwidert Baumer: „könntest schon recht haben!"
„Ja, und da« Nachsehen dazu!"
„Wie «einst, Rückl?« fragt scharf der Händler.
„Ich meine wegen de« Missen«, wie e« ausgemacht ist!"
»Hast wohl Angst um Dein Geld? Brauchst keine Sorg'
zu haben I Ich zahl' noch heute bar! Und wenn Du mefsen
musst, wo hast die Holzzonge?"
„Ja, eine solche Hab' ich nicht!"
»So nicht. Na. e« ist auch nicht nöthig! Ich habe schon
gemessen So» zu! Wir haben Lärchene« Slarkholz Lo Fest.
Meier, Schwächbloche 18. Grubenholz, sichten«« Siarkho'z 3b,
schwache Bloche 35, Schleisholz SO «nd Grubenholz 18 Fest­
meter. Sind zusammen 164 Meter!" Fortsetzung folgt.
ihren Dienst an. Der Hofstaat und die Kammer der Kronprinzessin-
Witwe sind nunmehr auch officiel aufgelöst worden. Vor ihrer
Vermählung wird die künftige Gräfin Lonyay alle Protektorate,
die sie über Vereine rc. inne hatte, niederlegen. Jenes Protektorat
überdas Kronprinzenwerk „Die Oesterreichische ungarische Monarchie
in Wort und Bild", das bisher bekanntlich die Kronprinzessin-
Witwe hatte, soll nunmehr ihre Tochter, Erzherzogin Elisabeth,
übernehmen.
* Aus Angst vor dem Waffenrock. In Bihar
Torda war dieser Tage die Stellung. Unter den Stellungs-
Pflichtigen befand sich auch der stämmige, von Gesundheit und
Kraft strotzende Sohn des vermögenden Landwirtes Martin Kis.
Aber der prächtige, zum Soldaten wie geschaffene Bursche hatte
eine solche Angst vor dem Militärdienst, dass er schon zitterte,
als er vor die Affentcvmmission hintrat. Die Commission sah
mit Wohlgefallen die kräftigen Muskeln des Burschen, und der
Arzt zögerte nicht lange, das entscheidende Wort „Tauglich!"
auszusprcchen. Als der Bursche das Wort hörte, stürzte er mit
dem Rufe: „Mein Jesus, tauglich!" todt zusammen. Der Arzt
constatierte, dass den Burschen vor Schreck der Schlag ge­
troffen habe.
* Die Blutthat eines Cifersüchtigen. Aus
Gablonz wird unterm 12, d. M. berichtet: Gestern abends ver­
setzte der 27jährige Weber Johann Sacher im benachbarten Jn-
dustrieorte Grünwald seiner 21jährigen Geliebten Marie Kneifel>
aus Eifersucht mit einem Taschenmesser einen Stich in die linke
Halsseite. Die Klinge traf die Halsschlagader, welche durch­
schnitten wurde. Das unglückliche Mädchen verschied, ehe ihm
Hilfe gebracht werden konnte, an den Folgen einer Verblutung.!
Sucher stellte sich der Gablonzer Polizeibehörde, bei welcher er
die Thal unumwunden eingestand.
Mitterndorf, 14. März. (Grammophon.) Herr
Vincenz Neuper hat seit Kurzem in seinem Gasthof (Kogler)
ein Gramophon aufgestellt; der große Apparat, der declamiert,
Chöre, Jodler und Couplets singt, sowie alle Instrumente
spielt und den lebhaftesten Beifall seitens der Zuhörer findet,
stammt aus der Fabrik der deutschen Gramophon-Gesellschaft
(Janouschek u. Comp.) in Wien.
Schladming. Am Sonntag, den 25. d. M. 8 Uhr
abends findet in Herrn Julius Angerers Gasthof das 1. Concert
des hiesigen, neugegründetc» Strcich-OrckesterS statt, welches aus
den Mitgliedern der bekanntlich in gutem Ruse stehenden Bürger-
Musikkapelle besieht. Für diese musikalische Unternehmung zeigt
sich sehr rege Theilnahme und die 20 Mann starke Kapelle
wird ihr Möglichstes aufbietcn, um deu P. T. Besuchern einen
genußreichen Abend zu bereiten. Das Erträgnis wird zur
Deckung der Auslagen für angeschaffte Musikalien und Instru­
mente verwendet.
Aigen bei Jrdning, am 14 März. (Feuerwehr.)
Am 11. März d. I. fand im Salon des Herrn Josef Keller hier,
die diesjährige Generalversammlung unserer Feuerwehr mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Prüfung der Rechnung pro
1899, 2. Neuwahlen, 3. Anträge. Nachdem die im Statut
vorgeschriebene Anzahl der Mitglieder erschienen waren, erklärte
der Hauptmann Herr Josef Keller die Generalversammlung für
eröffnet und widmete vorerst dem vor Kurzen uns durch den
Tod entrissenen Hauptmannstellvertreter und Gemeinde-Vorsteher
Herrn D. Schrempf unter Hervorhebung seiner ersprießlichen
Thätigkeit für den Verein, einen tiefempfundenen Nachruf. Es
wurde nun zur Prüfung der Rechnung pro 1899 geschritten,
worauf Herrn Josef Keller für die musterhafte Cassaführung
der beste Dank ausgesprochen wurde. Bei den hierauffolgenden
Neuwahlen wurden gewählt die Herren: Josef Keller (welcher
schon seit 1887 als Feuerwehr-Hauptmann und Cassier wirkt)
zum Hauptmann und Cassier, Josef Bleier zum ersten Haupt­
mannstellvertreter und Schriftführer, Alois Graup zum zweiten
Hauptmannstellvertreter, Josef Koller zum Zeugwart, Felix
Salzinger zum Stcigerführer, Engelbert Schießl zu dessen
Stellvertreter, Michael Grcimel zum Spritzenführer, Josef Koller
zu dessen Stellvertreter, Anton Prasthofer zum Schlauchführer,
Cajetan Kornberger zu dessen Stellvertreter. Zu Schutzmann-
schaftk-Obmännern wurden Josef Teufelauer und Kaspar Gindl,
und zu Bespannungscommiffären Josef Keller, Josef Bleier und
Josef Koller gewählt.
Weißenbach, 14. März. (Erwiderung.) In der
letzten Nummer der „Steierischen-AIpen-Post" äußerte sich ein
Corrcspondent aus Liezen, den wir zu kennen glauben, daß im
Gemeindeausschusse Weißenbach „kritische Persönlichkeiten" sind,
u. s. W., worauf wir nur das eine erwidern, daß es kritische
Persönlichkeiten, Du lieber Gott, überall, auch bei diversen
Vereinen gibt, was der Corrcspondent aus Liezen seinerzeit auch
hätte berichten können, eincedenk des Sprichwortes: „Jeder kehre
vor seiner Thür."
Laffiug, 15. März. (Todesfall.) Am 12, d. M.
starb hier nach längerem Leiden Frau Fanny Zoglmaier, Gast­
haus- und Realitätenbesitzers-Gattin. Am 14. d. M. fand unter
großer Betheiligung der hiesigen Bevölkerung da« Leichenbegäng­
nis und die Bestattung der Verstorbenen auf dem hiesigen Orts­
friedhofe statt.
^ Rottenmann, 12. März. (Freiwillige Feuerwehr.)
Die Jahreshauptversammlung unserer wackeren Feuerwehr wurde
gestern nachmittags unter der Leitung des Wehrhauptmannes
Herrn Anton Kicnpointner im Hotel Post abgehalren. Es wurde
der Thätigkeits- und Caffabericht vorgetragen und genehmigt,
sowie die Neuwahl des BereinsauSschufscs und der sonstigen
Aemterträger durchgeführt. Au» dem Tätigkeitsberichte sei mit-
getheilt, dass die Feuerwehr dermalen 72 ausübende, 25 unter­
stützende und 3 Ehrenmitglieder zählt, alarmiert wurde sie im
Jahre 1899 dreimal und zwar am 9. März zu einem Brande
nach Liezen, am 7. Mai nach Singsdorf, am 13. und 14.
September anlässlich der Wassergefahr nach Büschcndors. Ueber
die Hilfeleistung in Büschendorf giengen dem Vereine seitens
der Statthaltern, der Bezirkshauptmannschaft Liezen und der
Stadtgemeinde Belobungsschreiben zu. Hebungen fanden 6, Parade­
ausrückungen 8 und zwar 3 Kirchenparaden und 5 zu Leichen­
begängnissen von Kameraden statt. An Festlichkeiten von Bruder­
vereinen betheiligte man sich in Judenburg, Wörschack, Gröbming,
Donawitz und Eisenerz, ferner wurden Vertretungen zu den
Bezirksfeuerwehrtagen und zum Landesseuerwehrtag entsendet;
die Berwaltuagsgeschäfte wurden in einer Hauptversammlung,
11 Ausschusrsitzungen und einer Schiedsgerichtssitzung erledigt,
gestorben sind 5 Mitglieder, ausgeschloffen wurde 1 ausübendes
Mitglied; gespendet wurden der Feuerwehr:' Ein Doppelhydrantcn-
ständer, 2 Gummischläuche und ein Standrohr von der Stadt-
aemeinde. Die Neuwahlen batten das Ergebnis, dass die meisten
Funktionäre wiedergewählt erschienen, und zwar die Herren:
Wehrhauptmann: Anton Kicnpointner; Stellvertreter: Ferdinand
Stanzinger; Zeuawart: Georg Vockenhuber; Lösckzugsführer:
Josef Huber, Meißl Konrad; Schriftführer: Heichnch Rechling;
Steigerzugsführer: Karl Goldbrich, Johann Schwingshandl;
Spritzenzugsführer: Wenzel Benda, Josef Kleewein; Schlauch-
mannschaftszugsfübrer: Josef Schrafl, Karl Moser; Obmann
der Sck'utzmannschaft: Franz Grogger sen.; Fahnenjunker: Otto
Henggi; Hornführer: Franz Robin jun.; Rechnungsrevisoren:
Josef Artner, Liberatus Pfeiler.
-v Rottenmann, 11. Mär, (Franko Stein— Todes­
fall.) Gestern abends sprach im Hotel Tirolerhof der deutsch­
nationale Arbeiterführer und Landtagsabgeordnete Stein aus
Eger vor einer§ 2 Versammlung über die nationale Bewegung
unter den deutschen Arbeitern in Böhmen. Die Versammlung
war gut besucht sowohl aus den deutschnationalen Kreisen wie
ans dem Kreise der socialdemokratischen Arbeiter, sie verlief ohne
Störung und die Ausführungen des Redners fanden einestheils
Beifall und blieben anderseits ohne Widerspruch. Im Juni
gedenkt Herr Stein hier vor einer Volksversammlung zu sprechen.
In Edlach starb heute morgens der Gastwirt und Realitäten­
besitzer Georg Gritsch nach längerem Leiden im 75. Lebensjahre.
Er hatte das Besitzthum vlg. Thor feiler vor 52 Jahren erworben
und war als Gastwirt und Pferdehändler in weiten Kreisen
bekannt.
T'c Rottenmann, 15. März (Vortrag.) Herr Uni­
versitätsprofessor Dr. Zwiedinek— Südenhorst aus Graz wird
am 86. d. M. abends hier einen volksthümlichen Vortrag
halten.— Näheres hierüber in der nächsten Nummer.
Rottenmann, 15. März (Todesfall.) Gestern starb
hier nach längerem Leiden Frau M. Pfeiler, Gattin
des Privatbeamten Herrn Mathäus Pfeiler, in ihrem
71. Lebensjahre. Die Verstorbene war in allen ihren bekannten
Kreisen beliebt und hochgeschätzt. Seit 5. Februar 1860 war
sie mit Herrn Pfeiler vermählt, widmete ihm und der Familie
stets die ganze Sorgfalt und Liebe einer tüchtigen Hausfrau
und Mutter. An ihrem Sarge trauern im tiefsten Schmerze
ihr nun verwitweter Mann, 2 verheiratete Söhne und 2 eben­
falls verheiratete Töchter, sowie 2 Enkel und 5 Enkelinnen.
Der Familie der Verstorbenen wird hier anläßlich dieses
Trauerfalles große Theilnahme bekundet; auch von Auswä'tS
giengen ihr Beileidskundgebungen zu. Am 16. d. M. findet
das Leichenbegängnis und die Bestattung der Verstorbenen auf
dem üiesigen Friedhofe statt. Sie ruhe in Frieden.
Oberaich b. Bruck, 12. März. <Jm Mardereisen.)
In Zlatten bei Bärneck entliefen am Fasching-Sonntag einem
Herrn drei Hunde, von denen nur zwei zurückkamen. Eine
Foxterrier-Hündin blieb aus nnd wurde erst am 13. Tage in
einem Mardernsen gefunden. Das Thierchen hatte ein zerfleischte-
Bein und war schrecklich abgcmagert, lebte aber noch und pflegt
sich jetzt im Schutze seiner Herrschaft, so daß es vielleicht trotz
der verschiedenen erlittenen Qualen noch auskommt. Jedenfalls
ein gutes Zeichen für die Foxterrier-Race.
Gmunde«, 15. März. (Obergymnasium— Turner­
abend.) Die Gemeinde-Vorstehung hat die Gymnasialfrage er­
ledigt. Unsere Stadt erfreut sich dank der weisen Fürsorge der
StadtvSter in der Folge einer vollkommen ausgestatteten Mittel­
schule, die zwar den Steuerträgern manche Opfer kosten dürsten,
deren Segen aber von nicht zu berechenbarem Maße sein wird.
Der Beschluss, die Ausgestaltung de« Communal-Untergymna-
siumS zu einem Obe, gymnasium ist ein Markstein in der Ge­
schichte der Stadt Gmunden. Sehr erfreulich ist es, dass sich
keine nennenswerte Opposition bemerkbar machte. Die bei der
Sitzung anwesenden Herren der Opposition erklärten, in diesem
Punkte die Gegnerschaft aufzugeben. Mehrere Herren Gemeinde-
ausschüsie fehlten, darunter auch jener Herr, der das Freistädter
Staats-Obergymnosium als warnendes Exempel hinstellte. Run
weiß man aber, dass gerade die Gemeinde Freistadt eine finan-
ciell sehr gut bestellte Stadt Oberösterreichs ist, deren Bewohn«
den Druck der Gcmeindeumlage nicht besonders verspürt und
nebst dem Gymnasium, dessen Zuschuss übrigen- die dortige
Eparcaffa von dem Reinerträgnis alljährlich deckt, auch die
Afsanierungsbauten, wie die Wasserleitung und die Kanalisation
der Stadt schon durchgeführt hatte, bevor in anderen Gemeinden
diese hochwichtigen Fragen in Berathungffgezogen wurden. Ge­
rade in diesem Städtchen an der Grenze Böhmens ist eine
Mittelschule von besonderem Werte, deren Nutzen die dortige
Bürgerschaft ebenso zu schätzen weiß, wie er in Ried mit Recht
erkannt wird. Wohlthuend wirkte es, dass dieser weitgehende
Beschluss mit Stimmeneinhelligkeit gefasst wurde. Die Unter­
bringung der Mittelschule wurde auch gleichzeitig in sehr prak­
tischer Weise durch den Beschluss der Ausführung eine«
ZubaueS an das Bürgerschulgebäude gelöst. Diesen Neubau
erhält die Mädchen-Volksschule, einer allen Anforderungen ent­
sprechendes Heim, während zum Theile des Schulhausc-, in
welchem gegenwärtig die Mädchenvolksschule untergebracht ist,
dem Obergymnasium zugewicsen wird. Wie gesagt» es war sehr
erfreulick, dass sich in dieser hochwichtigen Frage keine nennens­
werte Opposition erhob, ja sogar Personen von den verschieden­
sten politischen Parieren um die Ausgestaltung de- Gymnasiums
zu einer vollkommenen Mittelschule bei der hiesigen Gemeinde-
Borstehung nachsuchten. Die Anstalt wird jedenfalls der Ge­
meinde großen Nutzen bringen und alle nöthigcn Opfer im reichen
Maße aufwiegen.— Am Samstag, den 10. März d. I.
trat unser deutscher Turnverein mit einem Unterhaltungsabend
vor die Oeffcntlichkeit und erzielte damit einen großartigen
moralischen Erfolg. Ein sehr zahlreiches Publikum bevölkerte


[ 2023-06-29 10:50:55.430 - 19000317 - Seite 4 ]
86
Lteisritzcks ^.Ipsn-8ost.
Xr. 11
a» jenem Abende das Curhaus und herrschte über die gebotenen
turnerischen Vorführungen nur eine Stimme, die des Lobes.
Man sah hochinteressante Keulenübungen, zusammeng'stellt und
geleitet von Turnwart Reingruber, sehr schwierige Uebungen
am hohen Barren und „Pferdegruppen", und alles wurde so
sckön, elegant und mit Präcifion vorgeführt, wie cs eben nur
eingehendes Neben und strammer turnerischer Geist auszugeftalten
vermag. Neben dem Turwarte Herrn Reingruber machten sich
noch die Herren Sprecher Haas, Vorturner Hernler und Josef
Besco besonders verdient.
Neuhaus bei Stainach, 15 März. (Brand.) Schaden­
feuer, deren Ursachen nicht zu ermitteln sind, nehmen in hiesiger
Gegend in unheimlicher Weise überhand. Am Samstag, den
10. d. M., kam ein Brand im Gasthause Anton Kraßnitzers
in Trautenfels zum Ausbruche, durch welchen der Besitzer einen
bedeutenden Schaden erleidet. Bisher ist es auch in diesem Falle
nicht gelungen, die Ursache des Brandes festzustellen.
Salzburg, 14. März. (Selbstmord.— Todes-
urtheil.— Ein angeklagter Redacteur.) Am 7, d. M.
früh 6 Uhr entdeckten Steinbruchsarbeiter am Rainberge auf
einem Baume hängend die Leiche eines Offiziers. Es war dies
der k. u. k. Hauptmann des 59. Infanterie-Regimentes Frie­
drich Ondracek, welcher sich mittelst eines Dienstgewehres durch
einen Schuß in den Kopf das Leben nahm.— Am 12, d. M. stand
die Raubmörderin von der Getreidegaffe, Pauline Riegersberger,
neuerlich vor den Geschworenen, nachdem selbe bereits in der
letzten Schwurgerichtsperiode zum Tode verurtheilt, 3 Wochen
in Wien auf einer Klinik zur Untersuchung ihrer Zurechnungs­
fähigkeit zugebracht. Beide Doctoren aus Wien, welche sie
untersuchten und beobachteten, erschienen zur Verhandlung und
konstatierten, daß die Riegersberger geistig vollständig normal
sei. Nach eintägiger Verhandlung wurde dieselbe abermals zum
Tode durch den Strang verurtheilt.— Am 13. d. M. stand
der Schriftleiter des „Salzburger Tagblatt" vor den Geschwo­
renen. Ursache der Anklage war eine im „Tagblatt" erschienene
Correspondenz aus Seekirchen, worin einem Offizier der hiesigen
Garnison wegen grausamer Bestrafung eines Soldaten während
der Sommer-Manöver derbe Vorwürfe gemacht wurden. Die
Aussage der Zeugen war eine sehr verschiedene, einige schien
Furcht zn beeinflussen. Nach einer nahezu einstündigen Rede des
Verlheidigers Dr. Kilcher fällten die Geschworenen ein frei­
sprechendes Urtheil.
koesl-LiseHr?iehten.
— Allerhöchste Anerkennung. Dem k. k Ober-
Bergrath in Hallstatt, Herrn Bartholomäus Hutter, wurde
anlässlich der nachgesuchten Versetzung in den bleibenden
Ruhestand die Allerhöchste Anerkennung für treue und er­
sprießliche Dienstleistung ausgesprochen.
— Turnverein. Am Sonntag, den 18. März hält
der hiesige Turnverein im Vereinslocal (Cafezimmer des
Hotel Post) um 7 Uhr abends seine diesjährige ordentliche
Generalversammlung ab. Die unterstützenden Mitglieder,
sowie Gönner und Freunde drs Vereines sind hiezu ein­
geladen.
— Uener U-rei». Die Dilettantengesellschafi der
Waldviertler trug sich schon längere Zeit mit dem Gedan-
ken, sich in einen Gesell igkeitsverein umzuwandeln, um
aus diese Weise gegen Außen als ein geschloffenes Ganzes
auftreten zu können und gegen Innen an Zusammenhalt
zu gewinnen. Da die Statuten von der hohen k. k. Statt-
Halterei genehmigt wurden, fand am 12, d. M. die consti-
tuirende Versammlung des Vereines statt. Nachdem der
Einberufer Herr H. Schlüschen die Erschienenen begrüßt hatte,
wurden die entsprechenden Wahlen vorgenommen. Das
Ergebnis derselben war: Herr H. Schlüschen, Obmann;
Herr Artner, Obmannstellvertreter; Herr Zehenthofer,
Schriftführer; Frl. Marie Schlüschen, Cassterin; Frl.
Romana Schlüschen, Archivarin; die Herren Josef Schern­
hammer, Victor Wolf, Peter Miller, Georg Braun und
Karl Lehner als Ausschüsse. Das Arrangement der Thea-
rerabende wurde einem dreigliedrigen Ausschüsse zugewiesen,
der aus Frl. M. Schlüschen, Herrn Artner und G. Braun
besteht, und dem Herr Josef Kohn als treuer Beralher,
tatkräftiger Helfer und ständiger Regisseur zurSeite steht.
Die Aufstellung des Mitgliederverzetchntffes ergab einen
Stand von 23 Mitgliedern. Möge dem Vereine der Er­
folg ebenso treu bleiben wie der Dilettantengesellschast,
aus der er sich entwickelte. Dies wird gewiß sein, wenn
sich im Vereine derselbe Geist, der bisher herrschte, noch
mehr entfaltet und erhält Der Verein veranstaltet am
19. März, d. i. am Josephitag um 8 Uhr abends einen
Theaterabend, an welchem nochmals die Possen „Der
dreizehnte Mantel" und „Die Vorlesung bei Her Haus-
Meisterin" zur Aufführung gelangen.
— Kehrerversammlung. Am Donnerstag, den
22. d. M. hält der Ennsthaler Lehrerverein im Schul­
hause zu Stainach eine Versammlung mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Die Gehattsclaffen-Eintheilung,
Stellungnahme dazu, Beschluß über eine Petition. (Sprecher
Herr F. Kutalcck, Wörschach.) 2. Dringende Vereins-
angelegenheiten. Die Versammlung beginnt um 2 Uhr
n chm. Wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung ist voll­
zähliges Erscheinen der Mitglieder dringend geboten.
Dev Travnfall al» Licht- und Kraftspender.
Aus Gmunden 15. d. M. wird uns geschrieben: Das von
den beiden Ingenieuren Stern und Haferl stammende
epochale Proj ct einer Wasieranlage für die theilweise
Ausnützung eines Gefälles unter dem Traunfalle zum
Zwecke oe: Erzeugung von elektrischer Energie zur Förderung
.er Interessen der Sladt Gmunden, industrieller Betriebe
und Bahnen ist nunmehr insoserne in ein neues Stadium
getreten, als das Project der zuständigen Behörde in zwei
Varianten vorgelegl wurde. Nach der einen Variante läuft
! er Zulcitungscanal, weicher von dcm Traunwelk, Zeug-
stadet eingczapft ist, auf oer linken Seite des Trauncanales
längst desselben eine Strecke von 157 Meter bis zu dem
Turbinenhause, welches in das Traunflußbett eingebaut
wird. Nach der zweiten Variante wird de- Zuleitungscanal
rechts des Schiffahrtscanales in einer Gesammtlänge von
530 Meter angelegt und ist auf eine Länge von 95 Meter als
offener Canal gedacht, führt dann in einer Länge von
330 Meter als Tunnel durch den Conglomeratfelsen, um
daun wieder als offener Canal nach dem Turbtnenhause,
welches unterhalb des Schiffahrtcanal projectirt ist, zu
gelangen. In einer Secunde sollen der Traun durch diese
Wafferanlage 15 Cubikmeter entnommen werden. Die
commisfiouelle Verhandlung über dieses Project wurde auf
DienStag, den 27. März anberaumt. Nach der Genehmi­
gung des Projektes soll der Bau sofort in Angriff genom­
men und wenn möglich Heuer noch beendet werden.
— Usm steiermärkische» Gastwirte Uerbaud.
Der „Steiermärkische Gastwirte-Verband" in Graz ver­
sendet a« ^alle Gastwirte-Genoffenschaften, wie an die
Collegttvgenossenschaften, denen Gastwirte angehören, ein
Schreiben, in welchem er auf die Vortheile des am 30.
und 31. d. M. in Graz stattfindenden Wein- und Obst­
wein m a r k te s für die Gastwirte vertonst undHiese zum
zahlreichen Besuche dieses Marktes dringend auffordert
Ferners zeigt er darin an, daß der fünfte steier­
märkische Gastwirtetag am 15. und 16. Mai
d. I. in I u denbürg abgehalten wird. Herren, welche
bei den Verhandlungen selbstständige Anträge zu stellen
wünschen, haben dieselben 14 Tage vor Abhaltung des
Verbandstages schriftlich dem Vorstande des Ver­
bandes in Graz mitzutheilen Weiters wird in dem
Schreiben vor dem „Verein reisender Kaufleute in Wien"
gewarnt und die Wirte werden aufgefordert, Handlungs­
reisende, welche die Einlösung von Reisendencoupons ver­
langen, kurzweg abzuwetsen. Dem Schreiben ist eine
Petition des Verbandes an das k. k. Handelsministe­
rium um Einreihung der Gast- und Schankgewerbe in die
handwerksmäßigen Gewerbe angeschloffen.
— Usm Wetter. Auch diese Woche gab es wieder
einen Wettersturz, der uns Sturm und Schnee brachte.
Dienstag, Mittwoch und Donnerstag schneite es, wie
mitten im Winter. Heute, Freitag, strahlt die Sonne
wieder Frühlingswärme vom klarblauen Himmel herab
und rasch schwindet der Schnee unter ihren Strahlen dahin.
Allerlei.
sSelchfleisch.j Josef Berger, Graz, Waltendorferstraße 28,
offene, t geselchten Schinken, Caere, Schulter, Kaiserfleisch, ge­
mischt von 50 Kilogramm an per Kilogramm 53 kr. ab Raab.
Franco jeder Station der österreichisch-ungarischen Monarchie
um 2 kr. höher. J-der Sendung liegt das ärztliche Certificat
bei. Das Fleisch ist stets frisch geselcht. Um rascheste Bestellung,
welche per Nachnahme erledigt wird, wird gebeten.
sWas Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmer­
mehr,) ist auch im umgekehrten Sinne richtig. Woran Hänschen
gewöhnt wurde, das wird Hans nicht lassen. Möchten deshalb
alle Eltern wohl erwägen, wie vortheilhaft es ist, für die
Kinder das tägliche Kaffeegetränk derart zuzubereiten, dass es
ihrer Körperentwicklung zustatten kommt, und ihre durch die
hohen Schulanforderungen angespannte Nerven- und Hirnthätigkeit
beruhigt, nährt und kräftigt. Jeder Arzt bestätigt heute, dass
das zuträglichste Frühstücks- und Nachmittagsgetränk für unsere
Kleinen purer, stark zubereiteter Kathreiners Kncipp-Malzkaffee
ist, den sie seines lieblichen Kaffeearomas wegen sehr gerne trinken.
Blühendes Aussehen und gefestigte Gesundheit zeigen sich als
Wirkung. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist überall zu haben,
wird jedoch niemals offen verkauft und ist nur echt in den
bekannten Kathreiner-Paketen.
Protokoll
ausgenommen über die am 11. März 1900 stattgehabte
Generalversammlung der Collectiv-Gewerbe-Genoffen-
schaft Auffee.
Anwesende: die Herren Ludwig Winkler, Genossenschafts-
Vorstand, Karl Kienesberger, Vorstandstellvertreter, die Ausschuss­
mitglieder und 50 Genossenschaftsmitglieder.
Nachdem die Beschlussfähigkeit der Versammlung constatiert
war, begrüßte der Vorsitzende die Anwesenden und eröffnete die
Versammlung. Als erster Punkt gelangten die Versammlungs-
Protokolle vom 26. März und 24. September 1899 zur Ver­
lesung. Dieselben wurden genehmigt und unterfertigt. Hierauf
kam die Jahresrechnung vom Jahre 1899 zur Verlesung. Die
Einnahmen beliefen sich auf 654 fl. 71 kr., die Ausgaben auf
271 fl. 73 kr., so dass mit Ende 1899 ein Cafsarest von
382 fl. 98 kr. verblieb.
Die Jahresrechnung wurde unter Zuhilfenahme der Rech­
nungsbelege geprüft, richtig befunden, genehmigt und unterfertigt.
Ucber den 3ten Punkt der Tagesordnung (Ausscheidung
des Gast- und Schankgewerbes) entspann sich eine längere
Debatte, nach welcher die Abstimmung mittelst Stimmzettel
vorgenommen wurde.
Es wurden 42 Stimmzettel abgegeben, davon waren 26
für die Ausscheidung des Gast- und Schankgcwerbes, 15 gegen
die Ausschridung, f, Stimmzettel war leer. Somit erscheint der
Antrag auf Ausscheidung der Gast- und Schankgewerbe aus
der Collectiv-Gcnossenschaft als angenommen.
Hierauf wu'de zur Wahl der Functionäre geschritten.
Die Wahl wurde über Antrag per Acclamation vorge­
nommen und erscheinen gewählt die Herren: Ludwig Winkler,
Vorstand, Karl Kienesberger, Vorstandstellvertreter; Ausschüsse
die Herren: Alexander Url, Josef Stöger, Johann Ambros,
Leopold Bachner, Carl Brückner, Eduard Demmel, Peter Leitgeb,
Josef Köberl und Josef Gras; Ersatzmänner die Herren:
Kilian Gschiel, Anton Hinteregger. Die Wahlen wurden ange­
nommen.
Nachdem kein Antrag vorgebracht wurde, schloss der Vor­
sitzende die Versammlung.
Neueste
Reichsrath. Es steht nunmehr fest, dass der Sessions­
abschnitt am Samstag zu Ende gehen wird; bis dahin soll
noch eine Reihe von Vorlagen wirtschaftlicher Natur durchbe-
rathen werden. Die Regierung hat in eine Verlängerung der
Tagungsperiode nicht eingewilligt, weil sie auf den baldigen
Zusammentritt der Verständigungs-Eonferenz, die wieder Material
für den böhmischen Landtag schaffen soll, größtes Gewicht legt.
Die Verständigungs-Eonferenz wird am Montag ihre Tbätigkeit
wieder aufnehmen und zwar werden sich die beiden Subcomites
am Montag vormittags versammeln. Vor Allem soll der Versuch
fortgesetzt werden, im Subcomite für Böhmen über die Gesetz­
entwürfe betreffend den Sprachgebrauch bei den autonomen Be­
hörden und bezüglich der Wablreform eine Einigung zu erzielen.
In diesem Falle sollen beide Entwürfe nach den Beschlüssen der
Verständigungs-Eonferenz dem böhmischen Landtage unterbreitet
werden. In Folge dessen wird das Plenum der Verständigungs-
Eonferenz, das Montag drei Uhr nachmittags eine Sitzung abhält,
vorerst die beiden Entwürfe und eventuell das Gesetz über die
Minoritätsschulen in Berathung ziehen. Sollte bezüglich des
letzteren Gegenstandes eine Einigung nicht erzielt werden, so
will die Regierung dennoch einen Gesetzentwurf dem Landtag
vorlegen. Was die innere Amtssprache bei den landessürstlichen
Behörden anbelangt, so verlautet, dass die Regierung nicht sofort
in der Verständigungs-Eonferenz mit ihrem Elaborate hervor­
zutreten beabsichtigt, sondern vielmehr wünscht, dass vorerst die
Parteien ihre Vorschläge machen und sich gegenseitig aussprechen.
/lus äe sein Gegner in dieHoseu-
taslbe gegriff-n habe, und er daran« geschloffen habe, daß Rattiuger da«
Messer ziehen wolle, und daraus hin habe auch er sein Messer ge'öffuet
und dasselbe zur Abwehr erhoben. Rattiuger habe währenddem gegen
ihm einen Hieb geführt uud dabei geschah e«, datz dieser aus da» M ffer
statt, wie er wollte, auf den Kap, schlug und sich die Verletzung zuzog.
Durch die Zeugen wurde festgestellt, daß der Angeklagte, wahrscheinlich
au» Eifersucht, gegen den Verletzten schon längere Zeit feindselig gesinnt
war uud daraus auSgieug. denselben einen Denkzettel zn versetzen uud
daß der Angekl'gte seine That durch die Verantwortung beschönigen
wollte.— Der Gerichtshof— Vorsitzender L. E. R. Emminger, öffent­
licher Ankläger GerichtSadjuukr Dr. Richter— verurtheilte den Ange­
klagten zu sechs Monaten Kerker.
Dirbstühlr. Der 19jährige, nach Hafning zuständige, wegen Dieb­
stahl vorbestrafte Engelbert Prein, stahl den Paul Joserko in Furth
und dem Willibald Pöstuer in Meiling mehrere Kleidungsstücke und eine
Nickeluhr im Gesommtwerte von 25 K. uud wurde deshalb zu sechs
Mona! schweren Kerkere mit einem harten Lager in jedem Monate
verurtheilt.— Der 34jährige, uach Stristing zuständige, wegen Diebstahl
vorbestrafte Peter Zuger, Knecht beim Baier! in Mauterudorf. hat im
Jänner d. I. in zwei Angriffen aus den »erspcrteu Koffer seine« Mit-
kuechti« Peter Schiittl 40 K. uud eine Briefiajche im Werte von 40 h.
gcstohleu und wurde deswegen zu sechs Monate schweren Kerkers mit
einem hartem Lager in jedem Monat verurtheilt.
Der Raubmörder August Heiden ansgedrochen Am 1 Mär,
»ahm der zu lebenslänglichen Kerker verurtheilte August Haiden während
der MittagSerholuugSfiuude in einem unbeachteten Augenblick eine im
Spazierhofe zur Untersuchung der Arrestsenstec bereitgehalteue Leite-,
lehnte dieselbe an die Umfassungsmauer und entwischte glücklich in» Freie.
Aufseher Rumpf, der dies beuerkte, eilte ihm nach, verstauchte aber beim
Abspringm von der Mauer den Fuß, wodurch er an der Verfolgung
gehindert war. Zum Glücke bemerkte diesen Vorgang der k. k. Auskultant
Abermann, welcher am Josefs spazieren gierig. Dieser eilte Heiden nach
uud gelang e» ihm, denselben habhaft zu machen, und mit Hilfe anderer
inzwischen Hinz» gekommener Personen eiuzulieseru. Nun fitzt Haiden in
Ketten.
Geschworenen-Auslosung.
Für die am 2. April 1900 beginnende 2. Schwurgerichtsperiode
wurden unter dem Vorsitze des Hofralh Baron Neugebauer im Beiseine
de« Staatsanwaltes Ritter von Audrioli, de« L. G. R. Riedinger.
GerichlSadj. uud de« Abgeordneten der Adokatevukammer Dr. GreiSziug
uachsteh-llde Geschworene auSzeloSl: Ka«pt>esch»»re«t r Ferdinand
Koller, Hausbesitzer, Schladmiug; Joses Schwarz, Wirr, St. Margarethen;
Leopold Mandl, Kaufmann, All-Jrduing: Franz Wegerer, Seifensieder,
Kuittelseld; Anton Lpold, Buchhalter, Eisenerz; Jakob Grünwald, Flei­
scher, Mitterdors; Franz Huber, Kaufmann, Neumarkt; Wenzel Zwano-
retz, sürstl. Baumeister, Neumarkt; Friedrich Jeraschek, Kaufmann, Mürz­
zuschlag; Josef Holzer, Grundbesitzer, NicklaSdorf; Haus W nzel,
Realttätenbesttzer, Bruck a. d. M.; Albert Wallik, Forstmeister,
Bruck a. d. Mur; Paul Kienzl, Fleischer, Ausser; Alois Seejried,
Bäckermeister, Oderzeiring; Sigmuud Auer, Hausbesitzer uud Hut­
macher, Eisenerz; Josef Spieß, Kaufmann, Neumarkt; Anton Steindl,
Ziegeleibefitzer, Mürzzuschlag; Alois Hackinger, Hotelier, Auffee; Georg
Schmidt, Forstwarl, Mühuhal; Joses Tortur, Ingenieur, Deimlach;
Rudolf Frejer, Hüttenverwalier in R. Judeudors; Simon Kollitsch,
Hausbifiyer, Znbevdorf; Emerich Seidl, Oberförster, Thörl; Franz
Sommerauer, Grundbesitzer, Hinterberg; Alois Seebacher, Kaminseger-
meister, Oderzeiring; Dr. Iuliu« Hofweier, Gutsbesitzer, Laifing; Josef
Strobl, Forstmeister, Borderuberg; Anton Wedl, Gastwirt, Veiisch;
Alois Egghardt, Lederermeister, Oderzeiring; Hermann Fritz, Grnrd-
defitzer, Krolieudois; Alois Angustin, Hansbefitzer Mühlthal; Jose;
Felgitz, Kaufmann, Bruck a d. M.; Leopold Fürstver, Drechsler, Asten,,
Anton Lerovatz, Weinhändler, Bruck a. d. M- Krrä»zu»g»geschwore»«:
Joses LubenSIY, Gastwirt, Leoben; Max Maier, Buchhalter. Leoben;
Alois Sommergast, Lederhändler, Leoben; Dr. Ernst Seidler, Handel».
kammer-Secreliir, Leoben; Mathias Lader, Tischler, Leoben; Ferdinand
Omanu, Tischler, Leoben; Anton Tomasin, Schuhmacher, Leoben; Rupert
Nickl, Schneidermeister, Leoben; Alois Murkovitsch, Hausbesitzer, Leoben.


[ 2023-06-29 10:50:55.430 - 19000317 - Seite 5 ]
8r. 11
87
Ltsisrisctis ^.1psn-?ost.
6ebuvt,-, unä AtevbeMle.
Pfarr-Gemeinde Aussee:
Geboren:
1. März. Dem Wenzel Schlüget, Bäckermeister und Hausbesitzer,
Aussee 69, eine Tochter (Maria).
3. Der Maria Köberl, Dienstmagd, Äschlößl 25, ein Sohn
' (Rudolf).
5. Dem Josef Amon vulgo Moser, Bauer, Reitern 9, eine
Tochter (Josefa).
5. Der!Z Augusta' Antosch, Notariatskanzlistens-Wirtschafterin,
Eselsbach Nr. 9, ein Sohn (Franz Ferdinand).
9. Dem Alois Loitzl, Bauer in Reitern Nr. 11, ein Sohn
(Joseph).
10. Dem Johann Dorfer, Schuhmacherme,ster, Auffee 136, ein
Sohn (Johann Baptist).
Gestorben:
4. März. Karl Schranz, 40 Jahre alt. Forstarbeiter aus
Mitterndorf, Auffee 157.
6. Johann Hammerl, 76 Jahre alt, prov. Salinenarbeiter,
Untertreffen 3.
9. Maria Kain, Dienstmagdskind, 6 Jahre alt, Untertreffen 3.
11. Theresia Raffl vulgo Koppenbauer, Holzarbeitersgattin,
59 Jahre alt, Unterkainisch Nr. 56.
12. Aloisia Kraft vulgo Kalß am Rauchenkogl, Bauerntochter,
52 Jahre alt, Gallhof 16.
13. Elisabeth Vacano, Salinen-Arztens-Waise, 49 Jahre alt,
Anger Nr. 22.
Liehobene Hokto-Lkummepn.
Linz, 10. März: 26 20 72 66 70
Triest, 10. März: 85 24 14 38 6
Bozen, 10. März: 78 22 29 39 34
Prag, 14. März: 47 37 74 9 80
Lemberg, 14. März: 60 33 8 10 80
Äufl-sulig des Sildrrriilhsels aus Nummer (O:
Das Gute trägt seinen Lohn in sich.
LtziäM-LlousM ff. 2 40
»»d höh«!— 1 Miln!— Port»- und zollfrei t«>efa»dt! Mostnomsehend! ebenso
von schwarzer, weiß« n-fardiher „Hcnneders-Leide" v. «k Ir. b>» fl. 118S p. Met.
K. Nknnkbkrg, 8M«il-küdMüt (t. il. t. M.) rtieiek.
Mngssenäst.
»l» Usiliznell« »eit Hunderten von d»br«n bevflbrr i»
»Neu irrnnicbeiteu Ser ^tkwnng,- und Verduauufl»-
»rxua«, bei Slokt, »«»g«»- und MnsenüLlnrrfl. Vor-
rnxlieb ttir Linder, keeouvsiseeeuteu und vflbrend
der 6r»viditLt.
Lest«, dlütetisedes and Lrkri»ebllNUu-b<«tr>nü.
i
.„srlcälink
^nstürlieksr Liesl.
L^sI^LSSSe si-stsn klsriAss. Ssvicstirtes
l^s! I W38S6I" bei cken l-eicksn cksrLtiimunffsocßsSsis
U. des ^Sß6N8.Uoüb6cii'offeo röm ßliscsten mii Wein,
fvucbt83fs6fi u.s.w VoenstbiA in sllsii k^insvslwssser-
liÄn4IunAsn,^potbeI8,k6stsui'3iion6N etc>
k4ieckerl»gsn: 4n8««e bei vsrru dobsuu I,»iw«r, L»uk-
mauu, VItVnssee dei Lerru d. Lseblsr, L»uku»uu. ldesen bst
»erru Lerdiunud Vnsoid, L»ukm»uu. 8«bi»dmiux bei Herrn V.
L»bivbisr» Lrbsn.
Obftbäume-Berkaus.
Wie aus den meisten aus den südlicher gelegenen
Gegenden angekauften und in unsere hohen Lagen
verpflanzten Obstbäumen zu ersehen ist, werden viele
Bäume wegen des im Ennsthale herrschenden rauheren
Klimas nicht oder wenig ertrag-fähig. Daher
wähle man nur hier veredelte Aepfel- und
Birnen-Sorten (Zwergbäume, Spalier-, Halbhoch-
und Hochstämme), auch Reiser, aus Untersteier,
Tirol und Böhmen bezogen.
Preis von 60 Heller bis 2 Lronen 60 Heller
per Stück ab Baumschule hier (je nach Gattung und
Entwicklung). Bäumchen mit bereits angesetzten
Fruchtknospen um 20 Procent theurer. i«2
Saum8cllu>bs8i1rsl- in l.isrvn.
Lau H.u88ekreidunA.
Bei der gefertigsen Verwaltung kommt ein einstöckiges
Arbeiter-Wohnhaus nebst zwei Waschküchen sammt Holzhütten im
Salinenraum zur Ausführung.
Obige Bauobjecte sollen Heuer noch vollständig hergestellt
werden.
Borausmaß, Preistabelle, Baupläne rc. liegen bei der Ver­
waltung zur Einsicht auf und werden Reflektierenden auf Ver­
langen zugesendet; auch werden nähere Auskünfte über die all­
gemeinen und speciellen Baubedingnisse mündlich oder schriftlich
ertheilt.
Bewerber um die Ausführung obiger Bauten, welche in
einer allen Zweifel ausschließenden Weise ihre volle Leistungs­
fähigkeit darzuthun haben und im Lrstehungsfalle zum Erläge
eines Vadiums von 5 Procent der veranschlagten Gesammt-
baukosteusumme verpflichtet sind, wollen ihre vorschriftsmäßig ge­
stempelten nnd versiegelten Offerte bis längstens 3. April d. I.
Hieramts einbringen, und werden später einlangende Offerte nicht
mehr berücksichtigt.
Die Verwaltung behält sich die freie Auswahl unter den
Offerenten vor.
Ä. K. Zaliuen-Verwaltung Hallstatt, am 16. März 1900.
l«» Hnttsr.
164 Geschäftszahl L 53/00, 3.
Versteigerungs-Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 25. Februar 1900, Geschäftszahl
L 53/00, 3, gelangen «m 2. April 1900, vormittags 9 Uhr
in Aussee, Stefaniequai Nr. 229, zur öffentlichen Versteigerung:
3 verschiedene Holzsärge.
Die Gegenstände können am 2. April 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, 5. März 1900.
Wegen Mangel an Fuhrwerk
^I2.8tÜ6li-gutk!7ugpfkrckk.
Auskunft: Hotel „Wilder Mann", Aussee. 5i7i"
"WL.1l2.sHri SisUl.
MM" «vt»
N» »e Mini»«!, llnÄ r»n -igle» provri-cöoi, »««von „exvodr v»vä«, llioll» »»»
t» Oo»torrv!oö-0v^ro, oooösro oooö io osuv-vlllonti, i'roQ^rsioll, llosoiooo, ooo
8»IV»°o,»»!>>ll. t« s-kveii Str ««»«» k»»ntl» l«ivn, iosöooooLors,»»«»
8autLnsso1»18.As versodleüsusr ^rt
»N dsiLsio LrkolL« »nxovsQckst. Di« ^Virlcurijs dsr Lorzsr'sokso 1d»ar>«1d« atO
^ssie-visedas Llittst aur Lntksrnullss dsr 8opk- und Lurksoduppsa.
»ur and Vssiakeoriov äsr Saut ist xlsiedkLll» »Il^ewskn
»usr^Tnvt.— v«rzr«r» VI»«« svtdLIt;
t», ««r »ad untsrsedsiäst sied vossatliet» von »Usn üdriLssn;
7'I»ssr,sifvn des Ilundsl».— 2ur V«,» 1'Nu-Z
»Bkon-tl«« dszssdrs mLn »asdrüe^Iiek Lvrßker'» Vk«vr-
««15« und »edle »uk dis disr »dxeckrueirto 8ekutLm»r^s.
Sei »»«i-tnkvtzLttrc», »«utlelÄSi» virä An3ts11« äsr 'riissrsotk« »N
»o,«M»v6st.— XI» intlsl««« VlbvSi-SSlkv »ur vsseitixnnx »Ilor
«t«»
,s,«v Noot- ooö llapfoussoktäxs ösr llioäsr. »ov!» o!s ooiibortrsfüio!»« öoomotio«»«
«»»«»>- sock kör Lso SeU«rr äioot
Lerxor's Sl^osriv-'riisorssifs,
41« 8b^ Ol^osrin ontkLlt und k«in p»rkü»irt >»t.
pro!» per 8tüvlc jeder 8orte 35 lcr. summt Ledrsuvk»»0W«I«u>g.
Von äsn ülu ijkvu »«rGbr sok«»» NLSEttotui««!»-
8«t5«o v«rclisn«n insdosonder« dsrvorß(si»t»dso «u ^«rdsn: 8«»Lv«s«15« »«r
Vorksinsrunx d«, I'siot»; Loi»»»»«^« s«8«n Nsiwwsrlo; <1»»'dvl»«15« »»r
OILttvne dsr tt»ut d«i LIutt«rn»rdsn und »!> d«»inüoir«vds 3«ik«; L«rG«>^>
^i«ve«i,»»»«i«»-n»<>«v«ts« «„<» rio»it«i>u»«»«i-v«iLvtt«««i5«,
U«r« ILti»«1«r»«tr« 51»r «r«» »«»t« (SS IL».).
Lsrxsr's kotrosulkolsslfe
»«»o as-icdv-röiö«. Lopssrn»»«. Xo»»s>>Ii,s o. Uootzostoo;> »,»»-«,,«»-
»«,»«, »sör »ivössmi xsssso «itssssr ooö »ssioll«»'
«roioöoitSll. ir»»>>»I»»e1I« ,«««» 8oI>M«i-»kIi-se o. xoxeo L»» Lo,r»U«o L«I S»»rO
LsrAvr's Lnlinpasl» tu ?udsv,
I»O«tO« 2»klnr«ivi^unß(nwitt«I, I^r. 1 kür normuls 2üllns, Nr. 2 kür ltauodsr. kr«i« 80 Irr^
SOtrsS« »U«r üdri^on »«»G«,-'««!»«,, 8e1k«o vsrrrsissn vir »uk di« Osbruuod«-
»ovsiKUL«. d«»«ür« >t«t- »«>-G«v'» 8«15«»>. d» «» -»ü1r«ie»»« Mir»uvU»L«>«
ZMlt»tjoo«» »itt.
v s n Ir!
Ich fühle mich verpflichtet, allen jenen, welche bei de«
«ich so arg betroffenen Brandunglücke a« 10. d. M schnelle
und ausdauernde Hilfe leisteten, wodurch noch größerer
Schade» verhütet wurde, den innigsten Dank hiemit öffentlich
cuSzusprechen.
Neuhaus, am 14. März 1500. 157
Anton Krcchniher.
ILi'Irlsi'ung!
Ich Johann Kapp, Bauernsohn in Lassing. er­
kläre hiemit, dass ich aufs lebhafteste bedauere, das
Fräulein Käthi Marik am 23. Februar 1900 im
Gasthause deS Herrn Johann Lang im berauschten
Zustande beleidigt zu haben, ohne dass ich einen
Grund hiezu hatte und leiste dem genannten Fräulein
hiefür heute bei Gericht Abbitte. 152
Rottenmann, am 3. März 1900.
IL«pp
13t Geschäftszahl L 407/99, 6.
Versteigerungs- Sdict.
Zufolge Beschlusses vom 30. Jänner 1900, Geschäftszahl
L 407/99, 6, gelangen am 20. März 1900, vormittags 9 Uhr,
in Reith Nr. 17, zur öffentlichen Versteigerung: verschiedene
Blumen, Geschirre rc.
Die Gegenstände können am 20. März 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags am Orte der Versteigerung
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 14. Februar 1900.
Geschäfts-«»,feige.
Ich erlaube mir, bekannt zu geben, dass die k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Gröbming mir die Rauchfangkehrer-Concession
für den Bezirk Jrdning mit dem Standorte im Markte Jrdniug,
Haus Nr. 47, ertheilt hat.
Indem ich das geehrte Publicum des Bezirkes Jrdning
bitte, mir die Rauchfangkehrer-Arbeiten zu übertragen, gebe ich
auch denselben die vollste Zusicherung, dass ich alle mir über­
tragenen Arbeiten auf das allerbeste und gewissenhafteste aus-
führen werde.
Jrdning, am 15. März 1900.
170 Stefan Rom, Kaminfegermeister.
Wegen vorgerückter Saison
kllSHssVI'lLSuß
von
Damen-, Kinder-, Stroh- und Filzhüten
ru livk Ü6rLdK6««1r1en kreise»
im Hutmachec- nnd Mobisteugeschäft
Ausser, Hauptstraße, Rathlians.
Die fUr da» Jahr 18SS noch rückständigen
ffsusrssssouronr-kvitrSgs
wollen miomehr znoerlitsfig tt«««« S Hnge« im Sparcafsalocale zu
Aussee einbezahlt werden.
vistriels llomoiissLriLl Xussee
der k. k. pri». wechs. Brandschaden-BersicheruugSanstalt zu Graz
am 16. März 1S00.
Franz Stüger
168 DistriclS-Lommiffär.
»oeksemigs fflästmseekins
«i»vn dssoväsrsn Vor«UL vor Lduliohon
Hväiaxonv ,vdr
rudixor uvä I«ioLtor »oviv xowiissvu-
Lattval« ^listzior^nx.
^LLvi»»ehjQ«Q-k'a»a-8od«ni«1 in 0«dr»uo1».
tzver Xübmnsvdlnsn k'nsossbemel
«rorü-liodt «s, äuroli^dvouswes§
ä«r Fü»8«, Vor»rd«it»Q, Lvttvv, VornNdan
«t«, vor ä»r LtLaodiv« do^rlsvu «u v«rriot»ü«v.
Keo88S8 l-Lgee von ^ski'i'ädki'N.
0», ^»brr»d ist si» nnsntbsdrlloller 8ed»rki-
»r.iüsl kür viel« xevordvn und vird in
immer veitsrs 8obiekt«n eindrinxen.
vi» vielen Lrkelx» meiner Wider im vsrüoseensn
d»bre xeben von der vorriigliebsn 6nie nnd
Lllskübrnng derselben d»» beete Lenflnie.
^oksnn ^sx
sos Lli1.22.sr».-
und 'VslssIxsLs-^'s.lsrUL
t-snstslnssse 38.
LI»N verlnvxe d»e neae iilnetriert« kreiebned,
velebe» xreti» flker»»ndt vird »nd aber »II«'
Verütifl« der diesrbie« Xnkoeblsos gibt.
lioekLemigk ßläkma8l:Iiine^
Irrenflni, ereter Oilie nnd Vollkommen
beit mit vielen bsviibrtev Verbesserungen
nnd einer ztn»st»ttnng von bervorrexender
8«1>8nbeit nndfj(8edi«xenbeit.
dcudmeiebinen-rnoosodemel. »u»»«r Llebreneli.
Oie- iqöttinssoliinen-OeutvIle
van 0ok»nn verleiben ivrol^s 6«r eene
des ander» soliden- 6an»villation der 8»b-
rn»»edins einen eebr leivblev. rnkixen 6»nx.


[ 2023-06-29 10:50:55.430 - 19000317 - Seite 6 ]
58
Stelsriscbe H.1pen-?osr.
kir. 11
ö1--Ls Ilse
wird weil^
täglich veiie^iel. Kaffee zu
einem gesunden, wohlschmeckenden
und kräftigen Genuss- und Nahrungs­
mittel macht.
Rothe Pakete mit weiße«
Schleife«. ««2
M»l ?-d!7««e
^ISS ILrL.^
MlüLSttiillöv.
»«rl k»r«i»u»»»
S. LL«»SNW" »N
V i fitkarte«
liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Grill, Auffee.
^ Kinderwägen
l ^s'ager von Be'iseder» und Fl
"7 Geschäfts-Zahl L 38/00, 3.
Versteigerungs-Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 17. Februar 1900, Seschäfts-
zahl L 38 00, 3, gelangen am 29. März 1900, vormittags
9 Uhr, in Es'lsbach Nr. 11 zur öffentlichen Versteigerung:
Diverse Gastbauseinrichtung, als: 1 Eiskastcn, Tische, Sesseln,
Handtücher, Servietten, Porcellang-schirr rc.
Die Gegenstände können am 29. März 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause be­
sichtigt werden.
, K k. Bezirksgericht Aussee, am 28. Februar 1900.
Dreizehnmal prämiiert. Gegründet 1883
I--.« »TI A
Graben 23 im Hof 1^.1 ».L Graben 33 im Hoff
Lieferant für da« k. u. k. Reich«krteg«ministkr>um and die k
Srudarmerie. für «ranken!,Luser. Badeanstalten, Institute. Hotel«,^
Billen, TonristenbLuser. PrivathLufer,c.
Große» La»er von
Möbeln und Wettwaren
für Zimmer nnd Küchen, Gast- und Kaffeehäuser. nur an« dem
besten Material erzeugt.
Original-Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
alleu Eoucurreuten augebotrueu Drahieiuiätze werden nicht mit
solch-r Avswerklamkeit gemacht, al» die »it «ei»t« Ft- »»et
vergebenen. Daber verlause mau in alleu Mädeihaudlungea »»»
drücklich Mn»,'sche -ri,i«al- Irnsttmatrntze», welche wohl,
etwa» Iheuier zu stehen kommen, aber doch oilliger stad durch
ihre Dauerhaftigkeit.
PMer-Möbel« mit Origirral-Pmhtiretz
Ruhebett,n. Lauopes, Ottoman« und Divan». Eowplete Salon-'
Saruitnreu in den elegantesten Aurführungen.
Eist«- Model« für Zimmer ««d «arte«
Betten. Nacht'iisten, Waschtische. Kleiderrechen, kkeiderlldcke,
Kinderbetten. Lteuschirme, da« neueste von ««stltsche» Zsttte».
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
Drei- und BieriLder von einfacher
bi» feinster Lurstatlung.
-Lager von Bettseder» uud Flaume», Roßhaar und 6rin ä'Xkriezn«.
Vrei» L»»ra«te «nf M»»sch fra«».
Um gütige Aufträge bittet 38
F. L Mauz, Liv), Graben 23 (im Hof)
k'ür UaAsuloiäoucls!
XII«« ä««v«, äiv sied ärrrcrtr Lr^Llbrmx oävr Hvdvr1»ä««8!
ä«8 kisx««», ä«rvl» 6tv«iis» raL«x«Ur»ttsr, vvdvrvr ^vrä»rt1ioIr«D,
r« kvivvvr oävr L« k»1bvr 8pvi»vn oävr ävroL «Lrvss»1»»L»«issv
I-.vdv«8V6r8v «i« ^lvxsQlviävir, ^vi«:
A»?«nbat-rrb, Ilnxenlrrnmpk,
»»xeusebwerr«», »«breere Verä»s»»x oä«r ^«i-aaülalmnur>
ruxonox.» badvn, soi Us.rvnit .in xubss 8.n.uubb.1 .«pkodl.u,
äessvn vor-Ngliov« ^irsruux.u »okon ».it ri.I.ll ^»I»r.» .rprobt^
sivct. L» ist Ui.» L»» dokaant.
Virilnnunst, nnä SI«1e«I»I>»»st»mIN»l, »«e
ttudknl UIIriek'Hcds Krüulsi'-XVsin.
iE vt«»«r LrL«r»r-AV«t» 1,tz »»» v«r»AUU»L»», R«U O I
G dGf»»L»»»» LrL»t«r» »tk G
A Vvrottsr, »tLrKtz »»L dslGdt L»» VOrä«»»»U»- O>
- or^Lrt»»»» L«» »«L«od»» oL»« »1»
K »r» »«t». LrL»t«rv«L» dtz»»tttUr Htär»»»«» L» A«»
O rvtvlUtz L»» v»» VOrcksrv»»«»
S Rr»vR»»cLGr»LG» Stzokk«» »»L H^IrKtz kArä»r»ck »ml «L« O
S »«»dllLvv«? O
v«red rvvLtLsittevQ Ovdr»««d ävs LrL«tvr-^V«i»» Hrvräv«
KI»bbvtLd«1 mvisd »o«oL im LvLmv vrattoRt. »olttv »Iso
«idb sLumvn, 8vi«« Xv^vull««^ »«äsrv« >od»rfs«, LtvvQävn,
Ovvovädvil Lvrsbürvväv« Lttttvln vormrivlivv. Symptom«, vri«:
LoplaetimvrLvQ, X«k»to»i«L, 8oäI»r«m»«L, L1T-
d««8««, Hvdvl^vit mit Lrbr«oIrsL. äiv dvi otiroi»i»olrvL i
(v raltvt««) Kl»xvn1«iä«L «m »o L«rtiU«r »uttrvt«», wsräsn
ott «»oti «LuL^vn >1»I Irinksn dvaaiti^t.
SMssrstoplluit L°">. ikv L'°r.
8vr2^1opfv«,8otr1»k1o»i^k«Lt, »OGriv 81«tGL»t»rui«8vL!
i« 1«vder, Bl il? rmä ktort»ä«r»^stvm (8Lmorrtroiä«11«iä«L)
Msräsv ävrvd LrLatvr->VvLv r»»elr m»ä ««tivä d«G«itißkt.
LrL«t«r-^vi« d«L«dt HQvarä»«1iot»L«it, v«rl«idt ä«m
V ,rä»«««8^b^8tsm «in«« XnfgotiM««» vnä «uttvirvt 6«rod «1«vv
1«ie>.t«« 8tnk1 «nt»QLtiotr« 8to Lf« »«« asm HL»^«« ««ä GväRrmv«. I
üsßsres dlviekss Lllsssksii, Llvtivsti^el, LuLrMult
8i«ä msiot äiv k'olxv »odl«et»t«r ^f»rä»rmLx m»n««1kGtt«r
Siritdilä««^ ««ä vin«8 RrsmkliiGtt«« LaZtGLä«, ä«r I^«o«r. övi
Xppstit1osjxR«it, rmtvr «sr^ü8«r «nä
OsmÄtd8v«r8tjmm«nx, »o3^i« irLuLss«!» Lovf»«trmvr»«n,
8 eIi 1 a fl o 8S«^Lvt»t«n, «ivoh«» ott »oloti« Lr»r»R« 1»««8»m
V«iL »tvisort ä«« Xpx«tit,
dvfvräsrt VvräL«ruax rmä r«»t ä«L 8totkM«vti»«1 I
> krLtti8»v, dv8odrvmiiAt rmä vards»»«rt äi« «lutdilär»«^, d«r«1ijUt
I äiv vrrvetv« I^vrvvri rmä ävn v«uv I^«d«L»1m»t.
2»Ii1rvioov X«vr^vv«rm^»n «nä v«i^r»oIn«Ld«v dv^visvn äiv«.
LrLatGr-^V«1m ist s« d»d«Q in 81»«vd«« X L. L 80 rr»ä 2°—
iv äev LldELSOS, ^1vÄ»eItU»r8le»,
l,ie^o, tiämont, Lott«»«»»», Llredävrk, L-ä,t-40,0, Ldvrv»oliv«8»ft 180,0, Lir8e1is»ft 320,0, kvvotlvli
X«i3, 8vIv«v«vvTirvv1, »rmvri^»iri8otiv Xr»ft^rirLv1, L« ri»Ll
wuD2v1, L»Im«s^«rLv1 »» 10,0. Viv«s LavtruiätllvLIv miieliv m«r s
IahuschmerM
verschwinden bei Anwendung von
Nr. Aetder» -a-»k«»fen
Sicher wirkende«, dabei absolut
unschädliche« Mittel. Prci« eine«
Fläschchen« m. Sebrauchsanweisung
30 kr. Adler-Apotheke de«
L. «l»8, I» A»«««. «S4
lÜLvier
gut erhalte», wegen Uebersiedluug
prei«würdig zu verkaufeu. 160
Auskunft in d. Adm d. Blatte«.
Cm eleganter uener Phaeton
ist um 400 fl. zu verkaufen,
dieses Blattes. 'Mp-
Ansragen an die Administration
139
krLMOlltlOIl
R Co
Metboäe stuzlin.
zur Vorbereitung aus die F^-'r'L/tL/rsfb^
Ä. zur Erlernung des Lehrstoffes an
6M/rn«.«rL6N,. /,<-/t. 26ro-6>mnL8ium A Das prO'Dealgymnasium. O vie Nesl8ebul6. G Die
Handelsschule A Die Köders löeklersodule. K Das Dehrerinnen-Seminar
Oer kinjäkrig-freiwilligv. A Das Fähnrichs-Eramen O Der Larnisonvsr-
wrtllungsdsLmle. T Der Zahlmeister O Der lntenäanturbeamls. O Der
Proviantamtsbeamte A Der ^ostassistenl u postactjunkt O Der Leichsbank-
beamte. A Der LjsendLkndsLmls. O Der Herwaltungsbeamte G 0er ?olirei i
SureLudesmIs. W Der tzrnchtsschreiber.^ ver Lerioktsvolirieker. O Der Zoll-
u.Lteuerbeamte. O verslLlttisokeSureaudeLmls A Derpräparand O Der lMttel-
«ekullvkrvr. W Der Militäranwärter A Der wisseneekattliod gedilclele ^snn
Jedes dieser für sich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieferungen k 90 Pfg., nnv werden die
'"'M »ur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
innern verfaßteil SelbstunterrichtSwerke ersetzen erfolgreich den
und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Gramen absolut notwendige Wissen dieren, aus Prüfungen aller
Art vor. Durch eine da» Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Lpezialberuf gediegene Aachkenntnisse.^ Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unauS»
gesetzte Selbstvrüfung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Hebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wotildurch-
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung vraktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Berkehr mit dem Rustin'schen Lehr-
Institut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angielt, baß er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ausrüllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein­
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können
Ikvvknisvkv UnIvi'nivktsIii'ieFv
kür ä»s 8e«»8t»tu«11»»i» von v. lL»rur»«rIr.
L. l»«r
Haodb., «»«bildung v. Baugewcrlimeiftern.
2. I»«r
Haavb. z. Auib. v. Polieren u. klein. Meistern.
A. ver riefl»»ute« Iiuiiter.
Handbuch z. Ausbildung i>. Tiesbautechnikern.
«. ^Ir»-e>>i»eult«»ii»«tr>iltteur.
Handb. z. »nsbildung ». Maschinenlechnitern.
Jedes dieser 7 Werte ist für sich abgclchl.sten und erschein» in Li-serungen L so Psg
Diese rühmlichft bekannte» u. v. d. Jachvrejse vorzüal. beurteilten SelbstuntcrrichtSwertc
-rmögl. es jedem strebsamen Techniker, .hiie den Besuch einer technischen Fachschule sich
dasjenige Wissen »nd Könne» anzneigncn, dessen ei» tnchiiger Techniter dedars, sowie
nach ersolgtem Studium eine Fachprüsung abznlrgen. «nsichlShcste sende bereitwilligst.
-I. t^/aAsdk/o/r/m/?aVl//iA, F*sF««/sFN,
s. v«r
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
B. Iler Varurbsrltrr
uuä
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. ä!I«Ia<> otrtknir«» I»v
neueste
Erfindung
Billiger
wie jede
Concurrenz!
Singt, lacht, pfeift, spielt jedes Instrument. Unterhaltung für
Jedermann. Kostet NUV 88 st.
Zu haben bei:
k r»»»
Vorzüglicher Kunstdünger
als: 140
Knochenmehl Nr. I für Gärten u. Aecker
per Rv« Kilo 12 Kronen
Knochenmehl Nr. II für Wiesen u. Weiden
per IV« Kilo 10 Kronen
sowie gute Speisekartoffel, per 100 Kilo 7 bis
8 Kronen, liefert ab Station Stainach-Jrdning
Joh. Kaserer, Zröning.
Z. 506. 153
Gfftrt-Ansschreibung
über üi« Veixebunx üer lorfriukudr von <Ien
Oeüensesr rorkkelckern bis ra äeu Luüvverbeu
in cker IIntern-icLiiiised
Von Seite der gefertigten k. k. Salinen-Ver Wallung
gelangt die Torfzufvhr von den Oedenseer Torfseldern bis
zu den Sudwerken in der Untcrn-Kainisch vom Johre 1900
an vorläufig auf die Dauer von 3 Jahren zur Ver­
gebung und liegen die näheren Bedingnifse und Be­
stimmungen im Expedit der 5. k. Salinen-Berwaltung zur
Einsichtnahme auf.
Offerte sind mit einem Kivnen-Stempel versehen in
versiegeltem Umschläge mit der Aufschrift:
„Offert für Torfzufnhr z« den Eudwerken"
bis längstens 7. April 1900, 11 Uhr vormit­
tags bei der gefertigten k. k. Salinen-Berwaltung ein­
zureichen und werden später einlangende Offerte nicht
berücksichtigt.
Die Eiöfftmng der Offerte erfolgt am 7. April 1900,
l l Uhr vormittags in der k. k. Salinen-Berwaltungs-
Kanzlei.
K. k. Salimn-Derwaltung
Aufsee, am 6. März 1900.
Lchernthanner.
Llässvoa i!


[ 2023-06-29 10:50:55.430 - 19000317 - Seite 7 ]
11
»teisrigcks ^Ipsn-?osr.
89
VeMlivk
billiLki'
ist jetzt die Oesterreichische
VoIIes-2sIIung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfrenndliche
Wiener Blatt, dessen Redactionsverbande seit kurzem die be­
kannten Schriftsteller Hermann Bahr und Vincenz
Chiavacci angehören, besitzt
-Selxen« llvrlobterstattor iw In- a. Lvslsnck« rmck vrinxt:
^rulrtnviek« ktzbuiallsitvn, »asAsreietillste tt«i,Li-tjk»1,
^ttixliek 2 spsnnsnll« kioinsne, lliltsrüicktsiicks llllck bs-
^'iskrsncke Psnillston». IVrrsil-, ULrkt-niick korssnösriokts, ckis
^b^leknnoslistsn llllsr I,os« Nllck ferner in äsr in knebkorw
Hesreebeiusnäsn WM' k'sinilisn-V^ilnys ^rritcei
^,iiber^->!«nlläbsitsp1iexe, Lrri«Iinllx,IilLtnr-,1,Lll<1sr- a.Völksr-
kiiiick«. IiLncl- nnä k'orstvirtsebnkt, Onreenben, k'rLnen- n.
^ Lincksrrsitnnx. Liieben- n. ULNS-Keespt«, Osckiekbs, Novellen,
^8ekerrs, l^k-sisnlltkssl w. »ebönen, »sbr vsrbv. Qi-slis-
^'k^r-srnisn, stnwore^ken. Iw, ^sIkQklksn" vsräsn nl!e
^»Xnkrnxsn dstrsK» Osennäbeirspüexs, Stensr-, ksekts-, Se-
^»verbe-, MlitLr-^nxslexenlisitsn etc. xr»tis deentvvrts»
Alle »eilen Abonnenten erholten d,N '»nfenben. hochinteressante,!, neuen historischen
OrtMsI-kMSll „Xsiser ^08sl II. nvä SIs Lowllsivblllb"
von I. v. R o I e u gratis nachgeltesert.
Die ermäßigten Abonnements betragen:
l. Flirtstgltcho oortssrete Fnlei-onn, in Oefterr.-llng. u. im Oc-Uval.-Gedlsle
MM- ws»ilt«i« L 2 7V. »iertrljtvrt, L 7 90
, W, zweimal wöchentliche Zusendung d »k
Samstags- ««d Pottnerstags-Äusgabe«
mit Nomon- N. ffamillenbeilagen lin »nchform), ausführlicher «lochenlchan etc>
x 2 64 t>«t«jäl>ri, ll I, 20 -«k
z. Für einmal wöchentliche portofreier Zusendung der relchhalligen.
Samstags-Ausgabe
.mit Nomon- N Familieubeilagen (in Buchform), ouMhrslch.r »llochenlchau etc)
M»- L 1-7«, «»ttjädilg L 2.W -E
E- «bounemeut» ans die tägliche «nSgabe könne« sebr-i-li >„-
ainnen; auf die «°che»«nSqaben»ur vom ««fang eine« beiledigen
" Mona«« an.
chSch Probe-Nummern gratis. ch««>
Die Expedition de» „Oesterr. Volks-Leitung"
138 «trn. I.. NchuterSrake «r. 16.
krsllkll llllä Mcdkii
benüfLen nur ISrkrisel nnx.
Vereebüuerniix nuck Vsr
jütixnvx ibren leinl« nur
Krolied'8 HkodlMMSkik«
NN!« Uew Nntriret« 3er vow
Pfarrer kneipp so vislfacb
vveorckostnn, üie Haut er-
krisokoncksn und beteben-
ilen Nenblnwen errenxt.
Pinie 30 kr.
Vss >8t ksrsxoliv?
peraxoiin sotkernf IVsin-,
XaSee-, Pott-, livton-,
als aaeb HarrÜsok« an»
3er üvikolstei, Ztostou,
ebne KLockor rn i.intsr-
I ne e en, psiLroü» int soit
labrsii erprobt u u 3 iet
xosotrlick xosokütrt.
Preis einer nennriixen
Lletaltbülse 20 nn,i 38 kr.
504 Lvxrvs ckurvli St«
„LnxplüroKuerie" von Zotinnn 6rvli«ds
K. K. Privilexiriwe-Iiibabei in Prunn, in KlLbrsn.
In /iu88ss dvl Artkur Klsüy, Apotkvkvr.
Geschästszahl L 26/oo 3-
Versteigerungs-Edict.
130
Zufolge Beschlusses vom 10. Februar 1900,
zahl L 26/oo, 3, gelangen am 22. März 1900, vormittags
9 Uhr, in Aufsee, Jschlerstraße Nr. 88 zur öffentlichen Versteigerung:
400 verschiedene Porzcllanpfeifen und 6 Pfeifenrohre.
Die Gegenstände können am 22. März 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags in obigem Hause besichtigt
werde».
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 21. Februar 1900.
14«
Geschäftszahl L 32/oo, 3.
Werstei§ erungs-Köict.
Zufolge Beschlusses vom 14. Februar 1900, Geschästszahl
bl 32/oo, 3, gelangen am 26. März 1900, vormittags 9 Uhr,
in Aufsee. Praterstraße 123, zur öffentlichen Versteigerung:
1 Fahrrad, 1 Taschenuhr, 1 Gasglühlichtlampe, 1 Feldstecher,
6 Bände technischer Lexicon, 3 Cement-Kaminaufsätze rc.
Die Gegenstände können am 26. März 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 24. Februar 1900
Mlltl'En AzenpMn
seit Decenuieu erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergkstellt nnd unter
dem Namen
aus der
»IlM^-AI'oisiMc in MLIt
in visrveklgvn geldvn 0tiglnal-8cksok1vln vorksust.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie find
reich, leicht löslich, ver»rs«che« lei» W«ge»drüLe» oder «nder-
«eitige Aesch»erde«, fiove» »icht de» >eri«gfie» A«chtye t für
die Ziihxe und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von
Kindern ohne Widerwillen angenommen werden.
Preis einer Schachtel mit 1VV Stück 2 Kronen.
'Rosien^^
Z ah nw asser
kuilolf 7iicstIsi-'3
dlaakfolgsr
Appei-er s-Wo i 3
WlMN-apllwexc
Vllki 1., lucbiauben N
>> Lesvlrluü,
Der 8ieliki-8ie 8eliu1r
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Röslcr'scheu
Aahvrvassers.
Seit 30 Jahren betaunl a!S das beste
und billigste.
Nur echt mir dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Trapsen aus
ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzu
spülen.
Preis I Flasche 25 kr.— 70 Heller
Erzeugung und General-Bersandt:
Zippcrer L Weiß vorm. Josef Weiß
Uli o K n e n- H p o t i» e K s
Wie» I. Tuchlanben Nü. 27
Zu haben in allen Apotheke«. "WW
100 lii8 300 kullien
wonutltvk köunsn porsonon
zocken Stancko» >'n »Ile» Ori
»obaktvn Sieber neck obrlieb
ebne Oapital n. kistto ver-
äisneo ckrrreb Verkant xs
setLlivb erlaubter AtLatspa-
piers nuck Dos« ^ruti kxs an
llncknix Oosterreleber VIII
veutsebeeess« 8. 8uck»p««1.
><7S>
vi»400«Isi-k
8»ravt. movatl. Isiedt, slirl.
rinä oNris ILL8Lc:o vvräisvvn?
Lsvlls sotort^äresss rv. k'rs!-
Lxpsäitlon L. IVoZtav.
I^sipLißs-I^LiiäovLu. 838
LKtz ller IuI(UNfi
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praltifch »«d höchst »r-
lehre«d. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. exlra,
wofür Sendung als geschloffener
Doppel-Bries erfolgt. (Oesterr.-nug.
Marken werden^ iuZ Zahlung ge-
uammen.) 133
Lsnuks L Oo.
Hsmbnru-
'ockaeü uaS sorgfältig äuecti
!ll!ll8ästlll-iillsst8,l!ivl!->ligegielli'!
i, 0Ö3U72.
Zur Saison!
Vorzügliche
Keim-
Samen
Ein Haus
ist an» freier Hand zn verkaufen.
Auskunft hierüber in Auffee,
Eseksbach Nr. 46. 144
Lin Lehrling
wird ausgcnommen bei Kerm«»«
Weghofer, Schneidermeister IN
Auflee. 146
der feinsten Gemüse- und Blumen-
gatlungen, aller Gras- und Klee--
sorteu, Oekonomie- u. Waldsamen,''
feinster Speise-Saat-Kartoffelnrc rc.i
liefert in bester Qualität die seit':
1811 bestehende Samenhandlung ö
,Znm schwarzen Rettig'
krsr, ftlurplatr sili-. I
gege»ü>er dem,Hiftr«t»K»»f«'.
Vertrag mit der Samen-Lontrol-
Stalivn Graz?
Berzeichniffe werdenanf Verlangen
gratis verabfolgt oder spesenfrei
eingesendet. 122
Gute wohlschmeckeude Sorten ungebrannter
per »lo
Santos, mittelfein fl k.C»
Santos, feinst„ I.SO
Guatemala, feinst„ 1.40
Portorieeo, hochfein„ 1.0«
Jamaika, Special„ 1.80
rg, Elisabethstraße S. """
Ich Anna Csillag
mit meinem iss Csntimeter lannge
Rie!«n-Lereleh-Haar, habe solche« in
ffolge 14monailichen Gebrauche» mei­
ner selb-e>fundenen Pomade erhalten
Dielelbe ist von den berühmtesten Au­
toritäten al« da« einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
de« WachSthum« derselben, zur Stär­
kung deSHaarboden» anerkannt worden,
fie befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Va-twnch« nndverleihl schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
tkopf- al» auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle nnd bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bi» in da«
höchste Alter. Il
prsl» «lnss Dtxsts 1 s, s S-,
3 st, S L.
po»tv»r«>aollt tLbNnd b»>
Vorsto»sna»QNl «l»» Lsbrcr^sa
oöl witt«I»t St>»tr»»ol>»»liwo
Eör Sann«» äVstt »nn stsr
Saldrt», vodt» »Ns AtnttrLzr«
N» rtvdtsr» »tust
ZKnns vsillsg.
«irn I.. Krilergakks 5
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochfeinste SalzburgerKaffee-Mischmg
in packele ü Netto v, Mo und v. Mo
Diese au« sorgfältigst ausgewählte« Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Berfahren gerüstet, ist
hinfichklich ihre« kräftigen Aroma« und hochfeinen Geschmackes da« Vorzüglichste,
wo« geboten werden kann. Durch die Verpackung de« frisch gerüsteten Kaffee'« in
Packete kält sich der Kaffee bri sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das« die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, als
die orl nären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnis­
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
V, Kilo Packet ... 2 Kronen
V. Kilo Packet ... 1 Krone
außerordentlich billige*.
Nnr echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Consum-Verein Auffee.
76
„Die Vesten Copien »!«> Beyers veilchenblaufchwarze Copirtinte."
„Ms kssl« Svki'vIbllnK« Ist 8s^vi*s Ispsnllnle"
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Be^er, Rheinische Fabrik, Teplitz.
46«


[ 2023-06-29 10:50:55.430 - 19000317 - Seite 8 ]
90
8tsisri»cfts ^.Ipen-kost.
Xr. 11
8tmM billj^r küüM kür krüdiatir!
Soeben neu angelangt in größter Auswahl prachtvolle:
Kleiderstoffe in allen Farben, doppelbreit,!
per Meter 2b kr.
Kleiderstoffe in hübschen Farben, gestreift,
carriert und klein dessiniert, per Meter nur
30—35 kr.
Zu dem sehr billigen Preise von 40—60 kr. ist
eine sehr große Auswahl verschiedener Stoffe
nach den neuesten Mustern lagernd; desgleichen
zum Preise von 6b—80 kr. eine Menge
Stoffe der feinsten Ausführungen und
Farben, wiez S Kammgor« Diagonal.
Kafchmier. Keigen. Schotte« und
Serge« rc.
Krautkleiderstoffe in den feinsten Quali­
täten und DessinS, immense Auswahl, per
Meter nur 8b kr., fl. 1 50.
Schmorzer Kaschmier. Kammgar« und
Solail für Jacken und Kleider.
Prachtvolle Ueutzeite« i« Seide»-
tücher«, reizende DessinS und Farben,
nur fl. 1 -, 1 30. 1-50. 1-80, 2 -,
2 50. 3-—.
A«fp«fjstoffe. wie Atla«, Sammt,
Moire,Bengali« u. fchöneSchürzr«-
stsffe zu allen Preisen.
Atla»-Sati«* in wunderbaren Ausführungen,
per Meter nur 30, 35, 40 kr.
Waschechte Perkait-. Kammertücher.
Kevantine und türkische Cottone.
per Meter nur 19, 33, 26, 30 kr.
Sehr hübsche und dauerhafte, carrierte und
gestreifte Zephyre, per Meter nur 23,
27, 30, 35 kr.
Starke Blaudrucke, per Meter 18, 22,
25, 30 kr.
Orsord und Hemd-Creto». waschecht, per
Meter nur 21, 25, 28, 32 kr.
Hofenzenge und Te«fel*ha«t, per Meter
25, 30. 35, 40, 45 kr.
Großes Keinma«d-Kager zu Fabrikspreisen,
wieMollius«.Wassertücher.Riese«,
Militär-, Kauern, Gemsen. R««r
kurzer und Kloster Leinwand, per
Meter 13, 15, 18, 20, 23, 26 kr.
Rupfen- wie Hauoleinmand. sehr starke
und dauerhafte Ware, in Stücke» mit 30
Ellen nur
Nr. 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4,
fl. 3-60, 4 —, 4 50, 5 —. 5 50, 6 —, 6 50,
Keinen-, Damast- und Kaummollgradl.
per Meier nur 25, 30, 35, 40, 45, 50 kr
Bettzeug,^ per Meter nur 22, 25, 30, 35.
40 kr.
Leintücher ohne Mäht. 3 Ellen lang,
2 Ellen breit, Stück nur 70, 80, 90 kr.,
fl. 1'-. 110, 1-25.
Couvert-Decken, Stück nur fl. 1.10,
1.40, 160.
Strohsäcke. Stück nur 70, 80,90 kr. fl 1-—.
Tischtücher, weiß und farbig, per Stück 35,
50, 60, 80 kr., fl. 1-.
Baummoll- und Keinen-Damast Hand
tücher, per Stück 13, 16, 20, 25, 30 kr.
Kopftücher, neue Muster in Perkail.
Kati», Crepp rc.Hper Stück 15, 18,
30, 22 kr.
Wirkwaren- u. Wiische-Abtheilung:
Dauerhafte und schöne, weiße Herrenhemden,
mit oder ohne Kragen, per Stück 95 kr.,
fl. 1 -, 1-20, 1-50.
Starkes Arbeiterhemd aus Mollino«
und Grford, per Stück 60, 70, 80 kr.
Unterhose», per Stück 35, 40, 45, 50,
60 kr.
Jägerhemde« in guten Qualitäten, per
Stück 50, 70, 80 kr.
Gut paffende Frauenhemde«, per Gtäck
50, 60, 70, 80 kr.
Corsette«. per Stück 60, 70, 80, 90 kr.,
fl. 1 —, 1-50.
Franenhose«. per Stück 50, 60, 70 kr.
Strümpfe und Socken in allen Farben,
per Paar 20, 24, 30, 40 kr.
Praktische Mieder in allen Faconen, per
Stück 50, 60, 70, 90 kr.
Weiße und färbige Unterröcke, p,r Stück
90 kr. fl. 1 -, 1-20, 1-50, 3-, 2 50.
Frauen- und Kiuderschürze« in reich­
haltiger Auswahl zu den denkbar billigsten
Preisen.
Alle Sorten Kinder- und Taufmäsche.
Lager der besten Krüge«. Manschetten
und Kürass, sehr billige Cravatte«
in den neuesten Mustern, per Stück 20,
30, 40, 45 kr.
Hosenträger und Trägerkand in weiß
und grün rc.
Sämmtliche Schneiderzugehörartikel, wie: Leibfedern, Schlussband, Hafteln, Seide, Zwirn- und Anstoßschnüre, -Knöpfe, Seidenbänder, schwarz
und farbig, Schlussbänder rc.
Alle angeführten Artikeln sind zu wirklich billigen Preisen und in nur guten (Qualitäten erhältlich im
Waren-Bersan-thaus des Johann Krobath, Graz, Mnrplatz 3.
Magazine: Hriesgasse Ar. 3. Keueröachgassr Ar. iS und Hrieskai Ar. 16.
>W- Muster und Preiscourante gratis und franco. -W>
Gutgelegene
Ibl
Verwirtschaften
Ar«ett«r»tr1schafte» S e,»,«,t
«senilen L» puoklen Uveuvkl.
liogvIdi-Su, Niltvi-növl-f.
Gründlichen
151
Zietherrunterricht
erlheilt in Schlag- und Streichziether
UaNen Foevf
geprüfter Zitherlehrer
Busses, Likredsnreitk Xr
3V.
-roch »irbermayr's Möbrllager, -i«;
HofgaUe dtr. 8. Geschäftsbestand seit dem Jahre 1838. Hofgasse -kr. 8.
E>n ISjähriper, gesunder
DM-8
Mpz
iE'
KN r
78« M
ZIM-
Auszug ans dem detaillierte« »reis-Lo«ra«tr.
Auiestricheue Möbel.
««N II S'— a»
Shtff-ut-i....» xzo—
Somode-
Potttterte Möbel.
Sette» »d» st »-««
, fti« Milder. .-
r»r»me»
Lr«pert»ft»»»«» ....
San^dt>>Mtz«Uee s s...
Aaste», «dissonier-...
.. 8t»ürt,.
» «»mode- ....
» «redeuz-..
.
« Iramcau-..
. «»I»-
» »m. Marmorpl.
,, »tt «armak-
»lotte u. Spieoel
M eiderreche» .....
«eaenlchirmstl»»«,...
kidlitssr lballrr
S^ttl »M Hal». ade, NodM»
0p»M»Ips»
«tiäüMö»
rilche.H-
., «auch-
„ Salon-
., Schreib- ....
" L-ÜL-'
., raU-tte- ....
.. Walch. ....
IL 00,
-«.
»-.
»-50,
-W,
W-.
«-->
I8--,
»»-,
»--,
17—,
e«-,
, «-->
, -io,
s 8«,
» i-»«!
ß --«>
i,
« »-,
' »-,
i»-,
Ui—,
7'-,
I"—,
7'->
4-5«,
vette»
Saft»»,
«rede»«,
»lacht-.
Speise-
wasch..
Sessel
Stockerl
WS«-.
«»s, »dank
N-,
1»->
1-50.
7'50
8--,
IS«
--80
».50
1«,
rapezierte Möbel u. Oettmarru
»>ttet»st»e «»»
«r der« «orte».
«a»o»ee.
«»«»»
<«r,it»re»,
Ott««»»««
«»tzedettri!»
Schlosdw,»».
11
vettdsckr»
Matratze», S e,ra»...
„ Haar ....
«Sllter.m. Ked. ader Ha rsiill.
Strohsäck« ...
r»che»>
sehr anstelliger
Bursche
au« gu>em Hause, uünscht
baldigst in eine größere Ge­
mischtwarenhandlung eines
frequenten Orte« al» Lehr­
ling unterzukommen.
Adresse m>t näheren Be­
dingungen bei Marie Lämmer­
hofer in Grvbming. iss
Spurlois
vvrsotnsstirläsQ
find Nye»m«tl,«*» und Asthma
bei meinem Baier, welcher viele
Jahre daran litt, durch etu oorzügl.
Mittel (kein Seheimmiitel) und lasse
ich de» leideudeu Mitmenschen Lu»,
kauft gegen 5 Kreuzer Briefmarken
gern zukommeu.
Mr»»»dt«ra i. Sachsen Nr. 477.
S71 »tt« M«hkh»r».
kköntx-komaäv
-u» der Ausstellung für Gesundheit und
Krankenpflege zu Stuttgart 1890 preis­
gekrönt, ist nach itrztl. Begutachtung und
durch tauseude »on Daukschreideu au-
erkauut, da» «Iirig« »xlstlsrsnck»,
wirlclioti rssll» »all «nsokiicklloks
MttsI, bei Damen und Herren einen
—— »ollen und stppl,«, «»»wioii» -u
erzielen, da« 8u»k»I>«» «»r »»m-,, wie Schuppendildung sofort zu de-
ieuigeu; anch erzeugt diese schon bei ganz jungen Herren einen kräftigen
8«dourrd»rt Garantie für Srsolg, sowie Unschädlichkeit. Ttgel 1 fl. und
L fl. bei Postverseudung «der Nachnahme 10 kr. mehr 868
3» haSe« t« A»ff«s »st Asrr» S»h«»» -lLlt«, Artsoar.
IL. Üopp«, >Vivir 1.
Uhrmachcv «nd G-ldarb-it-r i« Kieze«
empfiehlt sein Lager akk« Kati»«»«» Ahrr» i» »«r»-sttkch«r O««Nt»t
und genau remitiert. ReparaiMku werden ans da» sorgiiUttgste ausgesnhrl.
--- Weelke H»r«»tt« --- Preise: H«scht»-Mhren »°° b fl., rä»ar»
wilder-Hlhre» s°n 3 fl ZSeSer-Ähre» »ou s fl. 60 Ir., gßrn»t«
van S fl.. Ahrärtte». »hrgehä»,«, Arschin und °°»ere Schmuck-
gegenstände von 1 st. SO tr. auswärl».
krelsxelrrönloi'
«int»ok8tv, ci»uk,r1»uttvst« uoä
LLilvliBQlrtflliwiriiTS-
ZL»sediov. Lroornivl mid vinvm iLk
dvr«.usLvtrmd»r; iQQvrk«.Id vinvr
LLLvnt« LU rviniror».
Otms Lius».^L^«11vr
Oduv 2»dnrllävr
Okvv VvrsotirLllduvgsvQ
Otrus OummiäieliruQz:,
ä»tisr »inä rdsurv Lvx»r»turvri uvil
LrskbtL von LiusL^LtsllvrQ b«» ävr
xLQLliod »us^vsotrlosgvn.
Höotisls XusLvioknung
>888.
Sroassr aildsraar Liack.
Sroaaai- bronvanar 8t»»t»xr»i» kr»8-
I!«8. Sro,»« »ildsraa dtsitaill« Urüx.
Ihnron l'om», Wien Obsn 8t. Vsit
620 LInsivsolsigSssS I^c. S.
liMlttllfti-, «mil «l>!lekn-lluit>lx>i ill kitih.
XII«?
L 2ugpGsi'l>s
fünf- bis zehnjährige Stuten, sind zu verkaufen bei Josef
Jandl, Klachau Rr. 11.
LIt4lI8866.
Für Ileijchhauer, eventuell auch für
jedes andere Geschäft
geeignete LoeoliMen
sammt zu verpachten
oder LU verkanten.
Auskunft bei
Kound Grill, MAaffcc.
UsdsrLlI ru ksbsn.
/insr^LUNt dssteg 2»trnputLinitto1.
I'raiiL
s.bkvkrsüäsr ^dss
VVL
k«
Lu ^euukirelivu
(kiseller Oestvrrsivd)
ist äurcli rill« Apotheken rum kreise von
i ll. Sst. VVäln-. per kieket ru berieft en.
Leraut»»rlliche Nebactt»», Druck v»b Gelost Vs« »»t»> Grill.

