
[ 2023-06-29 10:36:17.969 - 19000811 - Seite 1 ]
Abonnements-j)reis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... K H.so
halbjährig ....„ 2.-^0
vierteljährig...„ 1-20
^ür die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig. ... X K.—
halbjährig ....„ L.—
vierteljährig...„ l-50
Einzelne Nummern t 2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Pränumeration;- u. Insertions-
Beträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
Msiskisehs
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertions-j)reis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Znserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manoscripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 32,
Aussee, Lamstag, h. August 1900.
XVI. Jahrgang.
Der Thronwechsel in Italien.
König Victor Emanuel III. hat eine Proclamation
an sein Volk gerichtet, welche folgenden Wortlaut hat:
„Italiens zweiter König ist todt. Nachdem er so oft
den Gefahren der Schlacht mit soldatischem Muthe ent­
ronnen und durch die göttliche Vorsehung in all den
Jährlich keilen, denen er mit demselben Muthe die Stirne
bot, w-nn es galt, die Leiden des Volkes zu lindern,
unversehrt geblieben war, ist er, der gute, tugendhafte
König das Opfer einer grausamen Unthat geworden, als
er mit ruhigem Gewissen und guten Muthes an den
Festesfreuden seines Volkes theilnahm. Den letzten Seufzer
meines Vaters aufzufangen, war mir nicht mehr vergönnt.
Und doch fühle i», dass es meine erste Pflicht sein wird,
seine väterlichen Rathschläge zu befolgen und ihm in jenen
Tugenden nachzustreben, die er als König und als erster
Bürger Italiens geübt hat. In diesem erhabenen Augenblicke
tiefen Schmerzes hält mich die Kraft aufrecht, die ich aus
den Beispielen meines erlauchten Vaters und des großen
Königs, der in Wahrheit den Namen Vater des Vater­
landes verdiente, sowie aus der Liebe und der Anhänglichkeit
des italienischen Volkes schöpfte. Die Institutionen, welche
der allverehrte und jetzt beweinte König loyal bewahrt
und in den zwciundzwanzig Jahren seiner Regierung mit
Erfolg rein und unerschüttert erhalten hat, werden ihn
überleben. Diese Institutionen, welche mir durch die
Traditionen meines Hauses und durch die heiße Liebe zu
Italien heilig find, werden— dessen bin ich gewiss—
mit starker und energischer Hand gegen jeden von welcher
Seite immer kommenden Angriff geschützt, auch fernerhin
das Gedeihen und die Größe unseres Vaterlandes sichern.
Der Ruhm meines Grossvaters ist es. den Italienern
ihre Einheit und Unabhängigkeit gegeben, der meines Vaters,
sie eifersüchtig beschützt zu haben. Das Ziel meiner
Regierung ist durch das unauslöschliche Andenken an diese
Beiden vorgezeichnet. Möge Gott mir helfen und die Liebe
meines Volkes mich stärken, damit ich mich ganz den
Pflichten als König widmen kann, die Freiheit zu schützen
und die Monarchie zu vertheidigen, welche beide durch
unlösliche Bande mit den höchsten Interessen des Vater­
landes verknüpft sind. Italiener, die Ihr dem geheiligten
Andenken König Humberts den Tribut Eurer Thränen
und Eurer Verehrung zollt, Ihr habt abermals gezeigt,
dass Ihr den herben Schmerz meines Hauses auch als
den Eurigen ansehet. Diese Solidarität unserer Gedanken
und Gefühle war stets und wird immer das sicherste Voll-
König Amrrbrrt -er Edelfimrige.
-s- 29. Juli 1906.
Auch Du, mein Fürst?! So echt und auserlesen,
So strahlend in der Menschheit reinstem Glanz,
Antike Kraft und Lauterkeit im Wesen,
Und doch dem Fortschritt dienend voll und ganz—
Auch Du, mein Fürst, ein leuchtend' Vorbild Allen,
Auch Du der Mörderhand anheimgefallen?!
Wir fafsen's nicht: wir seh'n das Dunkel gleiten,
Und düstre Nacht bedroht der Erde Rund,
Wir seh'n ei» neues Chaos wüst sich breiten,
Und dräuend thut sich auf ein schwarzer Schlund,
In dem Vernunft, Gesittung untergchen,
Als hält' ein sterblich' Aug' sie nie gesehen.
Erbebt der Grund, und schütten Feuergluten
Vulkane tödtlich rings auf Jung und Alt,
So trifft die Bösen wahllos wie die Guten
Die blinde, eherne Naturgewalt,
Und uns erblüht ein Trost in solchen Tagen:
Dass uns das Leid verschwistert, das wir tragen.
Doch wie, wenn ein Gr schöpf, das uns zur Schande
Ei» Mensch wie wir— ja— unsresgleichen heißt,
Bethört vom Wohnwch einer tollen Bande
Den Edelsten dem Dasein jäh entreißt,
Der Aller Leiden mitsühlt im Gemüthe,
Ein Herz durchbohrt, das überfliesst von Güte?!
Du ruhst erlöst, verklärt in ew'gem Frieden,
Geliebter Fürst! Dir wird die Erde leicht:
Doch wir— wir fragen noch entsetzt hienieden,
Inden, ein schmerzlich' Bangen uns beschleicht:
Auch Du, der Freiheit Hort, ein Vorbild Allen,
Auch Du, der Mörderhand anheimgesallen?!
Marie von Najn tjer.
werk des Königthums sein und die beste Garantie für die
Einigkeit des Vaterlandes, welches sich verkörpert in dem
erhabenen Worte „R-vmu iotu-uxidils", als dem Symbol
der Größe und dem Unterpfand der Integrität Italiens.
Das ist mein Glaubensbekenntnis und mein Ehrgeiz als
Bürger und König."
Dieses Manifest hat auf die leitenden Kreise Italiens
einen sehr guten Eindruck gemacht. Insbesondere werden
die liberalen Grundsätze, die darin zum Ausdrucke gebracht
werden, hervorgehoben. Man rechnet darauf dass der
neue König den Fussstapfen seiner zwei Vorgänger folgen
werde. Sehr opportun wird der Hinweis auf die Un­
antastbarkeit Roms erachtet. Einige Politiker meinen, das
Manifest sei zu sehr bescheiden, da darin jeder individuelle
Anstrich fehlt, dafür sei es aber aufrichtig. Die.Trtbuna"
schreibt, es thue wohl, in diesem Augenblicke vom neuen
Könige das Gelöbnis zu vernehmen, dass er die Freiheiten
vertheidigen wird; dieser Ausspruch werde gleichzeitig zum
Triumph der Traditionen seines Hauses, sowie zum Sieg
der Autorität seiner Person über die reactionäre Tendenz,
die durch das Attentat Muth bekommen habe und durch anti­
liberale Massnahmen dem Volke jede Freiheit zu benehmen
strebte.
König Victor Emanuel bestätigte am 2, d. M. mittels
Dekretes das gegenwärtige Cabinet in seinem Amte.
Sämmtliche Minister legten den Eid in die Hände des
Königs ab.
Die „Pol. Corr." bringt eine Chrarakteristik Victor
Emanuels III. in der es heißt:
Die Persönlichkeit des neuen italienischen Herrschers
konnte von v-eiteren Kreisen bisher nicht nach ihrem vollen
Werte geschätzt werden, weil der gewesene Thronfolger in
viel geringerem Maße, als dies in manchen anderen
Ländern der Fall zu fein pflegt, in der O ffentlichkeit
her vorgetreten ist. Man war infolgedessen nicht nur im
Auslande, sondern auch in Italien selbst im allgemeinen
nicht in der Lage, sich irgend ein bestimmtes Bild vom
jetzigen König zu entwerfen Diejenigen aber, denen Ge­
legenheit geboten war, in nähere Berührung mit ihm zu
gelangen, mussten Eindrücke gewinnen, welche sie mit den
günstigsten Hoffnungen für das Walten Victor Emanuels
an der Spitze deS Staates erfüllen. Er ist für seinen
hohen Beruf aufs sorgfältigste vorbereitet worden und hat
sich selbst aufs trefflichste dafür ausgerüstet. Zur Aus­
stattung, die er von der Natur dafür mitbrach »e, gehören
in erster Linie fester Wille und scharfe Beobachtungsgabe.
Durch vielfache eifrige Studien und durch Reisen hat er
sich reiche, in manchen Fächern sehr gründliche Bildung
Der Protrsta«tt-rrirts l« Steiermark, Karntrrr
««- Krai«.
Der verdienstvolle Forscher auf dem Gebiete vaterländischer
und ganz besonders steiermärkischer Geschichte, Professor Franz
Ilwof in Graz, hat vor kurzem als neueste Frucht seiner Stu­
dien ein Buch „Der Protestantismus in Steiermark, Kärnten
und Krain vom XVI. Jahrhundert bis in die Gegenwart"
veröffentlicht, welches in Druck und Verlag bei „Leykam" in
Graz erschienen ist. Der Verfasser bringt in überaus klarer
und fesselnder Darstellung, gestützt auf die vorhandene Literatur
und das geschichtliche Actenmaterial eine zusammenhängende Ge­
schichte des Protestantismus in Jnnerösterreich, die sich in die
Abschnitte Reformation (von ca. 1520—1578), Gegenreforma­
tion unter Karl II. (1578—1590), Regentschaft der Erzherzoge
Ernst und Maximilian (1590—1595), Gegenreformation unter
Ferdinand II. (1595—1629), Verfolgung der Kiyptoprotestan-
ten (1629—1781), Duldung (1781—1848) und Gleichberech­
tigung (seit 1848) gliedert. Der Verfasser bemerkt in der
Einleitung, dass LoserthS „Reformation und Gegenreformation"
die Grundlage seiner Darstellungen bis 1590 bilde, die Er­
zählung der Geschicke der evangelischen Lehre und ihrer An-
Hänger in Jnnerösterreich von Ferdinands 11. Gegenreformation
an bis in die Gegenwart aber der erste Versuch einer zusammen­
hängenden Erforschung und Darstellung dieser Ereignisse sei.
Da auch in unseren heimatlichen GebirgSthälern die Lehre
Luthers Eingang und Verbreitung gefunden hatte, so ist er wohl
von Interesse, einiges aus dem Werke Ilwof- darüber auszugs­
weise zu bringen. Im ersten Abschnitte „Reformation" zeigt
der Verfasser, wie der neuen Lehre auch in den inner österreichi­
schen Ländern sehr bald Anhänger cewonnen wurden, und zwar
zuerst auf den Burgen und Schlössern durch Edelleute und
Hofmeister, die auf deutschen Universiläten studiert hatten, dann
unter den Bürgern der Städte und Märkte und endlich auch
unter der Landbevölkerung. Als Beweis dafür, dass die neue
Lehre auch unter der Bauernschaft Verbreitung gefunden hatte,
wird auf den Aufstand von 1525 verwiesen. Auch die Wieder­
täufer fanden Anhänger in Steiermark; eS wurden daher zu­
folge eine» strengen Mandat» Ferdinands I. eigene Lommifsäre
und einen weiten Gesichtskreis erworben. Aber auch den
Boden der politischen Angelegenheiten betritt er keineswegs
als zaghafter Neuling, der sich erst mit den Geheimnissen
dieses Gebietes vertraut zu machen hätte. Er besitzt vielmehr
eine genaue Kenntnis der Staatsgeschäfte, in ihren'mannig-
fachen Verästelungen, was er dem außerordentlich innigen
Verhältnisse in dem er zu seinem Vater stand, zu ver­
danken hat. König Humbert hat den bisherigen Thron­
folger in alle Staatsfragen eingeweiht, ihn in dieser Be-
ziehung gleichsam als seinen vertrautesten Freund behandelt
und auf seine Ansichten großen Wert gelegt. Italien darf
auf seinen neuen Herrscher mit Zuversicht blicken, und eS
ist nicht zu bezweifeln, dass er die hohe Schätzung, die ihm
bisher in engeren Kreisen zutheil wurde, auch als König
beim ganzen Volke finden wird.
Der neue König, wird Samstag, den 11, d. M., den
Ltd auf die Verfassung leisten.
^olikisehs WoeHsn-Hlebepsiehk.
Aussee, 10. August 1900.
Inland
Oesterreich. (Zur inneren Lage) Wie aus
Budapest berichtet wird, hat Ministerpräsident Dr. v. Körber
anlässlich seines Besuches beim ungarischen Minister­
präsidenten die Erlässe der ungarischen Minister gegen die
Einfuhr österreichischer Jndustrieartikel in Ungarn erörtert.
Wie in politischen Kreisen der ungarischen Hauptstadt
betont wird, hat die Besprechung der politischen Situation
von Seiten Dr. v. Körbers und Herrn v. Szells den
Rahmen allgemeiner Discussion nicht überschritten. Von
Herrn v. Szell nahestehender Seite wird mit besonderem
Nachdrucke betont, dass ibm auch nur der Versuch einer
Jngerenz auf die weitere Gestaltung der innerpolitischen
Lage Oesterreichs vollkommen fern liege; es gehe auch
nicht an, eine Beziehung zwischen der unmittelbar bevor­
stehenden Reise des ungarischen Ministerpräsidenten an daS
Hoflager in Ischl und der Mitte dieses Monats erfolgenden
Reise Dr. v. KörberS zu suchen oder zu schaffen.
(Parlamentarisches.) Wie die „N. Fr. Pr." er­
fährt, ist der Zusammentritt der Landtage für den Spät­
herbst, etwa Ende November oder Anfangs Drcember, in
Aussicht genommen. Die LandtagSsession wird also der
Tagung deS RetchSratheS, der sich Ende September wieder
versammeln soll, folgen. Sie ist bestimmt, den Landtagen
Gelegenheit zu bieten, über daS Gesetz über den Landes­
zuschlag zur Branntweinsteuer Beschluss zu fassen. Die
zur Ausforschung derselben ernannt. In Rottenmann und im
EnnSthale wurden auch (1528) thatsächlich einige Wiedertäufer
auSgeforscht und hingerichtet. Die evangelische Lehre gewann
trotz der dagegen gerichteten strengen Maßregeln Ferdinand I.
rasche und große Verbreitung in Steiermark, dessen Landstände
muthig dafür eintraten, so dass im Jahre 1549 das Land in
religiöser Hinsicht schon einen vorwiegend protestantischen Eha-
rakter hatte. „Erzherzog Karl konnte mit Recht sagen, das» er
bei seinem Regierungsantritte (1578) nur noch Reliquien der
alten katholischen Kirche gefunden habe," bemerkt der Verfasser.
Selbst Geistliche des Stifte» Admont huldigten der evangelischen
Lehre, der Abt Valentin Abel trat offen zu derselben über und
musste 1588 seiner Würde entsagen. Die Zahl der Protestanten
in städtischen, ständischen und staatlichen Anstellungen wurde immer
größer. Auf dem Landtage von 1589 forderten die Landstände»
das» die Augsburger Confessio» allenthalben nicht bloß auf den
Burgen und Schlössern der Adels, sondern auch in den Städten»
Märkten und Flecken und bei dem Bauernstände auf dem Lande
„freigelaffen" werde.
Da der Erzherzog diese Bitte ablehnte, giengen die Stände
auch auf die Berathung der Geldbewilligung nicht ein. In
den folgenden Landtagen bildete diese Frage stets den Haupt­
gegenstand der Verhandlungen, die erst am 2. März 1573 da­
mit zum Abschlüsse gelangten, das» Erzherzog Karl den Herren
und Rittern für sich, ihre Familienangehörigen und ihre Unter­
tanen die volle Gewissen-- und CultuSfreiheit gewährte. Die
Städte und Märkte waren in dieser Erklärung nicht enthalten
und Erzherzog Karl äußerte sich in einem Briefe seinem Bruder
Ferdinand gegenüber, das» nur durch Ausnahme der Städte
und Märkte von der Religionsfreiheit die letzten Heber--
bleibsel de» KatholiciSmuS im Lande gerettet werden konnten.
Auf dem Generallandtage in Bruck a. d. M. wurde am
9. Februar 1578 die ReligionSpacification, der große Freiheit»-
brirf der Protestanten Jnnerösterreich-, zwischen dem Erzherzog
und den Ständen abgeschlossen. Im Gebiete de- Palten- und
EnnsthaleS hatte sich die evangelische Lehre besonder» urtter dem
mächtigen Schutze de» Freiherrn Hofmann zu Grünbühl und
Strechau verbreitet. Der Höhepunkt der Entwickelung de»
Protestantismus in Steiermark war mit der ReligionSpacification


[ 2023-06-29 10:36:17.969 - 19000811 - Seite 2 ]
380
Lteierlscke ^.Ipen-kost.
^r. 82
Landtage von Niederösterreich und Böhmen haben über­
dies noch das Landesbudget zu erledigen.
(Wahlbewegung.) Die Wahlbewegung behufs
Besetzung des durch den Rücktritt Lorbers sreigewordenen
Reichsrathsmandates im Städtebezirk Bruck—Leoben ist
im Gange. Eine Versammlung der Gewerbetreibenden
des Mürzthales hat vorigen Sonntag in Kindberg Herrn
A. R. Walz, Bürgermeister von Wartberg, als Bewerber
ausgestellt. Herr Walz selbst candmert nicht, ist aber bereit,
eine auf ihn fallende Wahl anzunehmen.— In einer
in Mürzzuschlag vom Dcutschnationalen Vereine einberufcne
Versammlung setzte sich der Obmann dieses Vereines, Ab­
geordneter Wolf für die Kandidatur des Grundbesitzers
Rudolf Berger ein und betonte, dass sich die Schönerer-
Partei das Recht nicht nehmen lasse, in allen Bezirken
Oesterreichs Candidaten aufzustellcn, dies werde um so
mehr gegenüber dem Candidaten Walz geschehen, welcher
sich im Parlamente der Deutschen Volkspartei anschlnßen
würde. Diese Partei liebäugle mit den Liberalen und
den Christlichsoctalen. Nach der Candita enrede Bergers
verließen mehrere Gewerbetreibende den Saal. Eine Ab­
stimmung über die Canditatur Bergers wurde nicht vor­
genommen.
(Deutsch-österreichischer Lehrertag in Aussig.)
Auf dem deutsch-österreichischen Lehrertage am 7, d. M-
auf welchem Delegierte aus ollen Kronländern, darunter
auch Voralberg, Tirol und Bukowina erschienen sind,
welche zusammen 16.800 Lehrer vertreten, waren über
1600 Lehrer anwesend. Unter den Anwesenden befanden
sich auch Reichsratsabgeordneter Professor Bendel, sowie
mehrere deutsch böhmische Landtagsabgeordnete. Die Ver­
sammlung beschloss die Absendung eines Huldtgungs-
relegrammes an das kaiserliche Hoflager in Ischl. Abg.
Bendel trat in einer mit stürmischem Beifalle ausgenom­
menen Rede dafür ein, dass die Forderungen der Lehrer
bezüglich der Gehaltsregulierung und der Dtscipliuar-
ordnuna ihre Verwirklichung finden mögen. Wie jeder
freie Bürger, fordern auch die Lehrer von dem Staate,
wo Gerechtigkeit herrsche, eine würdige Behandlung. Redner
wies auf die unwürdigen Lehrerverfolgungen in Nieder-
und Oberösterreich hin und verlangte, dass diese auf Grund
von Verdächtigungen und Ohrenbläsereien eingeleiteten
Verfolgungen, die eines ordnungsliebenden Staates un­
würdig seien, aufhören. Für die Erfüllung der Forderungen
der Lehrer könne Redner allerdings keine Bürgschaft über­
nehmen, den die zwei mächtigen Parteien, welche das
Unglück Oesterreich s bilden, treten den Lehrern sehr scharf ent­
gegen. Es sind dies die Feudalen, die sich ihren Patrio­
tismus durch gut bezahlte Stellen bezahlen lasten und
die Clericalen. Die deutschen Abgeordneten werden dafür
eintreten, dass die Schule die ihr gebärende Bedeutung
erlange. Das deutsche Volk werde stets auf der Seite der
Lehrer stehen. Namens der Gemeindevertretung hat Stadt­
rath Ostermann die Lehrerschaft mit herzlichen Worten
begrüßt.
Kurz (Wien) legte den Entwurf eines Discipltnar-
gesetzes vor. Nach diesem Entwürfe darf insbesondere nur
eine Verletzung der Am spfltchten den Gegenstand einer
Discipltnar-Untersuchung bilden, während sich dieselbe nie­
mals auf die Ausübung der in den Staatsgrundgesctzen
gewährleisteten politischen Rechte beziehen darf. Die Ein­
leitung derselben darf nur über Sitzungsbeschluss des
Llindes- oder Bezirksschulrathes und niemals auf Grund
einer anonymen Anzeige erfolgen. Zur Amtshandlung in
Lisciplinarsachen wird eine Commisston für den Schul­
bezirk, bestehend aus von der Bezirks-Lehrerconferenz ge­
wählten Lehrpersonen, bestellt. Als Berufungsinstanz
fungiert eine Landes-Disciplinar-Commission, gewählt von
der Landes-Lehrerconferenz, als oberste Instanz das
Ministerium für Cultus und Unterricht.
Bezirksschulrath Seitz (Wien) begründete unter Hinweis
auf die Zustände in Nieder- und Oberösterreich verschiedene
Abänderungsanträge, so unter anderem: Die Schaffung
eines Discipltnargesetzes soll im Wege der Reichsgesetz-
gebuug erfolgen. Die Lehrer sollen hinsichtlich der Dis-
ciplinar-Behandlung den richterlichen Beamten gleichgestellt
werden. Die ersten zwei Instanzen der Disciplinar-
Behörde sollen aus Lehrern zusammengesetzt sein. Als oberste
Instanz soll ein Reichssenat eingesetzt werden. Die Ver­
setzung aus Dienstesrücksichten unterliegt der Neberprüfung
dieses Senates. Diese Anträge wurden einstimmig an­
genommen. Nachmittags fand eine Versammlung der
deutschgestnnten Lehrerschaft statt, in welcher über die
Gehaltsfragt Landtagsabgeordneter Kaspar und Reichsraths-
Abgeordneter Heeger sprachen.
In der Sitzung des deutsch-österreichischen Lehrertages
am 8, d. M. referierte Lehrer Schreiter über das Thema:
„Der Lehrer als Staatsbürger" und erklärte sich unter
lebhaftem Beifall gegen jede Einschränkung der staats­
bürgerlichen Rechte der Lehrerschaft. Man benütze ein­
zelne Bestimmungen des Reichsvolksschulgesetzes, um Lehrer
als Staatsbürger todt zu schlagen. Die Lehrer müssen
einen schweren Kampf um ihre heiligsten Rechte führen.
Der Redner erinnerte daran, dass es einer Deputation
der Lehrerschaft nicht gestattet wurde, ihre Bitten dem
Kaiser in einer Audienz vorzulegen. Die Lehrer wissen,
dass sie vom Kaiser nie zurückgewiesen worden wären.
Die Lehrer werden gegenüber jeder Knebelung und Unter­
drückung nicht wanken und nicht weichen.
Ausland.
Italien. (Trauerkundgebungen.) Ganz
Italien steht mit seinem Königshause in tiefster Trauer
um den hingemordetrn König Am Donnerstag wurde die
Königsleiche nach Rom gebracht und feierlich im Pantheon
beigesetzt. Die Vertreter der fremden Höfe, darunter Erz­
herzog Rainer aus Oesterreich, sind zu den Leichenfeier­
lichkeiten in Rom eingetroffen.
Kaiser Franz Josef hat unmittelbar nach Empfang
der Nachricht von der Ermordung des Königs Humbert aus
Ischl an die Königin Margherita und an den König
Victor Emanuel in herzlichsten Worten gehaltene Beileids-
Telegramme gelangen lassen. In der an die Königin-
Witwe gerichte'en Depesche gab der Kaiser der unermesslichen
Thcilnahme an dem erlittenen herben Verluste und seiner
tiefen Erschütterung durch das entsetziche Verbrechen
Ausdruck, welches die Königin, die königliche Familie und
ganz Italien in Trauer versetzt und ihn, dem Kaiser,
eines sehr geliebten Freundes beraubt hat. Gott allein
könne der Königin die Kraft verleihen, diese schwere
Prüfung zu ertragen.
In dem Telegramme an König Victor Emanuel heißt
es. der Kaiser sei tief ergriffen von dem Ereignisse, durch
welches der König, seine erhabene Familie und mit Italien
die ganze Menschheit in Trauer versetzt wurde. Das
Telegramm schliefst mit dem Wunsche, die Vorsehung
möge dem Könige allen Trost gewähren, dessen er in
diesen Tagen der Trauer bedarf.
Der Pabst war über die Ermordung König Humberts
tief ergriffen und liess der Königin sein Beileid aus­
drück n. An die Geistlichkeit Italiens ergieng der Auftrag,
an allen Trauerfeierlichkeiten theilzunehmen.
(Die Anarchisten.) Die Polizei fahndet eifrig
nach Mitschuldigen des verruchten Königsmörders und
zahlreiche Anarchisten wurden bereis festgenommen. Der
Mord ist die Folge eines anarchistischen Complots. Es
wäre hoch an der Zeit gegen die Anarchisten mit aller
Energie und Strenge vorzugehen.
Usrgange in China. Die von den fremden Ge­
sandtschaften aus Peking kommenden Berichte bestätigen,
dass die Angriffe der Chinesen seit 19. Juli aufgehört
haben. Die Gesandtschaftsgebäude von Oesterreich-Ungarn,
Holland und Italien wurden eingeäschert. Das Gesandt­
schaftshotel Frankreichs liegt in Trümmern. Alle Fremden
b.fiuden sich in der englischen Gesandtschaft, wo sie von
den chinesischen Truppen belagert werden. Die Lebensmittel
sind nahezu erschöpft.
Die Frage des Oberbefehles über die Truppen der
Mächte in China ist endlich gelöst. Der deutsche General-
Feldmarschall Graf Waldersee wurde zum Oberbefehlshaber
ernannt. Die Vorrückung auf Peking kommt nun endlich
in Gang.
Am vorigen Sonntag fand bei Peitang eine neun­
stündige Schlacht statt. Die Chinesen hatten viele Streitkräfte
in der Umgebung der Stadt, an beiden Peiho-Ufern
aufgestellt. Um 3 Uhr morgens eröffnten die verbündeten
britischen, russischen und japanischen Truppen aus vier
Batterien das Feuer auf die feindlichen Stellungen, das
große Verheerungen >n den Reihen des Feindes anrichtete.
Erst gegen 10 Uhr jedoch vermochten die Verbündeten die
Chinesen aus deren Stellung im Osten der Stadt zu
vertreiben. Die Verbündeten drangen so weit als möglich
vor, um ihren Vortheil auszunützen, und nach zweistündigem
verzweifeltem Kampfe begann der Feind sich zurückzuziehen.
In guter Ordnung überschritten die Chinesen die Fluss­
brücke, die sie hinter sich in die Luft sprengten, um die
Verfügung zu verhindern. Eine große Abtheilung japanischer
Truppen durchwatete unter heftigem Kreuzfeuer den Fluss,
wobei sie zwar empfindliche Verluste erlitt, durch ihren
verwegenen Angriff jedoch den vollen Rückzug der Chinesen
flussabwärts beschleunigte. Die Russen erlitten ebenfalls
starke Verluste. Der Verlust der Briten beträgt 60 Todte
und Verwundete. Der totale Verlust der Verbündeten wird
auf 750 bis 1000 Todte und Verwundete geschätzt. Die
Chinesen wurden von den Verbündeten hart verfolgt.
6(.00 verbündete Truppen mit 14 Kanonen blieben in
Tien-Tsin zum Schutze der Stadt zurück.— Von Seiner
Majestät Schiff „Zenta" betheiligten sich 60 Mann an
dem Kampf?.
Eröffnung einer Auterkuuftshütte -es A. u
O. A.-V. im Sruu-lseer Todteugebirge.
Schon vor Jahren war die Auffeer Alpenvereins-Section
bemüht, im Grundlseer Todteugebirge eine Unterkunftshütte für
Alpinisten Herstellen zu können, zu welchem Zwecke ihr aus der
Centralcaffe des D. u. Ö. A.-B. eine Subvention von 1800
Gulden zugesichert war. Diese Bemühungen scheiterten damals
an dem Widerstande der Jagdinhaber.
Bekanntlich hatte auch die Section „Linz" des D. u. Ö.
A.-V. vor längerer Zeit schon den Beschluss gefasst, im Todten-
gebirge und zwar am Elm-See (1670 m) ein Schutzhaus zu
erbauen, zu welchem Zwecke sie sich mit der Section Auffee ins
Einvernehmen setzte. Vornehmlich wegen Rücksichtnahme auf
die Jagdinteresien musste jedoch auch dieses Project wieder fallen
gelassen werden. Die Section Linz aber gab ihre Bemühungen
nicht auf, da sie das Todte Gebirge für ein besonders geeignetes
Arbeitsfeld für ihre alpine Thätigkcit hält, worin sie durch den
vorzüglichen Kenner dieses Gebietes, dem hervorragenden Alpi­
nisten und Geologen Herrn Ferdinand Geyer noch besonders
bestärkt wurde.
Die Gisela-Bahn von der südlichen, die Kremsthalbahn
von der nördlichen Seite gewähren nicht allzu schwer zu er­
reichende Zugänge zu diesem Gebirgsstocke. Der in Aussicht
von 1578 erreicht. Nun kam die Gegenreformation. In dem
zweiten Abschnitte des Buches „Gegenreformation unter Erz­
herzog Karl II." werden die Bestrebungen dieses Fürsten zur
Rekatholisierung seiner Länder ausführlich dargelegt. Tr war
es gewesen, der die Jesuiten 1572 nach Graz berufen und sie
da glänzend mit Gütern und Vorrechten ausgestattet hatte. Auf
dem Fürstencongress zu München (1579), an dem Erzherzog
Karl theilnahm, wurden die Mittel zur Bekämpfung des Prote­
stantismus berathen und nun begann die planmäßige Ausrottung
desselben durch Karl II. und seine Nachfolger. Mit besonderem
Erfolge war darin Erzherzog Ferdinand II. thätig, wie im Ab­
schnitte „Gegenreformation unter Ferdinand 11." dargelegt wird.
Mit dem Decrete vom 13. September 1898 wurde die
Abschaffung aller Stiftsprädicanten und des ganzen Stifts-
Kirchen- und Schulexercitiums in Graz, allen landesfürstlichen
Städten, Märkten und Bezirken angeordnet. Diesem Decrete
folgten noch mehrere im Laufe desselben Monates (September-
decrete), die trotz der seitens der Stände eingelegten Proteste
mit Gewalt durchgeführt wurden. An alle evangelischen Bürger
Jnnerösterreichs wurde die Aufforderung gerichtet, zur katho­
lischen Religion zurückzukehren, wenn nicht, ihr Hab und Gut
zu verkaufen, den zehnten Pfennig als Abzugsgeld zu zahlen
und die Erbländer zu verlassen.
Am 14. Oktober 1599 versammelte sich die erste der von
Ferdinand eingesetzten Religions-Commissionen in Leoben, von
wo sie sich unter militärischem Schutze nach Eisenerz, Aussee,
Gröbming, Schladming und Rottenmann (im Gebiete
der Enns und Traun war der Protestantismus allgemein ver­
breitet) begab. Die Prädicanten (prot. Prediger) wurden verjagd,
kathol. Pfarrer eingesetzt, die Leiter der evang. Bewegung als
Rebellen behandelt, die evangelischen Kirchen niedergeriffen. Die
Bürger mussten vor der Commission erscheinen, fußfällig um
Gnade bitten und eidlich geloben, der Ketzerei zu entsagen. Mit
der Leitung der Commissionen war der Fürstbischof von Seckau,
Martin Brenner betraut. Das Ennsthal wurde wiederholt von
solchen Commissionen besucht. Der Verfasser, verweist auf
Berichte von Zeitgenossen, die bekunden, dass bei der Gegen­
reformation in den Alpenländern nicht immer nur mit Mitteln
der Ueberredung, der Güte und Sanftmuth vorgegangen worden
sei, sondern dass auch oft Gewalt geübt wurde. Hans Kuptschitsch,
Bannrichter in Stcier, meldet, dass er den erzherzoglichen Be­
fehlen gemäß in Aussee den Wolf Stibnitzer, den Wolf
Otter, den lutherischen Messner Niclas Prandtne r, den
Ulrich Finckh und den Georg Pluem auf dem Pranger
habe ausstcllen, öffentlich mit Ruthen streichen, des Landes ver­
weisen und ihre Häuser und Wohnungen bis auf den Grund
schleifen, verwüsten und in Asche legen lassen. Der Verfasser,
führt als Belege dafür, dass man maßgebenderseits das gewalt­
same Vorgehen der Religionscommissionen guthieß, Stellen aus
Briefen der Erzherzogin Maria an ihren Sohn Ferdinand an.
So auch eine Auffee betreffende Stelle aus einem Briefe vom
27. Februar 1599, welche lautet: „Dass die Ausseer noch
lhätig sind ich fürcht gewiss, es thut kein Gut, bis Du etliche
um den Kopf kürzer machst." Nachdem die Commissionen in
dieser Weise ihre Aufgabe durchführtcn war der Protestantismus
im Lande vernichtet. Vor dem Ausbruche des Aufstandes in
Böhmen und im ersten Dccennium des großen Krieges, der
damit begann, hatten sich in Steiermark nochmals protestantische
Regungen bemerkbar gemacht und Maßregeln zu ihrer Unter­
drückung hervorgerufen; so namentlich auch in Obersteiermark.
Die Freiherrn Hofmann von Strcckau und Grünbüchl, die
Vorkämpfer des Protestantismus im Ennsthale, wurden zum
Verkauf ihrer Güter und zur Auswanderung gezwungen.
(For setzuug folgt.)
Ci« Fürsterrivoct.
Eine Hof- uud Wilddiebsgeschichte von A. /reSer««»» von Sonueoberg.
(Fortsetzung.) (Nachdruck verboten.)
ES war eine windstille, frische, mondhelle Nacht, so recht
zu einer FusSreise geeignet. Curt, der eifriger Jäger war,
und von seinen Jagdfahrten her meilenweit Weg und Steg
in der Umgebung der Residenz kannte, fühlte sich hier in
den dunkeln Bergen und dem tiefstillen Walde so recht wohl.
Oftmals blieb er mit angehaltenem Athe« lauschend stehen,
wenn vor ihm ein Stück Wild abgieng, gespannt horchte er hin,
ob etwa das Anschlägen der Stangen an den Bäumen ihm
verriethe, dass der Flüchtige dort einer der Edelsten unter
den Edeln, ein Hirsch, sei, ein freudiger Schreck durchfuhr
ihn, wenn plötzlich laut polternd ein Auerhahn, durch sein
Nahen au- dem Schlafe aufgestört, in nächster Nähe aus
de« Geäst einer hohen Tanne abrttt. Als Curt den letzten
Bergrücken und damit die Landesgrenze erreicht hatte, deutete
fern im Osten ein fahler gelber Strich den nahenden Morgen
an. Hin und wieder rief schon ein erwachtes Vögelchen seinen
benachbarten Freunden mit rin paar vereinzelten Tönen einen
Morgengruß zu. Das matte Gelb a« Horizonte verwandelte
sich nach und nach in leuchtendes Gold, und goldene Strahlen
schienen dort aus der Erde zu schießen. Rechts und link» davon
verblaßte allmählich auf schmalen Wolkenstrichrn ein schwaches
Morgenrolh, höher und höher stieg die Sonne, ein leises
Rauschen gieng durch die jungen Blätter der Waldbäume,
lauter und lauter ließen die gefiederten Bewohner derselben
ihre jubelnden Stimmen erschallen— r- war Tag.—
Einige Zeit lang führte der Waldweg, auf welche«
Curt daherschriit, bergab, dann begann der Wald zusehend«
lichter zu werden, und zwischen den Bäumen hindurch sah
man ein üppig grüne- Wiesenthal liegen. Jenseits desselben
setzten sich die Berge und Waldungen fort, das Thal selbst
lief in eine weite Hochebene aus. Auf einem breiten, gut­
gehaltenen Holzabfuhrwege gelangte der Graf schliesslich an
den AuSgang deS Thaler und sah hier zu seiner Heber-
raschung, bei einer scharfen Biegung de« Wege«, einen
großen, mit einer hohen Mauer umgebenen Park vor sich.
Der Weg mündete hier in eine Landstraße, und auf dieser
kam Curt bald an ein großes, eisernes Gartenthor, dessen
schöne, i« Rokkoko-Stile gehaltene Ausführung seine Be­
wunderung wachrief. Von dem Thorr au« führte eine Allee
herrlicher alter Buchen schnurgerade auf ein prächtiges
schlosSartigeS Gebäude. Curt trat einige Schritte durch daS
offenstehrnde Thor, u« die Anlage des Parkes zu betrachten,
war aber nicht wenig überrascht, al» sein Blick hier auf
ein junges Paar fiel, welches derartig mit sich selbst be­
schäftigt war, das« es die Schritte des Nahende« nicht
bemerkt hatte. Ein hochgewachsener, stattlicher Mann, der
Kleidung nach ein Forstbeamter, neben welche« an der Erde
ein Handkoffer stand, hatte seinen linken Ar« u« den Hal»


[ 2023-06-29 10:36:17.969 - 19000811 - Seite 3 ]
Nr 33
281
sichende Bau der Pyhrnbahn und die bereits im Baue begriffene
Localbahn Sattledt—Grünau werden es ermöglichen, in weniger
als einem halben Tage von Linz oder Wels aus bis zur Auf­
stiegstelle zu gelangen. Alle diese Gründe waren für die Section
Linz maßgebend, nochmals an die Jagdherren heran zu treten.
Die Herren Fürst Ferdinand Kinsky und Graf Kefselstadt sind
nun den Wünschen der Section Linz in anderer Art so liberal
entgegengekommen, dass sie sich den Anspruch auf Dank aller
jener erworben haben, denen in unserem schönen Baterlande die
Pflege alpiner Interessen am Herzen liegt. Die erwähnten
Herren haben sich nämlich bereit erklärt, zu ihrem in der Elm­
grube, etwa 100 Meter unter dem Elmsee, gelegenen Jagdhause
auf ihre Kosten einen Zubau Herstellen zu lassen, der den das
Todte Gebirge besuchenden alpinen Bereinsmitgliedern sammt
Führern und Trägern Unterkunft und Nachtlager bietet. Der
von der Section Linz dankbar angenommenen Zusage folgte die
Ausführung auf dem Fuße. Am 2. August d. I. wurde der
vollkommen fertiggestellte Zubau der Section übergeben. Er
enthält ein freundliches, vollständig eingerichtetes, mit zwei Betten
ausgestattetes, mittels Bereinsschloss verschließbares, heizbares
Zimmer und einen Nebenraum mit Heulager für sechs Personen.
Die gesammten, nicht unbeträchtlichen Kosten dieser Herstellungen
haben die genannten Eigenthümer des Jagdhauses bestritten.
Das Jägerhaus in der Elmgrube liegt wie der Elmsee auf dem
Wege vom Hohen Priel zum Grundlsee. Es ist von diesem
in drei Stunden, von jenem in fünf bis sechs Stunden zu
erreichen.
Der Aufstieg vom Grundlsee (von der Section Aufsee roth
mai kiert) führt durch großartige Gebirgsscenerien. Vom Schachen
oder Gößl am Grundlsee zuerst durch Wald, dann über schöne
Bergwiesen mit herrlichem Rückblick auf den Grundlsee, die
Dachsteingruppc sammt Gosauseefpitzen (Bischofsmütze und
Donnerkogeln), dann längs des Hanges der Graswand, an der
tiefer unten in einem grüuen vom Vorderbach durchströmten
Hochthale liegenden Vordernbachalpe vorbei zum vorderen Lahn»
gangsee (1555 m), wohl der schönste Hochgebirgssee im Salz­
kammergute. Am Fuße des Salzaflusses (2068 na), dessen
steile Felsmauern fast unmittelbar aus der Sceflut emporsteigen,
führt der Weg längs des Sees in die Lahngangalpe und von
da am hintern Lahngangsee vorüber in die Elmgrube.
Die Umrahmung der Elmgrube, die Wände des Salzofens,
der in unmittelbarer Nähe sich erhebende Hochelm (2124 m),
bieten ein hochalpines Gebirgsbild. Die neue Schutzhütte ist
ein sehr günstig gelegener Ausgangspunkt für zahlreiche Berg­
touren im Todten Geb rge: auf den Wildcngößl (2030 m Weg
von der Section Aussee roth markiert), den Salzofcn. Hochelm
(über den Bärcnsteia oder über Elmsee und Geiernest), Woising
(2061 m), Rabenstcin (2095 va), Rotgschirr (2275 w), Feuer­
thalberg (2370 m), Großer Priel (2514 m), Spitzmauer
(3446 m), Weiße Wand (2189 m), Hebenkas (2284 m) rc.
Die Section Linz ladet alle Mitglieder und Freunde des
Alpenvereines zu zahlreichem Besuche in ihrem schönen, behag­
lichen Heim im Todten Gebirge ein. Proviantvorrath ist im
Jagdhause deponiert. Schlüssel zum Alpenvereinszimmer sammt
Unterkunftsraum find beim Jäger im Jagdhause in der Elmgrube,
beim Schraml in Grundlsee und beim Kaufmanne Ehrenletz-
berger, Cafster der Section Linz, zu erhalten. Am 12, d. M.
findet die Eröffnung der Hütte statt. Die Section Linz hat an
die Section Aussee die Einladung zur Theilnahme an der Er­
öffnungsfeier gerichtet; die Zusammenkunft der Theilnehmer
findet am 11, d. M. im Hotel „Schraml" am Grundlsee
statt. Die Section Linz hat sich aber noch weitere Verdienste
um die Erschließung des Todten Gebirges durch die Erbauung
einer Unterkunftshütte am Steyrersee (1457) im östl. Theile
der Gebirgsgruppe erworben. Die Eröffnung dieser Hütte findet
am 14. d. M. statt.
eine« jungen hübschen Mädchen» gelegt, seine Rechte schien
zart die Hände der Geliebten entfernen zu wollen, mit
welchen diese den Zipfel einer blendend weißen Schürze
vor die Augen gepreßt hatte, wohl u« ihre Thränen zu
verbergen. Welch herber Gegensatz in«itten de« lachenden
Frühlingtmorgen«; Liebe«schmerz und Abschied«thränen!
Leise trat Curt auf die Straße zurück vnd erreichte fort­
schreitend bald ein Gasthau«, dessen schmucke» Aussehen ihn
veranlasSte, hineinzugehen und sich ein Frühstück zu bestellen.
Von den Hinteren Fenstern der peinlich sauberen Gaststube
au« hatte man einen Blck auf einen weiten Hofraum,
welcher recht« und link« von Scheunen rnd Stallungen
flankiert war.
Die vielen, in größter Ordnung hier ausgestellten
Wagen und Ackergeräte bewiesen, das« der Besitzer derselben
die Gastwirtschaft wohl nur al« Nebenbeschäftigung betrieb,
während die Landwirtschaft wahrscheinlich seine Haupt-
erwerlsquelle bildete. Diese Annahme wurde Curt durch den
soeben eingetretenen Wirt auch bestätigt, indem dieser, auf
die Frage seine» Gaste« nach dem Namen de» Besitze!« de«
Schlosse«, ihm in zuvorkommender Weise mittheilte, diese»
sowohl wie die bedeutenden ring«umliegendend Waldungen
und Felder seien Cigenthu« eine« Herrn voa Hohlfrid. Er,
der Wirt, sei Pächter der Hohlfeld'schen Ländereien und habe
die Gastwirtschaft, deren Ausübung al» aste Gerechtsame
auf dem Hause ruhe, mit übernehmen müssen. De« «eiteren
erfuhr Curt, das» dir Tochter de« Erzähler« Zofe bei
Fräulein Srna von Hohlfeld sei. von welcher sie aber, wie
der Vater nicht ohne Stolz meinte, mehr al« Freudin denn
al« Dienerin betrachtet würde. Seit eirem Jahre sei sie nun
mit Fritz Walburg, dem Verwalter der Hohlfeld'schen Forste
verlobt, die Hochzeit sei schon für dm nächsten Monat an-
gesetzt gewesen, da habe der Bräutigam vor einigen Tagen
eine Gestell«ng»ordre zu einer Reserveübung erhalten, deren
Dauer aber bei den unruhigen Zeit«« höchst unbestimmt sei.
Aus heute morgen sei seine Abreise festgesetzt, und der Wirt
erwarte seine Ankunft jeden Augenblick, da er ihn zur
nächsten Eisenbahnstation fahren wolle. Curt fiel bei dieser
Erzählung sofort die Szene a« Parkihvr ein, deren
Ltkisrlscks ^.Ipen-kost.
Kniffe im Vferdehan-el.
Winke von Professor Arthur Achkettuer-Müucheu.
(Schluß.)
Der raffinierte Händler wird seinen Stand auf großen
Jahrmärkten pewis« unweit einer Bude nehmen, in welcher
de« öfteren türkische Musik lärmt. Mit diesem Budenbesitzer
wird gegen Geld vereinbart, das« bei jedesmaliger Pferde­
vorführung Musik oder doch Trommelwirbel und Schellenlärm
ertönt, wa» jeden Gaul animiert und in stolzere Haltung
bringt. Natürlich jammert der schlaue Händler laut und mit
dem'Brustton der lieber,eugung, das« „der Heidenlärm jede
schöne Gangart verdirbt."
Eine niederträchtige Art, Pferde eine» andern möglichst
billig zu erwerben, ist die Knechtbestechvng nebst Anleitung,
da« betreffende Thier für eine Weile dienstuntauglich, febler-
behaftet zu machen. Durch Einfügung von Seifenstückchen
zwischen die Zähne verliert der Gaul jegliche Fresslust,
nach einigen Wochen wird er seinem Besitzer wertlos er­
scheinen und um billige« Geld verkäuflich sein. Der gewissenlose
Knecht erhält den Rest der vereinbarten Belohnung, der
„wertlose" Gaul kommt in den Stall de« Händler», wo
sofort die Seifrnstückhen entfernt werden, wodurch da» Ros»
sich in kürzester Zeit wieder völlig erholt. Halbe Nähnadeln
de« Pferde in die Krone gesteckt, bleiben de« Auge bei der
Untersuchung de» Lahmen» verborgen, bewirken aber sicher
ein so starke«, «»dauernde« Lahmen, das« jeder ahnungslose
Besitzer froh sein wird, für den entwerteten Gaul irgend
ein Angebot zu erhalten. Hat der gewissenlose Händler da»
Pferd im Stalle, wird die Nadel au« der Krone gezogen
— und in wenigen Tagen ist alle« wieder gut. Diese Mittel
kennen auch die Zigeuner und «titrieren auf diese A't ihre
berüchtigten Pferdeankävfe. Der vo>sichtige Londmonn wird gut
thun, einen Zigeuner niemals allein in den Rossstall gehen
zu lasse«.
Im Gebirge gibt e« noch ein „Mittel", Pferde wertlos
zu machen, dos» ist die teuflisch ersonnene Art de« „berg-
stättig".M»cher«. Auf Verabredung stickt ein gewissenloser
Knecht spitze Nägel in die Innenseite de» Kummet«. Zieht
der Gaul fest an, wa» bergaufwärts ja mthwendig ist, so
dringen die spitzen Nägel dem Pferde in die Haut und
Fleisch und erzeugen solchen Schmerz, das» da« gepeinigte
Pferd sich eher todtschlageu lässt, ehe e« nochmal» onzieht.
Die Gehorsamverweigernng bleibt dauernd, da« Pferd ist
„bergstältig" geworden und im Gebirge wertlos. Der Händler
kommt, giebt die gleiche Erklärung ab und fügt bei, das«
der Gaul höchst'«« in ganz ebener Gegend zu gebrauchen
sei, und bekommt da« „bergstüttige" Thier für eine Bagatelle.
Solchen Gaul wieder gefügig zu machen, braucht allerdings
lange Zeit und große Schonung, bi» da» Thier jenen
Schmerz vergisst.
Das« man „Spitzhengste", so sie al» solche erkannt
sind, nicht kauft, wird wohl jeder, der mit Pferden zu thun
hat oder hatte, wissen.
Wo Kavallerieofficirre garnisouieren, hat man in diesen
Herren die besten Berather und Sachverständige, welche
obige Ausführungen um e n Bedeutende« zu ergänzen ver­
mögen und sicher auch in gewichtigen Fällen sich zur Ver­
fügung stellen.
So ziemlich die meisten Specialbücher enthalten wohl
gute Anleitungen zu« Pferdekauf, aber der Praktiker wird
selten ein solche« Buch zu Hause Laben, und dann find die
Andeutungen zu oberflächlich. Ein Wink von solcher Seite
mag hier noch Erwähnung finden. Lahmt ein Pferd, so
suche man die Ursache de« Lahmen« niemals an der Stelle,
wo sie der Händler angiebt, denn nur zu häufig erzeugen
Händler selbst an Pferden kleine Febler, um größere dadurch
zu verbergen. Ein schon lahmender Gaul wird z. B. uct fioo
unfreiwilliger Beobachter er gewesen war. Bald darauf kam
denn auch der Förster an, stellte seinen Koffer neben der
Thürr auf eine Bank und reichte, nach einem höflichen
Gruß gegen Curt, seine« zukünftigen Schwiegervater die
Hand.
„Na. Fritz", sagte der Wirt, al» er die ernste Miene
Walburg« bemerkte, „Du siehst ja heut« so mürrisch au«.
Hast doch immer von Deiner früheren Militärzeit geschwärmt
und Dich darauf gefreut, einmal wieder die alten Kameraden
zu skh«n und jetzt, wo Dein Wunsch in Erfüllung gehen soll,
scheint Dir die Reis« doch nicht recht zu sein. Oder hat die
Anna Dir den Abschied so schwer gemacht?"
„Nein," erwiderte der Förster, „daran liegt e« nicht,
das« ich so ungern von hier fort gehe. Ein paar Thränen
hat« ja wohl gekostet, aber die Anna ist doch so verständig,
rinzusehen, das« man sich eben in'« Unvermeidliche fügen
mus«. Wa« mir den Abschied so schwer macht, >st die Sorge
um mein Wild, welche« ich so »«beschützt zurücklassm muss.
Der geheimnilvolle Wilderer treibt nach wie vor sein Un­
wesen, und wenn der Halunke erst erfährt, das« ich fort bin,
ohne einen Vertreter gefunden z« haben, dann wird wohl i»
kurzer Zeit mein ganzer Wildstand, den ich mit so großer
Mühe herangezogen habe, zu Grunde gerichtet sein. Du
weißt, das» ich gethan habe, wa« ich thun konnte, um einen
tüchtigen Beamten während meiner Abwesenheit hrrzubekommen.
Du weis«t, das« ich bereit war, noch au» eigenen Mitteln
da« Einkommen eine» Vertreter« zu erhöhen— alle« umsonst
— die guten Beamten, welche nicht zum Militär eingezogen
sind, werden von den Forstbesitzrrn bei der schlimmen Zeit,
der wir entsegenzugehen scheinen, fester denn je gehalten."
„Hast Recht," sagte der Wirt zustimmend, Deine Hirsche
und Rehe werden wohl durch Deine Abwesenheit am meisten
zu leiden haben, aber wa» kann e« helfen, das« Du Dir
darüber Sorgen und Kopfzerbrechen machst, wa» sich nicht
ändern lässt mus» «an zu vergessen suchen, und schließlich
kommt gewöhnlich doch olle» besser, a!» man befürchtet.
Uebrigen« glaube ich. das» wir bald losfahren müssen, ich
werde de»halb anspannen gehen."
Curt hatte dir Unterhaltung der beiden Männer schweigend
vernagelt, bekommt eine frische Feflelwunde, um die wirkliche
Ursache de« Lahmen» zu verdecken.
Dem Abschließen eine« Vertrage«, Anführung der
GewährSfebler wird sich der ehrliche Händler' nicht wider,
setzen, der Rosstäuscher aber sicher. Wer kommt aber auf
eine« gut befahrenen Mark« zu umständlicher Schreibarbeit
und BertragSalschlus«? Will sich jemand vorSSöbaden be-
wahren, so präge er sich die oben angeführten Arten de«
Pferdekaufbetruges ein und lese die Kniffe immer wieder,
wa« sicher nicht zum Schaden gereichen wird.
Helfer in der Maske von Käufern, die im Moment der
Abschlüsse da« nvthige Geld nicht bei sich baben und mit
großem Bedauern jammern, die» und jene» Prachtthier nun
nicht erwerben zu können, findet man in der Stadt wie auf
Landmärkten.— Die Händler pflegen unter sich zu gewissen
Zeiten die unverkäuflichen Gtallhüter umzutauschen und in
Verrechnung zu bringen. Die Gtallhüter de« A., die kein
Mensch kaufen will, sind i« Stall« de» B. „frisch impor­
tierte Pferde" und gehen dort sicher ab oder wandern an
den C. oder D., bi« e« gelingt, sie loszuwerben.
Nebst den Helfern i« Hause gibt e» noch die sogen,
„schwarzen Agenten". Da« find Leute, die im Golde eine«
Ros-Händler« stehen, ohne e« selbst zu wissen. In jede«
Orte gibt r« Leute, die sich au« Liebhaberei oder Langweile
mit Pferden beschäftigen und die e» verstanden haben, sich
in den Ruf einer gew ssm Kennerschaft zu bringen, sodas»
ihr Ausspruch eine Art von Autorität erlangt hat. Wer diese
Leute find, da« muss jeder Händler, sei er ständig am Ort
oder nur zu gewissen Zeiten, genau wissen, und an diese
Personen mus« er heran. Gelingt e« ihm, mit eine« von
ihnen in Verbindung zu kommen,— und die« ist in Pferde-
fachen nie schwer— so muss der Händler sich ihm von
der vortheilhaften Seite zeigen, erzählt viel von mit hoch­
stehenden Persönlichkeiten abgeschlossenen Verkäufen, von seinen
Prachtpferden, von seine« durchaus reellen Gebaren, und
zuletzt wird der schlaue Händler diesem Manne, oft mit
großem Schaden, ein wirklich gute« Pferd zu billigste«
Preise verkaufen. Da- gewagte Kapital wird Wucherzinsen
tragen, denn der so gut bedient, Käufer wird al« „schwarzrr
Agent" da» Lob de« ehrlichen Pferdehändler» in der ganze»
Gegend jahrau« und -ein verbreiten.
Mitterndorf, 8. August. (Eröffnng einer Unter­
kunftshütte beim Steyrersee). Die Section Linz des
deutschen und österreichischen Alpenvereine hat die dem Bauer
vlg. Hintern in Tauplitz gehörige, am herrlich schönen Steyrersee
(1457 Meter über dem Meere) gelegene Alpenhütte auf eine
Reihe von Jahren gepachtet und zu einer Unterkunft für
Touristen im Stand gefitzt, um eineStheils die interessante
Wanderung über den „Salzsteig" nach Stoder, anderntheils die
Besteigung der umliegenden Berge, wie Sturzhahn, Traweng,
Traglgruppe, Almkogel rc zu erleichtern. Die Eröffnung der
Unterkunftshütte wird Dienstag, den 14. d. M. erfolgen und
werden sich hiezu Mitglieder der Section einfinden; auch seitens
der hiesigen Sommergäste und der Einheimischen steht eine rege
Betheiligung in Aussicht. Die Hütte wird gewies« zur Hebung
des Touristenverkehres in dieser Gegend beitragen und gebürt
der rührigen Section der wärmste Dank für ihre gemeinnützigen
Bestrebungen.
Mitterndorf, 9. August. (Wohlthätigkeits Vor­
tragsabend). Einen auserlesenen Genuss brachte uns der
gestern in Oberaschers Gasthoflocalitäten, die nebenbei bemerkt,
seit kurzem in seccssionistischer Manier renoviert wurden, statt­
gehabte Vortrags-Abend. Der Kammer-Virtuose Sr. Durchlaucht
des Prinzen zu Hohenlohe Herr Karl Praschinger mit seinen
Frl. Töchtern Mizzi und Fanny, sowie der humorvolle Decla-
«i» angehört. Dabei war ihm plötzlich der Gedanke durch den
Kopf gefahren, das« ihm hier der Zufall da« Me Plätzchen
gewiesen habe, welche« er zu suchen «»«gegangen war. Die
Stellung eines Forstbeamten entsprach seinen Neigungen und
seine« Können, die Waldeinsamkeit bot ihm willkommene
Gelegenheit, sich der Orfstntlichkeit fernzuhalten. Deshalb
trat er. nachdem der Wirt da« Zimmer verlassen hatte, kurz
entschlossen auf Walburg zu und sagte:
„Sie suchen, wie ich au« Ihrer Unterhaltung soeben
entnommen habe, einen geeigneten Mann, der Sie während
Ihrer Abwesenheit vertreten kann. Ich habe Forstwissenschaft
studiert und wäre, unter gewissen Bedingungen nicht ab-
geneigt, Ihre Stelle bi« zu Ihrer Rückkehr zu versehen."
Erstaunt aber im höchsten Grade erfreut, reichte
Walburg de« Grafen die Hand. „Wenn Ihre Papiere in
Ordnung sind und Sie sich durch Zeugnisse über Ihre
Thätigkeit »»«weisen können, dann werden wir un« über
die Bedingungen, die Sie erwähnen, gewiss einigen können.
Mein Brotherr, der Herr von Hohlfeld, ist seit einigen
Tagen verreist und hat «ich ermächtigt, fall» sich inzwischen
ein gut empfohlener College melden sollte, diesen in seinem
Namen zu engagieren. Wenn Sie mir also Einsicht in Ihre
Papiere."
„Eben an diese Papiere knüpfen sich meine Bedingungen,"
unterbrach Curt die Rede Walburg», „und zwar handelt e«
sich, um kurz zu sein, u« folgende«: Ich habe Veranlassung,
au» gewissen Gründen, die rein persönlicher Natur sind und
welche ich Ihnen auch »ittheilen werde, «einen Name»
geheim zu halten. Natürlich kann ich da« Ihnen gegenüber
nicht thun, denn Sie haben da» Recht, Vertrauen gegen
Vertrauen zu fordern, zudem würden Sie ja ohnedie« au«
«einen Papieren ersehen, mit wenn Sir zu thun haben.
Aber ich würde mich nur unter der Bedingung entschließen
können, Sie in «ein Geheimnis einzuweihen, wenn Sir mir
Ihr Wort darauf geben würden, dasselbe so lange gegen
Jedermann zu bewahren, bi» ich.Sie selbst von dieser
Verpflichtung entbinden würde."
Kortfitzuug folgt.


[ 2023-06-29 10:36:17.969 - 19000811 - Seite 4 ]
283
Stelsriscks ^.1psn-?osr.
3r. 82
mator Herr Hans Wiesner aus St. Florian ernteten für
ihre meisterhaften Darbietungen nicht endenwollenden Beifall.
Tingeleitet wurde der Abend mit einer Reoerie für drei
Zithern „In der Frühlingszeit/ der dann ein Mexikanischer
Marsch, gleichfalls für Zither-Trio, folgte: die liebreizenden
Damen stellten sich mit den Zwiegesängen „'S' behüt die Gott
nehma, die Hozat, der steirische Bua, 'S Almsee Echo und
Tanzbodensprüchlein ein, während Herr Praschinger die Zühcr-
soli „Alpenwanderung, Almröserl, Steirische Tänze (Erinnerungen
an Altaussee) brockte. Herr Wiesner declamierte in bekannt
trefflicher Weise „d'Erschaffung von Oesterreich/ von „Kalten-
brunner/ „d'Nothbeicht" „Moralpredig" von Budmer d' Ahnl ihr
Begräbnis" von Jungemair". Da der Beifall kein Ende nehmen
wollte, müssen sich die Vortragenden zu mancher Zugabe ent­
schließen. Die außerordentlich zahlreich Erschienen, zumeist lieb­
werte Sommergäste, waren von dem Gebotenen vollauf be­
friedigt uud verliess man die gastliche Stätte mit dem ange­
nehmen Bewusstsein, einen vergnügten Abend verlebt zu haben.
Das Reinerträgnis fließt in den Feuerwehrsäckel und verdienen
alle, die zum Gelingen der Veranstaltung beigetragen den
herzlichsten Dank.— Am Maria Himmelfahrtstage, d. i. am
15. August concertiert unser heimisches verstärktes Strcichsextet
in Oberraschers Gartensalon und wird das Erträgnis dem durch
Blitzschlag geschädigten Besitzer, Herrn Schmidt in Pichl, ge­
widmet. Beginn 4 Uhr nachmittags.
Klacha», 9. August. (Todesfall.) Vorgestern starb
hier Michael Schwinghammer, genannt Kohler Michl, im
78. Lebensjahre. Der Verstorbene war »abczn ein halbes Jahr­
hundert beim vulgo Maier! hier bedienstet und ereilte der Tod
den 48er-Veteranen, der trotz seines hohen Alters noch immer
sich im Hause nützlich machte, plötzlich inmitte» der Arbeit.
Zu dem beute stattgehabten Leichenbegängnisse hatten sich zahl­
reiche Mitglieder des Veterancnvereines mit seinem allverchrten
Vorstände, Herrn Heinrich Lobenstock, prakt. Arzt in Mitterndorf,
sowie außerordentlich viele sonstige Leidtragende eingefunden,
ein Zeichen, dass der schlichte Mann, der ein treuer Diener
seines Herrn gewesen, sich großer Beliebtheit erfreute.
Ltainach, 9. August. (Schulfest.) Das alljährig statt­
findende Schulfest, welches Ihre Durchlaucht Frau Fürstin
Maria zu Hohenlohe Schillingsfürst anlässlich ihres Namcns-
festes den Schulkindern bereitet; findet Heuer am 15. August
im Gasthausgarten zur Post statt. Bei ungünstiger Witterung
wird es am 18. d. M. (Kaisers Geburtstag) abgehalten werden.
Jrdning, 9. August. (25jähriges Gründungs-
Jubiläum der Feuerwehr.) Die hiesige freiwillige Feuerwehr
begeht am Samstag, den 8, und Sonntag, den 9. September
l. I., die Feier des 25jährigen Gründungsfestes und hat aus
diesem Anlässe bereits Einladungen zur Theilnahme an die
anderen Feuerwehren gerichtet. Der vom Vereine eingesetzte
Festausschuss hat nachstehende Festordnung festgesetzt: Am
7. September: 8 Uhr abends: Zapfenstreich und Fackelzug.
Am 8. September: 5 Uhr früh: Weckruf. 7 bis 9 Uhr früh:
Empfang der Festgäste auf der Haltestelle Trautenfels und Er­
wartung derselben von der Ortsfeuerwehr mit Musik vor dem
Eingänge des Marktes. 10 Uhr vormittags: Begrüßung der
Festgäste und Aufstellung zur Feldmefse. 11 Uhr vormittags:
Decorierung der Jubilanten und Aufstellung zum Festzug.
12 Uhr mittags: Mittagessen in verschiedenen Gasthäusern.
2 Uhr nachmittags: Schulübung und Schauübung am Markt­
platze. Hierauf Sitzung des Bezirksfeuerwehrtages in Resl's
Gasthof.— Concerte der Musikkapellen in den Gastgärten.
Am 9. September: 8 Uhr früh: Morgenbummel und Aus­
flüge in der Umgebung unter Führung der Mitglieder des
Vergnügungs-Comitss.
Trieben, 5. August. (Gewitter.) Samstag, den 4 d. M.
ging ein wolkenbruchartiger Gewitterregen über unsere Gegend
nieder und setzte nach kurzer Zeit die Ortschaften Schwarzenbach,
Dietmannsdorf und Au unter Wasser. Nur dem raschen Ein­
greifen der Bewohner von Trieben und Umgebung ist es zu
danken, dass nicht mehr Schaden an den Häusern angerichtet
wurde. Der Schaden an Feldfrüchten und Gebäuden ist sehr groß.
Admont, 9. August. (Kaiser-Festschießen.) Das
70. Geburtsfest unseres Monarchen bewegt jedes echt öster­
reichische Herz und setzt hauptsächlich unsere Schützenkreise in
nicht geringe Aufregung. Es gibt wenige Schiessstände in der
Monarchie, sowohl von den größten bis zu den kleinsten, die
es nicht unternommen hätten die Tage des August zu benützen,
um ihren Patriotismus, ihre Loyalität und ihre Anhänglichkeit
an Kaiser und Reich durch Veranstaltung von Freischüßen dar-
zuthun. Eine solche Feier allergrößten Stiles veranstaltet der
„Schützenverein Admont". Obwohl dieser Schicßstand alljährlich
sein Kaisergeburtstagfchießen veranstaltete, so hat derselbe das
heurige Jahr erwählt, um sich in ganz besonderer Weise hervor-
zuthun. Eigens geprägte silberes Erinnerungs-Medaillen, ein Gaben
tempel mit 80 Besten, Ehrengaben und Prämien im Werthe von
über 3000 Kronen sichern den Theilnehmern eine angenehme und
dauernde Erinnerung an die seltene und nicht leicht wieder­
kehrende Feier. Das Kaiserschießen beginnt am 15. und dauert
ununterbrochen bis inclusive 19. August. Täglich finden am
Schießplätze und an den Abenden in bestimmten Localen,
Conzerte und Musikproductionen statt. Am Schlusstage vereinigt
die Festtheilnehmer im Hotel „Post" ein Fcstbanket mit darauf­
folgender feierlicher Preisvertheilung. Wir wünschen dem patri­
otischen Unternehmen einen der bedeutenden Veranstaltung ent­
sprechenden Erfolg.
Schladming, 7. August. (Kaisers e st.) Am 18. und
19. August veranstaltet der hiesige Verfchönerungsverei» unter
gefälliger Mitwirkung zahlreicher Sommergäste und besonderer
Leitung deS Herrn A. Philippi, Rittmeister a. D., anlässlich
des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät de; Kaisers ein Kaiserfest.
Das eventuelle Reinerträgnis fließt theils dem Armenhausbau­
fond und theils dem Verschönerungsverein zu.
Gröbming, 8. August. (Eommers— Unterhal­
tungsabend.) Die von der lernenden Jugend sehnsüchtig er­
wartete Ferienzeit ist nun wieder erschienen und viele reifere
angehende Jünger der Wissenschaft schmieren sich die Sohlen
und nehmen Ränzlein und Wanderstab, um das vielgepriesene
Leben des Studio auf einer Reis' aus eigener Anschauung zu
erproben und kennen zu lernen. Gewiss haftet keine Erinnerung
länger, als das wonnige Gesicht das den jugendlichen Wanderer
begleitet, der glücklich seinen ost engherzigen Schulpedanten und
ihrer leeren Weisheit entflohen, rüstig im Geräusch der Jugend
und im lachenden Sonnenschein fürder zieht, Land und Leute
betrachten und im großen Wundeibuche der Natur lesen und
Herz und Geist erquicken kann. Waren eS im vorigen Jahre
Cadetten, die nach Gröbming sich verirrten und für kurze Zeit
angenehme Abwechslung mitbrachten, so waren es am Ende der
vorigen Woche eine Anzahl von Studenten des Marburger
Gymnasiums, die der Einladung eines Studiengenoffen folgend,
unfern Markt zum Ziele ihrer Ferienreise nahmen und im
Hause des hiesigen k. k. Steuereinnehmers Herrn Zettel und
seiner liebenswürdigen, studentenfreundlichen Gemalin gastliche
Aufnahme fanden. Alle die längere Zeit auf der Schulbank
saßen, wissen, welchen hohen Reiz das Wort Kneipe auf die
zarte Studentenseele ausübt; die in Gröbming weilenden Abi­
turienten, zu welchen auch Herr Marian Dumat jun., Sohn
unseres verehrten Herrn BezirkshauplmanneS zählt, beschlossen
daher in einem solenen Commerse ihre Befreiung aus
dem finsteren Joche der Mittelschule gebärend zu feiern.
Zahlreiche Jugend und studentenfreundliche Herren Hallen sich
daher der Einladung folgend in Herrn Maliers Saale zu einem
heiteren Commerse eingefunden und weil gute Reden sie beglei­
teten, so floss die Arbeit munler fort. Der Hauptvcrdienst,
durch launige Bierreden allen Theilnehmern den Abend gewürzt
zu haben, gebürt unserem ob seines Humores stets heiteren
Sinnes immer freudig begrüßten Herrn Notar Dr. Geymayer,
welchen Herrn unser O-t infolge seiner Ernennung für den
Posten in Wildon leider bald verl crcn wird. Diesem schön
und fröhlich verlaufenen Commerse schloss sich am Montag ein
Ilntcrhaltungsabend mit Tanzkränzchcn an, ebenfalls von den
liebwerten jungen Gästen veranstaltet. An demselben betheiligten
sich auch Herr Beziekshanptman» Dumat und Gemahlin, zahl­
reiche Familien aus Beamten- und Bürgerkrcisen. und, was
die Hauptsache ist, fast sämmtliche tanzlustigen Vertreterinnen
des schönen Geschlechtes. Die Tänzerinnen erhielten hübsche
Sträußchen und erwiderten die Spenden gelegentlich der Damen­
wahl mit sehr geschmackvollen seidenen Schleifen und Bändern.
Getanzt wurde sehr eifrig nach de» Klängen des Klavicres, das
unser trefflicher Meister Herr Bresnig spielte. Während ver
Pause ließ sich auf Verlangen unter großem Beifall unser
ausgezeichnetes Damen-Terzett hören. Die St mmung war eine
sehr fröhliche, heitere und der schöne Abend verlies zur all­
gemeinen Befriedigung.— Am Ende der kommenden Woche
beabsichtigt der hiesige Gesangsverein eine Sommerliedertafel zu
veranstalten. Die Vortragsordnung mfasst auch diesmal wieder
vollständig neu einstudierte Männer und gemischte Chöre und
Damen-Quartette und verspricht gewiss Abwechslung; auch dürfte
auch diesmal wieder ein Tanzkränzchcn den Schluss bilden.
Rohitskh-Sauerbruun, 12. August 1900. Seine
Excellenz d. k. u. k. wirklicher geheimer Rath, Generaltruppeu-
Jnspector, Feldzeugmeister Freiherr von Waldstaetten ist zum
Curgebrauche hier eingetroffen.
Hoesl-Aaehpiehten.
rwssee, 11. August 1900.
— Ghrnng Die Märkte St. Gallen und Altenmarkt
haben den Bezirkshauptmann von Liezen, Franz Freiherr»
von Braun, zum Ehrenbürger ernannt.
— Ferdinand Kammel -j-. In der vorletzten
Nummer unseres Blattes brachten wir die kurze Mittheilung
von dem erfolgten Ableben des ehemaligen Stations-Vor­
standes von Auffee, Herrn F. Kammel. Es obliegt uns
noch die Ehrenpflicht dem Andenken dieses hier allseitig
geachteten und beliebten Mannes einige Worte zu widmen.
Ferdinand Kammel wurde am 11. November 1839 zu
Wernstadt in Böhmeu geboren. Im Jahre 1849 wurde
er zum 42. Jnfanterie-Regimente „Hannover" assentiert
und blieb 10 Jahre im Hceresstande. Hierauf trat er in
die Dienste der Elisabeth-Bahn, wo er durch seine Ver­
wendbarkeit und Tüchtigkeit bis zur Stellung eines Sta­
tions-Vorstandes brachte, in welcher Eigenschaft er in
Schauerfeld in Klein-Reifling, Amstctten und zuletzt in
Auffee thätig war. In Auffee verblieb Kammel vom
Jahre 1880 bis zu seiner aus Gesundheitsrücksichten im
Jahre 1896 erfolgten Versetzung in den wohlverdienten
Ruhestand. Ferdinand Kamme! war Besitzer der Kciegs-
medaille sowie der Medaille zum serbischen Hausorden.
Es war ibm jedoch nicht gegönnt seinen Lebensabend in
he terer Ruhe zu genießen. Ein schmerzhaftes Nieren eiden
verursachten ihm viele Qualen. Im März dieses Jahres
traf ihn überdies noch ein schwerer Schicksalsschlag der
ihm seine Gattin, die unermüdliche und aufopfernde
Pflegerin raubte Seitdem verschlimmerte sich Kümmels
Zustand immer mehr, bis ihn endlich am 25. Juli d. I.
der Tod von seinem Leiden erlöste. Ferdinand Kammel war
überall und jederzeit eine allgemeine und geachfite Per-
sönl chkeit. In jüngeren Jahren war er ein eifriger Jäger
und Fischer. Sein Hauptvergnügen bestand in der Musik.
Im Dienste war Kammel ein pfltchtgetreuer und umsichtiger
Beamter, ein humaner und wohlwollender Vorgesetzter, der
es verstand, sich die Achtung und Zuneigung seiner Unter­
gebenen zu erwerben. Im Privatverkehr war Kammel stets
ein angenehmer, liebenswürdiger und überall willkommener
Gesellschafter. soal in xnosm! 3 N.
— Znr Feier de« Kebnrtsfestes Sr Majestät
des Kaisers in Auster. Gcme ndevertretung und Cur-
commtsston werden alles aufbteten das 70 Geburtsfest
unseres allgütigen Monarchen so festlich als möglich zu
begehen. Für den 17. August ist eine allgemeine Beleuch­
tung des Ortes sammt Curpark geplant. Am 18. August
wird neben den sonst üblichen Festlichkeiten am Nachmit­
tag im Curpark eine Tombola veranüaltet, deren Erträg­
nis einem gemeinnützigen Zwecke zufließen soll. Abends
dann Festconcert der Curcopelle, eventuell eine Tanz-
Reunion im Cursalon. Die Einladungen zur Beiheiltgung
an der Tombola und die Bitte um Spenden von Gewinnften
wird an die Gönner unseres Ortes demnächst ergehen.
— Feier des VO. Geburtstage« de« Kaiser«
i» Alt-Austee. Auch in Alt-Auffee wird das 70. Gc-
burtsfest Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I. in
solenner Weise gefeiert werden. Die Gemeinde-Vorstehung
von Alt-Auffee richtet an die Herren Villenbesitzer aus dem
Curpublicum, sowie an die einheimischen Villen- und Haus­
besitzer das Ersuchen, die Villen und Häuser am Vorabende
des Festtages, Freitag den 17. d. M. abends zu beflaggen
und an alle Bewohner Alt-Aussees, fremde und einheimische,
am Samstag den 18. d. M. abends zu beleuchten. Sams­
tag abends wird auch eine Seebeleuchtung durch schwim­
mende Feuer stattfinden, wobei eine Musik auf dem See
heimische Weisen spielen wird.
— Kirchenmusik. Zur Feier des Geburtsfestes
unseres Kaiser wird Samstag, den 18. August um 8 Uhr
vormittags in der hiesigen Pfarrkirche ein Festgottesdieust
abgehalten, bei welchem zur Aufführung kommt: „Fest-
Meffe" in Ls, für Chor und großes Orchester, von
I. Reimann; Graduale: „Os jusli/ Solo für Pariton
und Orgel, von F. Schaller; Offertorium: „Viritas wes.",
fünfstimmiger Chor, von R. Bibl; „Ts Osum" in 6, von
K. Kempter; „Tantnw si-Ao" in v, von C. Schank.
Oesterreichische Volkshymne.
— Ausseer Haus Industrie Ueretn. Zwanzig
Jahre sind nun vergangen, seit über Anregung Sr. Excellenz
des Geheimrathes Johann Freiherr» von Chlumecky und
der Sch ifstellertn Frau Clara Schreiber der Ausser Haus-
Jndustrie-Verein gegründet wurde. Zwanzig Jahre präsi­
diert Geheimrath Freiherr von Chlumecky nun schon dem
Vereine, zum zwanzigsten Male wird Heuer der Verein die
durch die Bemühungen des Damencomites von der hiesigen
weiblichen Bevölkerung fertig gebrachten Buntstickereien auf
Leinen die in diesen zwanzig Jahren weit über die Ge­
markungen Oesterreichs sich einen guten Namen erworben
haben, ausstellen, und die heute, Samstag den 11, und
moraen, Sonntag den 12. August im Curhause zu Aussee
stattfinde-'de Ausstellung ist gewissermaßen eine Jubiläums­
ausstellung zumal auch mehrere der Damen des leitenden
Comttes, an ihrer Spitze Frau Dr. Marie Beth der Ver­
einsleitung seit der Gründung des Vereins angehören und
mit Stolz auf ein Werk blicken können, das durch viele
Arbeit, eminentes Geschick, rastlose Ausdauer und zielbe-
wnßte Präcision sich in diesen zwanzig Jahren glänzend
bewährt und zu einer bei der Gründung kaum geahnten
Höhe und Ausdehnung emporgeschwungen hat. Alle Jahre
hat die Ausstellung des Ausseer Haus- und Industrie-
Vereines den Glanzpunkt der Saison gebildet und wir
sind überzeugt, dass es auch Heuer so sein wird. Anlässlich
der demnächst stattgefindenden General-Versammlung des
Veremes werden wir eingehend über besten segensreiche
Wirksamkeit berichten.
— Wohllhäligkeits-Abeub. Ein Comitä, be­
stehend aus fünf Herren der hiesigen Cur-Gesellschaft, hat
sich in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt und ver­
anstaltet Montag, den 13. d. M., abends 8 Uhr, im
Saale des Hotel „Sonnenschein" hier eine mustkalisch-
declamatorische Abend-Unterhaltung, zu der eine Reibe
begabter Dillettanten und geschätzter Künstler ihre Mit­
wirkung in Ansehung des wohlthätigen Zweckesb rei willigst
zugesagt haben. An die Soiree soll sich ein geselliges Bei­
sammensein mit Tanz schließen. Das Reinerträgnis ist
zur Unterstützung heimatlos gewordener rumänischer Flücht­
linge bestimmt. Detaillierte Programme zu der bei gedeckten
Tischen stattfindenden Abend-Unterhaltung werden an der
Caffa ausgegeben werden
— Feuerwehr-Gartenfest in Alt Austee. Die
Alt-Auffeer Freiw. Feuerwehr veranstaltet auch in dieser
Saison wieder ein Gartenfest beim „Fuchsbauer" in Alt-
Auffee. Dasselbe wird Sonntag den 19. d, nachmit'ags,
mit folgender Festordnung abgehalten: Um halb 4 Uhr
nachmittags Einzug der Feuerwehr mit Musik von der
Restauration „Kitzer" auf den Festplatz, daselbst Garten-
concert bis zum Eintri te der Dämmerung. Zu vielfacher
Unterhaltung der Festtheilnehmer ist durch Veranstaltung
verschiedener Volksbelustigungen gesorgt. Der namentlich
in Frauen- und Mädchenkreisen so beliebte „Glückshafen"
wird nicht fehlen und mit vielen schönen Gewinnften aus­
gestattet sein. Den zahlreichen Freunden des Kegelspiels
wird durch ein Befikegelscheiben Gelegenheit geboten sein,
ihre Kunst im Auflegen uud Drehen der Kugeln vor einem
erlesenen Preisrichter-Collegium zu zeigen. Beim Eintritte
der Dunkelheit wird der Festplatz illuminiert, auch wird
ein brillantes Feuerwerk abgebrannt werden. Den Schluss
d 8 Festes bildet eine Tanzunterhaltung.
— Musikalisch declamatorifche Akademie.
Einen genussreichen Abend verschaffte uns am 4. d. M.
das Geschwister paar Poldi und Melanie Spielmann, die
sich an jenem Tage im hiesigen großen Cursaale, vor
einem zahlreichen, distinguiertem Publicum producierten;
Herr Poldi Spielmann als Claviervirtuos und Fräulein
Melanie als Declamatorin.— Es ist schwer zwischen
den künstlerischen Leistungen beider einen Unterschied her­
auszufinden, denn jedes von ihnen gab sein Bestes, wovon
der stets reiche Applaus nach jeder Pläce seitens der kunst­
verständigen Zuhörer zeugte. Indessen es schadet nicht,,
wenn trotzdem der Kritiker seine Feder dazu benützt, um
den beiden jungen Menschenkindern, für ihre fernere
Künstlerlaufbahn einen Wink zu ertheilen. Dieser betrifft
aber nicht die künstlerische Leistung, denn diese wird sich
fort und fort heben und vervollkommnen, darum ist uns
nicht bange, sondern derselbe betrifft di- Individualität
der Künstler selbst, nämlich: Herrn Poldi Spielmann
wünschen wir mihr sicheres, selbständigeres Auftreten, und
seine Frl. Schwester möge, nachdem sie die Grenze der
Kindlichkeit bereits überschritten hat, ihren sonst so zarten
Vorträgen, mehr Natürlichkeit verleihen und ein ruhigeres
Verhalten dabei beobachten.


[ 2023-06-29 10:36:17.969 - 19000811 - Seite 5 ]
>r. 32
8teieriscks ^.Ipen-kost.
283
— Feirerrvrhr-Parkfest. Das Feuerwchr-Parkfest,
das am vorigen Sonntag des schlechten Wetters halber
nicht abgehalten werden konnte, findet Sonntag den 12, d.
im Curpark? hier mit dem schon bekannt gegebenen Pro­
gramme statt. Wie uns von wohlunterrichteter Seite mit-
getheilt wird, hat die Feststimmung im Publicum durch
die Verschiebung des Festes durchaus nicht gelitten, sie
wurde im Gegentheile durch das Harren aus all die Ueber-
raschungen, die ihm noch im Zeitenschoße schlummern, nur
noch höher gespannt. Es fehlt also für Sonntag den 12, d.
nichts als schönes Wetter, dann steht zu erwarten, dass
auch dieses „Feuerwehr-Parkfest" wie die früherer Jahre
glänzend verlaufen werde.
— Kenefice Concerl der Cirreapelle Am Sams­
tag den 11, d. M. veranstaltet die Ausseer Curkapelle unter
persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Edmund
Hopf ihr Beneficeconcert im großen Saale des „Hotel
Post" hier- Das gedruckte reichhaltige Programm gelangt
zur Vertheilnng.
— Fremderr-Freqrre»?. Dre am 8. August aus­
gegebene Nr. 23 der „Ausseer Cur- und Fremden-Liste"
weist 2977 Parteien mit 6328 Personen aus. Die Nr. 13
der „Goiserer Fremdenliste" vom 7. August weist 669
Parteien mit 1895 Personen aus.
— Thnrmsrilkiiirstler. Auf dem Ansseer Werkplatz
gibt Franz Binders bestrenommiertes Thurmseilkünstler-
Specialitäten-Theater seit einigen Tagen sehr gut besuchte
Vorstellungen. Die Productionen Binders auf dem hohen
Thurmseil sind in der That seh-nswert, besonders v e
Schlussnummer „Der unverbrennbare Feuer-Ritter" findet
großen Beifall. Auch die anderen Artisten der Gesellschaft
bieten durchwegs recht Gelungenes. Die Gesellschaft wird
noch einige Zeit hier bleiben.
— Thrater. Die Theater-Vorstellungen der unter
der Direction Guttmann stehenden Theater-Gesellschaft
erfreuen sich fortwährend der Gunst des Publikums. Am
Sonntag, den 6 d. M. wurde Ludwig Anzengrubers er­
greifendes Vo'ksstück „Der Pfarrer von Kirchfeld" bei
sehr gut besuchtem Hause in vortrefflicher Weise zur Auf­
führung gebracht. Herr Director Guttmann bewährte sich
in der Titelrolle wieder als vorzüglicher Charakter-Dar­
steller. Man merkte es ihm an, dass er ein begeisterter
Verehrer Anzengrubers ist. Heute Freitag, den 10. d. M.
spielte die Gesellschaft im Pavillon „Alpenheim", wobei
die Novität „Garick" von I. Prcmaiy und die komische
Operette „Singvögelchen" gegeben wurde. Dass die Ge­
sellschaft über gute Gesangskräfte verfügt, zeigte sich
bei dieser Aufführung, sowie bei den im Badehotel
„Elisabeth" am 8, d. M- veranstalteten „Elite-Concert".
Samstag, den 11, d. M. findet die Benestce-Vorstellnng
der beliebten Schauspielerin und Sängerin Irene Neufeld
im Sommertheater statt, wobei „Stadtmamsell und
Bäuerin", komische Operette von Blank und „Der Teufels­
banner", Schwank von Wehl, zur Aufführung kommen.
Sonntag nachmittags halb 4 Uhr kommt als Kindervor­
stellung „Der verwunschene Prinz" zur Darstellung.
— Gesellige Ta»r»«1erhalt«»y Freitag den
10. d. M. abends, vereinigte sich eine distinguierte Gesellschaft
unseres Curpublicums im Saale des Hotel Erzherzog Franz Carl
zu einer geselligen Tanzunterhaltung. Eine Schaar reizender
junger Mädchen in duftigen Toiletten musste sich— wenn
auch sehr gerne— alle Mühe geben, der Tanzlust und Aus­
dauer der Herren zu genügen. Die Tanzmusik, die origineller
Weise fast durchwegs aus Walzern bestand, wurde von der
Ausseer Cur-Capelle auf das Beste besorgt, und beinahe
jeder Tanz musste auf stürmisches Verlangen wiederholt werden.
Einem einzelnen Paare den Tanzpreis zuzuerkennen, wäre zu
indiscret und bei der großen Zahl der guten Tänzerinnen
beinahe unmöglich. Unter der Menge der anwesenden Gäste
bemerkten wir u. a. Sr. Excellenz Herrn Baron Lemayer
und Herrn Präsident Franz Ritter von Schwaiger, die
dem lustigen Treiben bis gegen Mitternacht beiwohnten.
Das Comite, das sich um den Abend so sehr bemüht hatte und
aus den Herren E. Spitzer, Bnkowitz und Dr. E. Frank zu­
sammensetzte, überraschte die Damen mit hübschen Tanzordnungen
und Blumenspenden.
Allerlei.
Zur -sstprsöe versendet derzeit die Firma Leouh. I. Ober-
ltndober in Innsbruck ihren rühmlichst bekannten altbewährten Gesnud-
heitS-Feigen-Kaffee an die hiesigen Hausfrauen, um dieselben von dessen
Vorzüglichkeit zu überzeugen. Durch kräftige» Aroma, vortrefflichen Ge­
schmack, gustiöse« Aussehen, Ausgiebigkeit und Zuckerersparnts, (infolge
natürlichen Fruchtzucker«) sowie durch Milderung der aufregenden Wirkung
de« Bohnenkaffee vereinigt er alle rühmenden Eigenschaften eines vor­
züglichen Kaffeezusatzes. (Die vaterländische Firma Leouh I. Oberlindobcr
ta Innsbruck im Jahre l788 errichtet, >st die älteste Fergeukaffee-Fabrik
und Begiür derin dieser Industrie.
skwizda's Restitutions-Fluid für Pferde.) Der
„Sport", ein Fachblatt für Rennwesen, Jagd und Pferde,
spricht sich über Kwizda's Restitutions-Fluid in folgender Weise
aus: „Wer die Sehnen seiner Pferde bei starkem Gebrauche
rein erhalten will, dem ist die Anwendung des Restitutions-
Fluid von Franz Johann Kwizda i» Korneuburg zu empfehlen.
Man reibe nach jedesmaligem Gebrauche, nachdem die Sehnen
gut mit Stroh abgerieben wurden, die Beine des Pferdes vom
Knie bis an den Fessel gut mit diesem Restitutions-Fluid ein
und bandagiere sie dann leicht; es ist dies ein einfaches und
doch sehr wirksames Mittel, um die Sehnen frisch und stramm
zu erhalten und der Bildung von Gallen vorzubeugen. Das
Kwizda'sche k. k. priv. Restitutions- Fluid für Pferde sollte daher
in keinem gut gehaltenen Stalle fehlen.
Eri«t,rririiks-Kalei,-er.
für den Monat August.
(Fortsetzung)
11. August 1864 trat bedeutender, bis fast ins Thal
hcrabreichender Schneefall ein.
11. August 1865. Anwesenheit weiland des Kronprinzen
Erzherzog Rudolf »nd der Erzherzogin Gisela in Aussee, Alt-
Aufsce und Grundlsee.
12. Anglist 1888. Erstes großes/'Feuerwehr-Gartenfest
im N upet-Praler.
13. August 1880. Eintritt bedeutenden Hochwassers.
13. August 1895. Sterbetag des langjährigen Feuer-
wehrhauptmannes Herrn Johann Wellacher.
15. August 1885. Große Regatta, Volksfest und See-
beleuchtung am Grundlsee zu Gunsten des Armenhaus-Baufondes.
15. August 1896. Erstes Feuerwehr-Parkfest im Ausseer
Curpark (eReinerträgnis 1118 fl.)
16. August 1868. Erstes großartiges Volksfest zur Feier
des Geburtstages des Kaisers Franz Josef I. im Gastgarten
des Johann Stöger in Aussee. (Jetzt Hotel Erzherzog Johann.)
16. August 1899. Anwesenheit der Erzherzogin Elisabeth,
Tochter weiland Erzherzogs Kronprinz Rudolf in Aussee, Alt-
Aussee'nnd Grundlsee.
17. August 1884. Großes Volksfest auf der Au am
Grundlsee mit Regatta und Secbcleuchtung.
18. August 1864. Anwesenheit des Fürsten Bismarck in
Aussee, Alt-Bussee und Grundlsee.
18. August 1898. Großartige Feier des Geburtsfestes
des Kaisers aus Anlass des bevorstehenden Regierungsjubiläums.
Großes Parkfest mit Tombola im Curpark.
19. August 1885. Einweihung des Armenhauses in
Grundlsee »nd Uebergabe desselben an die Gemeindevorstehung.
I Fortsetzung folgt)
I'oul arä- LMsurobtz st. 8.40
und höh r— 14 Meter!— Porto- u. zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso von
schwarzer, we her u. farbiger »Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14 65 per Met.
K. siAnnebki-g, (L. n. II. M.) rürick.
LiehobenS Ftokto-Liummepn.
Wien, 4. August: 22 21 76 60 30
Graz, 4. August: 37 61 80 89 90
Trient, 4. August: 56 22 60 33 11
Brünn, 8. Augstst: 34 66 69 1 37
in reicdstsr LlMLdI In
k. Krill«
?spi6rt,smliung
-tU88S6.
Mngssenäst.
An die geehrte Schriftleitung der „Steierischen Alpen-Post."
Von Seite der gefertigten Gemeinde-Vorstehung wird das
höfliche Ersuchen gestellt auf Grund des 8 19 des Preßgesetzes
die in letzter Nummer ihres geschätzten Blattes unter Steinach
3. August gebrachten Mittheilung dahin richtig zu stellen, dass es
nicht wahr ist, dass bei der am 3, d. M. stattgehabten Wahl des
Gemeinde-Vorstehers Herr Franz Tschopp als solcher gewählt
worden sei.
Gemeinde-Vorstehung Stainach, am 7. August 1900.
Der Gemeindevorsteher-Stellvertreter:
F. Würschiriger.
Meteorologische Beobachtungen in Anssee
von 5. bis 11. August (Bcobachtungszeit 9 Uhr vormittags.)
Höhe 657 Meier über dem Meeresspiegel. Geographische Breite 47« 37,
Taa
uördl-, geographische Länge 31" 28' östl. von Ferro.
Beibachtete« T-mperat. wind- Fench-«> „.Temperatur
Lustdr-ck vslsin» richtun, tiakeit «ewomm, Minim. Maxim.
86
82
78
8. August 716 0 12 17
S.„ 716.1 13 8
7.„ 716.1 14 V
8.„ 7153 IS SO
S.„ 718 5 13 57 82
10.„ 716.8 15 857 84
11.„ 71S.1) 10 57 SO
Mutbmasilicke Witterung
bewölkt
bewölkt
klar
11
10
11
67 theilw. bewölkt 13
bewölkt
klar
Regen
10
12
10
18
18
23
22
IS
21
Baldiae Ausbeiteruna.
nstUrliok«'
«Ikalisotivi'
bestes Ilsod- uoü LrkrlsodMßssetränk,
orpi-odt dsi lluslsn, llalskniinltsivilsn, hstagon- unä
8Is8vn!rstL!-rk.
^nstük'Iicsisn alesl.
8EK8KUW
ssn si-stsri llsliZss. öswälii-ies
tts l IW3SS6t" bei cion l-oicisn ckerütiimunxsok'ASlis
u. clesI^sßöiis.Uliübel'tl'offen rum wischen miiWein,
kffuciitssftonu.s.vv VorrätiiiA io sllen ^inei-slwassen
ii3NcklunAön,/zpotiiel<6n, sloteis, llestsuostioseri etc.j
bl isasr-isgsri: La»«««, bei Herrn 1o6g.vn I-nimer 8ank-
manL, 41t 4n«8ee bei Herrn 4. Lackier, Lanlmann. 1-tvia.u bei
Usrrn d'sräinnncl Vaeoiä. Lalllmann. 8«KI»äwIax Ks! Herrn k.
j k'abieklere krl>e„, lUittcr-sto-l bei k'ranr Köhler
Weiser Rath. Zum Haushalt gehören— Der Dinge sehr
viel— Und mancherlei Lehren— Drinn treiben ihr Spiel.—
Die Saucen und Braten— Erfordern Geschick— Und kirchliche
Thaten— Sind Hausruh und Glück.— Drum Hausfrau sei
rege,— Auf dass Dein Gemahl,— Im Sinne nicht hege—
— Der Tadelsucht Qual,— Und lerne bei Zeiten,— So
hast Du stets Gunst,— Die Suppen bereiten,— Als Basis
der Kunst.— Mit „Maggi" als Würze— Für Suppen
wirst Du— Ein Held in der Schürze,— Im Haushalt im Nu.
DL. SrsitovstsiL
^attgaarltsts- Baekkancklaae
W i e N, IX.s8, Wäh>ivi>e,straße S
empfiehlt Ihr großes Lager van Büchern
und Zeitschriften ans allen Gebieten zn
enorm ermäßigte» Preise».
Katalog gratis. Fortwährender Linkan
zn den höchsten Preisen.— Ebenda auch
Verlag der >42
Wiener Illustrierte» Franenzeitnug
Pferde zu verkaufen
6 Stück halbrassig, fehlerfrei
von 3 bis 7^ Jahre alt
15 bis 17 Faust hoch, gut
eingefüttert. Auskunft mit Bei­
schluss einer 10 Heller Marke
ertheilt die Administration dieses
Blattes. 447
liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Grill, Aussee.
pnvisgeknönl! Z
Men 1899. kai-Is. 1900
Enthält in erprobten Recepten mitI
vielen Bildern und Tafel n
da« Ganze der Kochkunst.
k»i-sis X. 4.80. y«b. ^70
Verlag von Air. Moser, Grar
604 Geschäftszahl L 260/00, 1.
Versteigerungs-Gdict.
Zufolge Beschlusses vom 9. Juli 1900, Geschästszahl
L 260/00, gelangen am 37. August 1900, vormittags 9 Uhr
in Archkogl zur öffentlichen Versteigerung: Zimmereinrichtung,
Küchengeschirr, Vorhänge, Bilder etc.
Die Gegenstände können am 27. August 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, 24. Juli 1900.
Nur noch kurzer Aufenthalt!
in Anssee am Anfferwerk
Franz Binder
weltberühmter Thurmseilküustler und
Heute Samstag, den 11. August 1900
halb 8 Uhr abend« große
Gallavorstcllimq
Morgen Sonntag, den 12.August 1900
2 grosse Hauptvorstellungen
halb 4 Uhr nachm, und halb 8 Uhr abends
Zu recht zahlreichem Besuche ladet
--,-b-»,, ->»^^
Kundmachung.
Infolge des auf Mittwoch, den 15.
d. M. fallenden Feiertages wird der
nächste Sparcasse-Awtstag
am Dienstag, den 14. August 1900
abgehalten.^
Die Direction der Sparcaffa des Marktes Auffee
501 Geschäftszahl L 73/00, 8.
'WerfLeigerungs-Köict.
Auf Betreiben des Georg Danner, derzeit Privat in Selzthal,
vertreten durch Dr. Otto von Melzer, Advocat in Liezeu, findet am
24. September ISlO, vormittags S Uhr, bei dem unten bezeichueteu
Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der der Verpflichteten
Wenesrida Scheibmcyer gehörigen Liegenschaften E.-Z. 123 und 124,
L. G. Jrdutng, sammt Zubehör, bestehend aus WirtschaftSgerätheu statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegensckoften sind auf 6263 L
33 b, das Zubehör aus 86 L 40 ü bewertet. Das geringste Gebot be­
trägt 5566 L 48 k; unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die BersteigernugSbedillgnugeo und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (GruudbuchS-HhpothekeuauSzug, Latasterauszug,
SchätzungSprotolofie u. s. w.) können von den Kauflustigen beim unten
bezeichne«-« Gerichte, Zimmer Nr. 3, während der Geschästsstuudeu eiu-
geseheu werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, find
spätesten» im anberaumten Bersteigernngstermiue vor Beginn der Ver­
steigerung Hiergericht« anzumeldeu, widrigen« sie in Ansehung der Liegen-
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen dei Versteigerung-verfahren«
werden die Personen, für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe de« Berstetgerungsverfahreu»
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kennt-
ni« gesetzt, al« sie weder im Sprengel de« unten bezeichueteu G.'richte«
wohnen, noch diesem einen am Serichtsorte wohnhaften ZustellungS-
bevollmächtigteu namhaft machen.
Die Anberaumung de« Berstetgerungstermiue? ist im Lasteublatte
der Einlagen für die zu versteignudeu Liegenschaften anzumeckeu.
K. k. Bezirksgericht Liezeu. am 4 A gust I960.


[ 2023-06-29 10:36:17.969 - 19000811 - Seite 6 ]
384
Nr. 32
8leisr>8cke ^.1pen-?o8t>
NnU8^ oll
^.U8866, Latmliotktr. 130
Klinsllivliv
2Llwe
»U' gsnrv 6vdi880 -W»
nslui'gsli'sli u. ljsuvrksfl
^noslkeson
in Oolck, I^lntiu,
I-Ii«Ter
Mä M dllllß H0f8»sso 8'u. 10
6rö88ks /luswsbl von »»en rur vollstLnltigon Linrivti
iung kinor lVobnung gsstörlgsn 8lüokon. 50 di» 6V
oowplvtto rimmvi- »ist» Isgsrnck.
pe,i, coveesie »vk Ve,I,rse„. LmMrdkStSIlil 8SÜ 1838
Dreizehnmal prämiiert.
Gegründet 1885
Graben 33 im Hof Graben 33 im
Lieferant für da« k. u. k. Reichskriegsminifleriuw und die
Gendarmerie, für KroukenbUuler, Bodeavflalteu, Ivstiinte, Hotel«,
Billen, Tonristenbiinler, PrivaihLnser »c.
Große» Lager von
l Hof^ l
r v. k-*
Wöbetn unö Wettwaven
iir Zimmer und Küchen, Gast- und Koffeehiiuser, nur an« dem.
besten Material^ rzeugt.
Original-Drahtmatratzen
für Kraukeuhilnser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Loucurreuteu augeboteueu Drabteiustitze werden nicht mit'
iolchrr «nkmerklamkeit gemacht, «l» die «il «ei««M S1e«P«k
veriebenen. Daber »rrlovae mou in ollen Möbelbandlnugen «»»-
drücklich M«»,'s«? Original- Z>r«-im«iratze», welibe wobl.
etwa« thenrer zu stehen kommen, aber doch billiger find durch
ihre Doverhaftigkeit.^
Volßer-Möbklv mit Original-Drahtnetz,
Ruhebetten, LauopL», Ottawa»« und Divan«, Lowplete Salon
Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Lise«-Möbeln für Zimmer «nb «arten
Betten, Nachfristen, Waschtische, Kleiderrechen. Kleiderstiieke,
Kinderbetten, Ofenschirme, da« neneste von englische» Nette«.
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
^> «»«harrN/ierKr» Drei- ""b Bierrüder von einfacher
- i Abznverrvuyrn bi« feinster Anrstattnng.
s -Lager von Bettsederu und Fl-umeu, Roßhaar und 6rin ä'^kriqn«
Hsrei« Egnrnnl« ans Mnnsch franc«.
Um gütige Aufträge bittet 38
F. Ä. Maus, Lins, Graben 23 (im Hof).
1
»I» Magerkeit.
Schöne volle S ö-per formen
durch unser orientalische» Krafi-
pulver, in 6 bi« 8 Wochen schon
di» 30 Pfd. Zunahme garantiert.
Nach llrztl. Vorschrift, streng reell
— kein Schwindel. Viele Dank­
schreiben. Prei» Tartou K. L 50
Postanweisung oder Nachnahme
mit Gebrauchsanweisung.
Hyglen. Institut
v. k'rsor Stelirvr L Oo.
Wien, Praterstraße 26.
oberrtzbrarrt u sbvriitua
ll? L.Sokmivtr
de^sittz^iiiasi! uaeiMek
loubdeii. kbrsntlurs
gt>rsn8susen^
LLkv/Ll'silli'igscsii,
^ a ^o«?a. r.
dsriskon l vurcl, äi»
^^potlivkv Lvr Sonn«", (686
Or»n, ^»oorriLQipInbL Xr. 24.
Aiudermeister Viktor Graggaber
Aussee, Widteite Nr. 88
(»n ä«r Lrirdorrox ^odkenn-kromenncke)
liefert alle Gattungen Kindergrschiere, sowie Urpara-
t«re« schnell und billig.
N>« Hegensttnde »erde« «ns Annsch »«»enlo« «»««-«kt
»nb tngefieLt. 273
Licitation.
Am 14. August d. I. um 10 Uhr Vormittag,
findet am Bahnhofe in Haus die Licitation einer
halben Waggonladung Sckleifholz statt. Kauf-
lustige werden hiemit höflichst emgeladen.
493 Ä. k. Llalionr-Vorstehung Haus.
Danksagung.
Anlässlich des Ablebens und während
und Bruders, resp. Schwagers des Herrn
dem Krankenlager unseres geliebten Sohnes
Adolf Haim
Commis im Arbeiter Confum Vereine Alt-Auffee
wurden uns so viele Beweise herzlicher^Theilnahme eutgegengebracht, dass wir uns gedrängt
fühlen, hiefür auch öffentlich unseren innigsten Dank auszusprechen.
Ganz besonders danken wir dem Herrn k. k. Oberbergrath Anton Schernthanner für
die gütige Beistellung einer Harmonie der Bergmusikkapelle und dieser selbst, der freiwilligen
Feuerwehr in Alt-Auffee und dem Küchenchor, sowie allen Freunden und Bekannten für die
Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen Kranzbouquetts und Kerzenspenden.
Ält-Äussee, am 6. August 1900.
Die tieftrauerüd Hinterbliebenen.
499
Vs» slldsksnnts
8oImüma.oÜ6r- OosoßM
4U88KS, Iseklersti-. 92 (vormls 8-rMlß)
ist vom l. vetobsi- 1900 ab ru »M^ vorpscdton "MI
Vs» l-ocsl l8t auck, äs fi-equonlostsn Boston, ru jsäom
snäsrvn Kssedsktg gsvignst. 481
Merk LllsMtt d«! Ser besilrerlll ^nna ksi-gkönig.
Gutes Streustroh
in trockenen, gepreßten Ballen offeriert waggonweise billigst
gegen Nachnahme
Steinkellner in Vordernberg. 497
Bekanntmachung.
Da die diesjährigen Hauptjagden von der Elm­
grube aus wieder in den Zeitraum vom 1, bis 15.
September l. I. stattfinden werden, so ergeht an
Jedermann das höfliche Ersuchen, während dieses
kurzen Zeitraumes das JagdgebietMlich vom großen
Woifing bis zum Feuerthalberg, d. i. Rabenstein,
Höherbrett, Rotgschirr, Elm, Neustein und Salzofen,
außerhalb den bekannten Wegen unter was immer
für einen Vorwände nicht betreten oder in anderer
Weise beunruhigen zu wollen. Die Lahngang-Alpe mit
den Lahngangseen ist selbstverständlich ausgenommen.
Fürst Kinsky'sch e Jagdleituug Gr««-lsee
am 3 August 1900.
495
Verpachtung des Schcipelgutes
in Hohenberg, Bezirk Jrdning, auf 12 Jahre
mit 36 Joch Aecker- und Wiesengründen, Be­
nützung der Wohn- und Wirtschaftsgebäude.
Haltung: 20 Stück Rindvieh, 4 Pferde, 6 bis
8 Schweine. Alpenweide und Holbezug.
Auskunft ertheilt: Gräflich Lamberg'sche Gutsver­
waltung Pichlarn bei Jrdning. 4 4
G.-Z. E. 91/00 2
'Werfteigerungs- Göict.
Zufolge Beschlusses vom 31. Juli 1900, G.-Z. E. 9 l/00 2,
gelangen am 27. August 1900, vormittags halb 10 Uhr in
der Villa Waldhof in Krumau bei Admont zur öffentlichen
Versteigerung: Zimmereinrichtung, Bilder, Spiegel, Küchengeschirr,
diverse Schnäpse, 1 Vavillon mit Glasverschallung.
Die Gegenstände können am 27. August 1900 in der
Zeit zwischen 8 bis halb 10 Uhr vorm, in der oben bezeichnetcn
Villa besichtigt werden. 489
K. k. Lefirksgrricht L'tkM, am 81. Juli 1900.
Offeriere 100 Stück
große frische Salat- Gurken
40 bis 50 Kilogramm wiegend, inclusive Verpackung ab
Bahn hier L 5 Kronen.— Einlege-Gnrken 200 Stück
K 6 Kronen. Alle Sorten Schlacht- und Rasse-Geflügel,
sowie Wasser-Melonen und Zucker-Melonen, billigst
zum jeweiligen Tagespreise. 490
Alexander Schwarz, 8roßklki«da, Süd Ungarn
Gffert-Ansschreibrmg.
Von dem Arwenhaus-Baucomite in Jrdning
wird hiemit die Vergebung der Maurer-, Zimmer-
mannsarbeiten— Tischler-, Anstreicher- und Schloffer-
cnbeiten zusammen— Spengler- und Kupferschmied­
arbeiten, dann Hafnerarbeiten für das zu erbauende
Armenhaus in Jrdning im Offertwege ausgeschrieben.
Lieferungsbesounene werden eingeladen, ihre Offerte
bis 18. August 1900, 12 Nhr mittags dem Ob­
manne des Baucomites Herrn Johann ReSl in
Jrdning zu überreichen, wo auch die Pläne und das
Vorausmaß eingesehen werden können. Die Offerte
müssen die Details und Gesammtpreise enthalten.—
Aenderungen an dem Baue, resp. Mehr- oder
Wenigerarbeiten werden nach dem angenommenen
Einheitspreisen berechnet. Die Caution beträgt für
den Ersteher 10 Procent des Erstehungspreises und
wird diese in der Sparcaffa Jrdning fruchtbringend
angelegt. Das Baucomite behält sich vor, unter den
Offerenten freie Wahl zu treffen.— Die Offerte
werden bei Nichtannahme zurückgestellt.
Jrdning, am 6. August 1900.
6°o Das Dancomtte.
INI
jgl Anlässlich des 7«. Geburtsfestes
Sr. Majestät hält die Ausseer Schützen-
Gesellschaft am 18. u. 1«, d. M. nachm
ein
Kaiser-Schießen
ab, wozu alle Ausseer Kranzl-Schützen
höflichst eingeladen sind.
496
lü
Ltlk Vs- Zukunft
47. Auflag« mit Abbildungen. Aeit-
Pr«litlsO »»d --Ost t«
ke-r««d. 208 Setten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wosür Sendung al» geschloffener
Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-nug
Marken werden in Zahlung ge­
nommen.) 133
Ssnuds L vo.
Hsmbrley.
leedllilM 8tksIItr
Sb
iQ HLskIsvdurx
Ivssnivrrr', i>tzt.l,iiLKtzr- null
L1vi«t6rkur3v
U »sob insu- 11 Llvktrotsol'nlk
Ovsttvanit. Hood- vQ<1 Hvk-
iLxtiotivr kinßiilt.
Pas denkbar Aefte in Iiahrrädern
u. Schußwaffen zu concurrenzlo» billigen
Preisen. Jllnstr. Satalog gratis n. sranco.
Waffenfabrik Kreiensen /Harz).
Sommerwohnung Z
zu vermieten. Alt-Auffee, Villa
Bellevue. 4 Zimmer, 3 Dach­
kammer», Küche, sollst, möbliert.
Gärtchen, schönste Aussicht.
Keine andere Partei im Hause.
Saisonpreis 250 fl. (500 X).
Näheres bei Herrn Lehrer Viktor
Lonfchrgg la M«rkt Auster.
tzlssvn
vnlI4vv «sek
8»r«Qt. vllovritl. Iviolit, vLrl.
unä olruv LLsioo vvräivvvL?
Svnclv sotord Xärossv m. k'rv»-
va»rkv irntvr V. 21 ^vnonosn-
LxxväitLon L.
Ievjp2is-IiinävQ»rr. 888
in Obertnfftn
mit prachtvoller
Aussicht und
Wald u« 8000 fl. zu ver-
kaufm. Adrlfse in der Admi.
"mstration d. Blatte». 482


[ 2023-06-29 10:36:17.969 - 19000811 - Seite 7 ]
br 31
Zteisriscke ^.lpsn-kost.
278
Neberall
s-
20
Im Norden
I'«
Westen
Im
Osten
Im Süden
verwendet man
Andre Hofers Feigen-Kaffee.
Eimr Lick^oMorei
im Vunksuss,
Beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich im Curhause zu Auffee ein modern eingerichtetes
Wiener 4
8 5!" 3«
1,04 2,59
112,3.07
1,15 310
1 39 3 34
4 50-
4.581—
5,00
4 24
»K1S
7,10
^ Seeklause an
an Schraml «b
ab Schraml an
an Göffel-Toplitz-
see.. «b
8 23^ iy.4ft
8.15^ 10,40
S.24
900
12 03
11.39
1 03
12.55
2 58
2,50
2,04
1,40
4,14
406
404
5.54
3 40 5.30
»7,"
7,20
Avmrrknnx:* Verkehrt nur bei ßilvstiger Witterung vom 10. Juli bis 31. August— Die Nacht­
zeit vou 6 Uhr abeud» ist durch Unterstreichen der Mimrteuzifferu bezeichnet.
Die Fährte» find durch Omnibusse mit deu meiste» Eiseubahuzügeu iu Verbindung.
'sckvell voll sorgfältig riurck
IffllMKI)I.lilM8,l!lvi>-Ingeir>sui'!
I «livkl in den vüle
" eoki in 6er
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
Aufsee: Arbeiter-Sonsumverein: LiudI:
Theodor HölzlSauer. Litze»!
Johann Laimer.
Arthur Mladh, Apoth.
Johann Eliia'r.
Alexander Url.
Johann wazendorffer.
Othmar John.
8«it 40 labrsn i» Uok L»rst8llev, in (Ion ffrUmeren 8t»IInnxen
4«» Hllllttlr« nnä Olvtl« im Sobranob, rar 8tiirknnx vor nnä
IVträerkrttsttgunU »»ob xr<«8«u 8tr»p»ren dei Verstnnodnn^en.
8t«tkdett 4er 8etinen et«., dsküdixt 4»s kksrä r» d er vor
r»xen4e» I^Istnusson im Irniuiox.— Lebt nur mit odixer
8odntrm»r^e rn berisben in allen ^poldeLen nnä vroxnerisu
Ossterreiod-Ungarn s. Haupt-Depot
k^NSNL ^0K. KlUssini», 228
k. n. k. öet.-nnx., Lönixl. rnmän. u. kiiretl. dnlx. Hoflieferant.
Liri:i84kO'rHLLLL, L08XLVDVLV del
Karoline EambS.
Fabtchler'» Erden.
Alot» Maischberoe«.
Ferdinand Basold.
,:8.0
Admont:
«tritt»»«»,:
valltladt:
Irdnt»,:
«cor, Bnmpelmeter.
A. Mandl.
Audolf Putz.
Friedrich Echuoeller.
Max tttichter.
August Dangl.
Ludwig BasSner.
stobann Kaserer.
Mitterndorf: 9. Artweger.
Katharina Stadler.
Oeblar«! Ferdinand Kihinger.
M. Waidhofer.
Fra», Krag,er.
Rottenmann: Fran, Kundegrober.
Fran, Moro.
Johann Schleimer.
Schladmlng: Fr,. Fadichler'« Erben.
Josef Aiederauer.
Wiirschach, Sonrad Eibl.
Leopold Mandl.
Villa Seri --, d,- Sixtleithe «Aiisscc)
bestehend aus 10 Wohnräumen nebst Küche vollständig
eingerichtet, schönem Garten und dazugehörigem Wiesen­
grund, gutem Trinkwasser und herrlicher Gebirgsrundstcht
ist sofort um den Preis von 10.000 fl zu verkaufen.
Näheres in der Redaction dieses Blattes. 854
IriH Müller'-
««asch-
464
Faugenmehl
ist das
bcqucmstt, billigste uud beste Mittel zum
Einweichen dä Wäsche
In den meisten Handlungen zu haben.
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
xZzsskcc
Santos, mittelfein per Kilo fl. 1.10
Santos, feinst„„„ 1.20
O-natemala, feinst„„„ 1.40
Weftind -Java, hochfein„„ 1.50
Portoricco, feinst„„ 1.70
Jamaica, Special„„„ 1.80
versendet in 4'/, Kilo Säckchen emballagefrei und franco
jeder Poststation
Karl Scholz, Steyr, Ab.-Hest.
Speeialhandlung in Kaffee.
408
l4vdVi»Ävrs
Vsßlügvl
Backhühner Per Paar fl.— 70 bis— 80
Brathühner„„»— 90,1-, 120
Enten„ fl- l »O bis 1 40
Gänse„„» 2 40— 2 60
Gurken Per Stück kr. 6 bis
8—
8
10
8— 10
4— 5
1— 2
4— k
3 5— 4
6—7
Kraut, weiß.
„ blau„„
Kohl.»-„
Suppengrünzeug per Büschl
Neue weiße Erdäpfel per Kilo
„ Rosen-Erdäpfel„
Zwiebel„ ,,
Birnen»„
Aepfel ,,„
Marillen»
Bitte um werte Aufträge und zeichne
HochachtungSvoüst
Isidor Lopetti
Marburg a. D.
10— 12
10— 12
35— 40
451
Hochprima Thee Eier
400 Stllolr S
inclusive Emballage franco Eilgut Auffee. Garantiere
für Hochprima ungarische Thee-Eier. Fgver Fermer,
Eier-Export, KiSZkto, Süd-Ungarn. Telegramm-
Adreffe: Lenner, Kiszrto.
Preise find der Jahreszeit entsprechend Variante. 449
Patent. Rollwagen
wird pro Tag und Stunde ansgeliehen. Wo? sagt die
Administration des Blattes. 476
474 Geschäftszahl L 267/og, 2.
Versteigerungs- Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 4. Juli 1900, Geschäftszahl
T 267 00, 2, gelangen am 14. August 1900, vormittags 9 Uhr
in Auffee Nr. 180 zur öffentlichen Versteigerung: 1 Pferd
1 Phapton, verschiedene Fuhrwägen, Pferdegeschirr, Schlitten,
300 Stück Ziegel rc.
Die Gegenstände können am 14. August 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 16. Juli 1900.
S»8tliau8 und OststvrLo
an der Ischlerstraße— nächster weg zur Ruine pflinds-
berg und zum Wasserfall— schattiger Waldweg nach
Alt-Aussee— empfiehlt den hohen Herrschaften und den
p. t. Sommergästen des Lalzkammergutes vorzügliche
Weist- und Rothweine, gutes Bier, Milch, Obers-
Butter aus eigener Meierei, sowie Käse, Schinken,
Salami. Um gütigen recht zahlreichen Besuch bittet
der Besitzer Frans Freismutts.
Nachfolger des Herrn Johann Kain, Bachwirt
Hartes und weiches
Brennholz
verkleinert oder in großen Scheitern liefert
Lranz Hreismuth
vis-ä-vis der Kuranstalt „Alpenheim".
488 Geschäftszahl R 262/oo, 2.
Werfleigerungs-KöicL.
Zufolge Beschlusses vom 6. Juli 1900, R 262/oo, 2,
gelangen am 20. August 1900, vormittags 9 Uhr, in Aussee,
Nr. 117, zur öffentlichen Versteigerung: verschiedene Wohnungs­
einrichtungen, Baustämme, Pferdegeschirre, 2 Nähmaschinen, eine
Nickeltaschenuhr rc.
Die Gegenstände können am 20. August 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags am Orte der Versteigerung
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 20. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:36:17.969 - 19000811 - Seite 8 ]
286
Ltsisriscks ^.lpsn-Dosl.
Kr. 32
LMst-ksvsrvsrkskijrpkr,
als: Steig-Raketen, Schnurläufer, Tourbillons, römische Lichter,
Brillant-Feuerräder, Bengalseuer rc. rc.
Lsnlen- unel 8sIonfsue^Ha»enIev
(werden auf Wunsch auch von mir abgebrannt) billigst in der
Eifentvarenhandlung Carl Haas, Aussee
Lager aller Gattungen Kohlenbügeleifen, Stahlbügeleifen, gewöhnliche Holzkohlen und Holzkohlen-Briqueltes,
olle Gattungen und Größen Bügeleifenstahle.^
Zahiltcchnisches Atelier
krauL I^ob6ü8to6ks
oc
Mitterndorf a. d. Salzkammergutbahn Nr. 110
LMI. 2L>ms
in tadelloser Ausführung, naturgetreu und dauerhaft.
sllle möglivken kvpsi»»1un«n
Plombierungen und Zahn-Operationen
werden im Hause durchgeführt.
Sprechstunden an Wochentigeu von 8 bi» 12 Uhr vormittag» und
von 2 b.» K Uhr uackmXtag«. au Sova- und Feiertage» von
10 Uhr vormittags bi« 3 Uhr nachmittag»
su,k?-SL So Mp e
k/Msotiungs^st/'Znfc, t/oübseteotfsnos //s/itve
>VSSS6N
8tW NkL»-WßK.
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochfeinsteSalzburgerKaffke-Mischnng
in Packele k Netto v. Lilo und v. Lilo
Diese ou« sorgsältifst ausgewählte» Kcffer-Sorlen erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren gervstet, ist
hinsichtlich ihre« kräftigen Aroma« und hochfeinen Geschmackes da« Vorzüglichste,
war geboten werden kann. Durch die Verpackung t-s frisch gervsteten Kaffee'« in
Pcckele tält sich der Kcffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das« die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, alS
die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit au-girbiger, verhällniS-
wäsiia en schirdkn die billiostep. DtShaib ist auch der Prei« für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
Kilo Packet ... 2 Kronen
Kilo Packet ... 1 Krone
rin außerorbentl ch billiger. 76
Nnr echt mit nebiger registrierter Tchuhmarke.
Verkaufsstelle; Arbeiter-Consum-Verein Aussee.
Usuptvsrtrstung: 1. Trojan, 6rsr, llanliksus.
sammt E e Mt scht-
marert-Seschiifl
in Grundlsee
Z ist zu berknusen. Vermittler ausgeschlosien.
Näheres bei Georg Haas Witwe, daselbst.
Larl Brückner
Herren-LIeickermacker
IL»,ipl8lr»88v LL
empüslllt sioir
^rifsrligrmg aller clsn rnoctsi nsisri
^riforctsrurigsn eriisprsObtsrictsn l-lirrrsri-
urict ^naban-iOsicisco, sowis stsisiiscbis
Ocslürris. R-siellllaltixs lllwstkr-Oollsetiollvu stellen
2nr AetllUiAen ^nsiollt 2N Diensten.
RvpLrstnrvn prompt unä dilllk.
IVlarie Böller
geprüfte Hebamme
ewxllelllt sivll tiir Ansses nnä DwAellnng.— ^Vollnt:
Anssee, Llernnptntr >r. 38. 4«s
Johann Glader
gt-tüflrr Ansschmied. Wagen- ». Jengschmie-
Ausfee Lg«
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwerks-
Besitzern von Auffee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P. T. Curgästen, welche Pferde besitzen, bei Hcrannahen
. der Saison mit ollen in sein Fach einschlogendcn Arbeiten.
^ Erlaube mir ferner besonders dorauf tinzuwcisen,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet habe und daher huskranke P'erde in kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdebefcher hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, billiger Bedienung
entgegensehend zeichnet hochachtend Obiger
Nur die von Bergmann S» Co., Tetscheu a. E. sadricierte
, ksrgmsnn's llilionmileti 8v>f«
. macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Te^ut und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprcsseu. 240
vorrLihtg per Stück 4V kr. bri Johann Wagru-orffer i» Äussre
z Lvvrkarmb lrsstes Tsdüpuirmitbsl
Guts-Brrwllltnng Sonnhos bei Stainach
offeriert
s)rima Kalk
in jeder Qualität zu billigsten Preisen
und günstigen Zahlnngsbcdingnissen.
Telegramm und Adresse: Guts-Verwaltung
Somchos bei Etainach. «--
^ DIslui'dullvi'
frische große Eier
de-ste 8poi8vk»rioü'slQ. 0d8t, Somü8S
liefert stets schnell und zum billigsten Tagespreise
I. Roithn, Wels, Stclzhammcrftr.
Obelliiillodes
eck1ea..Ll1berülrm.1e n.
Oeaunckberts-
Zeigen!« akkee.
Kräftige» gevm», KörlliollenVl/oklgerkllma^.
goletgelb« Tarb, kläkrkeasl l
-»»—
Hydraulische
Dressen
nciicstcl
Lonpruclion
für Trauben-Wein,
Größte Leistungsfähigkeit »r» Höchste Mostausbeute^ iß
Schnellste Arbeit Einfach- und leichteste Bedi nung.
Wein- und Hlist-Wühlen siir Handbetrieb
Trauben-«. Obst-Mühle« -S.. Mastereianlagen'
stabil und sahrdar
sabriciereu und liefern unier Garantie al» Specialiliit in neuester bewährtester und prei-gekriiuter Loustruclieuj
^)b. Mavfartk^ Lo.
kaiserlich königlich ausschließlich privilegierte ss
Fabriken landw. Maschinen, Eisengießereien und Dampfhammerwerke.
Wie« H/s Taborstraße Nr. 71 Wie«^
>W- »«»fttbrliche Nataloa- »od Slnerlrunrn,«schreiben grell».— Vertreter »»d Wiederberkitufer erwünscht. -WW
vera«t»»rtliche Redacti»«. Drnck nick Verla, »»r Ant»» SrUl.

