
[ 2023-06-29 10:36:17.973 - 19001117 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Für Aussee:
Ganzjährig.... K 4.SÜ
Halbjährig ....„ 2.40
vierteljährig...„ Z.20
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig.... K b.—
Halbjährig...., Z
vierteljährig...„ ^.30
Einzelne Nummer» (2 Heller.
Eingeleitete Abonnement- gelten
bis zur Abbestellung.
pränumerations- u. Insertions-
Beträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
Meisiüsehts
/kl PEN -)?OSt.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
Insertions-Preis.
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 46.
Ausse«, Samstag, s?. November MO. XVI. Jahrgang.
UXihlerversammlung in
Aussee.
«m Sonntag, den N. d. M. stellte sich der von der
österreichischen Gewerbepartei als Wahlwerber für die
fünfte Curie (allgemeine Wählerclasse) ausgestellte Herr
Schuhmachermeister Eder aus Kindberg der Wählerschaft
von Ausse« und Umgebung vor. ES war hier bereits
bekannt, dass die Socialdemokraten die Kandidatur Eders
scharf bekämpfen, da sie ihn für einen verkappten Clericalen
halten, der seine Gesinnung bereits wiederholt gewechselt.
Eder musste zugeben, dass er als junger Mann Social-
demokrat war, ebenso auch, dass er bei den letzten Reichs­
rathswahlen für Schoiswohl, den christlichsocialen Partei­
mann, agitiert babe. Dies alles war nicht geeignet, bei
der Ausseer Wählerschaft Stimmung für ihn zu machen;
die Wählerversammlung hier aber brachte ihm einen voll­
ständigen Durchfall. Es ist zu bedauern, dass für ein so
stark umstrittenes Mandat nicht eine Persönlichkeit aus­
gestellt wurde, die noch keine politische Häutung durch­
gemacht hat. Nachstehend der Versammlungsbericht.
Schon um 2 Uhr nachmittags war der Saal des
Hotels „Post", wo die Versammlung abgehalten wurde,
dicht besetzt von Bürgern und Arbeitern. Herr L. Winkler,
Vorstand der Ausseer Gewerbe-Genossenschaft eröffnete die
Versammlung und stellte Herrn Eder derselben vor
Darauf schritt man zur Wahl eines Präsidiums, welches
aus folgenden Herren zusammengesetzt wurde: Bürger­
meister I. Lex Vorsitzender; Schuhmachergehilfe Mandl
Vorsitzender-Stellvertreter; Gemeindebeamter Bösmüller
Schriftführer und Tischlergehilfe Franz Köberl, Schrift-
führer-Stellvertreter.
Um halb 3 Uhr nachmittags ertheilte der Vorsitzende
Herrn Eder das Wort- Der Redner begrüßte die Ver­
sammelten und entwickelte dann daS Programm der Ge-
werbepartei. Er bemerkte, dass bis heute unter allen
Ständen der Gewerbestand die kleinste Zahl von Vertretern
ins Parlament entsende, was zur Folge habe, dass der
Gewerbestand sich in jeder Beziehung und ganz besonders
in gewerblichen Fragen im Rückstände b« finde. Sodann
gieng Redner zum Programm der Deutschen Volkspartei
über und erörterte gewerbliche und politische Fragen, er­
klärte, dass sich die Deutsche Volkspartei zur Aufgabe
stelle, zum Schutze und zur Erhaltung des gegenwärtig
darniederltegenden Gewerbestandes in allererster Linie eine
strenge Handhabung der bestehenden gewerbegesetzlichen Be-
Aie Mühe -es Tobte«.
Bon T. Wester.
I (Nachdruck verboten.)
Mit beiden Händen schlag er in die leere Los», sprang
in die Höhr und fiel dann zur Erde. Seine Leute sprangen
zu ihm hm, aber c« war nicht» mehr zu helfen. Sie hoben
eine Leiche auf» die Leiche de» Lieutenant» Eordier.
Man brachte sie in» Lazarett. A« anderen Tage begrub
«an den Kameraden in seiner Uniform. Nur die Mütze
fehlte. Al« er den «ödtlichen Schuf« erhielt, war sie auf den
Boden gefallen und in der Verwirrung hatten die Soldaten
sie liegen lossm. Nunmehr hieng sie ihm Wachtlocole.
Ein Unstern waltete über un«. Trotz der Trümmer
dielt sich der kleine Posten Tuba heldenmüthig gegen die
Araber. Stolz flatterte in der dünnen, heißen Lust die
Trikolore der französischen Republik. Der Gouverneur von
Tun!» hatte telegraphisch Entsatz versprochen. Die Garnison
kämpfte Tag und Nach». Hin und wieder kamen Zersprengte
von anderen Posten. E» meldete sich ein junger Mensch
beim Eommandanten de» Platze». Er sah dir Mütze und
nah« sie in dir Hand. „Ganz, wa« ich brauche, man sollte
meinen, sie sei für «ich gewacht."
E« ist die Mütze eine« braven Kameraden, der vor­
gestern geiödiet wurde. Man hat vergessen, sie ihm in den
Sarg zu legen", erwiderte der Commandant ernst.
„Glücklicherweise! Auf Wiedersehen, Herr Oberst, ich
eile zu den Vorposten!"
„Viel Glück, Kamerad", engegnete der graubärtige
Kämpfer.
Eine Stunde später wurde die Mütze In- Wachlokal
zurückgebracht. Ihr Träger war vor dem Thore der Stadt ge­
fallen. Dir erste Kugel de« Feinde« hatte ihn petrvff-n.
Wieder hieng die Mütze am Nagel. Eine Staubschtchte
deckte sie. Vierzehn Tage waren vergangen. Da traf ein
neuer Off'cier rin. Die Mütze leckte ihn, kick und klein,
Pariser Facon. Sie saß b«sser wir die schwerfällige Feld­
mütze. Hinaus mit ihr auf die Schanzen. Ach. die Araber
,afen gut. Auf der Bahre trug «an ihn heim, den blut-
stimmungen verlange, erklärt, dass der Befähigungsnachweis,
wie er gegenwärtig erbracht wird, kein solcher ist, wie ihn die
Gewerbetreibenden wünschen, sondern dass er nur ein
Verwendungsnachweis für ein Gewerbe sei, in dem ein
Arbeiter durch zwei oder mehrere Jahre in Verwendung
stand oder bezeugen, dass er dasselbe Gewerbe erlernt hat.
Redner ist der Ansicht, dass nur derjenige das Recht zum
Gewerbebetriebe erhalten sollte, der sich einer strengen
Prüfung unterzogen hat, damit Gewerbe-Zeugnisse nicht
mehr erschwindelt und erkauft werden können, wie dies
beute meist der Fall ist. Nach längeren Ausführungen
über diesen Punkt sagte Redner, die Deutsche Volkspartet
wünsche die Ausgestaltung der Genossenschafts-Verbände
in Kammerverkände, sie wolle dafür etntreten, dass die
staatlichen Arbeiten an die Gewerbetreibenden vergeben
werden sollen, um den Gewerbestand dadurch zu hebe».
Der Redner legte in einem Beispiele dar, wie es heute
bei diesen Vergebungen zugehe, er sagte, dass in Mähren
ganze Ortschaften, ganze Familien, welche sich mit Militär-
Arbeit befassen, nur einen Schundlohn erhalten, während
die Unternehmer, von denen sie die Arbeiten erhalten,
das 3- oder 4fache verdienen, dabei nichts arbeiten,
sondern nur die Garantie übernehmen, die Arbeit richtig
abzuliefern. Dies wird erst besser werden, wenn diese
Arbeiten den Gewerbetreibenden direct zukommen. Der
Redner beleuchtete die Mängel der Gewerbegesetze im
Allgemeinen und sagte: Wir fordern, dass die Militär-
Lieferungen dem Handwerkerstände übertragen werden, wir
fordern die Aufhebung der Strafhaus-Arbeit. Es ist eine
Ungerechtigkeit, dass der Staat durch diese Anstalten
dem Gewerbetreibenden eine eminente Concurrenz bereitet.
Er kam dann aus den Hausierhandel zu sprechen und trat
dafür ein, dass derselbe eine Einschränkung erfahre, was
nur dadurch zu erreichen iff^ dass keine neuen Hausierer-
Pässe ausgegeben werden uno größere Gemeinden das
Recht erhalten, die Hausierer abzuschaffen. Nachdem gerade
Steiermark das von Hausierern stärkst überfluthete Land
ist, wäre die Einschränkung des Haustererhandels besonders
hier am Platze. Eder besprach das Haustererwesen in
ausführlicher Weise und sagte, dass dasselbe dem Handels­
und Gewerbestande schade, drückte weiters den Wunsch
aus, dass die Regierung die Gewerbetreibenden gegenüber
der Groß-Jndustrie in Schutz nehmen müsse. Redner kam
dann auf das Militärwesen zu sprechen und sagte: die
Deutsche Volkspartei fordere die Reducierung der mili­
tärischen Präsenzdienstpflicht von drei auf zwei Jahre.
Er streifte die politischen Fragen in kurzen Worten, er
> wünscht die Einführung des freien Vereins- und Ver­
jüngen Menschen. Man hätte glauben sollen, der erste Tobte
sei eifersüchtig auf sein Eigenthum.
II.
Die zweite Compagnie ist zu einer Recognofcierung befohlen.
In der Morgenfrühe brach sie auf. Uebrr den Kreidefelsen
leuchtete die Sonne blulroth. Kein Trompetrnsignal. kein
Trommelwirbel. Die Luft feucht und schwer. Wortlo» schlichen
die Soldaten zum Thor hinaus. Die Schanze schloss sich
hinter ihnen. Vor ihnen liegt der Tod. Die Araber hatten
sich ganz in der Nähe Tula« festgesetzt.? Louis Jongmont
führte die Compagnie gegen sie. Wenige Tage vorher war
er als längst ersehnte» Ersatz mit seiner Compagnie einge-
treffen. Bei« Aufbruche fehlte ihm seine Feldmütze. Dort
hing ja eine. So hatte er zugegriffen und sie gewonnen.
„Unglücklicher", rief ihm der Oberst z«. „Nehmen Sie
diese Mütze nicht!"
„Warum nicht?"
„Sie bringt kein Glück. Ihr Eigenthümer fiel. Zwei
Kameraden, die sich ihrer bedienten, wurden getödtet."
Jongmont hatte gelächelt, die Mütze vom Nagel ge­
nommen und sie keck auf» Ohr gestülpt und dann mit fester
Stimme commandiert: „Vorwärts marsch!"
Der Oberst hatte den Kopf geschüttelt. Er glaubte den
Engel de« Tode» zu sehen, der der Mütze folgt.
III.
Die Compagnie schleppte sich in der glühenden, trockenen
Hitze der afrikanischen Sonne vorwärts. Kein Schuf» war
noch gefallen. Die Luft zitterte heftig. In der endlosen
Feine zeichneten sich a« Horizont die flatternden Burnuffr
der Araber in ihrem leuchtenden Weiß am Tiefblau de«
Himmel«. Jetzt kam man in einen Hohlweg. Palmen, schlank
und zierlich, decken die Höhen. Da blitzt r» plötzlich auf
au- dem Grün. Gelbe Feuersterne zwischen purpurnen Blüten.
Pulverdampf ringelt zur Höhe, indeß Schuf« u« Schuf»
in die Compagnie sch'ägt. Lästig waren die Leute marschiert.
Dir Gefahr trieb sie zusammen. Jongmont verliert die Ruhe
nicht. Im Laufschritt geht r« an den AuSgaug de» Hohl­
sammlungsrechtes in Oesterreich, die Ausgestaltung des
Schul- und Gewerbe-Fachschulwesens, er kam dann auf
das heutige Wahlrecht zu sprechen und ist der Ansicht,
dass das gleiche und dirccte Wahlrecht in Oesterreich
dermalen nicht am Platze und es besser wäre, wenn jeder
Stand seine Abgeordneten aus seiner Mitte wählte. Weiters
erwähnte er, die Deutsche Volkspartet trete für die Ein­
führung der 8-Stunden-Arbeitszeit beim Bergbau und in
denjenigen Fabriken ein, in welchen die Beschäftigung der
Gesundheit sehr schädlich ist. Zum Schluffe verpflichtete er
sich, im Falle seiner Wahl stets für die Interessen der
Deutschen Volkspartei etnzutreten.
Der Herr Vorsitzende dankte in kurzen Worten dem
Candidaten Herrn Eder für seine Ausführungen und er­
lheilte nach einer Pause von 5 Minuten dem aus Graz
erschienenen Schuhmachergehilfe« Herrn Johann Steinbauer
das Wort.
Derselbe, ein Anhänger der socialdemokratischen Partei,
trat den Ausführungen Eders in längerer Rede entgegen
und bekämpfte namentlich sein politisches Programm. Er
bemängelte das heutige Curiensystem, trat für das allge­
meine und directe Wahlrecht ein, beschäftigte sich dann
besonders mit der Candidatur Eder'S, dem er seine politische
Gesinnungslosigkeit vorhielt, und appellierte an die Ver­
sammelten, von der Wahl desselben abzusehen, wobei ihm
allgemein zugestimmt wurde. ES folgten noch kurze Aus­
einandersetzungen beider Redner, bei welchen Steinbauer
noch größeren Beifall von Seite der Versammelten erzielte.
Hierauf schloss der Vorsitzende, Herr Bürgermeister I. Lex,
um halb 7 Uhr die Versammlung. Herr Kandidat Eder
begab sich noch am selben Abend nach Mitterndorf, um
sich dort seinen Wählern vorzustellen.
Auch in Zeltweg fand eine von Angehörigen der
Deutschen Volkspartei einberufene, sehr stark besuchte
Wählerversammluvg statt, bei der auch die Socialdemo­
kraten zahlreich vertreten waren. Als Kandidat der vierten
Kurte war Herr Bleikolm, Grundbesitzer in Strettweg,
als der der fünften Curie Herr Eder, Schuhmachermeister
in Kindberg, in Aussicht genommen. Herr Milion, Werks-
cassier, gab der Versammlung die von den Nationalen
vorgeschlagenen Wahlmänner für beide Kurien bekannt
und empfahl deren Annahme. Infolge der von Herrn
Nitsche (Svcialdemokrat) in längerer Rede vorgebrachten
Ausführungen wurde jedoch von der Candidatur des Herrn
Eder Abstand genommen und gelangte nach längerer
Debatte ein Antrag des Herrn Jaschke (Socialdemokrat)
zur Annahme, wonach sich die Socialdemokraten ver­
pflichteten, bei der Wahl der vierten Curie ihre Stimmen
weg». Dort wird halt gemacht. „Geladen! Feuer!" Die
ersten Commandoworte.
„Siehst Du den Araber nicht, der dort hinter jener
Palme auf »ich zielt?" fragt Jongmont einen Schützen.
.Die Flinte her". Im nächsten Augenblick stürzt der Gegner
über den Fel«.
Hinter der Schützenlinie, die, auf de« Bauch liegend,
in Absätzen feuert, steht der junge Officier aufrecht, den
Feind beobachtend. Neben ihm fällt ein Untervfficier. „Gott
schütze die Mutter" sind seine letzten Worte. Line Kugel
reißt Jongmont die Mütze vom Kopfe. Man sollte glauben,
der Tod habe, seine Tapferkeit und seinen Muth anerkennend,
die Visitenkarte abgegeben. Kaltblütig hebt der Officier die
Mütze auf, wischt den Sand ab und setzt sie wieder auf.
Zwei Stunden dauert nun schon der Kampf, dann be­
ginnt Jongmont seine Leute zurückzuziehrn. Sie folgen seinem
Lommando, wie auf de« Sxercierplatze. Während die
Vorderreihe feuert, setzt sich die Colone langsam in Be­
wegung. Trompeter und Trommler voraus. Der Feind hält
zurück. Einzelne Schöffe abgebend, vereinigt sich die Com­
pagnie. In weite« Bogen umschwärmen die wilden Reiter
sie. Schon sieht «an in der Ferne dir flatternde Fahne von
Tula. Aber nur schrittweise geht e» vorwärts. In der
Mitte die Verwundeten, die stöhnen, und dir Tobten, die
der Mantel deckt.
Der Feind bricht ungestüm von neuem vor. Es kommt
Unordnung in die Truppe. „Car« formiert!" Die Salven
dröhmn über die Ebene und mancher R'iter wanke i«
Sattel.
„Wo ist der Lieutnant?" Plötzlich ertönt der Ruf. erst
einzeln, dann allgemein.
„Soeben gefallen!" ruft ein Soldat. „Da liegt er!"
Sein Herzblut sickert durch die blaue Uniform und färbt
tiefer den rothen Sand. Da« bleiche, müde Gesicht ist fahl
geworden.
„Tödtet mich, Kameraden", sagt Jongmont mit leiser
Stimme, „aber laßt mich nicht in ben Händen diese, Hunde."


[ 2023-06-29 10:36:17.973 - 19001117 - Seite 2 ]
402
Stsisriscks ^lpsn-?ost.
46
den von den Nationalen ausgestellten Wahlmännern zu
geben, wogegen die Anbänger der Deutschen Volkspartei
verhalten seien, bei der Wahl der fünften Curie die von
den Socialdemokraten ausgestellten Wahlmänner zu wählen.
Zur Abschliestung dieses Compromisses trug vor allem
der Wunsch bei. eine christlichsociale Candidatur in der
fünften Curie unmöglich zu machen.
^olilisehs Woehen-Ilebevsieht.
Aussee, 16. November 1900.
Inland.
Gefterreich. (Die Landtage.) Es wird berichtet,
die Regierung beabsichtige, die Landtage in der zweiten
Hälfte December zu einer den Zeitraum von höchstens
sechs Tagen nicht überschreitenden Session einzuberufen,
und zwar sollen die Landtage einzelner Kronländer
zwischen dem 18. und 23. December, die Landtage der
anderen Länder aber, deren Vertretungen die Tagung in
diesem Zeiträume nicht wünschen, zwischen Weihnachten
un' Neujahr versammelt werden. Mehrere Landesausschüsfe
sollen sich bereits für die Tagung vor den Weihnachts­
ferien ausgesprochen haben.
(Zur Wahlbewegung.) Die Grazer „Tages-Post"
berichtet über die Wahlbewegung in Obersteiermark, dass
die Aussichten für den bauernbündlerischen Candidaten
Bleikolm nicht schlechte zu nennen sind Dass ein Theil
des Murthales verloren gteng, war ja zu erwarten, weil
die Umgebung von Murau zu den klerikalsten Gegenden
der Steiermark zählt. Es hat jedoch der klerikale Wahl­
aufruf für Neumayer mit den darin enthaltenen offen­
kundigen Verleumdungen des freiheitlichen Candidaten
Bleikolm selbst in den Reihen der clerikalen Partei sehr
verstimmt und es haben sich sogar der Dechant von
Judenburg und der Pfarrer Etschmayer aus dem Ober­
zeiringer Bezirk geweigert, diesen Aufruf zur Vertheilung
zu bringen, weil sie die vorkommenden Lügen nicht gut­
heißen konnten. Insbesondere war es Pfarrer Etschmayer,
der in der am 8, d. M. in Möderbruck stattgefun^enen
Wählerversammlung zugestand, dass er den erwähnten
clerikalen Wahlaufruf wegen der darin zutage tretenden
Unwahrheiten nicht vertheilte.
Die oberwähnte zu Möderbruck stattgefundene Wähler­
versammlung, für welche seitens des Clerus und der
Katholischen Volkspartei bereits seit längerer Zeit eine
intensive Agitation entfaltet worden war. brachte den
Clerikalen eine empfindliche Niederlage. Nach der Rede
des clerikalen Candidaten Franz Neumayer schilderten die
Wortführer der die Mehrheit der Versammlung bildenden
Bauernbündler Clement Pyffrader unv Roman Neuper in
scharfen Worten das volksfeindliche Verhalten der Katho­
lischen Volkspartei im Reichsrathe. Die Versammlung
lehnte hierauf mit Zweidrittelmehrheit die Candidatur
Ncumayers ab.
Ein ähnliches Schicksal erfuhr eine katholisch-conser-
vative Versammlung in St. Lorenzen im Mürzthale, wo
sich unter Patronanz des Abgeordneten Hagenhofer der
klerikale Kandidat Duller vorstellte. In sehr schlagfertiger
Weise replicterte den beiden Stimmenwerbern der Abqeord-
nete Posch, worauf die anwesenden Wähler die Candidatur
Dullers ablehnten.
Die Bauernbündler veröffentlichen folgende Candi-
datenliste: Für den Landgemeinden-Bezirk Graz-Umgebung
Freiherr von Rokitansky, für den Landgemeindenbezirk
Judenburg, zu dem auch die Bezirshauptmannschasten
Liezen und Gröbming gehören, Gemeindevorsteher Anton
Bleikolm (Strettweg), für den Landgemeindenbezirk Feld-
„Wir werden Sie retten oder sterben, Herr Lieutnant",
schreit em alter. knegSgeiibker Sergrrni
„ES lebe Frankreich! Vorwärts Kameraden!"
Der Feind stutzt und jagt in wilder Flucht davon.
Auf emer aus G-wehren hergestellten Tragbahre bringt «an
den Liewnant zu« Posten.
„Kein Zweifel. Der todt« Off eier konnte die Mütze
nicht auf de« Haupte diese« Tapferen sehen", flüsterten die
Soldaten, die staubbedeckt und puloergeschwivzt so lautlos
zum Thore hineinzirhen, wie sie ausmarschierten.
D'e Nacht über wacht der alte Seraeant bei dem
jungen Menschenleben, für den e« keinen kommenden Tag
«ehr gab. Gelblich dömneert der Morgen berem. Da richtet
sich der Schwerverletzte auf. „Ich werde scheiden", bebt cs
über seine Lippen, so leis«, dass sein Wächter e« kaum
vernimmt.
„Die Mütze" „Ich grüß Lach, tobte Kame­
raden!"
lieber den Hof der Kasern- klingen die Trön? der
Reveille. „Vorwärts marsch! Bor ..." rufe Jougmvnt
und sinkt in die K ff n zurück Di« ersten Schatten ze chn n
sich an der Wand ab. Der Tod schreitet durch da« Gemach
und führt einen Braven >n sein Re ch.
Humoristisches.
Komische Anzeige. Bei d r am Montag vorgenommenen
Butterrevision wurden wiederum drei Frauen erwischt, welche
nicht das richtige Gewicht hatten.
Aus der Schule. Lehrer: „Was ist Ei für ein Wort?"
Schüler: „Ein Hauptwort!"— Lehrer: „Welches Geschlecht?"—
Schüler: „Dös woaß mer no nöt, bis es außikroch'n is."
Gardelieutenant aus dem Hochgebirge zurückgekommen giebt
darüber Reisebeschreibung heraus und wird von junger Dame
später gefragt: Ah! Herr Lieutenant haben ja auch den Pegasus
bestiegen? Gardelieutenant: Wusste nicht? äh! Berg dürste nicht
von Bedeutung sein.
hach Gemeindevorsteher Johann Urschler (Waltersdorf),
für den Landgemeindenbezirk Leibnitz den Grundbesitzer
Joh. G-öblbauer (Gams bei Steinz), in der fünften Curie
des Bezirkes Feldbach Leibnitz und Marburg den Grund­
besitzer I. Holzer (Gralla); außerdem unterstützt diese
Partei den Candidaten der Deutsch-n Volksnartei Alois
Posch im Landgemeindenbezirke Bruck a d. Mur.
Wie berichtet wird, sind die Wahlaussichten für den
Candidaten der Bauernbündler Anton Bleikolm im
Ennsthale günstige, hoff-ntlich werden auch die Landge­
meinden des Bezirkes Aussee für ihn eintreten und den
Wahlwerber der Katholischen Volkspartei ablehnen, der
mit den Tschechen gemeinsame Sache machte und die
Deutschen schmählich im Stiche ließ.
Ans Leob-n wird der „Grazer Tages Post" berichtet:
In der kürzlich stattqefundenen Versammlung des Lehrer-
vereincs für den Bezirk Leoben wurde anläßlich der
Besprechung über die bevorstehenden Reichsrathswahlen
das Bedauern ausgesprochen, dass nicht der wackere Freund
und verläßliche Anwalt der Lehrerschaft im Landtage, Herr
Bürgermeister Dr Ignaz Buchmüller, als Reichsraths-
candidat ausgetreten ist.
Die Candidatur Rokitanskys für das Reichsraths­
mandat des Landgemeinden- Bezirkes Graz-Voitsberg-
Wildon wurde in mehreren Versammlungen unter großen
Zustimmungsknndqebunqen seitens der bäuerlichen Wähler
angenommen. Auch die Lehrerschaft dieses Wahlbezirkes
bat sich für Rokitansky und für den Candidaten der fünften
Curie Resel ausgesprochen.
Im steierischen Unterlande hat die unabhängige
Bauernschaft folgende Candidaten aufgestellt: Franz
Wratschko, Obmann der Ober-Radkersburaer Bezirksver-
tretunq, gegen Hofrath Ploy im Pettauer-Bezirke; Ludwig
Kresnik in Kerschbach bei W.-Feistritz gegen Professor
Robic im Marburger Wahlbezirke und Joh. Wisseujrk,
Gemeindevorsteher in Slomdorf bei Moschganzen, gegen
Zickar und Hribar in der fünften Curie Untersteiermarks.
(Parteitag der Deutschen Kärntens.) Am vorigen
Sonntag fand in Klagenfurt unter großer Theilnahme
aus ganz Kärnten der Parteitag der Deutschen Volkspartei
statt. Derselbe nahm einen glänzenden Verlauf. Der Vor­
sitzende Dobernig begrüßte die Versammlung besprach die
Lage des deutschen Volkes und forderte zum festen Zu­
sammenhalten gegen alle Deutschfeinde auf. Dr. Lemisch
kritisierte scharf die Schwäche der Regierung gegen die
Tschechen und Ungarn und vertrat gegenüber den Clerikalen
und Socialdemokraten die nationale Wirtschaftspolitik
Es sprachen noch Gratzhofer (Völkermarkl) namens des
Gewerbes, Tschernig für die Bauern. Freiherr von
Millesi, Vertreter des Großgrundbesitzes, betonte besonders
die nationale und anticlerikale Gesinnung der von ihm
vertretenen Curie und erklärte es als eine Pflicht des
kärntischen Adels, an der Seite des deutschen Volkes zu
stehen. Bürgermeister Ncüver dankte allen erschienenen
Abgeordneten für ihr nationales Wirken. Landtags-
Abgeordneter Umlauft beantragte eine Entschließung, in
der der rücksichtslose Kampf gegen jede deutschfeindliche
Regierung gefordert, jedes Nachgebcn vor der Durchführung
eines gerechten Ausgleiches mit dem deutschen Volke per-
horresciert und erklärt wird, dass der wirtschaftliche Auf-
schwung nur unter deutscher Führung möglich sei. Die
Entschließung wurde unter begeisterten Heil-Rufen einstimmig
angenommen.
Ungar«. (Reichstag.) Das Abgeordnetenhaus nahm
in der Specialdebatte mit großer Majorität den Gesetz­
entwurf, betreffend die Jnarticulierung der Declaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand, ferner die vom Minister­
präsidenten v. Szell eingebrachte Modification an und
lehnte alle übrigen Anträge ab.
Im Finanzausschüsse des Abgeordnetenhauses erklärte
der Finanzminister bezüglich der Valutaregulierung, erst
wenn die Zahlungsnoten in ihrer vollen Summe hergestellt
sind, werde die Regierung in der Lage sein, die in
Zahlungskraft im Verkehre befindlichen Staatsnoten zu
einem gewissen Termine aufzuheben, und erst dann werde
es möglich sein, das Gesetz über eine Vorlage, betreffend
die Aufnahme der Baarzahlungen, zu unterbreiten. Bevor
dies aber geschehe, müssen die Banken die facultative
Goldzahlung aufnehmen. Das Stadium, in welchem sich
die Angelegenheit heute b« findet, gebe überhaupt keinen
Grund zu Bedenken, denn bei allen kompetenten F.ictoren
sei der ernsteste Wille vorhanden, diese wichtigste Frage
zur Lösung zu bringen. Der Grund der Verzögerung der
Valutareform ist in den Zuständen zu suchen, welche in
Oesterreich eingetreten sind. In der Frage der österreichischen
Rentensteuer sind die Verhandlungen noch im Zuge. Der
Minister drückt die Hoffnung aus, dass es gelingen werde,
diese Frage auf der Grundlage der Billigkeit zu lösen.
Die Regierung ist bestrebt, den Metollverkehr womöglich
zu steigern, denn dies bildet die Grundbedingung zur
Valutaregulierung. Der Voranschlag des Ministeriums
wird im allgemeinen angenommen.
Ausland.
Spante». (Carlisti'che Verschwörung.) Die
Hausdurchsuchungen und Einkerkerungen dauern fort; die
Zahl der bislang verhafteten Verdächtigen dürfte bereis
800 erreichen. Darunter befinden sich einige hundert Geist­
liche. Es sollen sogar mehrere Bischöfe in die Verschwörung
verwickelt sem. Es scheint sich auch herauszustellen, dass
mehrere groß- Banqaters am Komplott betheiltgt waren
und bedeutende Summen dafür ausgeworfen haben. Nun
verlangt ein großer Theil der Presse, dass mit äußerster
Strenge gegen den Clerus sowohl wie gegen seine Banqaters
vorgegangen werde. Das wird wohl ein frommer Wunsch
bleiben, denn die jetzige Regierung besteht aus lauter
Excarlisten und entschiedenen Clerikalen, die es nicht übers
Herz bringen würden, jenen Vertretern des Carlismus
ernstlich zu Leibe zu rücken.
Don Carlos, der Prätendent, lässt erklären, dass die
Carltfienerhebung ohne seinen Auftrag erfolgt sei. DaS
ist billig, wo der Versuch misslungen ist, wäre er gelungen,
HStt-n sich Don Carlos und die officiellen Earlistenführer,
die sich anfangs vorsichtig beiseite hielten, schon beizeiten
am Platze eingefunden
China. Den Blättern kommen Nachrichten aus
Shanghai zu, die darin übereinstimmen, dass der »tnestsche
Hof den Widerstand fortzusetzen sucht. Prinz Tuan ist
schon seit einiger Zeit vor der Rache der Mächte in
Sicherheit gebracht; er soll sich als Mönch ins Innere
des Reiches ««flüchtet haben. Der an seiner Stelle zum Präsi­
denten des Großen Ratbes ernannte frühere Gouverneur
von Kianafu Lutschuanling. gilt als Tuans Günstling
und als Fremdenhasser General Tunafubstana, der die
Angriffe gegen die G-sandtschaftrn in Peking leitete, droht
angeblich mit Rebellion, wenn man den Versuch machen
sollte, sich seiner zu bemächtigen. Die Gesandten haben
sich endqiltiq darüber geeinigt, dass folgende Bedingunqen
in einer gemeinsamen Note nach Genehmigung derselben
seitens der betreffenden Regierungen als Grundlage des
Prältminarvertrages der chinesischen Regierung unter­
breitet werden sollen:
1. China soll ein Dmkmal für den Gesandten
Freiherr« von Ketteler errichten an der Stelle, wo die
Ermordung des Grsandten stattgefunden hat, und einen
kaiserlichen Prinzen nach Deutschland entsenden, um dort
ein Entschuldigungsschreiben zu überreichen.
2. China soll die beschuldigten hohen Beamten und
Prinzen, deren Namen bereits bekannt sind, hinrichten
lassen.
3. Dort, wo Ausschreitungen vorgekommen sind, sollen
Provinzialprüfungen auf fünf Jahre ausgesetzt werden.
4. In Zukunft sollen alle Beamten, welche nicht
hinreichend bemüht find, die Ausschreitungen gegen die
Ausländer zu verhindern, entlassen und bestraft werden.
8. China soll eine Entschädigung zahlen.
6. Das Tschunglt-Aamen soll abgeschofft und die
Mtnisterfunction einem Minister für auswärtige Angelegen­
heiten übertragen werden.
7. Mit dem Kaiser von China soll ein angemessener
Verkehr zugelaffen werden.
8. Taku und die anderen Forts sollen geschleift und
die Einfuhr von Waffen und Kriegsmaterial verboten
werden.
9. Für die Gesandtschaften in Peking soll eine ständige
Schutzwache beibehalten und für die Verbindung von
Peking mit der See sollen Wachen aufgestellt werden.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang kaiser­
liche Proclamationen angeschlagen bleiben, durch welche
die Boxerbewegung verboten wird. Die zu zahlende Ent­
schädigungssumme schließe auch die Entschädigung ein für
die Chinesen, welche Schaden erlitten haben, weil sie im
Dienste von Ausländern standen. Eine Entschädigung für
eingeborene Christen ist nicht vorgesehen.— Die Worte
Missionäre und Christen kommen in der Note nicht vor.
Deutsche» Reich. (Retchstagseröffnung.) Der
Reichstag wurde am 14. d. M. mit einer Thronrede
eröffnet. Der Kaiser warf in derselben einen Rückblick auf
die Vorfälle in China und erklärte, dass sich die Regie­
rungen von dem einstimmigen Wunsche beseelt zeigen,
möglichst bald wieder geordnete Zustände herbeizuführen
und nach Bestrafung der Hauptschuldigen der Wiederkehr
solcher Störungen des Weltfriedens vorzubeugeu. Der
Kaiser hätte gern den Reichstag einberufen, doch waren
die Grundlagen für die zu fassenden Beschlüsse schwankend
und die erwachsenden Ausgaben standen noch in keinem
Falle fest. Gegenwärtig lasse sich der Aufwand für das
laufende Rechnungsjahr übersehen und bilde den Gegen­
stand einer besonderen Creditvorlage. Die Beziehungen zu
allen Mächten seien fortdauernd freundliche. Die Thronrede
gedenkt des Todes des Königs Humbert und erwähnt die
Erfolge Deutschlands auf der Pariser Weltausstellung.
Unter den angekündigten Vorlagen befinden sich das Zoll-
tarifgesetz, eine Vorlage betreffend die Fürsorge für Arbeiter
und eine LandesvertheidigungS-Vorlage.
Die Volkszählung im Fichte -er Volks-
Wirtschaft
Bon Dr. O. Peltzer.
Wenn man die Volkszählungen in der Geschichte verfolgt,
so findet man bald, dass man dieselben in periodische und
sporadische eintheilen kann, d. h. in solche, die nur gelegentlichen
Abschätzungen dienen. Im allgemeinen lässt sich geschichtlich nur
der eine Satz als Regel aufstellen, dass Volkszählungen entweder
zur Abschätzung des Vermögens des einzelnen Staatsbürger oder
als einfache Zählung der Staatsangehörigen angestellt werden.
Auch jetzt stehen wir sowohl in Oesterreich-Ungarn, wie auch
in Deutschland einer Volkszählung gegenüber und bereits seit
Wochen circulieren in städtischen und ländlichen Gemeinden die
Drucksachen, die, nachdem sie ausgefüllt sind, statistisches Material
über 45,000.000 Oesterreicher und Ungarn und 55,000.000
Reichsdeutsche abgeben sollen. Dieses statistische Material, das die
Volkszählung ergiebt, soll nun in erster Linie im volkswirt­
schaftlichen Sinne als Maßstab für die Leistungsfähigkeit des
Volkes in jeder Beziehung angelegt werden.
Bevor wir jedoch auf die volkswirtschaftliche Bedeutung
der Volkszählung näher eingehen, wollen wir einen kurzen
geschichtlichen Ueberblick über diese staatlichen Veranstaltungen
geben.
Volkszählungen sind bereits im Alterthum veranstaltet
worden, jedoch dienten alle derartigen Volkszählungen mehr zur
Ermittelung eines militärstatistischen Materials, als zu etwas
anderem. Alle diese Volkszählungen bezweckten nur eine Feststellung
der Anzahl der waffenfähigen Mannschaft. Schon Amasis von
Aegypten und auch König David stellten derartige Zählungen
an. Den gleichen Charakter hatten und demselben Zwecke dienten
auch die römischen Volkszählungen unter Servius Tullius, die


[ 2023-06-29 10:36:17.973 - 19001117 - Seite 3 ]
Xr. 46
Lteieriscfts ^Ipen-kost.
403
regelmäßig alle fünf Jahre statlfanden und von den Tensoren
geleitet wurden; freilich dienten diese Volkszählungen auch schon
Steverzwecken. Im Laufe der Jahre verlor sich der militär-
statistische Charakter der Volkszählungen immer mehr und bereits
unter Kaiser Augustus dienten die Volkszählungen einzig und
allein dem Zwecke der Vermögenseinschätzungen.
Fast Während des ganzen Mittelalters ruhten die Volks­
zählungen. Nur einzelne große Städtegemeinden, namentlich die
Städte der Hansa, nahmen gelegentlich einmal eine Volkszählung
vor. Hin und wieder gaben auch die Kirchenbücher einen leidlichen
Aufschluss über das Wachsthum einer ländlichen Gemeinde.
Erst das 18. Jahrhundert, das nach der allgemeinen
Verwilderung des Staatswesens durch den dreißigjährigen Krieg
so vieles Gute brachte, führte die sorgfältig vorbereiteten und
genau coutrollierten Volkszählungen ein. Da- Jahr 1748 ist
das Geburtsjahr der modernen Volkszählung, das Geburtsland
ist Schweden.
Andere Staaten sahen bald den Nutzen derartiger Ber-
anstaltungen ein. und es folgten— wenn auch erst nur zögernd—
Amerika (1790), England und Frankreich (1801), Preußen (1816),
Holland (1819), Italien (1838), Schweiz (1841) und Belgien
(1846). Heute besitzen sämmtliche europäische Staaten, mit
Ausnahme von Russland und Griechenland, regelmäßig fest­
gesetzte periodische Volkszählungen.
Dies möge als kurzer, geschichtlicher Ueberblick genügen!
Was nun die Zählungsperiode in den einzelnen Ländern
anbetrifft, so wird in allen Ländern mit Ausnahme von
Deutschland, Frankreich, Bulgarien und Serbien, wo fünf­
jährige ZählungStermine stattfinden, alle zehn Jahre gezählt.
Die Zähljahre und Zähltage, in denen in den einzelnen
Ländern die Zählungen vorgenommen werden, sind außer­
ordentlich verschieden. Oesterreich-Ungarn zählt stets am 31. De-
cember jedes durch Zehn theilbaren Jahres, Deutschland hingegen
am 1. December jedes durch Fünf theilbaren Jahres. Diese
Verschiedenheiten der Zähltermine haben natürlich unendlich viele
Nachtheile an sich, u. a. auch den, dass es unmöglich ist, die
Bevölkerungsziffer von ganz Europa einmal für einen Tag
festzustellen.
Wenn wir nun auf die volkswirtschaftliche Bedeutung der
Volkszählungen näher eingehen, so giebt die Volkszählung in
erster Linie einen Ueberblick über die Zahl der selbstständigen
Haushalte und der ledigen Personen. Sie giebt Aufklärung über
die Zahl der Männer und Frauen und über das procentuale
Wachsthum der beiden Geschlechter. Die Volkszählung giebt ferner
Aufschluss über Entvölkerung oder Bevölkerungszunahme einer
Gegend; sie weist ferner ziffermäßig nach, in welcher Weise sich
der industrielle Charakter einer Gegend im Gegensatz zum
landwirtschaftlichen Charakter Ausdruck zu versckiaffen weiß.
Kurzum: die Volkszählung giebt uns nicht nur ein plastisches
Bild über die Bevölkerungsziffer, sondern auch— was weit
wichtiger ist— über die Verschiebung dieser Bevölkerungsziffer
durch culturelle Factoren(wie Eisenbahn-, Fabrik-Bergbau usw.)
während de- letzten Jahrzehntes. Ein besonders klares Bild,
das gerade für unsere Zeit charakteristisch ist, giebt die Volks­
zählung über das Anwachsen der Städte und über die Ent­
völkerung der ländlichen Gemeinden rein landwirtschaftlichen
Charakters. Hier liegt gegenwärtig der Schwerpunkt für die
Volkswirtschaft, hier liegt auch der Maßstab in welchem Grade
sich eine Provinz oder ein Land oder schließlich ein ganzer
Staat zur Industrie hinneigt, ein Vorgang, der unbedingt eine
große Aenderung in den Lebensbedürfnissen des ganzen StaatS-
wesens hervorruft.
Wenn wir uns nun das Zählungsgeschäft selbst ein wenig
genauer ansehen, so ist es bekannt, dass es von der Wohnung
mit der örtlichen Einheit als Grundlage von statten geht.
Handelte es sich bei den Volkszählungen allein um nackte ziffern­
mäßige Angaben, so könnte das Zählungswerk in wenigen
Tagen erledigt sein. Da es sich aber um eine Gruppierung
von den verschiedensten statistischen G sichtspunkten handelt, so
liegen die endgiltigen Resultate gewöhnlich erst nach drei oder
vier Jahren auf. Erst nach dem Verstreichen dieses verhältnis­
mäßig langen Zeitraumes erfahren wir Genauere- über die
Verkeilung der selbständigen Haushaltungen der ledigen Per­
sonen, der Geschlechter, der Berufe, der Religionen, des Alter-,
der Geburtsorte u. s. W.
Das Wachsthum einer gesunden und leistungsfähigen Be­
völkerung sind in erster Linie die Segnungen einer vorzüglichen
Socialpolitik, die namentlich für die unteren Schichten der Be­
völkerung sorgt. Zu diesen socialpolitischen Einrichtungen gehört
aber auch die Volkszählung, die das Endresultat über die
socialpolitischen Arbeiten der letzten zehn Jahre liefern wird.
^sges-jZSgebSnheilen.
* Flucht aus dem Lehrstaride und Furcht vor
dem Elend. Die Herren Gustav Hähnel in Jrdning und
I. Bizjak in Hohenegg sind aus dem Lehrstande ausgetreten.
Letzterer hat in Laibach die Officiersprüfung abgelegt und widmet
sich dem Militärstande.— An der Lehrerbildungsanstalt in
Krems, an der sich in frühereren Jahren durchschnittlich an
50 Zöglinge zur Aufnahme meldeten, hatten sich Heuer nur
11 Aufnahmswerber gemeldet; an der Lehrerbildungsanstalt
in Brünn, wo sich früher mitunter 100 und mehr Zöglinge
zur Aufnahme in den 1. Jahrgang einstellten, haben Heuer nur
29 Anwärter ans Thor geklopft.
* Soldatenbrief aus China. Einem im „Fränk.
Kur." veröffentlichten Schreiben eines Soldaten des II. See­
bataillons entnehmen wir folgende Angaben über den Kampf,
den deutsche Truppen am 11. September bei Dangtsin hatten:
„Heute Einiges von dem Gefecht, welches wir am 11, d. M.
mit den Chinesen hatten. Wir maschierten von Peking aus
30 Kilometer südlich nach Jangtsin. Als wir eine Stunde vor
der Stadt angelangt waren, schickte unsere Artillerie ihre Visiten­
karten in die Stadt, worauf die Chinesen in gleicher Weise sich
vorstellig machten. Die Geschosse flogen über unsere Köpfe hin­
weg und richteten keinen Schaden an. Wir giengen dann durch
hohe Maisfelder bis dicht an die Stadt und schritten dann im
Sturm vor. Aber als wir an der Stadt angekommen, waren
die Thore verrammelt und mussten erst durch unsere Pionniere
gesprengt werden. Nun gieng es mit Hurrah in die Stadt, wo
der Straßenkampf eine Stunde währte. Wir Deutschen, da-
heißt die beiden Seebataillone waren diesmal allein. Wir waren
bloS die Hälfte der Truppen ausgerückt und zählten 500 Mann,
da eine starke Besatzung in Peking bleiben musste. Wir kämpften
gegen 800 Mann chinesische Soldaten und 1500 Boxer. Die
Chinesen verloren 400 Mann und beim Straßenkampf etwa
500 Mann. Frauen und Kinder wurden geschont, aber alles
Uebrige vernichtet. Anfangs thaten unsere Gewehrkolben ordentlich
mit, aber dieselben springen beim 93er Gewehr leicht ab, weshalb
an ihre Stelle das Bajonett kam. Es war furchtbar anzusehen
und fast mochte man Mitleid haben, aber wenn man bedachte,
was diese Kerls mit uns machten, wenn sie die Oberhand
bekommen hätten, so liess dieser Gedanke ein solches Empfinden
nicht aufkommen."
* Zwei neue Schlachtschiffe unserer Flotte.
Im Voranschläge des Kcicgsbudgets für 1900 war ein Schlacht­
schiff „III" von 8340 Tonnen und im Voranschläge für 1901
ein Panzerschiff „eV" mit etwa 10.000 Tonnen Deplacement
präliminiert. Wie aus Pola gemeldet wird, sind auf „Scoglio
Olivi" die vorbereitenden Arbeiten für den Bau des ersteren
Kriegsschiffes begonnen worden. Das neue Schiff wird einen
Kostenaufwand von 12,796.430 X erfordern. Gleichzeitig wird
auch der Bau des Panzers in Triest durchgeführt. Die Kosten
dieses zweiten Schiffes belaufen sich auf 12,905.000 K.
* Ans der alten Linzer Domgruft. In jüngster
Zeit hat ein mächtiger alter Kupfersarg in der Gruft des alten
Domes zu Linz die öffentliche Aufmerksamkeit erregt und zu
Zweifeln über die Persönlichkeit, welche dort ruht, Anlass gegeben.
Dass es ein Mitglied des Kaiserhauses sei, wurde angenommen,
aber nicht als sicher betrachtet. Der „Wiener Abendpost" wird
über diesen Sarg Folgendes mitgetheilt: Der außergewöhnlich
große Kupfersarg birgt die Gebeine der Erzherzogin Maria
Elisabeth. Maria Elisabeth Josefa, Tochter der Kaiserin Maria
Theresia und Franz I. Stefan, geboren 13. August 1743, brachte
ihre letzten Lebenstage— sie war unvermählt geblieben— bei
den Elisabethinerinnen in Linz zu. Sie starb am 22. September
1808 und ward auf ihren Wunsch in der Domkirche zu Linz
beigesetzt. Ihr Särg trägt den Schild mit den Buchstaben: ^l.
L. L. V. O. L. M(arie) E(lisabeth) Erzherzogin B(on)
OE(sterreich). Sie wird oft verwechselt mit ihrer Tante, die als
Aebtiffin in Innsbruck starb und dort auch begraben ist. Ein
zweites Kind der Kaiserin Maria Theresia mit dem Namen
Elisabeth starb schon im zartesten Alter. Die Gruft erwähnt
Benedikt Pillwein in dem Büchlein: „Die Domkirche in Linz"
(Linz 1843, S. 13). Bon dem Wunsche der Fürstin, in Linz
begraben zu werden, nimmt die „Wiener Zeitung" vom 26. Sep­
tember 1808 Notiz.
* Eine vorsichtige Versicherungsgesellschaft.
Aus Berlin wird die interessante Thatsache mitgetheilt, dass
König Alexander von Serbien vor Kurzem durch seine» Leibarzt
bei einer -usländischen Versicherungsgesellschaft vertraulich an-
fragen liess, ob die Gesellschaft geneigt wäre, das Leben des
Königs auf den Betrag von anderthalb Millionen Francs zu
versichern. Die Anfrage veranlasste die Einberufung einer Sitzung
des VerwaltungSrathes der Versicherungsgesellschaft, in welcher
folgender Beschluss gefasst wurde: Es sei dem Leibarzte des
Königs mitzutheilen, dass ein Versicherungsantrag de- Königs
nicht angenommen werde könnte. Die Gesellschaft habe wohl
bisher Anträge auf Lebensversicherungen von regierenden Fürsten
angenommen und auch schon öfter Versicherungssummen ausbezahlt.
Doch seit dem großen Unglück, welches sich in Italien ereignete
das ist seit der Ermordung des Königs Humbert, dessen Leben
bei der Gesellschaft auf drei Millionen Francs versichert war,
hat der Verwaltungsrath principiell beschlossen, keine Veisicherungs-
aaträge mehr von gekrönten Häuptern anzunehmen. Somit sei
die Gesellschaft nicht in der Lage, den Wunsch des Königs
Alexander zu erfüllen. Der König möge dies nicht als eine gegen
sich gerichtete Unfreundlichkeit, sondern als eine einfache, allgemeine
principielle Entscheidung des VerwaltungSrathes auffassen, welcher
sehr bedauert durch einen vorherigen Beschluss gebunden zu sein.
* Tod eines Bergmannes im Schachte. Im
Tagbaustoße des Eleonorenschachtes bei Ladowitz-Dux ereignete
sich am 2, d. M., Nachmittags, ein bedauerlicher Unglücksfall.
Der daselbst mit dem Aufbruche eines Schächtchens beschäftigte
Häuer Berthold Dietze wurde durch den Absturz einer größeren
Partie Klarkohle, die bereits sehr stark im Brühen war, ver­
schüttet und erlitt schwere Brandwunden. Der Verunglückte wurde
nur mehr als Leiche hervorgehoben. Dietze war 24 Jahre alt
und ledig. Er dürfte bei der Anlage dieses Schächtchens auf
eine oberhalb desselben gelegene alte Oberbaustrecke gestoßen sein.
* Katastrophe während eines Ttierkampfes.
Aus Madrid, wird vom 14. d. M., berichtet: Während der
Stierkämpfe in Pedreguer (Provinz Alicante) stürzten die Sitz­
bänke im Zuschauerraum ein, wobei zwölf Personen getödtet und
200 Personen verwundet wurden.
* Unglück auf einem Neubau in Leoben. Am
13. d. M. Vormittags stürzte an dem an das Haus des
Spenglermeisters Karl Krieger anschließenden Neubaue in der
Neustadt in Leoben infolge des anhaltenden Regens, der die
Grundfesten theilweise durchweichte, eine bereits zweistöckige
Mittelmauer ein. Auf derselben befanden sich sechs Arbeiter,
welche samnit dem Gerüste in den Kellerraum hinabstürzten.
Unbeschreiblich war das Jammern und Wehklagen der schwer­
verletzten Arbeiter. Alsbald waren an der Unglücksstätte die
Aerzte Dr. Schmidt, Dr. Liegel, Dr. Sprung und Bezirksarzt
Dr. Bresina erschienen, welche den Verunglückten sofort ärztliche
Hilfe leisteten und die Transportierung derselben in das Stefanie-
Spital veranlassten. Der Dechant und Stadtpfarrer f.-b. geistlicher
Rath Alois Stradner spendete einem Arbeiter und einer Tag­
löhnerin, welche Beide anscheinend tödtlich verletzt erschienen, an
Ort und Stelle die l- tzte Oelung. Schwer verletzt sind dir Tag­
löhnerinnen Marie Außer (tödtlich), Marie Maikl und die
Maurer Valentino Mauro und Majon Giobatta. Leichte Ver­
letzungen erlitt der Maurer Thaddeo Balentino.
* Eisenbahnkatastrophen. Ein furchtbarer Eisenbahn­
unfall ereignete sich, am 12, d. M. Früh bei Kaltenkirchen in
der Rheinprovinz. Der einzige Wagen des Arbeiterzuges entgleiste,
fiel um und erdrückte die auf der Strecke beschäftigten Arbeiter.
Sieben Leute waren sofort todt, drei wurden schwer, mehrere
leicht verletzt; ein Schwerverwundeter ist inzwischen gestorben.
Der Weichensteller, der Locomotivführer und der Heizer wurden
verhaftet. —Der von Delsberg kommende Pariser Zug stieß am
13. d. M. um 2 Uhr Nachmittags bei der Station Mönchenstein,
wo im Jahre 1890 ein Brückeneinsturz erfolgte, mit dem von
entgegengesetzter Seite kommenden Güterzug zusammen, zerschmetterte
die Maschinen und drei Waggons. Auch die Geleisanlagen
wurden zerstört. Bier Paffagiere wurden verletzt, darunter einer
schwer. Die Ursache des Unfalles liegt in falscher Weichenftellung.
Der von Delsberg kommende Schnellzug konnte im letzten Augen­
blick noch die Nothbremse ziehen, wodurch schweres Unglück
verhüttet irurde.
* Adolf Pichler Am 15. November d. I. ist in
Innsbruck der berühmte Tiroler Dichter, ,der in deutschen
Landen eines hervorragenden Rufes genoss, gestorben. Er wurde
am 4. September 1819 als Sohn eines Zollbeamten in Erl
>'m Unterinnthal geboren. Er studierte in Wien Medickn und
wurde daselbst zum Doctor promoviert. Im Jahre 1848 eilte
er nach Tirol, führte als Hauptmann die Wien-Tiroler-Studenten-
compagnie in den Kampf und wurde für seine Tapferkeit durch
den Orden der Eisernen Krone ausgezeichnet und in den Adelstand
erhoben.
* Grubenkatastrophe im Pluto Schacht. Eine
Grubenkatastrophe im Brüxer Revier, die sich am 13. d. M.
in der Frisch Glück-Zeche auf dem Pluto-Schachte der Gewerk­
schaft „Brucher Kohlenwirke" in der Nähe der Station Wiesa-
Ober-Leutensdorf der k. k. Staatsbahnen ereignete, hat einen
furchtbaren Schaden an Menschenleben angerichtet. Das schreckliche
Unglück ist durch den Ausbruch von Feuer entstanden. Zwischen
2 und 3 Uhr fand in der Grube eine Schlagwetter-Explosion
statt, welche jedoch nur von minderer Bedeutung war, indem sie
nur einige leichtere Verletzungen im Gefolge hatte. Betriebsleiter
Reinhold Schöne und die Ingenieure Biberle und Fellner fuhren
nun in Begleitung des Obersteigers, der Aufsichtsorgane und
einiger Mannschaft zur Bergung und Rettung der Arbeiter und
zur Vornahme der Gewaltigungsarbeiten ein. Während sie in
der Grube weilten, fand eine zweite Explosion statt, welche von
schrecklicher Wirkung war. Bisher wurden sechzehn Todte gezählt,
darunter der Betriebsleiter Bergingenieur Schöne, Bergingenieur
Fellner, Ingenieur Biberle, Schichtmeister Fischer; sechzehn
Personen wurden zum Theil schwer verletzt. Die Todten sind
schrecklich verstümmelt. Ingenieur Schöne hatte die Knochen
gebrochen, Ingenieur Biberle hatte den Kopf ganz zerdrückt.
Mit Ausnahme eines, zufällig beurlaubten Ingenieurs ist das
gesammte Aufsichtspersonal in Ausübung der Hilfsaction der
Katastrophe zum Opfer gefallen. Am 10. d. waren es sechs
Jahre, dass eine gleich unheilvolle Explosion im Pluto-Schachte
erfolgte. Damals waren achtzehn Personen verunglückt.
Opiginsl-^0PPE8p0NäGN2SN.
Mitterndorf, 12. Nov. (Wäjhlerversammlung,—
Vermählungen.) Gestern fand in Oberaschers Gasthof eine
vom fortschrittlichen Wahlwerber der V. Curie, Herrn Johann
Eder aus Kindberg, einberufene Wählerversammlung statt, in der
Landtagsabgeordneter, Herr Thomas Köberl, zum Vorsitzenden
berufen wurde. Herr Eder entwickelte in kurzen Worten das
bekannte Programm der deutsch-österreichischen Gewerbepartei
und fanden diese Ausführungen den Beifall der Versammelten.
Nachdem Herr Eder auch mehrere Anfragen zufriedenstellend
beantwortet, wurde dessen Wahlwerbung für die V. Curie ein­
stimmig angenommen. Die Versammlung wäre sicher noch stärker
besucht gewesen, hätte der Wahlwerber zur festgesetzten Stunde
hier tintreffen können.— Nächsten Montag wird sich in der
hiesigen Pfarrkirche Fräulein Theresia Bründler, die einzige
Tochter der FleischhauerSwitwe und Realitätenbesitzerin Frau
Barbara Bründler mit Herrn Josef Dicht!, Fleischhauer ans
Linz, vermählen. Dienstag den 20. d. M. findet hier die Trau­
ung des Fräuleins Josefine Henriette Schopp mit dem Stations-
vorstande von Mitterndorf-Zauchen, Herrn Franz Preuer statt.
Rottenmann, 14. November. (Personalnachricht—
Markt.) SteueramtSadjunct Herr Friedrich Herden wurde
vom hiesigen Steueramt an das Steueramt Fürstenfeld versetzt;
an seine Stelle kam SteueramtSadjunct Herr Franz Zistler.
— Der Martinimarkt war durch die äußerst ungünstige Witterung
sehr beeinträchtigt;7trotzdem war der Viehaustrieb zahlreich und
der Absatz bei respectablen Preisen ein recht guter.
Jrdning, 12. November. (Wählerversammlung.)
Am 10. November fand hier unter dem Vorsitz des Bürger­
meisters Herrn Adam Pachernegg eine Wählerversammlung der
V. Curie statt, bei welcher dem anwesenden Candidaten Herrn
Johann Eder aus Kindberg, als Vertreter der deutschnationalen
Volkspartei, die bestmöglichste Unterstützung zugesprochen wurde.
Gröbming, 14. November. (Wählerversammlung.)
Am 12, d. M. fand im Gasthofe zur Post unter dem Vorsitze
des Herrn Bürgermeisters Winkler eine Wählerversammlung
statt, in welcher der Reichsrathscandidat Herr Eder aus Kindberg
in fast zweistündiger Rede sein Programm entwickelte. In aus­
führlicher Weise behandelte er die gewerblichen Fragen, so die
Nothwendigkeit der Rachweisung der gewerblichen Kenntnisse bei
Lrtheilung von Gewerbescheinen und Concessionen und Heran­
ziehung von Gewerbetreibenden bei solchen Entscheidungen. Eder
verlangt als Mitglied der Deutschösterreichischm Gewerbepartei
die Trennung der Handels- und Gewerbekammern, in welchen
die Montanisten um die Hälfte mehr Stimmen haben als die
Vertreter des Handels- und Gewerbestandes. Wüters fordert
Eder die Schaffung politischer Bezi. k verbände, Uebeiwnsung
aller staatlichen Arbeiten an den Gewerbestand, Aufhebung der
Strafhausarbeiten, Einschränkung beziehungsweise Aufhebung
des Hausierwesens. Uebergehend auf den politischnationalen
Standpunkt erklärt sich Eder als Angehöriger der Deutschen Bolk?-
partei und besprach sodann den ungarischen Ausgleich in ein­
gehender Weise und übte hiebei eine scharfe Kritik au- über
die Haltung der katholische Bolkspartei in allen wirtschaftlichen
und nationalen Fragen. Ebenso eingehend behandelte er die


[ 2023-06-29 10:36:17.973 - 19001117 - Seite 4 ]
404
8tsieriscke ^.lpen-kost.
dir. 46
Schulftage in freiheitlichstem Sinne und kam hiebei auch auf
die Maßregelungen der Lehrerschaft seitens der schönen Karl-
Partei zu sprechen. Unter Pfuirufen auf die Christlich-Socialen
erzählte er wie die Lehrer nach dem Abonnement von Zeitungen
in ihrer Gesinnung beurtheilt und danach qualificiert werden.
Nachdem Eder noch eingehend die Einführung des allgemeinen
directen Wahlrechtes, der Altersversorgung, Herabsetzung der
Militärdienstzeit auf zwei Jahre und die Durchführung eines
gerechten Steuersystems besprochen, schloss er seine mit Beifall
aufgenommene Rede, worauf der Vorsitzende die versammelten
Wähler einlud, an den Candidate» Interpellation-» zu richten.
Herr Putz fragte, wie sich Eder gegenüber der Forderung der
Postexpeditoren wegen definitiver Anstellung beziehungsweise
Uebernahme in den Staatsdienst stellt und richtete an ihn das
Ersuchen, im Falle der Wahl thatkräftigst für diese gerechtesten
Fragen einzutrcten. Nach Beantwortung dieser Interpellation
und Versicherung der thatkrästigsten Unterstützung, richtete ein
zweiter Wähler die Frage an ihn, wie er sich gegenüber der
Einführung der deutschen Staats- oder Bermittlungssprache
stelle, wobei Interpellant betonte, dass die Wähler unbedingt
auf die Einführung der deutschen Staatssprache als einzige
Rettung aus den nationalen Wirrnissen bestehen. Dies beant­
wortete Eder mit der Erklärung, dass er in nationaler Be­
ziehung auf dem radikalsten Flügel der Deutschen Volkspartei
stehen werde. Herr Scharzenberger richtete noch eine Inter­
pellation wegen der Consumvereine an den Candidaten, die
ebenfalls zur Zufriedenheit beantwortet wurde. Nach Aufstellung
der Wahlmänner schloss der Vorsitzende mit dem Danke für
die Ausführung Eders die Versammlung und forderte die An­
wesenden auf, sich zum Zeichen der Zustimmung und des Dankes
von den Sitzen zu erheben. Herr Eder dankte noch für diese
einheitliche Zustimmung und versprach nochmals im Aalleseiner
Wahl thatkräftigst für das besprochene Programm einzutreten.
Nach Schluss der Versammlung blieb ein Theil der Wähler
noch mit dem Candidaten beisammen, um verschiedene gewerb­
liche und nationale Fragen zu besprechen.
Goisern, 13. November. (Alpenverein.) Am kommen­
den Sonntag, den 18. d. M., findet in Goisern im Gasthause
des Herrn I. Kefer, nachmittags halb 1 Uhr die konstituierende
Versammlung der Sektion „Goisern" des Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvereines statt, wozu Jedermann freundlichst
eingeladen ist und neue Mitglieder ausgenommen werden.
Schladming, 15. November. (Wahl in die Ge­
mein d evertr e tun g.) Am 6. d. M. fand unter lebhafter
Betheiligung der Wähler die Wahl in die hiesige Gemeinde­
vertretung statt. Dieselbe hatte folgendes Ergebnis: Vom
III. Wahlkörper wurden gewählt die Herren: Franz Loidl,
Matthias Walcher, Matthias Weiß, Josef Walcher, Johann
Hofer und Matthias Gföller. Vom II. Wahlkörper die Herren:
Ferdinand Koster, Friedrich Ilgenfritz, Florian Loidl, Franz
Tutter, Julius Angerer, Josef Rainhaber. Vom I. Wahlkörper
die Herren: k. k. Notar Friedrich Klauß, Josef Niederauer,
Friedrich Tritscher, Johann Seebacher, Blasius Kreiter und
Josef Herbst. Als höchst bedauerlich muss erwähnt werden,
dass Herr Notar F. Klauß der durch 3 Jahre in der Ge­
meindevertretung das allgemeine Vertrauen und die ungetheilteste
Wertschätzung erworben hatte, aus mehrfachen wohlerwogenen
Gründen die Wahl nicht anzunehmen erklärte. Unsere Gemeinde­
vertretung verliert dadurch eine ihrer festesten Stützen für das
fortschrittliche Gedeihen und Aufblühen des Marktes. Gestern
fand hier die Wahl des Bürgermeisters statt, aus welcher
neuerdings Herr Franz Loidl hervorgieng; es lässt sich daran
die Hoffnung knüpfen, dass Herr Loidl ebenso mannhaft und
treu wie bisher für die Interessen unserer Gemeinde eintreten
und dieselben fördern wird.
Liegen, 14. November. (Zu den Reichsrathswahlen.)
Die Wahlmännerwahlen für die allgemeine Wählerclaffe und
die Wählerclaffe der Landgemeinden für die Bezirkshauptmann­
schaft Liezen finden vom 26. November bis einschließlich
7. December d. I. statt, und zwar wählen am 26. November
Wildalpen V. und IV. Curie je 2 Wahlmänner, Weißenbach
b. L. und Pyhrn V. C. zusammen 2 und IV. C. je 1 Wahlm.,
am 27. Palfau V. C. 1, IV. C. 2 und Rottenmnnn V C.
3, IV. C. 1 Wahlm., am 28. Gams V. C. und IV. C.
je 2 Wahlm., Trieben und Gaishorn V. C. je 1, IV. C.
je 2, Treglwang und Au V. C. zusammen 2 und IV. C.
je^l Wahlm., am 29. Landl V. C. und IV. T. je 4 Wahlm.,
Liezen V. C. 4, IV. 1 und St. Lorenzen und Dittmannsdorf
V. C. zusammen 2, IV. C. je 1 Wahlm., am 30. Altenmarkt
V. T. 1, IV. C. 2 Wahlm., Weißenbach, Bez. St. Gallen
V. C. und IV. C. je 2, Bärndorf und Edlach V. C. zus.
2, IV. C. elfteres 2, letzteres 1 Wahlm., am 1. December
St. Gallen V. C. und IV. C. je 1 Wahlm., Oberreith V. C.
1, IV. C. 2 Wahlm., am 3. Krumau und Johnsbach
V. C. zus. 2, IV. C. je 1 Wahlm., am 4. Admont V. C. 2,
Ardning und Aigen V. C. zus. 2, IV. C. elfteres 2, letzteres
1 Wahlm., am 5. Weng V. C. 1, IV. C. 2 Wahlm., Hall
V. C. 2, IV. C. 3 Wahlm., am 6. Lafsing V. C. und
IV. C. je 4 Wahlm. und am 7. Bersbichl und Oppenberg
V. C. zus. 4. IV. C. ersteres 3, letzteres 1 Wahlmann. Es
werden demnach in der Bezirkshauptmannschaft Liezen in der
V. Curie 48, in der IV. Curie 50 Wahlmänner gewählt.
Bruck a. M. 14. Nov. (Allerlei.) Am 12. November
wurde hier der altberühmte Martinimarkt abgehalten. Der Vieh­
markt war sehr gut beschickt, besonders mit Pferden, welche auch
in lebhaften Handel kamen. Es fehlten auch die unvermeidlichen
Zigeuner nicht. Das Wetter war leidlich günstig; wahrscheinlich
war der Schnee, in welchem heute das Gebirge erglänzt, schon
vor dem Montag gefallen. Seit dem 21. Oktober, wo es in
der Nacht bis in's Thal herunterschneite, sind unsere nahen
Höhen, im Winterkleide.— Die Neubauten am rechten Mur­
ufer kamen schon vorher uuter Dach; einige sind schon geraume
Zeit bewohnt. Diese Erweiterung der Stadt paßt nicht nur zur
bisherigen Wohnungsnoth, sondern wird sich auch weiterhin als
nohtwendig erweisen, da das Andrieu'sche Eisenwerk, welches in
norddeutsche Hände übergegangen ist, voraussichtlich vergrößert
wird. Die Brüder Andrieu haben die Herrschaft Stanz von
Herrn Baron Sessler gekauft und gedenken die dortigen großen
Waldungen zu verwerthen. Die Stadt Bruck ist im heurigen
Sommer um einen Bergnügungsort reicher geworden: die
Mauern der Ruine Landskron auf dem Schlossberge wurden
dem Publikum geöffnet.
Hoesl-Fkaehpiehten.
— Z« -er» Veich«rr»th»wal»lerr. Die Wahl­
männerwahlen haben in der Bezirkshauptmannschaft
Gröbming am 14. d. M. begonnen- Am Montag, den
19. d. M. wählt die Gemeinde Alt-Aussee im Hotel
„Seewirf" in der allgemeinen Wählerclaffe und in der
Wählerclaffe der Landgemeinden je 3 Wahlmänner. Von
einer am 11, d. M. im Gasthause „Fuchsbauer" ab-
aehaltenen Wählerversammlung wurden zur Wahl in der
V. Curie als fortschrittliche Wahlmänner die Herren
Franz Bachler, Johann Kain und Johann Lichtenegger
bestimmt. Am 20. d. M. findet im Markte Ausser (Rath-
haus) von 8 bis 10 Uhr vormittags die Wahlmäunerwahl
für die V. Curie statt Der Arbeiter-Rechtsschutzverein
Aussee stellte die Herren Engelbert Winkler. Gasthofbesitzer.
Karl Körner jun., Tischlermeister und Kilian Gschiel.
Schuhmachermeister als Wahlmännercandidaten für diese
Wahl auf. Die Gemeinde Strassen wäblt am 20. d. M.
nachmittags in der V. und IV. Curie; als Wahlmänner-
candidaten für die V. Curie find die Herren Clement
Pürcker, Karl Köberl und Johann Preß! und für die
IV. Curie auch diese drei Herren und Herr Michael Großl
nominiert. Am 21. d. M. findet im Gasthofe Schraml zu
Grundlsee von 8 bis 10 Uhr vormittags die Wahlmänner­
wahl für die v. und von 1 bis 2 Uhr nachmittags für
die IV. Curie statt. Der von der bündlerischen Bauern­
partei als Wahlwerber für die Landgemeindencurie aus­
gestellte Herr A. Bleikolm aus Strettweg bei Judenburg,
hält am Sonntag, den 18. d. M. Wählerversammlungen
ab, und zwar um 11 Uhr vormittags im Gasthofe L.
Oberascher in Mitterndorf und um 7 Uhr abends im
Gasthofe C. Neuper in Auffee. Herr Bleikolm wurde
bisher in allen Wählerversammlungen mit großen Sym­
pathien ausgenommen. Die Candtdatur Eder's für die
V. Curie Obersteiermarks ist von der Deutschen Volks-
Partei fallen gelassen worden. Die Leitung der Deutschen
Volks- und Gewerbepartei hat sofort, als ihr die Be­
schuldigungen, welche die Socialdemokraten gegen Eder
erhoben, zur Kenntnis kamen. Eder aufgefordert, sich gegen
die scheren Anwürfe zu rechtfertigen. Da Eder dies nur
in unzureichender Weise vermochte, wurde er aufgefordert,
seine Reichsrathscandidatur miückzuziehen und alle seine
Vertrauensstkllungen niederzulegen. Herr Eder ist denn
auch von der Kandidatur bereits zunickgetreten. An seiner
Stelle wird die Volkspartei einen anderen Wahlwerber
nominieren, der sich demnächst den Wählern vorstellen wird.
— A« unsere Mitarbeiter «ub Gestrrrrungs-
gerrosse«. Die Redaction der „Steierischen Alpen-Post"
stellt hiermit an ihre Mitarbeiter und Gesinnungsgenoffen
das Ersuchen, über die erfolgten Wahlmännerwahlen in
den Gemeinden der Bezirkshauptmannschaften Gröbming
und Liezen zu berichten und die Parteistellung der gewähl­
ten Wahlmänner anzugeben.
— Sarrgerausfiug. Am Donnerstag den 15. d. M.
nachmittags unternahm die Auffeer Liedertafel ihren Herbst­
ausflug zum Loitzl in Obertressen. Trotz des regnerischen
Wetters hatten sich die Sänger, sowie unterstützende Mit­
glieder des Vereines und andere Sangesfreunde, Frauen
und Herren, zahlreich eingefunden und es herrschte alsbald
reges, geselliges Leben. Der Vereinsvorstand Herr F. Stöger
begrüßte die Fahnenmutter Frau Julie Neuper, die Ehren­
mitglieder und Gäste auf das herzlichste und die Sänger
stimmten den Wahlspruch an. Darauf ergriff Herr Stöger
nochmals das Wort zur Begrüßung des Vereinschormeisters
Herrn Postofficial Gregor Perfahl, der den Ausflug zum
Loitzl Heuer zum erstenmale mttmachen konnte; die Sänger
brachten ihm ein kräftiges „Grüß Gott". Herr Lehrer
Preiß aus Gröbming dankte dem Vorstande und der
Sängerschar, der er während seines mehrjährigen Auf­
enthaltes in Alt-Aussee auch angehört hatte, für die
freundliche Begrüßung, Herr Oberlehrer F. Kutaleck aus
Alt-Aussee, Ehrenmitglied des Vereines, dankte ebenfalls
für die sangesfreundliche Begrüßung und gab seiner
Freude Ausdruck, wieder einmal im Kreise der Sanges­
brüder beim Klange deutscher Lieder weilen zu können.
Er brachte das freudige Ereignis zur Sprache, dass das
6. allgemeine Deutsche Sängerbundesfest im Juli oder
August 1902 in der Landeshauptstadt der grünen Mark,
in Graz, stattfinden werde, und dass sich am 11, d. M.
bereits der große Festausschuss gebildet habe, der den
Herrn Landeshauptmann Edmund Graf Attems zum
Ehrenpräsidenten und den Bürgermeister von Graz zum
Präsidenten wählte. Er fuhr dann fort: „Alle Deutschen
Steiermorks und besonders die deutschen Sänger des
Landes begrüßen frcudigst dieses Ereignis; sie werden
den deutschen Sängern des ganzen Erdballes (der Deutsche
Sängerbund zählt 69 Bünde mit 100.000 Sängern in
allen Welttheilen), die sie zu Gaste geladen, entgegenjubeln
Auch die Bewohner Auffees und des ganzen steierischen
Salzkammergutes und ganz besonders die Auffeer Lieder­
tafel, die schon so oft deutsche Sängergäste sangesbrüderlich
hier ausgenommen, theilen die Freude und den Jubel mit
ganz Steiermark. Ich fordere Sie, werte Sangesbrüder,
auf, zum Zeichen, dass auch nnsere Sängerherzen dem
Sängerbuneesfeste freudig entgegenschlagen, dem Festaus­
schüsse in der Landeshauptstadt ein dreimal „Heil" zu
bringen." Nachdem die Heilrufe verklungen waren, richtete
Herr Oberlehrer Kutaleck an die Vereinsleitung d!e Bitte,
den Festausschuss in Graz von dieser Kundgebung in
Kenntnis zn setzen, damit derselbe erfahre, dass auch im
steierischen Salzkammergute gute Deutsche und begeisterte.
Freunde des deutschen Liedes wohnen. Es mache nämlich
wenn man die Zusammensetzung des Sonderausschusses für
Ausflüge betrachtet, den Eindruck, dass man im Festaus­
schüsse das Ennsthal und das steierische Salzkammergut
mit Auffee nickt mehr als zu Steiermark gehörend ansehe,
oder das Deutschthum der Bevölkerung dieser Gaue nicht
als vollwertig anerkenne, da aus denselben kein Mitglied
in den genannten Ausschuss ausgenommen erscheint; gewiss
werden aber die deutschen Sängergäste auf ihren Wanderungen
durch Steiermark auch in unsere schönen Thäler kommen.
Die Liedertafel brachte unter der Leitung ihres Chor­
meisters Herrn G. Perfahl eine große Zahl prächtiger
Chöre in gelungenster Weise zum Vortrage, die Herren C.
Schank und Loitzl erfreuten die Gesellschaft durch Clavier-
und Violinspiel und die Stimmung war eine recht froh-
gemuthe und gehobene.
— General-Versammlung de» Ausseer Rad­
fahrer-Club. Am K. November d. I. fand im Hotel
„zum wilden Mann" die statutenmäßige Generalversamm­
lung des Ausseer Radfahrer-Club statt. Herr Obmann
Wilhelm Siegl eröffnete die Versammlung und begrüßte
die erschienenen Mitglieder mit einem kräftigen „All Heil".
Nachdem Schriftwart Eduard Kunz und Eäckelwart Johann
Haim ihre Berichte verlesen und alle Rechnungen voll­
kommen richtig befunden worden waren, wurde zur Neu­
wahl geschritten und wurden gewählt die Herren: Josef
Graf zum Obmann; Johann Laimer zu dessen Stell­
vertreter; Conrad Hrachowina zum 1. Fahrwart; Alexander
Url zum 2. Fahrwart; Karl Stöger zum 1. Schriftwart;
Eduard Kunz zum 2 Schriftwart; Johann Haim zum
Säckelwart; Friedrich Sckmaranzer und Martin Vlastc
zu Ausschussmitgliedern; Heinrich Deißl zum Reisefonds-
cassier. In den Verein wurden die Herren Ferucco
Cordignano und Anton Feichtinger als Mitglieder neu
ausgenommen. Den 1000-Kilometerpreis im Betrage von
20 Kconen erzielte in diesem Jahre Herr Josef Graf. Die
Aufrechterhaltung dieses Preises, sowie desjenigen des
6-Stundenrecords wird für laufendes Jahr einstimmig zum
Beschlüsse erhoben. Nachdem kein weiterer Antrag mehr
gestellt wurde, schloss der Obmann mit dem Wunsche auf
ein geselliges Zusammenhalten die Versammlung.
— Alpine«. Die Erschließung des Todten Gebirges
für die Touristen macht seit die Sectionen Linz und Aussee
des Deutschen und Oesterreichischen Alpen- Vereines diese
Alpengruppe als gemeinsames Arbeitsgebiet erklärten und
eine rege Thätigkeit daselbst entfalteten, rasche Fortschritte.
Im verflossenen Sommer eröffnete die Section Linz ihre
beiden Schutzhütten, die eine in der Elmqrube und die
andere am Steirersee. und die Section Aussee besorgte die
Auffrischung und Neuherstellung von Wegmarkierungen.
Wie wir nun von Mitgliedern der Section Aussee erfahren,
ist es der Schwestersection Linz gelungen, die Erlaubnis
zur Markierung der Wege von Grundlsee auf den großen
Priel und den Woistng zu erwirken. Diese Markierungen
werden von der Section Aussee bis zum Beginne der
Touristensaison 1901 durchgeführt werden. Diese Nachricht
wird von den Alpinisten gewiss freudigst begrüßt werden.
Durch die Markierung des Weges vom Grundlsee auf den
großen Priel (bis in die Elmgrube besteht die Markierung
schon) wird zugleich der Uebergang: Grundlsee, Lahngang­
see, Elmgrube, Elmset, großer Priel, Polsteralpe, Stoder-
thal allgemein gangbar gemacht, sowie durch die Markierung
des Weges auf den Woistng vom Grundlsee über den
Almberg, Brunnwiesen, Hennar und Woistng der Uebergang
zum Almsee. Dem eifrigen Werben einiger Herren von
der Section Aussee ist eS auch gelungen, dieser Section
zahlreiche neue Mitglieder zuzuführen, was alle Anerkennung
verdient.
— Für Kefucher Salzburg«. Sehr beliebt bei
allen Besuchern Salzburgs aus dem Salzkammergute ist
das Hotel „Wolf Dietrich" in der Wolf-Dictrichstraße
ganz frei gelegen. Die Zimmer sind allen Anforderungen
der Neuzeit entsprechend eingerichtet bei bürgerlichen Preisen
sind Küche und Keller vortrefflich. Das Hotel ist elektrisch
beleuchtet und hat Omnibusverbindnng mit dem Bahnhofe.
— Der Cnu«thaler Kehreruerei« hielt am 15.
d. M. i« Schulhauie zn Stainach eine gut besuchte Vcr.
sammlvng ab. Nach der Eröffnung derselben durch den Ob.
mann. Herrn Oberlehrer Wernbacher (Grundlsee), stellt« der­
selbe die Bemerkung der „Steierischen Schul« und Lehrer­
zeitung". dass auf den Vorschlag des Bezirks-Lehrervereine«
Voi Sberg der EnnSihaler Verein keine Arußerung gethan,
dahin richtig, das« die Zustimmung de« Vereine« von ihm
mündlich berichtet wurde. Herr Oberlehrer Troinko machte
auf gewisse Zuckerln, die an Jndianergeschichteu (Mord,
Häng-n, G ft!) geklebt find und massenhaft verkauft werden,
aufmerksam. Es wurde beschlossen, eine Serie davon behufs
Abstellung des Verschleißes an den BezirkSschulrath zu
schickrn. Herr Oberlehrer Kratochwill widerlegte in einem
längeren Vortrage die Behauptung, das« die Gesittung der
Jugend durch die Neuschule schlechter geworden sei. Der Herr
Obmann bringt die Eröffnung eine» Fragekostens in Vorschlag.
Jeder Lehrer bekommt auf (auch anonym) an den Verein
eingesendete pädag. Fragen m der nächsten Sitzung Auskunft.
Zugleich wurde die Frage aufgeworfen, ob es nicht möglich
sei. i« Laufe der Jahre eine Instruction zu den Gesetzen
auf Grund erflcssener Erläffe und Entscheidungen aulzu-
a-beiten, wodurch der Fragekosten wesentlich entlastet werden
witt de. E« wurde b'schloff, n durch eine Privatanfragr
des Obmonne«, ob alle Erläffe des Bezirk-schulrathe» zu
diese« Zwecke zur Verfügung gestellt würden, diese An­
gelegenheit in der nächsten Versammlung weiter zu verfolgen.
Nachdem Herr Wernbacher noch über die Angelegenheit der
Herausgabe einer Karte der Bezirkshauptmannschaft Gröbming
berichtete, wobei er einen Abzug der von ihm gezeichneten
Karte vorlegte und bemerkte, das« dieselbe bi« Jänner 1901
fertig gestellt sein werde, sprach er Herrn Oberlehrer Troinko
den Dank für die Durchsicht dieser Karte aus und schloss
hierauf die Versammlung.


[ 2023-06-29 10:36:17.973 - 19001117 - Seite 5 ]
Xr 46.
Lteieriscfts ^.lpen-kost.
406
— Krsttzmechsel. E« verkauften: Die Ehegatten
Franz und Leopoldine Loltzl da« Hau- Nr. 17 in Fischerndorf
samuit Garten, Nebengebäuden und übrigem Zugehör an
Frau Elisabeth Danner, Hausbesitzerin in Fischerndorf Nc. 71,
um 39.000 Kronen.— Franziska Angerer da» Haus
Nr. 38 in Alt-Aufsee sammt allem ZugehSr an die Ehe«
gatten Benedict und Ida Machherndl um 400 Kronen.—
Heinrich und Katharina Seebacher. Grundbesitzer in OberS-
dorf Nr. 08, an Bibiana Trieb. HauSbefitz-rSgattin in
Obersdorf Nr. 37, eine Grundvarcelle im Flächenmaße per
13 Ar 46 Quadratmeter um 370 Kronen.— Matthias
und Josefa Brondauer. Grundbesitzer in Alt-Avssee Nr. 20.
an ihren Sohn Karl Brandauer. Galinenarbeiter in Gschlvßl
Nr. 7, einen Grundtheil per 360 Quadratmeter u«
100 Kronen.— V'ctoria Hillbrand, Hausbesitzerin in
Untertressen Nr. b, an die Ehegatten Eduard uud Aloisia
Köberl, G-undbesitzer in Reith Nr. 8 die sogenannte Och
in Reith i« Ausmaße per 58 Ar 88 Quadratmeter nebst
der Heuschupfe und halben Prechelstube um 800 Kronen.
— An den Mitbesitz habe« genommen: Theresia
Wimmer ihren Ehegatten Johann Wimmer bei ihren Realitäten
C.xNr. 6, de« soaenannten Meßnergute in Fischerndorf
und bei de« Hause Nr. 79 ebendort.— Johann Gaiswinkler
seine Braut Agnes Hai«, Bauerstochter in Reitern Nr. 27,
bei seiner Realität, dem sogenannten Evengütel in Mosern
Nr. 2.
Albrunbliitter.
Ist ein letzter Weg zur Hoffnung offen,
Soll der Mensch vertrauen, und soll hoffen.
Badenstedt.
Allerlei.
(Ein Tunnel von vier Kilometern) geht in den
Vereinigten Staaten auf der großen Nord-Eisenbahn der Voll­
endung entgegen. Er durchbohrt das Cascaden-Gebirge im
Staate Washington, ist 7 Meter hoch, 6 Meter breit und ganz
mit Cement ausgekleidet. Um der Rauchplage vorzubeugen,
werden dem Zuge vor dem Eintritte in den Tunnel besondere
elektrische Locomotiven vorgespannt. Die Arbeiter haben fast
drei Jahre von zwei Seiten aufeinander losgebohrt und
gesprengt. Die Berechnung erwies sich als ganz treffend, da bei
dem Bau der beiden Tunnelhälften sich die Abweichung in der
Richtung auf nur 6 Millimeter und in der Steigung auf nur
6 Centimeter herausstellte. Der Bau der beiden Hälften hätte
also kaum genauer ausgeführt werden können, wenn die Arbeiter
nicht unter der Erde, sondern auf der Erdoberfläche einander
entgegengearbeitet hätten.
sDer Ausdruck „Schwefelbande") kann jetzt sein
hundertjähriger Jubiläum feien. Im November 1800 kommt
er zuerst in einer rheinischen Zeitung vor, und zwar wird das
Wort in Bezug auf die vielen Räuber- und Mordbrennerbanden
gebraucht, welche infolge der durch die französische Revolution
verwilderten Zustände die Rheingegenden unsicher machten. Andere
leiten— aber mit Unrecht— die Bezeichnung „Schwefelbande"
auf die Anfänge der deutschen Burschenschaft zurück. Im Jahre
1818 stiftete in Jena ein Herr von Valentini eine Verbindung
„Sulfuria", die sich hauptsächlich gegen die Despotie der
Landsmannschaften richten sollte. Ihr Hauptgrundsatz war, sich
nicht zu schlagen. Deshalb traf diese Studenten die Verachtung
der CorpS und Landsmannschaften, welche in dem Schimpfwort
„Schwefelbande" (sulsiir heißt lateinisch Schwefel) ihren derben
Ausdruck fand. Diese Thatsache ist richtig, aber wahrscheinlich
wurde das schon fünfzehn Jahre früher aufgekommene Wort
von den Studenten auf die Sulfuria angewandt.
sZu einer altmärkischen Hochzeit,) die zwei Tage
dauerte, waren in Mehmke 600 Personen geladen. Es waren
4 Rinder, 4 Schweine, 8 Kälber und viel Geflügel geschlachtet.
1000 Kuchen gebacken u. s. W. Sechs Tonnen Bier und ver­
schiedene hundert Flaschen Wein wurden getrunken.
sEhrenpreis.) An der im October 1900 in Frankfurt
a. M. veranstalteten „Internat. Kochkunst-Ausstellung zu Frank­
furt am Main" erhielten die Maggi-Producte die große goldene
Medaille und den Ehrenpreis des Comites.
sSchriftlicher Stenographie-Unterricht) Die Bundes­
leitung des österr. Stenotachygraphen-Bundes erlaubt sich, die
Leser dieses Blattes auf ihr Kurzschrift-System (Stenotachygraphy-
Engschnellschrift), welches sich neben der Kürze und leichten Er­
lernbarkeit auch noch dadurch auszeichnet, dass eS die Recht­
schreibung vollkommen berücksichtigt, aufmerksam zu machen und
gibt denselben bekannt, dass sie gegen eine einmalige Einsendung von
2 Kronen für das Lehrbuch und Briefporto, Herren und Damen
brieflichen Stenographie-Unterricht ertheilt. Anmeldungen zum
brieflichen Unterricht sind an den Leiter de- Unterrichts-Bureaus
Herrn Bürgerschul-Director Isidor Neffe, Wien V., Embelgasse
Nr. 48, zu senden, von wo auch vollkommene System-Einblicke
unentgeltlich bezogen werden können.
sGesundheit ist das höchste Gut.) Wenn man das nur
immer auch beachten wollte! Wie viele Menschen plagen sich
den größten Theil ihrer Lebenszeit, um den Rest in Ruhe ge­
nießen zu können. Aber mit der Arbeitsfähigkeit ist meist auch
die Genussfähigkeit des Körpers erschöpft. Wär's da nicht
besser, an der Gesundheit zu sparen, um sie für die Tage der
Ruhe aufnahmsfähig und kräftig zu erhalten? Eine einfache,
natürliche Ernährungsweise ist dazu der nicht so schwer ein­
zuschlagende, sicher zum Ziele führende Weg. Man beginne damit
bei dem Frühstückskaffce, der am zuträglichsten bereitet wird
durch eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee. Dieselbe ist in unzähligen Familien erprobt
als die idealste Verbindung des beliebten Bohnenkaffeegeschmacks
mit den gesundheitlichen Vorzügen des heimischen Malzpräparates.
Nach kurzer Gewöhnung wird Niemand dies angenehme, wohl­
schmeckende Kaffeegetränk entbehren wollen. Nur achte man
darauf, stets den echten Kathreiner- Kneipp-Malzkaffee in den
Originalpaketen zu verwenden.
sEuropäische Heldinnen.) Die „Wiener Abendpost"
veröffentlicht aus den Aufzeichnungen eines deutschen Reserve-
officierS, der in dem Dienste der chinesischen Zollverwaltung
gestanden und die Belagerung der Europäer in Peking mitgemacht
hat, einige interessante Einzelheiten aus den Tagen der fürchter­
lichsten Bedrängnisse durch die Boxer. Bei den BertheidigungS»
kämpfen der Gesandtschaften haben sich auch europäische Damen
ausgezeichnet. Sie hielten sich wacker. Nur eine Dame wurde zu
Beginn von Angstkrämpfen befallen, erholte sich aber sehr bald.
Man sah die Damen allenthalben an der Seite ihrer Männer
bei den Detachements. Frau v. Rosthorn, die Gemalin des
k. u. k. Geschäftsträgers in Peking, zog selbst mit einer Petroleum­
kanne in der Hand herum und steckte die chinesischen Nachbar­
häuser, welche den Ausschuß der Oesterreicher und Franzosen
benahmen in Brand. Sie zog sich hiebei Verletzungen im Gesichte
und an den Händen zu, ist aber wieder hergestellt. Mme. Chamot,
Frau eine- Schweizers in Firma Tallieu u. Co., zog Männer­
kleider an, kämpfte an der Seite der Franzosen und galt als
„einer der besten Schützen".
(Sehr verlockend!) Im „Artist" lesen wir folgendes
Heirats-Jnserat: Achtung! Heirat! Erstklassige Artistin mit etwa-
Vermögen, sowie eleganter eigener Wobnung in Hauptstadt
wünscht Heirat. Hauptbedingung: Guter Cbarakter, sowie etwas
Vermögen erwünscht. Offerte unter „E. N. 810" an die Exp. d. Bl.
Ausländer bevorzugt. Betreffende ist gute Hausfrau, sowie Waise;
also keine Schwiegermutter! Bei solchen Vorzügen wird eS wohl
kaum an Bewerbern fehlen.
sAuSg «schlossen) ist es, einen delicaten Kaffee, nur mit
Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zusatzes um den
Wohlgeschmack, die Kraft und daS Aroma desselben zu erhöhen.
Vergleichende Kochproben haben ergeben, dass Oberlindober'S
Gesundbeits-Feigenkaffee (die Firma besteht schon seit dem Jahre
1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider
gibt es noch manche Hausfrauen die aus falscher Sparsamkeit
mindere Rübensurrogate, geröstete Malzkörner, oder billige
Feigenkaffees verwenden, und so den Wohlgeschmack des Kaffees
beeinträchtigen.
Mode-Bericht.
Für die Herbst- und Winter-Saison sind sowohl Herren-
und Knaben-Kleider, reizende Kinder-Costüme, als auch für
Bestellungen nach Mass englische, französische und Brünner
Stoffe, ausschließlich letzte Neuheiten, anerkannt beste Qualitäten,
zu überraschend billigen Preisen in enormer Auswahl lagernd.
Die Besichtigung meines Lagers steht Jedermann ohne
Kaufzwang frei und dürfte umsomehr Interesse finden, da auch
meine fertigen Kleider in minderen Preislagen nach neuestem
Schnitte, tadelloser Ausstattung und guter Näharbeit ausgeführt
sind, demnach mit Recht dieselben concurrenzlos nennen darf.
Grand-Etablissement von Wiener Herren- und Knaben-Kleider
Max Metzl „zum Touristen", Graz, Hauptplatz 8, Atelier für
Maßbestellungen. 853
--- "-"" -«>,>
Vis cklvss»
^or-Irdrsnil-Lslolivi»», iso^vls Sv*
rotkis» ^S1v*-1D11tziLvttv vis
SckulL vmpkoirlv» svsvir Sie»
liLutigsr» I?L1s«rImi»svr» vor»
Lkeuesks l^osl.
Zur Wahlbewegung. Im Hotel Bauer in Bruck a. M.
fand am 16. d. M. eine Vertrauensmännerversammlung der
Lehrerschaft statt, in welcher für den Städte- und Märktewahl­
bezirk Bruck a. M. Lehrer Horvat-k in Gußwerk bei Mariazell
als ReichsratbScandidat ausgestellt wurde.
Car Nikolaus erkrankt. Aus Petersburg kommen
Nachrichten, dass der Car ernstlich erkrankt ist. Aus Kopenhagen
wird telegraphiert, dass die gegenwärtig dort weilende Kaiserin-
Witwe von Rußland eine ungünstige Nachricht über das Befinden
ihres Sohnes, des Caren, erhalten habe. Infolgedessen wird der
Thronfolger seine Rückreise nach Petersburg schon am 17. d. antreten.
Eine andere Depesche meldet, dass der Car fast den ganzen
Sommer über leidend war und sich trotzdem keine Ruhe gönnte.
Schließlich hat die Ueberbürdung die Erkrankung herbeigeführt.
Die Aerzte befürchten eine Complication.
Hilsvamsehes.
„Die Weihnachtsglocken klingen, -er Welterlöser
naht." Männerchor von Adolf Kirchl, c>x>. 59. Verlag von
Karl Fritzsche, Leipzig. Preis für Partitur und Stimmen
84 Kreuzer. Schon bei den alten Germanen war es ein schönes
Vorrecht der Barden die Helden in den Kampf zu begleiten,
durch Gesänge den Muth der Recken zu entflammen und nach
dem Kampfe den Sieger zu feiern. Auch in unserer Ostmark
mischt sich der KampfeSruf mit dem Klange der Weihnachts-
glockcn und begeisterte den Dichter Dr. M. Urban zu schwung­
vollen echt deutschvolklichen Reimen, welche der geniale Dirigent
des Schubertbundes Adolf Kirchl vertonte. Während die erste
Strophe schildert, wie glaubensstarke germansche Apostel die
Ostmark durchziehen, um ein heidnisches Volk für Christenthum
und deutsche Sitte zu gewinnen, berichtet die zweite von den
herrlichen Erfolgen ihres Wirkens und die dritte mahnt zu
kräftigem Schutz und treuer Pflege der Saat, die „Deutsche"
einst gesät. Die ebenso stimmungsvolle, als kerndeutsche Com-
position ist von außerordentlicher Wirkung, namentlich durch die
brsitangelegte Schlussstrophe: „Zurück ihr frechen Feinde! Deutsch
bleibt die Ostermark!" und sei hiermit allen deutschen Vereinen,
namentlich in gegenwärtiger Zeit, angelegentlichst empfohlen/
Kalender. Unter den zahlreichen Kalendern, die für das
Jahr 1901 bereits erschienen sind, gehören auch diesmal wieder
die bei „Leykam" in Graz herausgegebenen „Grazer Schreib-
Kalender" (117. Jahrgang) und „Schreib-Kalender für Advo­
katen und Notare" (110. Jahrgang) zu den vorzüglichsten Aus­
kunft- und Nachschlagebüchern für alle Aemter und Geschäfts­
leute. Diese Kalender sind in der Papierhandlung Anton Grill
hier erhältlich.
Pfarr-Grmeinde Auffee:
Geboren:
13. November. Der Aloisia Schönauer vulgo Kriegtochter in
Obertreffen, eine Tochter (Eleonora).
Getraut:
11. November. Alois Eder, k. k. Salinenarbeiter und Katharina
Scheucht, Dienstmädchen, Unterkainisch 55.
Gestorben:
13. November. Konrad Powola, Köchinskind, 3 Wochen alt,
Anger 32.
Behobene Hokko-Lkummepn.
Wien, 10. November 47 21 86 52 33
Graz, 10.„ 63 85 27 54 51
Brünn, 14.„ 85 62 83 48 37
koularä- Loiäourodo si. 8.40
uud hllher— 11 Meter I— Polt»- u. zollfrei zuzesandl! Muster umgehend; ebenso von
schwarzer, weißer u. farbiger »Hknneberg-Seide- v. 1b Kreuz, di» st. 11 »8 per Met.
6. ttsnnsdsi-g, LMöll-ksdrülM (t. v. t. lloN.) lüi-ied.
Körfebertcht!
der Wechselstuben- Netten- Gesellschaft „Mercur", Wien I-,
Wollzeile 10, Stroblgasse 2.
Wien, 14. November 1900.
Die Tendenz des hiesigen Börsenverkehres war im Lause
der Berichtswoche im Allgemeinen recht günstig. Der Wahlausfall
in den Bereinigten Staaten hat an allen europäischen Börsen
einen Umschwung der Stimmung hervorgerufen und auch hier
eine ungewöhnliche Lebhaftigkeit des Umsatzes bei steigenden
Coursen zur Folge gehabt. In erster Linie haben in internationalen
Speculationswerten, so in Credit- und Staatsbahn-Actien
Deckungskäufe stattgefunden und die dadurch bewirkten Cours-
erhöhu gen haben eine Besserung des Coursniveaus auch anderer
Eff cten hervorgebracht; ausgenommen waren nur Bau- und
Betriebs-Actien, welche in Folge der großen Steuer-Borschreibungen
neuerdings im Course gewichen sind. Besonders bemerkenswert
ist die kräftige Erholung der Montanwerte, die Wohl auch durch
die günstigen Nachrichten vom amerikanischen Eisenmarkte befördert
wurde. Am markantesten aber trat die geänderte Tendenz auf
dem Anlagemarkte hervor, woselbst der flüssige Geldstand um­
fangreiche Käufe veranlasste. In Consequenz dessen haben Rente,
garantierte Prioritäten, Obligattonen, Lospapiere und Eisenbahn-
Actten nahmhafte Courserhöhungen erfahren.
06818!"!
Lt^sIW3886!" si-sisri FsriAss. Lsv/ssirtss;i
l-Is i IW3836I" bei clsn l-eicken cksc/UbmunFso«F3N6!
u. cl68 filgßöos.llsiübes'ti'offssi rumkiiscfien mit Wein!
s>ucfit8äften u.s.w VorrstliiA in ssisn ksinenslwssssi--
bsncllunsscyApotfieken,l-lötels, Fsstsunstionen etc.I
k^isasr»»gsn: Lus»«« bei Herrn ^okuuu tUmer 8kuf-
muuu, dei Herrn Lseblsr, Lunlwsun. l,Ivri u bei
Herrn U'sräiuLuci Vnsotä, Lnnkwnnn, si«s>I»Ni>>Inx dei Herrn kV
k'ubiellsr, Lrven, SlUtvruckort dei krnnr Lüsslsr.
Die Katserl. ««- körrigl. Zos-Blttmenharrdlurig
F. Floberger m Gmunden
versendet täglich den ganzen Winter h »durch mittelst Post
oder Bahn die schönsten frischen
Rosen, Camelien, Veilchen, Nelken, Maiblumen,
Reseden, Cyclamen re. nach Stückzahl oder
Bouquets, Körbe, Kränze, Jardinieren, sowie über­
haupt Alles, wa» sich aus Blumen Herstellen lässt.
Epecialität:
Complete Hochzeits-Blumen-Ausstattungen vom
Billigsten bis Hochfeinste«.
Braut-Myrthenkopfkränze, Brant-Handbouqnets,
Braut-Collier, Brautkleidervorsteck, Brantkleider-
Anfputz. Für Kranzl-Frälllein den Tolletifarben-'ntsprech''Nd.
completen Blumenschmuck re.
Bei Bestellung wird um Angabe des Tages, an dem die Sendung eiu-
treffeu muss, h d stich st ersucht uud um deutlich geschriebene Adresse gebeten.
! Drucksorten!
liefert schnell und billig
Guchdruckerri Ä. Grill
in Aufsee.
IsedllüiM 8trsIItr
s,
iQ ILvLIsQbQrs
InxsuisQr-, rsolmiLvr- rmä
ILvigtvrLurss
öl»8oLiQ6Q- Q.LIsLtrotsodQik
OvSLIQIQl;. Hook- QQä
Eintritt.


[ 2023-06-29 10:36:17.973 - 19001117 - Seite 6 ]
406
Ttsisriscbs ^.Ipsn-Vost.
Xr. 46.
e ckten..akb efü!un.1« n.
Oerunlikei-tL-
f'etgenllafkee,
»<. «kxx» r
sti-»stige» /srom». Itöitllciran Vl/ostlgavsrmaclt.
gol«tg«lb» starb»- stlälrrheast I
1i!^.
LLauvr-lrooLsn-
1VAUVA6Q
Holzcement- Dächer, Pappe-
Dächer, Asphaltierungen, führt
unter Garantie aus 576
Michael S«r!«ßer,
Graz, Friedrichgasse 7.
»I» Magerkeit. »I»
Schöne volle LS per formen
durch unser oriental schrS Kraft-
Pulver, in 6 ki« 8 Wochen schon
die SO Psd Zunahme garantiert.
Nach ärol. Vorschrift, streng reell
— kein Schminket. Virsr Dank-
schr etbr». Preis Tarton K. S 50
Postanweisung oder Nachnahme
mit Gebrauchsanweisung.
628 Hygien. Institut
O. k'rsvri Ltvirrvi' L Lo
Bwlin.s/Königgrätze.straße 69
ansichtskarten
in vsiOlisv
/^USWLlstl
III K. KklIIs DaxioxtiLllällillg
ru K »d Sir.
KNN
Kecinction, Druck u-Vertax
6er
Ztklsrizedsll LIpM-stost
stisktrisadsr ^otorsn-Sstrlgd.
Oogrünclgt lm Isdr» 1882.
M, lc
Lrietmarlren-
ic.
Versckleiss.
Ä
8e6action, Druck u.Verlag
6er /Kuüseer
6iir- M kiMSen-I-lst«.
Luckänuckenei uns papielkkanälung
l-oklictusxllltL 227 L.II23LIL! llsbsa Kais Veseo.
Z//SV
S U <2/0/<- H/^ S/lS N
von cion e/n/soäsksn b/L ^un s/sAZ/rtesksn
Orueiksorts, unten ^uL/e/renuoI eien so/rne//-
Ltso unet d/77/ALtsn> 6säisnlln§.
VisitkZstwsti ä >3 mistlMö
eininctis ^uskukrung
«n^i« in eiegnuten Ltuis, sekr pnssenä
als Peot-Oesckenk.
<§ssasä//s-. -^'mv/s^/ll/rA'e- ll/rcf
-^c/nsss^an/s/r.
Verwäliluiigs-HilLisigsii.
Kee/rnunrAsni unct T-'sekunen.
»Z» ^rsiS-OO^ILN^S.
-G- V ix! ow»s. -ch"
DlaeLie in ^ai-bovLi-uxl;
u r, 6 in ulten Orüssen
f-,- 'ZsickstZItigos s-agsr von
< s ^NSie^tL- U. I^UN5tIsl'-'?OLt^2I'tSI'1
, fortv/äkrenZer llinlsus von Pleusteitsn.
^^l^olygs-Zpfiis-. 1^06516- Ustic!
605k-6SP0sic!6s1^k9s-l6s1-^!dUM5.
Zedkoid- uoä Loiekerl-ksilquisitLn.
^) ^lixu3-2i'iskx)Lpis?6
m 6as:«,ttsn unä Wappen.
I ^!otn-, Sescksjts-
uu6
^li^sel'U'elb-Vüc^en
Fsös/öüais/'
cDi/'^s?-- u «A^ä>ais/röüiÄsr
l-AtVIPS^LOi-iiDMö
j^ZIen^el'
tur 6no snkr
I»«t!
SS kW
Limmei-gswelik-
Fchsibsil
in allen Krossen
§Q^r7§§//§/6?7.
§p!6lb lste lang unä üit
-krilcer-ZreindgrikSsten.
Wcgen Verpachtung meiner Brauerei suche
«INS Woknung
von drei Zimmern
sanrmt Zttbehs^ nebst Ktollitirs n.
K^s^evenr Lsellev
in Allssee, Mitterndorf oder deren Nähe
dauernd zu mieten.
7 5 L Strasser, rMtterir-srs.
pnris t ri>rcuL ö«.n,.t -, s! rtL?c»r Er. so.
V^-,rr^//^äwrr^«^S2sl'<7/ är»/rH-i7^
«^vr-m-vnpör
sei wi^dt
likusikslisn-
f(a«»Ivxs kür
v l S V i e r
Itarwoninm
Violine
6«IIo
L i t I, e n
^awm rnraxik
Onvlisstsn
Ouitarr«
t. i e il s r
lloinoristika
6 K L r e
vustts, IVrrstt«
8tuilien«»erles
«te. vsrsenäs
gi'sEßs M
nnä kranra.
on^o l«AA88, Vlic«
LlusjIrvsrIriN unct Sortirnvnt, VI/2, dstsris-
trilterstr ssss 91. 710
Eine
656
Singer-Nähmaschine
gut erhalten, ist preiswert zu verkaufen. Gcfl. Anfragen unter
Beifügung einer 10 Hellermarke befördert die Exped. d. Bl.
Kundmachung.
Zur allgemeinen Verständigung wird hiemit
verlautbart, dass am 21. Nsöenrber IOOO
in Sehrnnrls Gnsthos z,r «Kr«n-l-
see, von 8—sO Uhr vormittags die
Wahlmänner-Wahl
durch die allgemeine Mählerclasse und von s—2
Uhr nachmittags am selben Orte die Vahlmänner-
Mahl durch die Llasse der Landgemeinden zum
Zwecke der Ueichsraths-Abgeordneten-Vahl statt­
findet.'' 714
Gemein-e-Vorstkhttvg^ Grundlsee
zu dem arr^Son«.tag -en 35. Uovember d. I.
statif ndeudku
KSeilien-Ball
im Vasthause de» Herr« Ferdtnand Mn tz in Kainisch.
Ankang 7 Uhr abends. Eintritt per Person 60 Heller.
Zu recht lebhafter Theilnahme ladet höfl. ein
711 Die Knmitzer Mnstkeapelle.
Die Gefertigten sprechen hiermit dem Herrn Bürgermeister
I. L x, sowie dem Herrn Feuerwehrhauptmann Joh. Laimer in
Aussee für die Anregung und Durchführung einer Sammlung
zu ihren Gunsten, sowie alle» jenen edlen Wohlthätern, welche
sich an dieser Sammlung betheiligt haben, den innigstgefühlten
Dank aus. 7l2
Alt-A'ussee, am lb.^Novcmber 1900.
Johann und Franziska Wallner.
Josef^Hntter.
Zwei Centner 709
^ wilde (Roß)-Uastanien^
werden zu kaufen gesucht.
Fürgl, Hoher lohr'sche Jagdlkttrmg, Alt-A«ssee.
zu der am Sonntags den 18. November 1900
um 11 Uhr vormittags
in^NIitterndorf i» Gberascher« Vafthof,
um 7 Uhr abend« in Austee i« Ueuper» Gasthof
stattfindenden
Wähler-Versammlung -M»
bei welcher sich der'Candidat für die IV. Curie,''Herr
Auto« Pletkotm a«s Str,ttweg bei I«de«b»rg
den Wählern vorstellen wird. Die geehrten Herren Wähler
werden freundlichst ersucht, zu dieser Versammlung zahlreich
716 zu erscheinen.
Der Vinberufer.
Mchmer^Thee
wirbln lOoOOOFa.
wilOntiigl.getruiikeu
P obepakete L 1.—
bis L 2.— bei
Joh Klüger,Ausser
Ieschilft»,ahl 8 268/00, S
Wersteigerungs-KöicL.^
Am 3. Drcember 1900, vormittags 9 Uhr, findet lei dem unten
bezeichneteu Terirbte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der Liegenschaft
E. Z. 16, T G. Reitern (Haus Nr. 48 und 61 in Reitern) statt.
Die Liegenschaft ist ouf 15143 L 80 ü bewertet. Da» geringste
Gebot beträgt 7571 L 90 b Unter diesrm Betrag findet ein Verkauf
nicht^statt.
Die hiemit genehmigten BersteigeruugSbediuguugen oud die auf
die Liegenschaft fich beziehenden Urkunden können von den Kauflustigen
beim unten bezeichnet"» Berichte, Zimmer Nr. 1, während der Geschäf »-
stunden eiugeseheo werden
Rechte, welche diese Versteigerung nnznläfftg machen würden, find
spätesten» im auberaumteu BerstetgeruugStermiue vor Beginn der Ver­
steigerung bet Gericht auzumelden, widrigen« fie in Ansehung der Liegen-
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnte».
Von den weiteren Vorkommnissen de» BersteigeruugSverfahren-
werden die Personen, für welche zur Zeit sau der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet find oder im Laufe de« Versteigerung-Verfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht in Kenn!»
n!» gesetzt, al« fie Weber im Sprengel diese» Gerichte» wohnen, noch
diesem einen am Sericht»orte wohnhaften Znstellung»bevollmächtigteu
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 25. Oktober 1900.
Havs Bartl,
Musikinstrumenten- u. Saiten-
fabrlcatlou
in Blristadt bei SraSlitz, Böhmen empfiehlt seine anerkannt vor.
züg' cheu Musikinstrumente und Saiten Specialttät. Streich,
instrument. Sicherste Bezugequelle, reinstimmende Blasinstrumente
daher vollste Garantie. Bei einem Auftrag schon von zwanzig Kronen die
S ndnng franko. Preis! steo umsonst und portofrei. ?gg
Wir machen unsere geehrten Leser auf die heutige
Annonce des Herrn Johann Krobath in Graz be­
sonders aufmerksam und können diese Firma zum Einkäufe wegen
ihrer Billigkeit und reellen Bedienung bestens empfehle».


[ 2023-06-29 10:36:17.973 - 19001117 - Seite 7 ]
Steisrlsebs ^.Ipen-Dosr.
Uhrmacher ««d Goldarbeiter i» Kieze«
empfiehlt sein Lager «Iktr Kott»»-«« Ähre» i« »oriüßkicher H«oNttt
und genau reguliert. Reparaturen werden aus da« sorgfältigste aurgesührt.
— Hteelke K,r«»tte ---- Preise: L«sche»-Mhren von 6 fl., Kch»«r,
»tlder-N-re« sou 3 fl„ Meckier-A-re« vou 2 fl. 60 kr., Gheri«,e
vou 2 fl., Mhrtette«, Khr,eht«,e, Brachen und andere Schmuck-
gegenstände vou 1 fl. SO kr. aufwärts. 584
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
Santos, mittelfein........ per Kilo fl. 1.15
Santos, fein„„ 1 20
Santos, grün, feinst„„„ 1.25
Lavö, kräftig 1.10
Jamaica, gelb, fein„„„ 1 »5
Jamaica, grün, feinst„„ 1.40
Westind -Java, fein„„„ 1.50
O.«atemala, blau, feinst„„„ I.«O
Westind. Java, blau, hochfein..„„„ 1.70
Portorieco Jaueo, schwerbohntg>„„„ 1.80
Jamaica, Special„„„ 1.00
versendet in 4'/, Kilo Säckchen emballagefrei und franco
jeder Poststation
Karl Scholz, Meyr, Hb.-Hest.
408 Specialhandlung in Kaffee.
gibt «5 noch immer Leute, die Kathreiner»
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
^^ Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten lVeise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp«
Malzkaffes bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswsrth
l /T> und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist al«
§usatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
^- M für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die b«-
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen«
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
l Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
A beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
s Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh«
M nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen,
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
/ Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
schlagbare Waldungen sowie Fichten- und Tannenholz kaufen
jederzeit gegen Lasse 707
V»88»n
^,118866, LaLudokisti-. 130
Kunstlieds ''7°';''°'°"
-—- in (Lola,
DU »H «H FU LHutsekuk uvä
II II I> Oellulolä vaok
«*- ,---« -M» u.
naturgvlrvu u. äsuvriisfl SQAÜscrlieirl Lastern.
Reparaturen goliusll uuä dillix.
348 8»Hoen unck vabnbeätenslete ermkaalgle kreis«.
i« Salzburg, m
NolvI Wol§ Mvli-iiirk
Im Norden
8 LLiuutsu vom Salmlros
sutlvrut
Wolf vielkiekslrasZS
in ganz freier Lage "W«
mit 35 sehr luftigen der Neuzeit vollkommen entsprechend ein-
gerichteten Fremdenzimmern
dem hochgeschätzten P. T. Publicum von Aufsee und Umgebung mll seinen
bürgerlichen Preisen bestens empfohlen.
Bekannt gute Küche sowie Getränke, prompte Bedienung, elektrische Beleuchtung,
sehr große hübsche Localitäten, Clavier zur gefälligen Benützung.
Omnibus bei jeäem 2u^e am Lsknkok vom i. ^lsi bis Lncte September.
Ihrem geehrten Besuche stets auf das freundlichste entgegensetzend, zeichnet sich
mit besonderer Hochachtung ergebenst
671 Karl Loidl, Besitzer.
8 ZLiuutvu vom üaliuiiok
suttvrut
Im
Osten
Im
Westen
welche seit Jadren bewäh t und von hervor­
ragenden Nerz«en «s» leicht ölführende»,
köf««de» Witt,k ewpfohke« «erde«, stören
nicht die Nerdouuna, sind vollkommen un­
schädlich. Der oerznck- rlen Form wegen werden
diese Pillen selbst vou Kindern gern genommen.
Eine Schachtel. IS Vtlk«« enthaltend, kostet
15 tr, eine Rolle, die acht Schachteln, dem-
nach 120Bille« enthält, kostet nur 1 ff. S W
„Philipp Ueustein's abführende Pillen". Nur
echt, wenn jede Schachtel auf ihrer Rückseite mit
uStein'
Im Süden
verwendet man
Mbtülll'encle Willen
Andre
unserer gesetzlich protokollierten Schutzmarke „Heil. Leopold" in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrierten Schachteln, Anweisungen und Em­
ballagen müssen die Unterschrift „Philipp Neustein, Apotheker", enthalten.
WeusLein's """
Depot in Avffer dei Ä Mady, Apotheke zum qold. Adler; in Lirzen bei «nst.
Größmang, Apotheker. K88
> Visilkarten>
liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Grill, Auffee.
bestehend aus 3 Zimmern, ist sofort zu vermieten. Näheres
! beim Gigenihümer Franz von Lidl, Ausfee. 699
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Anton Grill in Aussee,


[ 2023-06-29 10:36:17.973 - 19001117 - Seite 8 ]
408
Ltsisriscks ^.Ipen-Dost.
^r.146
«M
rum ^ürre>u äsr Suppsn ist eivz g in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon aug-ndlicklich überraschend gut und kräftig zu mache«,— wenige Tropfen genügen. In Originals«Uschchen
von 50 Heller an erhitltlich in allen Delikalesswarengcschllsten, Drozuericn und Eolouialwareuhandlungen. Die OriginulNüsekolien weiden mit der Suppkuxvürrs Llsygi billigst uuokgeküllt.
Wer gut und billig einkaufen will
wende sich an die Firma
Qir^2. Murp1at2 ^r. Z
welche nachstehende Artikel für dcn Her-bsl un«I V-inls»' zu den denkbar billigsten Preisen abgibt und versendet:
Damenlnilen dauerhaft, doppeltbrei«,
^uulrntvvcu, g,st„ist, per
Meter nur 21, 25 und 30 kr.
D am«» N tuest 1» in allen Farben, per Meier
-^u»»icutuu/c^^ ^ud 45^
Hochland,uchc
blau u. s. w, per Meter nur 50, 55 kr.
Echte Tiroler Loden
per Meter 90 kr.. 1 fl
Couver-Coats, Cheviot, Dia­
gonal, Foule, Beiges, engl.
Arstutton l» den Preisen per Meter 75.
^Uivricn g. st 1^, 20 hl, z.__.
^laUt>llp ""d Kasan-, carriert und qe-
p„ ^E,er nur 50, KO.
70 kr
Biaulllkidkrftoffc
sührungen.
l^Ulstpmirp schwane. Kommgarne und
V" uu,r UIllr, Traunstcffein allen Preis-
lagen.
^0ckkNÜl1Ni> schwarze. Pelz, Kamm-
>)UUc«i,1v„t, Noppe. per Meier
fl. 1.50, L.-. S 50. 8 -. 4.-.
Große Auswahl iu Nm-
HLugtüchkr«.
Doubl, Alpacca, Himalaya,
Nsslaur^ glatt ""d carriert, das Stück
<'l,UUl,^ ,zo, 2-, 250,8-,
4,- 5.-. k -, 7 -.
nur
5", 60. 70,
.Vllsl'liri'lMt' Erstark Ps,chefl«r»«d
leUslUziUstv, ^.usrl,st««t per Meter
30. 35. 40, 50 kr.
Oxforte und Hemd-Cretone
in schönen Mustern per Meter 20. 25. 90,
35 kr
Großes kageriu alle« Sorte«
Leinwände« w. z. B:
Riesen-,Militär-, Bauern- Kloster
und Gemsenleinwande per Meter nur
12. 16, 18. 20 kr.
Leintuch-Leinwände,
breit, auch für Deckeukappeu geeiguet.
Velot,r-Flankllkj»"Lf„--"- s Lei„titch-r
Meier nur 24 30. 35 40 kr.
Island-Flanelle "'LL.
Neuheiten in Cachcmier und
Berliner Wolltücher ^7 f»'
80. 90 kr bis fl. 1
Barchent und Flanclltücher
in hübschen Mustern pe- Stück nur 20 25.
30. 40 kr.
Seidelisanimtu.Plüsche,Gilet,
glatt und a'presSt in allen Farben, per
St. nur fl. I 50. 2.—. 2.50, 3 -, 3 50, 4 -.
Waschechte Kleiderbarchente
in den schönsten »ud neu sten Mustern Per
Meter nur 22, 25 80 und 35 kr
.«r.
und Mustern, per j
3.50.
hübschen Streifen,
rosa, blau u. s. W. per Meter 28, 32, 35 kr.
Unterrock-Flanelle
baftku Streifen p>r Meter nur 45 kr.
Touristen-H emdflanelle^'i.
per Meter nur 29, 28. 30 kr.
Carrierte Janker-Barchente
per Meter uur lO, 25. 30 urd 35 kr.
Großes Lager Barchente^^
weiß, per Stück uur fl 3.—, 3 50, 4 —,
4 50. 5 -.
Schnür- und Pigue-Barchentc
weiß, pei Meter 57, 30. 35, 40 und 45 kr.
70 80, l>0, 1 -.
Webmeuge und Bettzeuge
per Meter nur 19, 22, 25, 23 kr.
Flachs- und Hauslcinwande,
sehr stark und dauerhaft, Per Stück fl. 3.80,
4.20. 4 60, 5—
Blaudruck-KauimerlÜcher
und Möbel-Crtton» in größter Auswahl.
Touristen- und Jägerhemden,
Hosen und Unterleibchen, Fück
50. 65 75, 90 kr., gerauht um 20 kr höher.
Baechetithose» j». K-^L. K.
Dodvelborcheolhoscn, >*"«2
60. 70 kr.
Strümpfe, Socken, Handschuhe
'N,d Fäustling L/'LL
Franeu-Bnichenthosen
preiswürdig. Alle Sorten
verren- und Damenwäsche,
sowie Manschet?», Krügen Lravattcu u. s. w.
Tischtücher, ^-r
Wastelhandtücher
„Guten Morgen" per Stück "nur 22. 28 kl.
Damast- u. Leinenhandtücher
prr Stück und Meter zu allen P, eisen
CouvcrtdcckenD-schpique, r°th
hlan u s. W. per St.
fl 1.-, 120. 1.50.
Gobelingarnitnrc»
fl. 3 50. 4.50, 5.-. 6.-. 7 -, bis 15 -.
Abgesteppte Bettdecken,^
gefüttert, gehörig groß, iu Pe,kail. Rouge«
uud türkisch Lretvu per Stück zu fl. 1 SO,
2 -. 2 20, 2 50.
Sntindeilrn
Flanelldeckkt« -«
Stück nur fl 1 50, 1.80., 2 -.
Fa»rikslaa«r in Bett- und Pferde-
kvtzen tu größter Auswahl per Stück 85 kr
fl. 1.—. I 20. ISO, 2—, 2.k0, 3.- 3 60,
4- 4 5V, S.—.
Fertige Strohsäcke^
Sämmtliche hier angcsühzle Artikel sind in wirklich guter Qualität und in großer Auswahl erhältlich nur bei Johann Krobath, Lieferant des k. k. Staats­
beamten- und Lehrerhaus-Bcreines Graz, Murptatz Rr. 3; Magazine: Gnesgasse Nr. 3 und Griesquai Nr. 16. 582
?r«is Lonrnnt null AD8ler8enäin>xen xratis nnll sranea. ^.vK^vrirlix« Lkslollvnxon iverclon roell nnik xovis^enstntt »««Kofiistrl.
Zakormtzül
160 kavli erprobt uuä xlLureull
boxirtaobtst, als ä», beste null
bitlixsts Lruäsr-XLbrmittsl.
k'leisob-, blut- null üuoobsu-
biläeod blit^abmilobvsrwisebt,
vollstäuäigsr Hrsatr kür bluttsr-
milob. 8obutn xexsu den zs-
kürebtsteu vnrobkatl bei kleinen
üraäeru. bkau aobts auk dis
Llarks ,,Knarr"— vebsi-all
rrr babeu. 697
Zu verkaufen größeres
Quantum 694
küksn
Alois Basold, Liezen.
Junge tüchtige Wtrts-
leute suchen per 1. Jänner
1901 ein gutes
Gasthaus
zu pachten für eincn führ-
lichen Pachtzins von 200 bis
1600 fl. M fl. Anträge an
Heinrich Wilkenhanser,
Gastwirt in Leoben, Vor-
dernbergerstroße. 700
uud
Das denkbar Alelle in Takt rädern
u. Schutzwaflen zu concurrenztos dülig-„
Preisen. Jllustr. Catalog gratis u sranco.
WallensaLrik Kreiensen iHarz).
Spar- und Borschuss-Vercin für A a sie c »vd Umlscbiinls
ves. «K. nr. rrirb. H.
Einladung
zu der
Sonntag den ^8. November MO, vormittags tO Uhr
im Saale „Hotel Post" zum Erzherzog Franz Karl
stattfindenöen
6siksi*sl- Vsi*ssmmlung,
G e g e n st a n d:
i. Verlesung des protokolles der General-Versammlung rem 28. Warner
2. Antrag der vorstehung auf Abänderung des Z 78 des Vereinsstatuts.
In Anbetracht, dass zur Abänderung des Statuts ein Drittel der Gesammt-!Nit-
glieder erforderlich ist, wird um zahlreiches Erscheinen ersucht. 703
Aussee, am 9. November 1900.
Are Worstehung.
1-iS
706 Geschästszahl L 156l()0 4.
VersteigerungsEdict.
Zufolge Beschlusses vom 22. October 1900, Geschästszahl
L 156/00 4, gelangen am 28. November 1900, vormittags
9 Uhr, in Reitern 41 zur öffentlichen Versteigerung: Diverse
Wohnungseinrichtung.
Die Gegenstände können am 28. Nov. 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags in obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 3. November 1900.
Lin kleines, sehr rentables
I»
parterre und ersten 5>tock, letzteren für Tommer-
partei und ersteres als ebenerdiges (ocal gut ver-
miethbar, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Gest. Anfragen unter Beischlafs einer Aehn-
hellermarke befördert die Lrped. d. Bl. 674
kkoloSr. »rtist. Atelier L
Xnisvr sos«L-?1»1r 3.— r«Ispbou 98.
Johann Glader
geprüfter Huffchruie-, Wage«- ». )e«gfchmle-
Aussee 99o
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwerks-
Besitzern von Auffee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P T- Villenbesitzern, welche Pferde besitzen, während des
Winters mit allen tu sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf linzuweisen,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet Habe und daher hufkranke P-'erde in kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdcbesitzer diesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, billiger Bedienung
entgegensehend zeichnet hochachtend Obiger
705 Geschästszahl L 382/oo, 3.
WerSeigerungs-KöicL.
Zufolg« Beschlusses vom 22. October 1900, Geschäftszahl
L 382/oo^ gelangen am 26. November 1900, vormittags
9 Uhr, in Aufsee Nr. 55 zur öffentlichen Versteigerung: 14
große Flaschen Liqueure.
Die Gegenstände können am 26. November 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vorm, in obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 3. November 1900.
690 GeschiiftSzahl L 247/00, 4.
WerfLeigerungs-Köict.
Am 19 November 1900, vormittags >/,10 Uhr findet bei dem
linteu bezeichneteu Gerichte. Zimmer Nr 2 die Bersteigerung der Liegen-
fchost E Z 32, Laiastralgemeinde Markt Auffce (Haus Nr. 38 in
Auffee) starr.
Die Liegeuschost ist aus 33.000 L bewertet. Das geringste Gebot
beträgt 16 500 L Vater diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die VersteigeruugSbediugungen uud die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können von den Kauflustigen beim unten bezeichueteu
Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der Geschäflsstuudeu eiugeseheu werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, find
spätesten« im auberaumten BersteigeruugStecmine vor Beginn der Ber-
steigerung hiergerichis allzumelden, widrigen» sie in Ansehung der Liegen-
schuft selbst nicht weh; geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des BersteigerungSverfahren»
werden die Personen, für welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe de» Versteigerung»»erfahren»
begründet werden, in dem Falle unr durch Anschlag bei Gericht in Kennt-
ni» gesetzt, al» sie weder im Sprengel de» unten bezeichneteu S.-richte«
wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte wohnhaften Zustellung»,
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Lussee, am 3. October 1S00.


[ 2023-06-29 10:36:17.973 - 19001117 - Seite 9 ]
Xr. 46
Lteieriseks ^.lpen-kost.
409
Das Teufelsboot.
Erzählung vom Bodeusee von Arthur Achleitner.
(Fortsetzung) (Nachdruck verböte».)
Ein Lächeln de« Glück l und der Freude huscht über
da? liebliche Mädchenantlitz, bewegt reicht Rickele beide Hände
dem Retter h'» und etwa, stockend, do« innig spricht da,
Mädchen: „Och danke Ihnen herzlich! Ohne Sie wäre ich
wohl verloren gewesen! Und Sie selbst haben sich meinet«
Wegen gleichfalls in schwere Gefahr gebracht!"
Franz errvthete auch, wie er das Aufleuchten in
Rickeles Auae» wahrnimmt, doch wehrt er sofort jeglichen
Dank ab mit de« Hinweis, dass e« nur Christenpflicht
gewesen sei, beizusprinaen und in dem Nebel Hilfe zu bringen.
Nickel« aber wirst ei«: „Nicht jeder hätte den Muth
besessen, bei solchem Nebel in See zu gehen l Drum dank«
ich Ihnen auch herzlich viel tausendmal für Ihre Hilfe,
ohne welche ich verloren gegangen wäre!"
„Keine Ursache und eS gieng hart genug her I Ich bin
ja schrecklich ungeschickt gewesen, habe ja den CompasS
glücklich^ den See geworfen und dadurch die Landung so
unheilvoll verzögert. Mus« «ich eigentlich schämen darob I
Wahrhaftig in England könnte ich mich unter Seeleuten gar
nimmer sehen lasten I"
„Sie waren in England?"
„Ja erlauben Jungfer, dass ich «ich nachträglich in
oller Form noch vorstelle: Ich beiß« Franz Eible. stehe im
Dienst der Firma Faweett und Cie. in Liverpool und bin
beauftragt, dass neue Dampfboot fertig zu stellen!"
„Ach. du lieber Himmel!"
Bestürzt fragt Eibl«: „Was ist Ihnen Jungfer!"
„Nicht« für ungut, Herr! E« ist mir nur so heraus»
gefahren! Verzeihen der Herr! Aber doS neu« Dampfboot
und die Schiff-rzunft —! Soll e, wirklich möglich sein,
ein Schiff ohne Segel, Wind und Ruder fortzubewegen?"
Eifria redet jetzt Eible: „Freilich Junaser! Das gebt
prächtig, flott vorwärts, auch rück«ärtS I Mit einem Druck
auf den Hebel der Maschine dirigieren wir da« Boot, wir
sind unabhängig von jeglichem Wetter oder Sturm!"
„Das kann nicht sein, kann nicht mit rechten Dinaen
zugehen I Sie werden sehe«, e« girbt ein große« Unglück I"
„Da« bat man in England seinerzeit auch gemeint,
aber der Erfolg hat un« recht gegeben!"
„Ich kann- nicht glauben I"
„In wenigen Wochen werden Sie mit eigenen Augen
sehen, wie wir unter Dampf den See befahren!"
„E, kann nicht sein! Da« wäre eine Neuerung, die
alles über den Haufen würfe!"
„Ja, da« glaube ich selber! Die alte Schiffahrt hört
auf, mus, aufbören, der Dampf überwindet alle«!"
„Schrecklich I— WaS wird die Zunft dazu sagen?!"
„Die wird an die neu« Zeit und ihre Errungenschaft
glauben müssen, ob sie will oder nicht!"
„Ach Gott!"
„WaS ist Ihnen?"
„Verzeih der Herr! Aber mir fällt eben bei, das« der
Vater ein grimmiger Gegner von Ihrer Neuerung ist, und
von solchen Sachen absolut nicht« wissen will I"
„DaS glaub ich!"
„Ja, und deshalb ist es ein eigenes Verhängnis, das«
gerade..
„ ich die Jungfer au« dem Nebel holen musste,
«eint die Junaser?"
Rickele nickt erglühend.
„Da« ist freilich ein Spiel de- Zufalls, und besonder-
glücklich Hab ich «eine Aufgabe auch nicht gelöst. Na, mit
eioer kleinen Dompfbarkoffe. wie ich eine solche in England
schon montierte, wäre mir die Irrfahrt auch nicht passiert,
irgendwo wären wir sicher an Land gelaufen. Freilich, der
CompasSverlust bleibt eine Dummheit, die mir immer größer
dünkt, je «ehr ich darüber nachdenke."
„Ich verstehe davon nicht«! Doch verzeihe der Herr I
Ich habe Sie noch gar nicht gebeten, näber zu treten l"
„Bitte sehr, liebe Jungfer! Meine Zeit ist um I Wie
ich sebe. bat die Jungfer die Fahrt glücklich überstanden
das ist die Hauptsache, zu Dank und viel Worten besteht
kein Anlass, ich habe nur meine Pflicht getban, nicht-
weiter! Und zur ersten Fahrt lade ich die Jungfer auf da,
Dampfboot ein!"
Erschrocken streckt R'ckele die Hände abwehrend von sich.
Eibl« lacht: „Nu NU! E» wird das Leben keineswegs
kosten! Da« Schiff führe ich selber I"
„Nicht, für ungut! Aber nicht um die Welt fahre ich
auf solchem TeufelSsch'ff mit!"
„Das wollen wir abwart-n, Jungfer I Der Erfolg
wirft alles Alt« u«! Nun aber behüt Gott, Jungfer!"
Rickele bedankt sich nochmal« reicht de« Retter be»
klommen die Hand und begleitet ihn zur Tbüre. Eible grüßt
nochmal« mit innigem Blick, und wie er eben ihm Begriff
ist hinaoSzuschreiten, tritt der Zunftmeister Räuchle ein,
dessen Hobe Gestalt merklich beim Anblick de« Monteur« zu»
sammmzuckt. Und unwillkürlich entfährt dem Meister der Ruf:
„Was soll Männerbesuch bei Dir, R ckele!" Erschreckt
stottert das Mädchen: „C, ist der Herr, der «ich gerettet l"
„Ach so! Na, kurz habe ich ihm heute bei der Landung
schon gedankt, ich wiederhole daher nochmals «einen Dank!
Wa« für eine aufopferungsvolle Thal, diese Fahrt i«
d'cken Nebel! Aber, mit Verlaub, Schiffer von Beruf seid
Ihr nicht!"
„Im Sinne, wie Ihr, Meister e« meint, allerdings
nicht. Doch in vier Wochen spätesten« werde ich Euch schon
beweisen, dass ich Schifffahrer bin!"
„So? Ja, wie ist mir denn?! Euer Gesicht kommt
mir bekannt vor, ja. ja. ganz richtig! Euch habe ich im
Schmierkittel auf dem verflixten Kasten hantieren gesehen,
auf dem Schiff, da« mit Teufelsgewalt einst den See be­
fohlen möchte!"
„Mit Teufel«grwalt allerdings nicht, doch mit Dampf­
raft I" wirft Sible mit Spott rin.
„Wie Ihr wollt! Kann jeder in« Jenseits fahren, wie
er will! Mich aber verschont mit derartigen Flunkereien I
Und was ich bei guter Gelegenheit sagen will: Unsere Be­
ziehungen haben jetzt ein Ende, verstanden! Ich habe Euch
für Eare Hilfe gedankt und damit sind wir zwei fertig!
Mit schwarzen Teufelsleuten uud Dampfschwindlem will ich
nicht« zu khun haben! Bei mir habt Ihr fürder nicht« zu
suchen! Behüt Gott!" Mit gebieterischer Gebärde streckt
Räuchle den Ar« au«.
„Aber Vater!" wagt Rickele einzuwenden.
„Behüt Gott I Und zehn Schritt vom Leib, Er schwarzer
Teufelsfahrer!"
„Behüt Gott auch!" sagt Eible, nickt de« Mädchen zu
und entfernt sich.
Ärgerlich tritt der Schiffmeister i» die Wohnstube und
poltert sofort, weil der Esstisch noch nicht gedeckt ist. „Da
bat «an ja die Bescheerung! Die Z-it wird mit Schwätzen
vertrödelt, und eines ehrsamen Schiffer» Tochter lässt sich
mit solchen Schwiodelleuten ein, statt ordnungsgemäß den
Familientisch zu deckt«! Hol der Henker alle Neuerungen!
Mit dem Teufelsboot sollen sie in die Luft oder in den
Grund fahren, un« ehrlich« Schiffer aber in Ruhe lasten l
Die Pest über da« neue Boot und wa« darauf ist! Mit
Dampf— der Himmel weiß, was da« ist— über den
Tee fahre», hahaba! ES ist zum Kranklachen I hat «an eine
solche Dummheit schon gehört! G'it Mensch'ngedenken fährt
man mit Ruder und Segel zwischen Schwaben und Schweiz,
und die Siebengescheiteu wollen e« nun ohne Wind und
Ruder thun! Eine Kuh könnte lachen! Ich halte fest be'm
alten! Uud die Zunft mit mir! In uns lebt noch der alte
oute Geist! Mit Neuerungen bleibe man uns vom Halse!
Die taugen allemitsammt nichts? Das sieht «an ja an
Buchhorn! Das Städtle ist auch nicht bester geworden, seit
e« die alte Herrlichkeit, die Reichsunmittelbarkeit verloren hat
und württembergisch wurde! Aber sie sollen nur erneuern
und da« Alte Umstürzen I Sie sollen verordnen, was sie
wollen I WaS sie erreichen, haben sie vorige» Jahr gesehen:
die Schiffer,unst wollten sie durch eine neue Gewerbeordnung*)
au« der Wel» schaffen, aber Langenargen hat e« den Stutt-
gart,r Weisen gesagt, wo Barthel den Most bolt!— Und
der Teufelsmensch vom neuen Boot, der in England oder
Pfefferland seine schwarze Kunst gelemt/mvchte in meinem
Haus« ein- und auslaufen und wohl gar mit meinem Kinde
anbandeln! Daraus wird nicht«, i« Ewigkeit nicht« !" Zornig
wirft der alte Schiffmeister seinen Hut auf den Pintscher,
der inzwischen unter dem Ofen hervorgrkrochen und d,«
Herrn wedelnd entgegen gegangen war. und nun erschrocken
wieder ins alte Versteck sprang. „Aufdecken, sag ich I" brüllt
Räuchle und schlägt mit der schwieligen Faust auf den
Tisch. „Wenn auch mir der Appetit vergangen ist. aufgedeckt
soll sein zur Mittagszeit I So will« die Gewohnheit und die
Gewohnheit ist ein eiserne« Hemd! Bri« alten solls bleiben
bis in die Ewigkeit! Und die Neuen, die Ban,gescheiten
sollen In die Höble fahren mit ihrem Teufelsfuhrwerk! Auf
den Tag freu ich «ich, da« soll der schönste Tag meine«
Leben» werden, und wa« ich dazu beitragen kann, das« die
Teufelsgeschichte schief geht, daS soll bei Gott geschehen!"
Eben tritt Rickele ein mit Schüsseln und Teller, u« den
Tisch zu drcken. Der wüthende Alte aber poltert aufs neue:
„Ich will nicht« essen! Jetzt ist» zu spät und die Galle fitzt
mir i« Blut! Kannst allein essen! Ich will nach Rorschach
hinüber mit der Lädin: Brauche frische Seeluft, um den
Kopf zu kühlen I Du aber Rickele gehst mir mit keinem Schritt
vom Hause fort, und lass Dich ja nicht am Hafen blicken!
Ist schon grausam genug, wenn unsereins an dem Teufels-
kästen vorüber mus«!" Schmetternd wirft der Schiffmeister
die Thür hinter sich zu, nimmt vom Kleiderständer i« Flur
einen anderen Hut und stapft ingrimmig dem Hafen zu.
III.
Einige Tage später wirbelte dichter Schnee in wirren
Flocken über den weiten schwarzdunklen See, die Häuser
de« Städtchen» tragen alsbald Gupfhauben, die Dächer ver­
tauschen ihre Ziegelfarbe mit de» winterlichen Weiß. SS
stürmt au« Nordwest in schrägen Strichen, der Wind heult
durch die öden Gaffen und jagt durch die Takelage der i«
Hafen ankernden bezw. festgebundenen Schiffe. Es wirbelt
wie toll durcheinander vom dunkelverhängten Firmament; an
eine Fahrt ist nicht zu denken, und übel genug wird e»
jinen Schiffern ergehen, die auf See von diese« groben
Wintersturm überrascht wurden. Jegliche Arbeit ruht i«
Hafen; die Schiffsleute haben die schützenden Häuser auf-
gesucht. Nur die Schloff» und Monteure arbeiten im Boot,
wiewohl der Sturm grimmig da« Geflock unter Deck weht.
Auf Geheiß EibleS wurden so gut e» gieng die Kesselräume
verschlossen, ebenso dir Cajütenthüren. Auf da« Deck kann
der Sturm Schnee werfen, so viel er will; da« wird später
rasch weggekehrt und gefegt sein. Da« hellklingende Hämmern
und Klopfen im Schiffskörper verschlingt der Stur« zumeist,
doch als Eible gegen Mittag die glücklich fertig gestellte
Maschine anheitzen ließ, um die Kessel auf ihre Tüchtigkeit
einer erben vorläufigen Probe zu unterziehen und der erste
Dampfvfiff ertönte, da gab e« durchs ganze Städtchen
einen Ruck, und trotz Sturm eilten die Leute auf die ver­
schneiten Gaffen, u« zu sehen und fragen, wa« denn um
HtmmelSwillen passiert sei. Eible hatte nach Gebrauch der
Sch'ffspfeiffe den überschüssigen Dampf wieder ausströmen
lassen, so d-s« e« gewaltig zischte und große Wolken weißen
Dampfe« sich über da» Boot verbreiteten. Am Hafen find
Schifferknechte und Bürger erschienen, die mit gelindem
Entsetzen den ungeheuerlichen Vorgang betrachteten und erregt
debattierten, das- da« Ungethüm offenbar zu husten begonnen
*) Da« Schissfahrtrecht, ein Schupflehen auf vier «ugeu ruhend,
(die Ehefrau war mit belehut) sowie die Zuuft wurde am 12. August
1823 durch die neue wlirttembergische Gkwerbeorduuug ausgehobeu, doch
die achtkdpfige Schifferzuuft von Laugenargeu hielt fest am ursprünglichen
Bestände, bot «der Loncurreu, Trotz uud abfiegte schließlich dahin, das«
selbst die Dampfboote durch lilugere Zeit Abfuhrgebüreu bezahle»
mussten.
habe. Den stämmigen Gestalten, die sonst so wetterhart und
sturmerprobt sind, deucht da« Unheil zu nahen, sie weichen
zurück, und al« gar der Schiffer Pfäffle schreit, das« da«
Ungethüm jetzt in die Luft fahren wollte, laufen die Leute
kreischend in tollster Flucht davon, ihnen nach in langen
Sprüngen Pfäffle selbst, der im nahen WirtShau« zum
„Blaufelchen" Schutz und Heil sucht und mit aller Kraft
die Thüre zuhält, um de« Teufel-schiff den Einlass zu ver­
wehren.
Sein Beginnen bringt die zechenden Schiffer und Fischer
noch «ehr in Aufregung al« die anfänglich bezweifelte Mit­
theilung, das- das Teufelsboot im Hafen huste. Einige
Schiffer gucken scheu durch die Fenster u« zu sehe«, ob da»
Ungethüm wirklich da« Waffe» verlassen habe und an Land
gestiegen sei und der kropfige Hoffischer Stähle hat sich er­
schrocken unter den Tisch verkrochen, wo er zitternd der
Katastrophe harrt. Und als gegen die von Pfäffle krampfhaft
zugehaltene Stubenthür ein gewaltiger Druck auSgeübt
wurde, dem Pfäffle nicht z» widerstehen vermochte, da
sprang der Schiffer kreischend zurück und rief voll Entsetzen:
„Der Teufel kommt wirklich!"
Polternd und schimpfend kam aber nur der Zunftmeister
herein, der weidlich loSzog über die verrückte Geschichte,
eine« die WirtSbauSthüre zuzubalten! Wie Räuchle die
erstarrten Leute sieht mit aufgeriffenem Mund und Augen,
da lacht der Meister auf: „Ihr habt wohl geglaubt, der
Schwarze kommt und holt euch?"
Da stottert mit heiserer Stimme der Hoffischer unter«
Tisch: „Kommt er nicht?"
DaS breite Gelächter de« Zunftmeister« wirkt ansteckend
auf die Leute, man lacht au« volle« Halse, Stäble mus-
unter allgemeine« Hallo hervorkriechen und wird von
Räuchle genöthigt, durch» Fenster zu blicken, u« sich zu
überzeugen, das« der TrufelSkasten noch i« Wasser steck,.
Beruhigt setzen sich die Zecher wieder an die Tische. Der
Zunftmeister aber spottet: „Dumm sein ist schon recht, aber
ihr seid doch schon polizeiwidrig dum« I Gewiß kann ich
da« schwarze Ungethüm, diese verflixte Neuerung, auch nicht
leiden und bin ihr feind, aber deswegen braucht man noch
nicht davon zu rennen, wenn« im Boot raucht, und man
braucht auch nicht da zu glauben, das« ein Stiff a» Land
steigen und spazieren laufen wird! Ein Schiff ist e» ja
doch I" Kleinlaut wirft der dicke Stäble ein: „Na, so recht
ist de« Ding, da« husten kann, doch nicht zu trauen."
(Fortsetzung folgt.)
Lehrermaßregelnirgeti!
In Oesterreich haben die rückschrittlichen und schulfeind-
lichcn Parteien festen Fuss gefasst. Sie bringen eine Schreckens­
herrschaft, die sich in brutalstem Rechtsbruche äußert und die
schonungslos an dem politischen Gegner geübt wird. Am schwersten
hat unter diesem Herrschaftspöbel die gesinnungstreue, forschritt-
liche Lehrschaft zu leiden. Von jeder Beförderung ausgeschlossen,
deS Nebenverdienstes an Gewerbeschulen beraubt, bei jedem
freien Worte die Stellung aufs Spiel gesetzt wissend, schmachten
die Einen" mit Weib und Kind in Elend, während andere
nach langjähriger, aufopferungsreicher Dienstzeit ihre Begeisterung
mit ihren Daseinsbedingungen zahlen müssen, indem sie auf
Grund parteiischer Urtheile einer Rechtsbeugung zum Opfer
gefallen sind und nun einer verzweifelten Zukunft entgegengehen.
Mitbürger, eS sind die Besten unseres Standes, die im Ringen
nach politischer Freiheit und Gerechtigkeit ausharren, und die
von der Rachsucht der politischen Machthaber getroffen wurden!
— Sie leiden für uns, sie leiden für unsere höchsten Güter,
für Freiheit und Fortschritt; sie kämpfen einen Kampf, zu dem
Ehre und Pflicht zwingen.
Es ist eine heilige Pflicht, für alle durch die genannten
Maßregelungen getroffenen Kämpfer einzutreten und ihr schweres
Loos nach Möglichkeit zu mildern.— Mitbürger, die Unter-
stützungScaffe der Wiener Lehrervereiner vermag nicht mehr das
Elend zu bahnen, das politische Verfolgung der christlichsocialen
Partei erzeugt hat; sendet daher Beiträge zur Unterstützung und
lohnt mit deutscher Treue die Kämpfer— helfet durch Vergebung
von Privatstunden, wo und wann ihr könnt!— Hilfe ist
dringend noth I— Hier können wir das ganze Maß des Elends
nicht schildern, eS ist übergroß!— Daher helfet, helfet, helfet!
Spenden und allfällige Zuschriften wollen an den Obmann
de« Wiener Lehrervereines Herrn Bürgerschullehrer Math. Strebl,
X., Humboldtplatz 5, gesendet werden. Ausweis erfolgt in der
„Freien deutschen Schule."
»W" riottSL -W»
» 8o>inur- unö ksvlkvnbsrt»
«rreuxl «las einrix vLvd ^i886N8«iiatt1. kriveipien
d«r868l6llt6 Speeirllmitlel „ütlsnsin".
krmäMs Lrlolßel kr«i8 L 2.— Lslü LedvillSslI
S-S.rr.22U.TL. -u.r2.STLS.LUTL l 641-1
llanpl-vexSt: knrKleitner, in 6l'ur.
KUderrSthfel.
(Auflösung folgt in nächster Nummer.)


[ 2023-06-29 10:36:17.973 - 19001117 - Seite 10 ]
410
Ltsisrisclie ^.1psn-?ost.
Xr. 46.
Zraiserkafsee Zusatz
>^
2WM B,
AL NF a/I.
Zahntcchllischcs Atelier
I'rg.üL Iod6ü8tooLz
Mitterndorf a.d^Salzkammergutbahn Nr. 110
LM!. ^Ldiie
in tadelloser Ausführung, naturgetreu und dauerhaft.
klie müglivken kvpsnslunrrn
Plombicrungcn und Zahn-Operationen
werden im Hause durchgeführt.
Sprechstunden „u Wolbenti.geu voll 8 bi» 12 Uhr vormittag» und
voll 2 bi» 5 Uhr nachmittag», au Sonn- und Feiertagen von
10 Uhr vormittag» bi« 3 Uhr nachmittag»
Aimmergewehr-
Scheiben
in verschiedenen Größen
^ Krone
per IVO Stück
offeriert A. Grill s Buch­
druckerei, Aussee.
l Dreizekmmal vrämtkert. -
bis feinster Ausstattung'
Lager von Bettfederu nud Flaumeu, Roßhaar und 6rin ä'^krigno./
Herei« L»»r«»o Ipoien w'll ^e^ kaufe
hochfeinste SalzburgerKaffec-Mischung
in Packele
au» «mvsä!" st
il Netto V.Lilo und '/.Mo
avSsiewädli-v K ffe--Sv'ten -'vrobker Oua'i ä«
Diese
bestehende M'itvNst. na» einen oonz neuen ve'b> fser'en Ve sah en peröftek, «st
hmfichtltch ihre» kräst» en Aro«u» und hoct-semen GeiLwockeS das Vorrünl'ckste,
wa» geboten werden kann. Durch die Verpackung k L fris -i flervstetrn Kaffee'» in
Packete bäl« sich der Koffer bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das« die feinen K, ff,e denselben hohen Zoll kosten, olS
die ordinären, find die femeren, weil aromatischer und weit au«q,rbigrr. verhältnis­
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
'/. Kilo Packet ... 2 Kronen
'/« Kilo Packet... 1 Krone
ein außerordentlich b'llwer. 76
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
D<-ick«»u§sstell«»: Arbeiter-Consum-Derein Avssec.
Io L.LQ2 KM Mll
NOLLI.
soN Mll bllllß
509
W f. kkni>c»nnx
Wien, IX.j», Wähiingeistraße 8
empfiehlt ihr große» Lager »>» Bücher»
und Zeitschriften an» allen Gebieter zu
enorm ermäßigten Preise».
Catalog grati». Fortwährender Ginko»
zu den höchsten Preisen.— Gbenda auch
Verlag der t 4L
Wiener Illustrierte» Jranenzelty^
m MKMlsiäWäs!
«Iss öl»26v8, äursl, 0snv88 M8N5:sNi»5tvr. gsdvvr vvrä»vHoksr.^
sin dsi88vr oävr rrn k«.1tsr 8pvi8sv oävr ävrsti vvrs^sIrriLgllixs
I^vdsv8v«i8v s!v ^lttxsvlsiäsv, vis:
Narenleutui-rli, !N»«'e»icr»i»i>k.
5I»ren«eIimerren, nebrrer« Vercknnnnir «6«r VernakiletmnnL!
snevLsxsv Iis.>>vn. S6i Ki6rrriit sin Pfnl68 Ü«.n8rni1t6l vinpkoklvrt,
«16886V vorkrvKflioLs ^VirknvkkSv soliov 8sit vislsv ^»Irrov «rprodt
sivä. ^8 igt  U ssnväksit 86r8lürsvävn ^littsln vorLNLi6lrsv. Svruptoivs, ^i6:
X t) p f8 6 k V1 6 r L 6 v, ^nf8tv886v, Soäbrsvvvv, SIL- I
>1NV^6V. UsdSlksit mit SrdrvoliSv. ä!s ds! vdrovisoksv
(v >rn1t6tsv) ^»ßf6nlviä6v nrv 80 dottievr «nttrslvv, ^vvräsv
ott v»6>i v!vie6v öl«.I ^rivk6v l>S86itlKf1.
Üsr6v nvkvxsvsdiv« ^oI^6v, vis I
ül-llUlinIolSjUllllst Ssklvinivnnßr, LolikgsinnsrLvv.
UsrrrlrlnpLvv. 8v1i1«,f1o8L^ksrt, 80vis Slntkiv8lknnvß:sv
iv Ssdsr, ^sils: nvä Stnrikäsrsz'gtsrv (SLivorrlroiäklIsiäsv)
vzr6sv ünrvlr ^rLntsr-^viv r«.8vli nvä e: s 1 i v ä ds8siti^1.,
Xi-Lntsr-V^siv ksksdt Uvvsräkvlioliksil, vsrlsikt äsrv
V »rän.nnne8858t6iv vivsv ^nf8vlivnvsr nvä svttvrvt tinrsd sivsv
Ivielitsn 8tnli1 nvtkinlxliolrs 810 86 »v8 asiv I»kl«.xvv nvä GsiiLiivsv.
SsMs dlsicdss Sllszsdsi!, KIiitMMZsI, LntkrLNiiilß
3ivä ivsigt äis k'olxs soklsoktsr Vorä»nnvx rv»vßfs1ii«Itsr
Slutdilännl» nvä siv68 kr«.vkk«.ttsv 2n8t«.väs8 clsr Ssdsr. Ssi
XppstitlogixLsit, nvlsr vsrvügsr ^b8p«vvnvx nvä
OsrvllHigvsrsliivrvnnx, 80vis LrLnii^sv X 0 p Is oliivvrLSv,
8ekl» 51 o 8svXLv1i1sv, giooksv ott soloks Xravks lav^Skiv
äaliiv. WM' XrLatsr-^Vsiv ßfidt äsr xsgelrvLolitsv Iü6dsv8Lr«,5t
sivsv 5ri8elivv Iivxinl8. WM" XrLntsr-^Vsiv 8tsixsrt äsv ^ppvtit.
> Kk5vräsrt Vsr6»nnv^ nvä SrvLIirnvkf. rvKl äsv 850llvssli8s1
^ lrrL5t!^«v, ds8ok1snvi^tnvä vsrl)v88vr1äis SInUii1ävvfi:, dsruki^t
äis srrsKlov Xvrvvv nvä 8vk«.15t clsv Xr«,vksv vvnv I»sl)sv8ln8i.>
2».KIrv!vlis ^vvrksvvuvß^sv nvä I)«.vL8sLrvidsv dsvsi8vv äi«8.
jgt nrv d«.dsv iv V1».8odsv L ll. 1 60 nvä 3'—!
in cksn ^potüsksu von Lun»««, Ldsnüse, Vklnckl»ol>n»r«t«n,!
I,1en«n, Lämont, kottenmunn, Ltrodckork, L»cknt»61,
8t. Foll»»» t. k., Ikwkl N. 8, v., riovis in 8teierm»rk nnü
xnnr Vestorrvi«!» vnxarn in äen ^potnsksn.
^voli vvrsvväsl äis ^kpotdsk« von /k.n»»«s 3 vvä ivvlir
k'lK.riodvv XrLvtvr-^Vviv Lv Orieivs-Iprsigsv v«sk »Uvv Ortsv
Ov8tvrrvibnms mit Musik, Bierkriige >e ic
stet» in AvSwahl varräthig, 88
m-rden Agenten und Provisions-Reisende zu« Ber.
kauf von The, Kofi-, rc Prwoikunden geoen bohr Pro-
v'fion. Blies 9ub „Erwerb Nr. S" a. d. Bureau I.
Stangl, Graz, Alleeaofse 10 L87
28 goldene und lilbtrne Medaille« und Diplome.
Schweizerische
anerkannt die vollkommensten der Welt
MpIvD«I«8SN
Automaten, Necessaires, Schweizerhäuser, Cigarrenständer,
AlbumS, Schreibzeuge, Handschuhkasten, Briefbeschwerer,
CigarrcnetuiS, Arbeitstischchen, Spazierstöcke, Flaschen,
Biergläser, Dessertteller, Stühle u. s. W. ÄllkS mit
Musik. Stets das Neuege und VorMIichste, be­
sonders geeignet für Weihnachtsgeschenke empfiehlt
die Fabrik
I. H. Heller in Bern (Schweiz)
Nur birecter Bezug garantiert für Echtheit; illustrierte
Preislisten franko.
M»- Srdrutende Preisermäßigung. *WW
Morzügtichen Höslmoft
per Liter 4 Kreuzer, ebenso feinstes Tafelobst, versendet
per Nachnahme Anton Prisching in Mureck.
(Bei Bestellungen von Obstmost wird gebeten, das leere Ge­
binde einzusenden, da hier infolge der reichlichen Obsternte großer
Geschirrmangel herrscht. 673

