
[ 2023-06-29 10:36:17.972 - 19001124 - Seite 1 ]
Abonnements-j)reis:
Für Aussee:
Ganzjährig.... K H.sa
Halbjährig ....„ 2.^u
vierteljährig ...„ Z.20
^ür die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die j?ost:
Ganzjährig.... K s.—
Halbjährig 3.—
vierteljährig...„ t-»o
Einzelne Nummern z 2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelte»
bis zur Abbestellung.
Hränumerations- u. Jnsertions-
LetrLge sind voraus und porto-
frei einznsenden.
/IspGN -)?osl.
Schluss sdes Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertions-j)reis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen-
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, burhausplatz 227.
Nr. -s?.
' Aussee, Samstag, 2-h November jYOO. XVI. Jahrgang.
——
Die Dhina-Lrpeditic», im
deutschen Reichstage.
Der deutsche Reichstag hat sein Präsidium wie folgt
gewählt: Graf Ballestrem, Präsident, Frege und Büfing
(neu), Vicepräsidenten. Die dem Reichstage zugegangene
Vorlage betreffend die Kosten für die Expedition nach
China verlangt 152,780.000 Mark, darunter für die Heeres­
verwaltung 119,800 OOO Mark, für die Marineverwaltung
28,887.000 Mark und für die Postverwaltung 3,800.000
Mark. Der Gesammtbetrag wird auf einen außerordent­
lichen Etat verwiesen, wobei davon ausgegangen wird,
dass China später dem Reiche die Kosten wiedererstattet
und dann eine entsprechende Verminderung der Reichsschuld
vorgesehen wird. Die Expedition nach Ostasten sei eine
für alle Bundesstaaten gemeinsame Angelegenheit. Die
Kosten fallen auf die gesammte Reichsgemeinschast, ein-
schließlich Baierns.
Die Verhandlung über die Vorlage gestaltet sich sehr
lebhaft. Der Reichskanzler Graf Bülow hielt eine große
Rede, in der er die deutsche Chinapolitik klarlegte.
Mit ganz besonderer Schärfe wies Graf Bülow den
Gedanken, ohne oder gegen den Reichstag regieren zu
wollen, von sich, und erkannte nachdrücklich das Budget-
recht der Volksvertretung an. Wie bekannt, wurde sofort,
nachdem das Deutsche Reich sich veranlasst gesehen hatte,
seine Truppen nach China zu schicken, von zahlreichen
Parteien die Einberufung des Reichstages verlangt, damit
dieser constitutione!! die Mittel für die Expedition be­
willige. Warum der Reichstag eigentlich damals nicht
einberufen wurde, ist nicht ganz klar gewordc.., jedenfalls
ist für die Nichtetnberufung des Reichstages nicht Graf
Bülow verantwortlich zu machen, denn das gehörte gewiss
in das eigenste Ressort des damaligen Reichskanzlers
Fürsten Hohenlohe. Graf Bülow betonte, dass nach seiner
Amtsführung gewiss niemals Geld ohne vorhergehende
Zustimmung des Reichstages verausgabt werden solle.
Die Rede Bülows dauerte eine Stunde und wurde mit
großem Beifalle ausgenommen.
Ueber di- Gründe, die Deutschland zum Einschreiten
veranlassten, sagte Graf Bülow unter anderem. Im Aus­
lande sei behauptet worden, dass Deutschland die Schuld
trüge an den Ereignissen in China, spectell durch die
Festsetzung in Kiautschau. Der Reichskanzler weist dem
gegenüber auf die dieser Erwerbung vorhergegangenen Er­
werbungen anderer Mächte in China, sowie darauf hin,
dass lange vor der Besetzung von Kiautschau Exceffe gegen
die Fremden in China vorgekommen und Expeditionen gegen
China vorgenommen worden seien. Wir befinden uns in China
auf Grund eines völkerrechtlichen Vertrages mit China. Wir
wollen auch in China den Interessen der anderen Mächte
nicht nahetreten, gleichzeitig aber die eigenen Rechte un­
bedingt wahren.
Die jämmerliche chinesische Verwaltung ließ die
Boxerbewegung um sich greifen. Die chinesische Regierung
beobachtete gegenüber den Gesandten eine zweideutige
lässige Haltung und verletzte durch das Gewährenlaffen
der schnöden Ermordung des Gesandten Ketteler das
Völkerrecht und die nationale Würde des deutschen Volkes.
Da mussten wir nothwendiger Weise Maßnahmen zum
Schutze unserer Rechte, zur Wahrung unserer Ehre treffen.
In gleicher Lage befanden sich andere Mächte. Zu derselben
Nothwehr waren alle civilisierten Völker gezwungen.'.
Was wir Deutsche wollen, fuhr der Reichskanzler
fort, ist kein politisches Abenteuer, sondern die Behauptung
unserer Interessen, unseres Rechtes, wie ein großes Volk
seine Interessen, Rechte und Ehre behaupten soll. Wir
führen keinen Eroberungskrieg. Wir wollen nur eine
Sühne der Unthaten und eine Sicherstellung geregelter
Zustände. Sühne insbesondere verlangen wir, damit nicht
ein Freihettsbrief für solche Unthaten ausgestellt werde,
da die Vorfälle sich sonst leicht wiederholen würden. Wir
wollen, dass Deutschland innerhalb der jetzigen Bewegung
der ihm zukommende Einfluss gewahrt bleibe, und wollen
an dem, was in China zu gewinnen ist, unseren Antheil
haben, niemanden vbervortheilen lassen.
Wir haben, fügte Graf Bülow mit Energie hinzu,
kein Interesse an der Auftheilung Chinas und wünschen
eine solche nicht. Wir haben 'c'nen Grund, über den Ver­
trag vom 8. März 1898 hinauszugehen uno Gebtetscr-
werbungen anzustreben, die unsere Kräfte unverhältnismäßig
in Anspruch nehmen würden. Wir haben auch kein Interesse,
uns in China auf ein bestimmtes Ländergebiet festnageln
zu lasten. Der deutsche Handel in China war lange vor
Kiautschau ausgebreitet. Wir wollen uns dort den Wett­
bewerb mit allen Völkern nach dem Grundsätze: „Leben
und leben lassen" nicht verkümmern lasten. Dies ist auch
die Tendenz des deutsch-englischen Vertrages vom 16. Ok­
tober, mit welchem sich inzwischen andere Cabinette ein­
verstanden erklärten. Natürlich setzen wir voraus, dass
auch andere Mächte nicht zu territorialen Erwerbungen
schreiten. An ihrer loyalen Haltung zu zweifeln, ist kein
Grund.
Bei der Wichtigkeit der Interessen unseres Handels,
der dort die zweite Stelle einnimmt, ferner der Interessen
unserer Missionäre und der Bedeutung der anderen wichtigen
ethischen und materiellen Werte, die auch auf dem Spiele
stehen, können wir nicht beiseite treten. Wir würden sonst
die Zukunft des deutschen Volkes so unverantwortlich
preisgeben, dass es uns die Geschichte nie verzeihen würde.
Wir mussten daher dort in einer einer Großmacht wür­
digen Weise auftreten und sendeten deshalb so viele
Schiffe und Mannschaften nach China als möglich, um
unsere Stellung in der internationalen Action zu wahren
und auszufüllen.
Gegenüber einer so brennenden, plötzlichen, zweifellosen
Gefahr, führt Graf Bülow weiter aus, konnte nicht anders
gehandelt werden. Ich betone aber, dass meinem Amts­
vorgänger jede Absicht ferngelegen ist, die Rechte des Reichs­
tages zu verletzen. Hiefür bürgt die lange und ehrenvolle
Laufbahn meines hochverehrten Amtsvorgängers, sowie
dessen allen bekannter patriotischer und versöhnlicher Sinn.
Persönlich erkläre ich, dass mir nichts ferner liegt, als das
verfassungsmäßige, von niemandem bestrittene Recht des
Reichstages zu leugnen, dass für alle Ausgaben die Zu­
stimmung des Reichstages einzuholen ist, und zwar, wann
immer möglich, im Voraus. Gemäß dieser Auffassung
ersuche ich, für diejenigen Ausgaben, hinsichtlich deren die
Zustimmung des Reichstages noch nicht eingeholt ist, die
die nachträgliche Genehmigung durch Indemnität zu ertheilen.
Mit unserer staatlichen Einigung hat sich auch unsere
überseeische Weltstellung mächtig gehoben. Diese müssen
wir schützen; wir werden aber nicht vergessen, dass unser
Centrum in Europa liegt, und wir werden nichts thun,
wodurch die Sicherheit der Heimat und die Wehrkraft des
deutschen Volkes irgendwie geschwächt werden könnten.
Durch die Trvppensendungen nach China ist unsere Schlag-
fertigtest in Europa in keiner Weise beeinträchtigt.
Nach der Rede Bülows begann die Debatte. Dr. Lieber,
der CentrumSsührer erklärte, die Nichteinberufung des
Reichstages sei eine grobe Vernachlässigung desselben
gewesen, dennoch war er sonst sehr freundlich gegen den
Grasen Bülow. Dagegen liess der Socialdemocrat Bebel
das schärfste Geschütz los. Eurrpa ernte in China nur,
was es dort gesäet habe, besonders die Missionäre, sagte
er. Die Ermordung des Barons Ketteler sei wohl ein
Verbrechen gewesen, aber die Grausamkeiten bei der Krieg­
führung könne dasselbe immer noch nicht rechtfertigen. Dem
Abgeordneten Bebel trat Kriegsminister von Goßler ent­
gegen.
Das Telkpliou als Artectiv.
Lrim'nal-Novküelle nach dem Englischen von Wilhelm Thal.
I.
„Apropo-, da wir gerade von Bankdieben sprechen,"
sagte mein Freund Jnkster, der Deteciiv, „habe ich Ihnen
schon erzählt, wie.ich einmal einen mit Hilfe einer Telephonistin
gefasst habe? Nein? also hören sie die Geschichte!"
„Klinglingling" geht es eine» Tage« in einem Bank­
hause in Liverpool.
„Wer da?" fragt der junge Mann am Apparat.
„Mister Gilverton von Gilverton Sohn L Comp..
Princes-Street London," lautete die Antmort. „Ist Mister
Golden da?"
„Jawohl," versetzte der junge Mann.
„Ach, rufen Sie ihn doch gleich an den Apparat,"
fährt Mister Silvrrton fort.
„Hier Golden, wa« wünschen Tie, Gilverton?"
„Entschuldigen Sie, das» ich Sie stören muß, aber ich
brauche Ihren Beistand. Einer meiner tüchtigsten jungen
Leute, Cecil Hampton, ist auf Urlaub gegangen, und da
in der Lasse eine große Summe fehlt, so fürchte ich, er
ist un» durchgegangen."
„Jo, wa« kann ich denn dazu thun?" fragt Golden.
„Unter den Banknoten," erwiderte der Londoner Banquier,
„befinden sich zwei Tausendpfundnoten, und da Hamplvn in
den Vereinigten Staaten Verwandte hat, so nehme ich an,
das» er sich dorthin wenden wird. E« ist sehr wahrscheinlich,
das» er in ihrer Bank vorspricht, Ihnen irgend eine Geschichte
erzählt, und Sie bittet, ihm für die Banknoten baare»
Geld auszuzahlen."
„Aha, ich soll ihn also sofort verhaften lassen?" unter­
brach M>ster Golden.
„Nein, nicht« dergleichen." eutgegnete Silverton schnell.
„Sie sollen ihn in ihr Priva'comptoir führen, ihm in'«
Gewissen reden und 800 Pfund auszahlen. Bitte, unter-
brechen Sie mich nicht. Tagen Sie ihm. er solle da« Land
verlosten und versuchen ein ehrliche« Leben zu beginnen.
Sagen Sir ihm auch, er verdanke e« nur der geachteten
Stellung, der sich sein Vater in der Finanzwelt erfreut,
wenn ich so gegen ihn verfahre. Ich will dir Familie nicht
wegen de« leichisinnigen Streiche« ihre» Sohne« un­
glücklich machen. Sagen Sie mir auch nicht, ich begehe eine
Dummheit, denn ich bin dem Vater so verpflichtet, das« ich
den Sohn nicht in'» Gefängnis bringen losten kann.
„Ist da« auch die Meinung Ihrer Affccie»?" fragte
Mister Golden.
„Nein, sie wissen noch nicht« von der Sache, doch
wenn sie e« wüßten, so würden sie gewiss «einer Ansicht
beipflicheen. Ich werde Ihnen die 500 Pfund zugehen lassen,
und wollen Sir mich vorläufig, bi» Sie da» Geld erhalten,
für diesen Benag und ihre etwaigen Kosten belasten."
„Schön," erklärte Golden schließlich, „ich werde Ihren
Wunsch erfüllen, und, wenn der Durchsänger zu un«
kommt, genau nach Ihrer Instruction handeln. Doch geben
Sie gefälligst eine Beschreibung de» Manne«, damit kein
Jrrthum Vorkommen kann, ich werde dann «eine Angestellten
entsprechend instruieren."
„Besten Dank, lieber Golden," versetzte der Londoner
Bavquier, „ich wußte, ich konnte «ich auf Sie verlassen.
Der Defraudant ist ungefähr b Fuß 10 Zoll groß. Sb
Jahre alt, sieht aber eher wie 30 au», blosse», ovale«
Gesicht, sehr dunkle« Haar und kurzgeschnittner Bart. Er
hinkt ein bischen auf dem linken Fuß, weil er sich da« Bein
in seiner Jugend einmal gebrochen hat."
„Da« ist eine sehr genaue Erklärung, und wir werden
ihn daran sicherlich erkennen," erwiderte Golden, ich werde
Sie anklingeln, wenn er hier gewisen ist, und Ihnen Bericht
erstatten."
„Ach, bitte, thun Sie da« nicht," versetzte Silverton,
„denn ich fahre heute nachmittag nach Brighton und werde
1 oder 2 Wochen dort bleiben. Ich werde ihnen heute oder
morgen «ittheilen, wo ich wohne, dann können Sie mir nach
der angegebenen Adnsse schreiben. Ich danke ihnen noch viel­
mals. Adieu."
„Guten Morgen, Schluss." erwiderte Golden, und die
Unterredung war zu Ende.
Mister Golden gab seinen sämmtlichen Angestellten ein
genaue« Signalement de» Defraudanten, und richtig erschien
zur Mittagszeit, al« e« in de« Baukhause ziemlich still
hergieng, ein Fremder, der einen Commi» bat, ihm zwei
Tausrndpfundnoten in Gold umzuwechseln.
„Ich komme von der Firma Silverton und wechsele
dir Scheine im Aufträge der Firma selbst um."
„Sehr wohl, «ein Herr." versetzte der Lommi«, „wollen
Sie gefälligst quittieren."
Al» Hampton seinen Namen auf die Banknoten 'ge­
schrieben hatte, gab der Commis einem Lehrling ein Zeichen
und ließ den Chef holen. Bald darauf erschien Mister
Golden und sagte, sich zu de« Fremden wendend:
„Haben Sir die Güte, sich in «ein Privatcomptoir z»
bemühen, Mister Hampton, ich habe mit ihnen zu sprechen.
Versuchen Sir nicht zu entwischen, denn e« ist ein Polizei-
comiffär im Hause, der jeden Fluchtversuch von ihrer Seite
verhindern wird."
II.
Al« sich die Thür de» Privateomptoir« hinter den
beiden Männern geschloffen, sank der Fremde auf den
nächsten Stuhl und verbarg sein Gesicht in den Händen.
„Junger Mann." sagte der Banquier, „Sir sind auf
eine« schlimmen Wege, Sie haben nicht nur verbrecherisch,
sondern auch recht unklug gehandelt. Al« Sie der Versuchung
nachgaben und die Banknoten entwendeten, da ahnten Sie
nicht, das« sie sobald vermißt werden würden. Sie ahnten
auch nicht, das» «an an die Bank telephonieren würde, wo
Sie die Noten voraussichtlich ««tauschen würden, und das«
wenige Stunden nach Ihrem Verbrechen, nicht nur Sir selbst,
sondern ihre ganze Familie entehrt und ruiniert sein würde.
Sie haben e» nur de« letzteren Umstande zu verdanken, dass
Mister Silverton «ich ersucht hat, Ihnen diese Rolle mit
500 Pfund in Gold für die Banknoten auszuhändigen. Er
stellt nur die einzige Bedingung, das» Sie England sofort
verlassen und im Ausland wieder ein ehrliche» Leben be­
ginnen. Bleiben Sie dagegen in England, so werden Sie
verfolgt werden, und da« Endresultat können Sie sich wo'l
denken. Nehmen Sie die Bedingung an?" fügte er hinzu.


[ 2023-06-29 10:36:17.972 - 19001124 - Seite 2 ]
412
8t«isrl8cüs ^.lpsn-?ost>
dir 47
Baffermann bezeichnete die Chinapolttik der Regierung
als einen schönen Erfolg der Deutschen. Richter billigte
die militärische Machtentfaltung Deutschlands nach der
Ermordung Kettelers, er übte fernerS Kritik an den Reden
des Kaisers. Graf Bülow erklärte, dass er die volle
moralische Verantwortung für die Reden deS Kaisers
übernehme.
^olitisehs Woehsn-Tlsbevsieht.
Aussee, 23. November 1200.
Inland.
Oesterreich. (Landtagssession.) Aus Wien wird
gemeldet, eS sei entgiltig entschieden, dass die meisten
Landtage, auch der böhmische, für den 17. December etn-
gerufen und bis zum 22. December versammelt sein werden.
Infolge der Weihnachtsfeiertage, der Reich»rathswahlen
und der darauffolgenden Reichsrathsseston, werde die Re­
gierung in der Tagung der Landtage eine längere Pause
eintreten lassen. Angeblich wird im böhmischen Landtag
auch eine Diskussion über die Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand geführt werden.
(Die Wahlbewegung.) Nachdem, wie schon be­
richtet wurde, der deutschnationale Kandidat Eder gezwungen
war. auf seine Kandidatur zu verzichten, wurde von der
in Kindberg tagenden Versammlung der Kaufleute des
Mürzthales Johann Parzer, Secretär des Cent-alverbandes
der kaufmännischen Rundschau als Wahlwerber für die
fünfte Curie Obersteiermarks aufgestellt. Parzer erklärte,
die Kandidatur anzunehmen und im Falle seiner Wahl
der deutschen Volkspartei beizutreten.
Zu den Versammlungen, die der Wahlwerber der
bündlerischen Bauernpartei A. Bleikolm in Mitterndorf
und Auffee am 18. d. M. abhielt, war die bäuerliche
Wählerschaft sehr zahlreich erschienen, Bleikolm wurde als
Kandidat für die Landgemeindencurie aufgestellt.
In St. Johann am Tauern siegten in der 4. und
6. Curie die Bauernbündler. In Pöls wurden in der
5. Curie die socialdemokcatischen in der 4. Curie die
bauernbündlerischen Wahlmänner gewählt.
In Leoben erstattete der gewesene Abgeordnete des
Landgemeindenwahlbezirkes Bruck a. d. M.. Alois Posch,
am 18. d M. in einer auch von Soctaldemokraten,
darunter von Resel aus Graz, besuchten Versammlung
seinen Rechenschaftsbericht. Nach lebhafter Wechselrede
gaben die Soctaldemokraten die Erklärung ab, dass sie
mit dem Standpunkte Posch's nicht ganz einverstanden sind,
aber dennoch für seine Wahl eintreten werden, um zu ver­
hindern, dass etwa ein Clericaler gewählt werde.
Den Handelsangestellten und Privatbeamten in Graz
ist es gelungen, Herrn Otto Wilhelm, Geschäftsleiter der
Firma K. Wagner als Kandidaten für die fünfte Curie
von Graz und Umgebung des Reichsrathes zu gewinnen
Derselbe wurde als Gegencandidat Resel? aufgestellt
In Prag fand am 18. d. M. die Vertrauensmänner­
versammlung der Deutschen Fortschrittspartei in Böhmen
statt. Dr. Pergelt entwickelte die Ursachen der gegenwärtig
in Oesterreich herrschenden trostlosen politischen und
nationalen Verhältnisse und die sich daraus ergebenden
nationalen und politischen Forderungen der Deutschen:
Unanfechtbare Feststellung der deutschen Staatssprache und
nationale Scheidung auf allen Gebieten des öffentlichen
Lebens in Böhmen. Zur Erreichung der den Deutschen in
Oesterreich gebührenden führenden Stellung ist der Zu­
sammenschluss aller deutschen Abgeordneten in nationalen
Fragen, d. i. die deutsche Gemeinbücgschaft, eine nationale
und politische Nothwendigkeit. Erst die so gesicherte
staatliche Grundlage und Ordnung bieten die Möglichkeit
und Gewähr für die Behauptung der Machtstellung des
Reiches nach Außen und für seine wirtschaftliche Hebung
im Innern. Der Redner beantragte namens der Partei­
leitung die Annahme eines Wahlaufrufes, in welchem diese
Forderungen ausgesprochen werden. Dieser Antrag wurde
angenommen, auch wurden die Kandidaten für die Reichs­
rathswahlen aufgestellt.
Ungar«. (Reichstag.) Nachdem am 20. d. M.
die fünfte Session des Abgeordnetenhauses durch ein
kaiserliches Rescript eröffnet wurde, erfolgten die Kon­
stituierung des Hauses nnd die Wahlen Tallian's und
Daniel's zu Viceprästdenten. Am 21. d. M. wurde die
Wahl des Ausschusses vorgenommen.
Im Magnatenhause erklärte nach Verlesung des
Rescriptes, betreffend die Eröffnung der fünften Session,
Präsident Graf Csaky, der zum ersten Mal den Vorsitz
führte, er werde stets unparteilich seines Amtes walten.
Erzbischof CsaSzka begrüßte den neuen Präsidenten mit
sympathischen Worten Namens des Hauses. Dann wurde
der Gesetzentwurf, betreffend die Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand berathen. Graf Zichi erklärte,
er stehe auf dem Standpunkt der Volkspartei und nehme
den Gesetzentwurf aus Loyalität für den Thron an.
Ministerpräsident v. Szell führte aus, dass die Vorlage
den Bestimmungen der pragmatischen Sanktion vollkommen
entspreche, und verwahrte sich dagegen, dass er der Volks-
Partei Illoyalität zum Vorwurf gemacht hätte. Die Vorlage
wurde sowohl in der General- wie auch in der Special-
debatte einstimmig angenommen.
Ausland.
Deutsches Reich- (Attentat auf Kaiser Wil­
helm.) Am 16. d. M. wurde in Breslau, wo Kaiser
Wilhelm mit oem Erbprinzen von Meiningen zu kurzem
Aufenthalte eingetroffen war, während der Fahrt vom
Bahnhofe in die Stadt, ein Attentat verübt. Eine irrsinnige
Frauensperson namens Selma Schnapka warf ein Beil
nach dem Kaiser, welches jedoch, ohne zu treffen, unter
den Wagen fiel. Die Attentäterin wurde sofort verhaftet.
Sic wird einer Irrenanstalt übergeben werden.
Rußland. (Krankheit des Czaren.) Der in
Livadta krank darniederliegende Czar leidet an Unterlribs-
typhus. Den zugegebenen ärztlichen Berichten zufolge
nimmt die Krankheit einen normalen Verlauf und sind
vorläufig Complicationen nicht zu befürchten.
China. Graf Waldersee meldete am SO. d. M. aus
Peking, dass ein Detachement, bestehend aus zwei Com­
pagnien Infanterie, zwei Geschützen und berittenen Mann­
schaften am genannten Tage nach Sakta-tien abgesendet
worden ist. Dir Kolonne Aork erreichte am 17. d. M.
Jktuing und wird auf dem Rückweg die Verbindung mit
dem Detachement Mühlenfeld aufrecht erhalten. Die
Wiederherstellung der Eisenbahn Peking-Tien-Tstn macht
jetzt rasche Fortschritte, so dass erwartet wird, die Bahn
werde bis zum Abläufe dieses Monats beendet sein.
Ueberdies sind Vorkehrungen getroffen für eine Verlängerung
der Bahn bis zur Stadt Peking mit dem Bahnhofe dicht
beim Tempel des Himmels. Es wird eine große Ver­
besserung sein, da der bisherige Endbahnhof außerhalb
der Stadtumwallung mehr als vier Meilen von den Ge­
sandtschaften entfernt liegt. Graf Waldersee erlies eine
amtliche Erklärung, wonach er dem Plündern Einhalt
gethan habe. Die Ruhe in der Provinz Petschtli ist wieder
hergestellt.
Die Prinzen Tuan und Chwang wurden von der
chinesischen Regierung nach Mukoen verbannt und nicht zu
Gefängnisstrafen verurtheilt, jedoch ihres Ranges enthoben.
„I i mein Herr." erwiderte Hampton, „ich bin Mister
Saveno-i sogir sehr dankbar. Ich empfinde über das, wa»
.ch gekhan habe, aufrichtige Reue, und mit Hilfe dieser
Summe, dir ich übrigen« nur als Darlehen betrachte, werde
ich m ch ehrlich durchs Leben zu schlagen wissen." Mister Golden
händigte die Rolle de« junge» Manne em und erhielt dafür
di- Noten, die er genau mit der Liste der entwendeten
Norm verglich, die ihm Mister Silverton telephonisch mit-
getheilt hatte.
Golden begleitete Hampton bis zur Thür, schüttelte ihm
die Hand und wünschte ihm für seinen ferneren Lebenslauf
alles Gute.
„Sie werden nun fragen, wa« ich mit der Sache zu
lhun habe?" meinte Jnkster, «ich lächelnd anblickend. „Ja,
ich kam auch ganz zu« Schluss, und mir war sozusagen
der SchlusSrffcct Vorbehalten."
In dem Telephonbureau saß ein sehr kluges, hübsches,
aber auch sehr neugierige» junges Mädchen a« Apparat,
das zufällig die ganze Unterhaltung mit den beiden BanquierS
mit angehört hatte. War e« nun wieder Neugier, oder lag
etwa« anderes zu Grunde, jedenfalls klingelte sie den Londoner
Bm-quier an und fragte ihn, ob er auch alle« verstanden
hätte, al« er sich mit seinem Geschäftsfreunde in Liverpool
unterhielt. Die BanquierS waren über dies: Frage sehr ver­
wundert und erklärten, sie hätten an diese« Tage überhaupt
nicht mit Liverpool gesprochen.
„Ich mus« «ich wohl in der Nummer geirrt haben,"
versetzte sie schnell, „entschuldigen Sie, das« ich Sie gestört
habe!"
Dann klingelte sie da« Detectivbureau an, in welche»
ich angestellt war und erzählte die Unterhaltung de« an­
geblichen Banqater« de« Lhrf, der lachend z» mir sagte:
„Hier haben Sie ja Ihren lanzgesuchten Fälscher,
Jnkster, und da« verdanken Sie nur der kleinen Telephonistin."
„Ich befand «ich nämlich kurz vorher in Liverpool,
um eine äußerst gefährliche Fälscherbande zu verhaften,"
schaltete Jnkster ein.
„Ich richtete «,ch nach den Angaben der Telephonistin,
warf mich in eine Droschke und fuhr schnell nach de« Bank-
Hause. Ich kam zur rechten Zeit, denn gerade als ich vor
der Thüre anlangte, trat Hampton heran« und lief «ir so­
zusagen in die Arme.
Dir Banknoten waren natürlich sehr gesch'ckce Fälschungen,
und Hampton wäre sehr anständig bezahlt worden, wenn
er 500 Pfund in baarem Golde dafür bekommen hätte,
doch vorläufig war e« ih« nicht vergönt, den Vereinigten
Staaten seinen Besuch abzustalten, denn er wurde zu 6 Jahren
Zwangsarbeit verurtheilt"
Das Teufelsboot.
Erziihluug vom Bodeusee von Arthur Achleitner.
(Fortsetzung) (Nachdruck verboten.)
„Ach wa«, Unsinn", schreit der Meister.
Einer der Gegner, Namen« Benkhart, fragt nun, wa«
denn dann da« Zischen und der weiße Rauch im Boot zu
bedeuten hatte.
Stäble wagt zu sagen, das- die Sache gewiß sehr be­
denklich sei, denn gekocht werden die Schwarzen nicht haben,
wobei vielleicht der Kessel übergegangen sein könnte.
Räuchle lacht: „Ach du liebe« Herrgötile! Mach nur
gleich eine Würstlbraterei daraus, du d ckgalfizer Hasenfaß."
Der Hoffischer ist die gute Stund selber, aber wenn
eine Anspielung auf sein Gebrechen erfolgt, wird er meist
unangenehm und nimmt jede Stichelei arg keu«m. Er hebt
jetzt den Kopf und mit seiner Hellen Stimme krächzt er:
„Hasenfuß hin, Hasenfuß her! Ich verbiete mir jede An­
züglichkeit I Ich kann meinen HalS haben wie ich will, ver­
standen I Und wenn der Zunftmeister gar so gescheit sein
will, dann soll er sagen, wa« der weiß» Rauch i« Teufels­
boot eigentlich ist!"
„Ja, der Meister soll« sagen I" stimmen dir Uebrigen bei.
Verdrießlich knurrt Räuchle: „Ja, da« weiß ich so
wenig wie Jvr!"
„Also, Meister, brauchst Du den Mund über andere
auch nicht so weit aufzureißen und Deine Zunge spazieren
gehen zu lassen I— E« ist übrigen« auch ganz gletchgiliig!
So viel steyt fest und darauf verstehe ich mich al« alter
Lt-Hung-Chang hat den fremden Gesandten ein von
Siangfu, 13. November, datiertes Edict mitgetheilt, in
welchem die Strafen bekanntgegeben werden welche über
die Prinzen und Rädelsführer bei den letzten Unruhen
verhängt werden sollen. Das Edict erklärt, die darin fest­
gesetzten Strafen seien das Aeußerste, was der Hof ver­
fügen könne. Es heißt, dass die im Edicte ausgesprochenen
Strafen lächerlich seien und dass die Gesandten auf der
Forderung der Todesstrafe für die Haupträdelsführer be­
stehen würden.
Ein Washingtoner Telegramm stellt die Möglichkeit
der Ermordung des Kaisers von China in Aussicht, falls
die fremden Mächte auf der Hinrichtung der beschuldigten
hohen Beamten bestehen. Diese Möglichkeit soll in einigen
von Conger eingegangenen Depeschen angedeutet sein. Diese
Telegramme bestärken die in amerikanischen Regierungs­
kreisen gehegte Befürchtung dass falls die an China ge­
stellten Forderungen nicht beträchtlich ermäßigt werden, sie
den gewünschten Zweck vereiteln werden.
Der südafrikanische Krieg.
Krüger i« Grrrspa.
Präsident Krüger ist an Bord des holländischen Kriegs­
schiffe« „Gelberland" am 22. d. M. im Hafen von Marseille
un'rr großen Empfangsfeierlichkeiten und Sywpathiekund-
gedungen seiten« der dortigen Bevölkerung eingetroffen.
Von dort wird der greise Präsident alsbald seine Weiterreise
an die europäischen Höfe antreten.
In Brussel finden gleichfalls große Vorbereitungen zum
Empfange Krüger« statt. 580 Vereine haben ihre Theil-
nah«e an den Demonstrationen zu Ehren Krüger« zugesagt.
Die an ihn gerichtete Tympathie-Adrefle zählt bereit»
S0 600 Unterschriften.
Die Weltrhrnng für de« Praftderrte« Krüger.
Wie «an berichtet, plant ein internationale« Comitä,
dem Präsidenten der Südafrikanischen Republik Transvaal.
Paul Krüger, eine Weltehrung zu bereiten. Zu diesem Zweck
ist eine Ansichtspostkarte hergestellt worden (Verlag der
Actiengesellschaft „Poftkartenverlag von Künzli, Zürich"), die
i« Bild eine Verherrlichung Krüger« zeigt und, u« al«
Drucksache zu gelten, nur mit Namen. Stand und Wohnort
de« Absender« versehen, an den Präsidenten Krüger adressiert
ist. Diese Postkarte, in Millionen von gleichmäßigen Exem­
plaren abgesandt, bedeuten eine einfache und imposante
Sympathiebezeugung. Da« Comitä fordert alle Burenfreunde
auf, sich an dieser Sympathiekundgebung, die mit der Politik
de« betreffenden Lande» nichts zu thun hat, zu betheiligen.
Schlappen der Engländer.
Wie au« den jüngsten Depeschen hervorgeht, sind die
von Lord Robert« al« demoralisiert geschilderten Buren immer
recht fleißig bei der Hand, den Engländern ordentliche
Denkzettel zu ertheilen. Lord Robert« muss au» den annek­
tierten Ländern vom SO. d. M. von Johannesburg wieder
berichten: Oestlich von Tabanehu tauchten am 16 d. M.
kleine Burentrupp« auf. welche einige britische Vorposten
angriffen. Lin Off-cier und drei Mann wurden getödtet,
einer verwundet und einer gefangen genommen.
Lommandant Standerdon berichtet, der Vorposten bei
Wattecvallbridge sei a« 19. d. M. angegriffen worden, wo-
bri ein Mann verwundet worden sei.— Oberst White
berichtet au« AaSoogel, das« er 200 Buren am 19. d. M.
au« einer starken Stellung vertrieben habe. (?) Der Feind
habe sich in der Richtung aff Petersburg zurückgezogen.—
Eine von Wrede nach Harrysmilh vorgegangene Eolonne
Fischer, der sein ehrsam Gewerbe seit mehr al« einem
Vierte'jahrhundert ausübt, kommt der weiße Qualm oder
wa» e» ist, in« Wasser, so ruiniert er dir Fischerei und
jagt alle Lebewesen davon! Nicht ein Schwänzle wird fürder
zu kriegen sein. Ihr werdet es sehen, die Fische werden
auswandern."
„So?" brummt Räuchle. „Wa« Du nicht sagst! Da
werden die Fische auf die Bäume steigen oder da« Fliegen
lernen, hihi!"
Der Fischer läßt sich nicht irre machen: „Spott nur
zu, Meister! Wa« ich weiß, da« weiß ich! Und ihr sollt
meine Worte nicht in den Wind schlagen! I« Gegentheil!
Ihr sollt mir bripflichten, «ich unterstützen, denn nicht der
Meister, ich bin der Mann, der der Teufelsfahrerei ei«
Ende machen kann und wird, ehe da« Boot zu« Hafen
hinaus kann!"
.Du, wie so denn Du?" fragt erstaunt der Zunft­
meister.
„Ja, ja, ich und kein Anderer! Ich bin, wie Ihr alle
wisset, der königliche Hoffischer Simon Stäble allhier.. ."
„Setz nur gleich bei: der Mann mit dem großen
Kröpfl" wirft Räuchle spöltich ein.
* „Donner und Doria! Laß meinen Kropf au« dem
Spiel, oder e« hat wa«!— Ich, der Hoffischer, mache
dem Boot den Garau«, denn ich werde unserem guten König,
sobald er wieder in« hiesige Schloß kommt, auseinander
setzen, das« da« Teufelsschiff «ir die Fischerei ruiniert, das«
der Fischfang aufhören mus« I Wenn dann Seine Majestät
keine Fische mehr auf die Tafel bekowmt, dann wird der
König— darauf wette ich meinen Kopf gegen ein Kilch-
schwünzle— jegliche Fahrt mit de« Ungrthü« auf de«
See verbieten und wir haben da« Schiff lo»!"
Ueberrascht pflichten die Schiffer dieser Ausführung de«
Hoffischer« bei, nur der Meister meint, so einfach dürfte da«
mchl gehen, denn eS he ße ja allgemein, das« sich der König
speeiell für die Neuerung interessiere, ja das« er den Anfang
gegeben habe, nach englische« Muster da« Teufelsboot zu
bauen.


[ 2023-06-29 10:36:17.972 - 19001124 - Seite 3 ]
Ltsisriseks ^.1psn-?os1.
413
47.
meldet, dass bei dm letzten Operationen 22 Baren (?) ge-
tödret wurden.— Laut Bericht des Generals Hunter wurde
ein 11 Mann starker Polizeiposten in StaydonSda« a«
16. d. M. angegriffen und musste sich nach tapferer Ber»
Iheidigung, wobei drei Mann der Polizeitruppe fielen, ergeben.
Gleichzeitig hatten die Buren ein größeres Lager, in de«
sich 1000 Mann Polizeitruppen befanden, angegriffen und
dasselbe heftig beschossen. Auf Seite der Engländer gab es
zwei Todte.— General Littleton berichtet, dass eine Außen»
stellung westlich von Balmoral am 19. d. M. von Buren
überrascht wurde, wobei nach den bisherigen Meldungen
6 Mann getödtet und 5 Mann verwundet, 1 Off-cier und
30 Mann gefangen genommen wurden. Die Position wurde
spä'er von den Engländern wieder erobert.
Die «rnrersShiriicherr Knre«.
Reuter'« Office meldet au« Bloemfontetn vom 17. d. M.:
Der Secretär de« Militärgouverneurs, Lieutenant Hole, und
zwei Schwestern des Burencommandanlen Brand welche sich zu
diesem begeben hatten, u« ihn zu überreden sich zu ergeben,
sind unverrichteter Dinge zurückgekehrt. Brand hatte es
abgelrhnt, sie zu empfangen und drohte, sie erschießen zu
lassen, wenn sie sich nicht entfernen.
Kord Robert« schwer verletzt?
Aus London wird vom 21. November berichtet:
„Lvening Standard" verzeichnet unter Vorbehalt daS Gerückt,
das« Feld«arschall Lord Robert« vom Pferde gestürzt sei
und sich schwere Verletzungen zugezogrn habe.
H*sges-V>n glücklichen Ehe die Versicherung Meiner
wärmsten Antheilnahme und Meiner aus ganzem Herzen kommenden
Glück- und Segenswünsche. Fronz Josef."
* Auf der Treibjagd erschossen. Bei einer am
18. d. M. Nachmittags im Vogelwald nächst Stockerau ab­
gehaltenen Treibjagd schoss einer der Jagdtheilnehmer Baron
Ernst E. aus Berlin, irrthümlicherweise auf den 67 Jahre
alten Förster Julius Waldauer, der mit einem lauten Aufschrei
leblos zu Boden sank. Baron E. hielt, wie er angibt, den Förster,
der den Waldesrand entlang durch ein Gebüsch gieng, für einen
Hirsch, auf den er zielte. Der unglückliche Förster hinterlässt
eine Frau, elf unversorgte Kinder, sowie eine alte Schwester,
die auf seine Unterstützung angewiesen war.
* Eisenbahnunglück in Bulgarien. Auf der neuen
Eisenbahnlinie Rustschuk-Tirnowa entgleiste, wie unterm 20. d. M.
aus Sofia gemeldet wird, ein Personenzug, wobei ein Officier
getödtet und neun andere Reisende verwundet wurden.
* Den Bruder erschossen. Bei einer im Revier des
Großherzogs Ferdinand von Toscana nächst Nedowitz abgehaltenen
Treibjagd, an welcher auch die Brüder Josef und Eduard
Pokorny, Heger aus dem Nachbarreviere, theilnahmen, fehlte der
ältere Bruder Josef einen Hasen, während die volle Schrottladung
seinen in der Nähe stehenden Bruder Eduard in die Schulter
traf, so dass dieser mit einem Aufschrei zu Boden stürzte und
auf dem Transporte mittelst Wagens ins Krankenhaus verschied.
Die Jagd wurde sofort beendet. Dem Mörder seines Bruders,
der einen Selbstmord begehen wollte, musste das Gewehr ent­
rissen werden.
* Eine lebendig Begrabene. In der Ortschaft
Hodos in Ungarn wurden vor einer Woche mehrere Einbruchs­
diebstähle verübt, deren Thäter die Gendarmerie anfangs nicht
zu eruieren vermochte. Schließlich lenkte sich der Verdacht auf
das Ehepaar Saska. Die Gendarmerie hielt in der Wohnung
des Franz Saska Hausdurchsuchung, bei welcher Gelegenheit sie
zu einer entsetzlichen Entdeckung gelangte. Im entlegensten Theile
des Hofes befindet sich eine tiefe Grube. Als die Gendarmerie
die Bretterdecke entfernten, vernahmen sie aus der Tiefe der
Grube ein leises Wimmern. In der Grube befand sich eine bis
auf die Knochen abgemagerte, in Lumpen gehüllte menschliche
Gestalt, eine Frauensperson. Sie erzählte mit kaum vernehm­
barer Stimme, sie sei die Mutter der Saska. Sie wurde vor
drei Tagen von ihrer Tochter und ihrem Schwiegersöhne, aus
Furcht, dass sie zur Verrätherin der von ihnen begangenen
Einbruchsdiebstähle werden könne, in die Grube geworfen und
zum Hungertode verurtheilt. Die Greisin wurde in sichere Pflege,
das Ehepaar aber von der Gendarmerie ins Gefängnis gebracht.
* Fünfzehn Personen getödtet. Die Stadt Ko-
lumbia (Tennessee) wurde am 19. d. M. Abends von einem
Eyklon Heimg, sucht, welcher die im Rordwesten gelegenen Stadt-
theile vernichtete. So weit bisher bekannt, sind fünfzehn Personen
ums Leben gekommen.
* Der dreifache Mörder Florian Grostrnbat-
scher. In Roveretv wurde am 19. November früh, der wegen
Raubmordes, begangen an Professor Alton und dessen Nichte, ver-
urtheilte Florian Großrubatscher im Hofe des Gefängnisses
hingerichtet. Vor der Hinrichtung gestand der Mörder, dass er
auch den Raubmord in Hötting bei Innsbruck begangen habe.
Großrr batscher ermächtigte auch seinen Beichtvater, das Gericht
zu verständigen, dass er im Jahre 1899 den Raubmord an der
Anna Span in Jnnsbiuck begangen habe.
. Ein neues Buch über den Nationalitäten-
«nd Sprachenftreit. Aus Wien wird vom 17. Nov. berichtet:
Unter dem Titel, Nationalitäten- undSprachenstreit in Oesterreich"
ist aus der Feder des Grafen Ezernin eine politisch bemerkens­
werte Broschüre erschienen. „Ein Oesterreich", heißt es da,
„welches die Deutschen dem Sloventhum opfern möchte, hätte
aufgehört, eine Nothwendigkcit zu sein. Die Sloven haben es
vorzüglich dem deutschen Einfluss zu danken, was sie geworden
sind. Sie brauchen dieses Reich, sie müssen es ehren. Ihr
Patriotismus ist Pflicht der einfachen Selbstcrhaltung." Der
Autor wendet sich dann gegen das böhmische Slaalsrecht, das
er als ein überlebtes Gebilde längst vergangener Zeiten erklärt,
und erörtert dann die Sprachenfrage. Er kommt zu dem
Schlüsse, dass cs nothwendig ist, durch eine Cultursprache
ersten Ranges den ofiicicllen Verkehr in Oestereichzu vermitteln,
und da es kein slavisches Idiom gibt, das dieser Anforderung
entspricht, so ergibt sich nothwendig aus der Wahl die deutsche
Sprache. Ein Entrinnen aus den gegenwärtigen politischen und
nationalen Wirren sei nur durch eine temporäre Sistirung der
Verfassung und durch ein absolutistisches Interregnum möglich.
* Brasilianische Expedition der Akademie der
Wissenschaften. Die kaiserliche Akademie der Wissenschaften
veranstaltet im Jahre 1901 eine Forschungsreise nach Brasilien,
welche an eine ruhmvolle Tradition der österreichischen Natur­
forschung anknüpft. Oesterreichifche Naturforscher, wie Mikan,
„Da« ist dem Kö!>ig nur so von den Amerikanern
oder was der M-nich mit dem verzwickten Namen ist, ein»
geflüstert worden und der gute König glaubt halt den
D imvfichwindel! Wenn aber ich. der alte Hoffischer, klipp
und klapp erkläre, dass das ein U sinn ist das« die Fischerei
ruinier- wird, dann wird Majestät schon beidrehm und auf
mich börm! Ich sage euch: Ich bringe den König dazu,
dass das TeusrlSboot nicht zu« Auslaufen kommt und am
Hafenpegel verfaulen wird I"
E,wa« betreten, sagt Beukhart. der Segner: „Schön
wäre e« freilich, Wenns dazu und just so und nicht ander«
käme l Aber »ro bereit« so viel Geld Hineingesteckl ist, hat
e« seine Mucken, al« wieder umzustoßen und rückgängig zu
machen.— Wenn unserem König z. B da« neue Dampf-
boot lieber ist, a!S dem Stäble seine Fische, was dann?"
Der Hessischer zetert: „DaS giebl« nicht! Unser lieber
guter König kann so wa« nicht thun! Ein guter Felchen
»us« ih« lieber sein, als zehn solche Seehvpfer mit Da«pf I"
Alles lacht. Der Zunftmeister verschließt sich de« guten
Kern« der Etäble'fchen Ausführung gerade nicht; wie de«
Teufelsboot das Lebenslicht auSgeblasen wird, da« ist
gleichgiltig, die Hauptsache ist, das« die Geschichte vereitelt
wird und alles beim alten bleibt, «on dürfe keineswegs
dir Hände in den Schoß legen, es müsse jeder für sein
Theil dagegen arbeiten bei jeder Gelegenheit I Kommt es
zu« Fahren, so darf niemand de« Teufelsschiff auSweichen,
im Gegentheil, «an muss versuchen, es zu überfahren, ih«
die Bordwände einzurennen, auf dass der verflixte Seehupfer
zum Sinken gebracht wird. Dann werden e« sich die Aus»
länder schon überlegen, nochural ihr Geld in so ein Gelump
zu stecken.
Beukhart wirft nun ein: „DaS Anrennen könnte aber
doch böse Folgen haben I Nach unserer Sch fferoednung über
Fahrt und dergleichen— und dir kennt doch der Meister
selbst a« besten— steht schwere Strafe auf leichtsinnige«
Fahren oder Gefährdung eine» Schiffes au- Uebermuth!
Ich möchte dazu die Hand nicht hergeben! Die Herren vo«
Gericht verstehen in solchen Sachen keinen Spaß I Und die
B sotzung u«s Leben zu bringen— nein, ich thu da
nicht mit I"
Die allgemeine Meinung schlägt zu Gunsten Beukhart«
um. denn der Vorschlag ist zu bedenklich. Daher erkürt auch
Räuchle. dass e« ih« auch nickt so ernst gewesen sei. e-
wäre blo« Scherz gewesen. E« werde schon andere Mittel
geben, dem Seehupfer den Garaus zu «achen. Und jener
Tag soll für die Zunft ein Festtag werden! Ich traktiere
auf meine Kosten die ganze Zunft, das gelobt ich!"
Jubelnd nt»«t die Zecherrunde, die durchwegs au«
Schiffergenrffen besteht, diese- Gelöbnis auf und bringt ein
Hoch au« auf den freigebigen noblen Meister, den diese
Ehrung veranlaßt. Wein aufmarschieren zu lassen. E« klingen
und klirren die Gläser und Humpen, man trinkt auf die
Vernichtung des schädlichen Da«pfboote», und vielseitig
lauten die Vorschläge zur Beseitigung der Gefahr für die
ganze Seeschifffahrt. Inmitten der hitzige» Debatte tritt
Schorschl rin, der alte Schiffknecht Räuchle«, der wohl schon
über zwanzig Jahre treue Dienste leistete und iu Ehren grau
geworden ist. Verwundert betrachtete der Knecht die wein»
rothen Gesichter und da« lärmende Gebaren der Sch ffer,
indem er sich den Schnee von den ncffen Kleidern schüttelt.
Räuchle fragt, wa« Schorschl bringe oder wolle, und
der alte Knecht rapportiert, dass der Wächter am Hafenthurm
ihm gesagt habe, draußen im See scheine etwa« passiert
z« sein, doch könne «an nicht« wahrnehmen, es sei der
Schneestur« zu grob.
„Ist irgend ein Nothfignal gegeben worden?"
„Der Wächter hat nicht« wahrgenommen!"
„Warum glaubt er dann, dass etwas passiert sei?"
„Weil das füllige Postschiff auSzeblieben ist!"
„Na, bei dem Echneeftur« versteht sich das von selbst I
Sie werden bei widrige« Wind eben i« „Schweeb" lavieren,
da- geht nicht ander-!"
Schorschl beschicket sich und will eben gehen, da bietet
ihm Beukhart e>m n Trunk Wein an: „Nimm einen tüchtigen
Schluck, alte Wasserratte! Der Wein wärmt, er wird Deinem
alten Kö'per wohl thun."
(Fortsetzung folgt.)
Pohl, Natterer, Schott, Tschuoi, Lhotsky, Wawra und Andere,
haben in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts ganz wesent­
lich zur Erforschung Brasiliens beigetragen, und unter den
Auspicien des österreichischen Kaiserhauses begann 1829 das
Erscheinen eines der bedeutendsten Monumentalwerke, der „Flora
Brasiliens". Die im Frühling des Jahres 1901 abgehende
Expedition soll ausschließlich botanische Aufgaben verfolgen. Es
werden an ihr zwei Botaniker, nämlich der Professor und
Direktor des botanischen Gartens der Universität Wien Dr.
Rich. v. Wettstein und der Professor an der deutschen Universität
in Prag Dr. Victor Schiffner theilnehmen; als Arzt, Meteoro-
log und Geograph ist der Adjunct an der k. k. geologischen
Reichsanstalt lAscl. Dr. Fritz v. Kerner, für das Sammeln
und Conserviren lebender Pflanzen der Obergärtner des Wiener
botanischen Gartens Aug. Wiemann in Aussicht genommen.
Die Expedition wird sich insbesondere der Erforschung der in
botanischer Hinsicht nahezu unbekannten Gebiete der Terra do
Mar und Terra Paranapiacaba im Süden des Staates Sao
Paulo widmen. Sie verspricht nicht Klos in wissenschaftlicher
Hinsicht bedeutende Resultate, sondern auch eine wesentliche Be­
reicherung unserer Museen und Gärten.
Mitterndorf, 16. November. (Cäcilien-Kränzchen.—
Firma-Aenderung.) Sonntag den 25. d. M. findet in den
neuerbauten Lokalitäten des Gasthofes „zur Post" hier ein
Cäcilien-Kränzchen statt, bei dem die gut geschulte heimische
Streichkapelle die Tanzmusik besorgen wird. Beginn der Unter­
haltung um halb 8 Uhr abends, Eintritt 1 K pr. Person.
Separate Einladungen werden nicht ausgegeben.— Bei der
hierorts betriebenen Dampfbrauerei „Kogelbräu" ist der Theil-
haber Herr E. A. Straßer ausgeschieden und auch im Handels­
register des k. k. Kreisgerichtes gelöscht worden. Die beiden
Theilhaber Herr Emil Preu und Heinrich Nolli weiden nunmehr
das Geschäft allein fortführen und wird es ihnen gewiss gelingen
ihre bewährten Erzeugnisse in immer weiteren Kreisen Eingang
zu verschaffen.
Mitterndorf. 19. Nov. (Zur Wahlbeweguug—
Trauergottesdienst.) Gestern fand im Gasthofe Oberaschers
eine Wählerversammlung statt, der mehr denn hundert Wahl­
berechtigte, zumeist bäuerlichen Standes, aus dem ganzen Hinter-
bergerthale, beiwohnten. Zum Vorsitzenden wurde unser Gemeinde­
vorsteher, Herr Roman Seebacher, gewählt. Er ertheilte nach
Begrüßung der Erschienenen zunäcW dem Herrn Pyffrader
(Mürzthal) das Wort; in mehr als einstündiger Rede beleuch­
tete derselbe an der Hand der in den letzten Jahrzehnten ge­
schaffenen Gesetze das bauernfeindliche Wirken der sogenannten
Katholischen Volke Partei, kritisierte das Verhalten der Gegen­
partei bei der gegenwärtigen Wahlbewegung, insbesondere den
Wahlaufruf des Candidaten Neumeyer und empfahl schließlich
aufs wärmste die Wahlbe Werbung des Bauers Anton Bleikolm,
Gemeindevorstehers und Kirchenprobstes in Strettweg bei Judeu-
burg; dieser, ein ehrlicher, völlig unabhängiger Mann, werde
getreu dem sogenannten Rottcnmanner Programm der Bauern-
bündler, die Interessen seiner Wähler gewiß nach bestem Wissen
und Können vertreten und im Falle seiner Wahl der zu grün­
denden Agrar-Partei beitreten. Herr Bleikolm, lebhaft begrüßt,
entwickelte nun in kurzen Worten das schon bekannte Programm
und fand dasselbe einmüthige Zustimmung. Nachdem noch die
Herren Thoma- Köberl, Leo Oberascher und Bauer Simon
Steiner (Murthal) zur Candidatur gesprochen, wurde die An­
nahme derselben einstimmig angenommen und ferner beschlossen,
als Wahlmänner die Herren Roman Seebacher, Franz Maierl
vulgo Rantler, Sägewerks- und Großgrundbesitzer Johann Loitzl
und Gasthofblsitzcr Leo Oberascher zu nominieren. Unter Dankes-
worten schloss der Vorsitzende die Versammlung nach dreistün­
diger Dauer mit der Aufforderung, am Dienstag vollzählig an
der Urne zu erscheinen. Für die fünfte Curie wurden als Wahl­
männer aufgestellt die Herren Roman Seebacher, Kaminfeger­
meister Johann König, Rottmeister und Grundbesitzer Johann
Berger und Gastwirt Aschauer,— Heute wurde für weil Ihre
Majestät die Kaiserin ein Trauergottesdienst abgehalten, dem
außer der Schuljugend mit ihrem Lehrkörper auch viele andere
Pfarrinsaßen anwohnten.
Mitterndorf, 21. Nov. (Sturm— Todesfall.)
Der orkanartige Sturm, der in der Nacht von gestern auf heute
das Thal durchbrauste, hat mannigfachen Schaden verursacht,
so wurden viele Bedachungen theils ganz weggetragen, theils
arg beschädigt, in unserem Friedhofe die großen Kreuze umge­
worfen, Bäume entwurzelt u. a. m.— Heute starb Herr Josef
Zusammenschmider vulgo Pürcher in Zauchen nach langem Siech­
thum im Alter von 44 Jahren.
Rottenmann, 19. November. (Elektrische Anlage.)
Die vom Eisenwerke Rottenmann der Firma Brüder Lapp
erbaute elektrische BeleuchtungS- und Kraftübertragungsanlage
geht ihrer Vollendung so weit entgegen, dass bereits in nächster
Woche die commifsionelle Kollaudierung und Prüfung durch die
politische Behörde stattfinden wird. Ein im großen Style aus­
geführter Wasserbau, sowie die neue elektrische Centrale geben
der Umgebung der sogenannten Bruckmühle ein neues modernes
Aussehen. Die elektrische Anlage nach dem Drchstrom-System
wurde von dem Weizer Elektricitätswerk Franz Pichler u. Co.
unter Leitung des Ingenieurs Herrn Reinisch und des Chef­
monteurs Herrn Lang ausgeführt und ist theils zur Beleuchtung
der einzelnen Werke, theils zum Betriebe von Elektromotoren
bestimmt. Ein Drehstrom-Generator von 175 Kilowatt maximaler
Leistungsfähigkeit bei 310 Touren per Minute und einer
Spannung von 2000 Volt wird durch eine Turbine von 200
Pferdekräften angetrieben. Die Magneterregung des Generators
geschieht durch eine mit demselben direct gekuppelte vierpolige
Gleichstrommaschine. Zum Schutze gegen Blitzgefahr wurden
fünf dreipolige Hochspannungs-Blitzschutzapparate System Wurts,
und zwar einer bei der Ausführung der Leitung aus dem
Maschinenraum in der Centrale, je einer bei den oben genannten
Uebergangssäulen und je einer bei den beiden Transformatoren
von 20, beziehungsweise 40 Kilowatt, angebracht. Außerdem
sind an den Säulen acht Blitzableiter errichtet, welche mit je


[ 2023-06-29 10:36:17.972 - 19001124 - Seite 4 ]
414
8tsisrrscke ^.1psn-?ost.
47
einer'Erdleitung versehen und durch einen am oberen Ende der
Säulen geführten verzinkten Eisendraht untereinander verbunden
find. Die Umwandlung des hochgespannten Stromes in solchen
von der Betriebsspannung (190 Volt zwischen zwei Drähten)
für die Beleuchtung von den theilweisen Motorenbetrieb erfolgt
in drei Transformatorstationen. Für die Anbringung der Hoch-
und Niederspannungs-Bleisicherungen sind kleine getrennte
Schalttafeln aus Marmor vorgesehen. Diese, sowie die Trans­
formatoren find unter Verschluss, so dass ein Berühren der­
selben durch Unberufene ausgeschloffen ist. Für die Beleuchtung
wurden 18 Differential-Wechselstrom-Bogenlampen mit je 10
Amperes Stromstärke und circa 300 Glühlampen aufgestellt.
An den Drehstrom-Motoren der sogenannten' Jnductionstype
wurden installiert: ein Motor mit 40 Pferdekräften im Walz­
werk, ein Motor mit 27 Pferdekräften für das Gebläse, ein
Motor in der Stärke von 15 Pferdekräften zum Antrieb der
bestehenden Transmission der Appreturwerkstätte und ein Motor
von 12 Pferdekräften zum Betriebe der neu aufzustellenden
Platinenscheere. Die direct mit 2000 Volt betriebenen Motoren
werden mit je ein'm dreipoligen Hochspannungsausschaltsr mit
verdeckten Klinken und einer Bleificherung, welche jede unbeab­
sichtigte Berührung stromführender Theile ausschließen, die mit
190 Volt betriebenen Mooren mit gewöhnlichen dreipoligen
Ausschaltern nnd Bleisicherungen versehen. Je ein Flüffigkeits-
Anlaßheostat im Ankerstromkreis ermöglicht, dass jeder Motor
unabhängig angelaffen und abgestellt werden kann. Diese Be­
leuchtungsanlage bildet nicht allein für die Gewerkschaft, sondern
auch für die Entwicklung und Verschönerung unserer Gemeinde
ein bedeutungsvolles Ereignis, welches voraussichtlich die Anre­
gung geben wird, die noch unbenützte starke Wasserkraft des
nahen Strechenbaches zur elektrischen Beleuchtung unserer Stadt
in Bälde auszunützen.
Rottenmann, 20. Nov. (Süd mark abend.) Der am
Sonntag den 18. d. M. im Hotel Tirolerhof von der hiesigen
Ortsgruppe veranstaltete Unterhaltungs-Abend nahm einen äußerst
günstigen Verlauf, denn sämmtliche mitwirkenden Kräfte ver­
standen es, die Besucher vorzüglich zu vergnügen und die ab-
wechslungsvollen Darbietungen in einer Weise zu bringen, dass
jedermann seine Befriedigung daran finden musste. Die an den
Borträgen betheiligt gewesenen Damen, nämlich die Fräulein
Ern i Petretto, Resi Kienpointner, Mizi Löbl, sowie die Herren
Hermann Einicher, Hans Ritter, Liberat Pfeiler, Hierzmann und
N. R. haben Anspruch auf vollstes Lob für ihre Bemühung
um die Unterhaltung sowohl als auch für die nationale Sache.
Die Vortragsordnung umfasste folgende Piecen: 1. Aus „Nacht­
lager von Granada", Claviervortrag der Fräulein Bertha
Sigel und Mizi Löbl; 2. „Lustspieleröffnungsreigen" für zwei
Zithern (Fräulein Kienpoitner und Herr Ritter); 3. Dialect-
vorträge des Herrn Einicher: „Der Waldweg", „'s neuche
Geld" in oberösterreichischer Mundart, „Vom Propheten Jonas"
und „Levi und Rebecca" in Frankfurter Mundart; 4. Lieder:
„Frühlingslied" und „Frühlingsnacht", gesungen von Frl. Resi
Kienpointner; 5. „lieber Zweck und Ziel des Vereines Süd­
mark", Rede, des Wanderlehrers Ulrich aus Graz; 6, Tinterl,
Schnoferl und Blinzerl," Posse, dargestellt von den Herren
Einicher, Hierzmann und N. N. als Stammgäste beim „Blauen
Krapfen;" 7. Lieder aus „Rattenfänger von Hameln", vorge­
tragen von Herrn Liberat Pfeiler; 8. „Der Mund", wissen­
schaftlich-heiterer Bortrag des berühmten Professors Dr. Stroh­
hirn aus Oxford; 9. „Liebesgeflüfter", Tonstück für Clavier
und Zither, gespielt von Frl. Kienpointner und Herrn Ritter;
10. „Ein moderner Hochzeitsgast", heiteres Einzelnspiel des
Herrn Einicher. Die Clavierbegleitung der Liedervorträge führte
Fräulein Erni Petretto sehr anpaffend und gefühlvoll aus. Die
Palme des Abends gebürt unstreitig Herrn Einicher für seine
außerordentlichen, humoristischen Leistungen, die in ihren localen I
Anspielungen den Höhepunkt erreichten. Herr Ulrich konnte sich
in seiner Rede etwas kürzer fassen, da dieselbe beiläufig eine
Stunde Zeit erforderte, wodurch es kam, dass die Erledigung
der zweiten Abtheilung der Bortragsordnung sich weit über
Mitternacht hinauszog. Der Besuch war ein recht guter, zumal
da aus Selzthal und Trieben sehr viele Theilnehmer eingelangt
waren. Das Reinerträgnis floss in die Südmarkcaffa.
Rottenmann, 22. Nov. (Wählerversammlung.)
' Der gewesene Rcichsrathsabgeordnete Herr Konrad v. Forcher
wird am Samstag abends seinen hiesigen Wählern über die
bisherige Thätigkeit im Reichsrathe Bericht erstatten und zugleich
seine neuerliche Wahlbewerbung Vorbringen. Die Versammlung
findet in Groggers „Hotel Post" statt.
Gröbming, 23. Nov. (Südmarkabend.) Mittwoch
den 21. d. M. fanden sich die Mitglieder der hiesigen Südmark­
gruppe abends im Gasthause „zur Post" ein, um einen Abend
in geselliger Weise untereinander und im Verkehre mit den er­
schienenen Gästen zu verbringen. Die Veranlassung hiezu bot die
Anwesenheit des Wanderlehrer» der Südmark, Herrn Ulrich aus
Graz. Nachdem der Vorstand der Südmarkgruppe in Gröbming,
Herr Max Sahlender, k. k. Steueramtsadjunct, die Anwesenden
begrüßt, setzten Herr Ulrich in längerer Rede den Zweck des
Südmarkvereines im allgemeinen auseinander, kam dann im be­
sonderen auf die neue Einführung einer Südmark-Sparcaffe zu
sprechen, beleuchtete die Bortheile, welche aus diesem Unternehmen
dem Vereine als auch jedem einzelnen Mitgliede erwachsen und
forderte die Anwesenden auf, da durch Einführung von Spar-
marken auch den Aermsten die Betheiligung ermöglicht ist, recht
zahlreiche Einleger für die neugegründete Casse zu werben. Für
den unterhaltenden Theil des Abends sorgten Herr Kapellmeister
Wilhelm Angerer und die hiesige Streichmusik und unsere liebens­
würdigen Sängerinen, Fräulein Ida Schnöller, Minna Mandl
und Adele Fournier, welche durch wohlgewähltc Musiknummern,
beziehungsweise Lieder, die stets mit reichem Beifall ausgezeichnet
wurden, den Abend zu einem sehr angenehmen machten.
Gröbming, 22. Nov. (Verschönerung.) Durch das
liebenswürdige Entgegenkommen des hiesigen Herrn Pfarrers,
hochw. k. Engelbert Möstl, wurde unsere stets auf das allge­
meine Wohl bedachte Gemeindevertretung in die Lage gesetzt,
einen schon oft ausgesprochenen Wunsch, die Abtragung der alten
Kirchen- und Friedhofsmauern zur Ausführung zu bringen. Im
Laufe dieser Woche wurden dieselben von den anlässlich der
Bachbett-Regulleniugsaibeite» »och immer hier weilenden Sträs-,
lingen abgebrochen. Mit Bewilligung des Pfarramtes werde., auch
auf dem alten Friedhofe die alten Grabkreuze verschwinden und
im Laufe des kommenden Jahres um die Kirche herum Anlagen
geschaffen werden, wobei Kirche und Markt an freundlichem An­
blick viel gewinnen wird.
Frauenberg bei Admont, 21. November. (Gemeinde­
ausschuss-Wahl.) Am 17. d. M. fand von halb 2 Uhr bis
halb 5 Uhr nachmittags unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Herrn Caspar Riemelmoser jun, und der Wahlcommission,
bestehend aus: Herrn Anton Peer, Josef Seebacher, Mathias
Riemelmoser und Heinrich Waschenegger die Wahl von zwölf
Gemeindeausschussmitgliedern in die Gemeindevertretung Acdning
statt. Nach Verlesung der auf die Wahl bezughabenden Stellen
der Gemeindewahl-Ordnung durch den Bürgermeister, wurden
Vonseite der ziemlich zahlreich erschienenen Wahlberechtigten
gewählt und zwar vom dritten Wahlkörper: Mathias Riemelmoser
(neu), Josef Seebacher, Blasius Neuhofer (neu), Caspar Riemel­
moser jun. Als Ersatzmänner: Anton Peer, Johann Lorenzoni.
Vom zweiten Wahlkörper: Lettner Josef, Derler Simon, Schmiedt
Georg, Wilhelm Angerer (neu). Als Ersatzmänner: Schwab
Sebastian, Heinrich Waschenegger. Vom ersten Wahlkörper:
Haas Friedrich, Langanger Georg. Lettner Anton, Gustenhuber
Georg. Als Ersatzmänner: Habacher Johann, Völkl Karl.
Seckau, 21. Nov. (Bon der Feuerwehr.) Unsere
Freiwillige Feuerwehr hielt am verflossenen Sonntag im Gast­
hause Spadiut ihre diesjährige Generalversammlung ab. Nach
der Begrüßung der Anwesenden, unter denen sich auch der Ehren­
hauptmann Herr Reiter befand, durch den Bürgermeister Herrn
Hager, folgte der Bericht über die Thätigkeit des Ausschusses
und über die Vermögensgebarung. Die hernach vorgenommene
Neuwahl des Ausschusses hatte folgendes Ergebnis: Hauptmann
Herr Hager, Bürgermeister und k. k. Postmeister; Hauptmann-
Stellvertreter Herr Hans Spadiut, Realitätenbesitzer; Schrift­
führer Herr Rud. Florianschitz, Lehrer; Säckelwart Herr Jg.
Hübler, Kaufmann; Zeugwart Herr Thomas Klemeier, Meßner.
Zu Zugsführern beziehungsweise Zugsführer-Stellvertrctern wur­
den folgende Herren gewählt: Bei der Steigermannschaft Fr.
Hochfeiner, Müllcrmeister und Jos. Höbenreich, Grundbesitzer;
bei der Spritzenmannschaft Math. Bogenberger, Schuhmacher,
Alois Wachter, Arbeiter und Seb. Hochfeiner, Grundbefitzers-
sohn; bei der Schlauchmannschaft Josef Hochfeiner, Gastwirt und
Jg. Hübler, Kaufmann; bei der Schutzmannschaft Josef Berwein,
Grundbesitzer und Holzhändler. Der wackere Verein ist zu diesem
Wahlergebnisse nur bestens zu beglückwünschen. Gut Heil!
St. Georgen ob Murau, 22. Nov. (Allerlei Wahl­
geschichten.) Am 3. Nov. haben wir die Wahlmänner-Wahlen
überstanden und in beiden Cucieu glücklich und ohne Unfall die
clericalen Wahlmänner durchgebracht, was unstreitig sehr löblich
und gar nicht anders möglich war, da wir am 2. November
vom Herrn Franz Neumayer in Oberhaus gehört haben, dass
er, falls er gewählt werden sollte, im Reichsrathe erst sitzen
lernen müsse und auch gesonnen sei alle „Hinterthürln" der
Minister aufzusuchen. Solche Vertreter lob' ich mir! Am 5. Dec.
l. I. finden die Wahlmänner-Wahlen für den Landtag statt.
„Selbstverständlich" werden wir wieder nach Befehl wählen, um
uns der Hölle im Jenseits zu erwehren. Noch nicht genug an
diesen Wahlen! Im December finden bei uns auch noch die
Wahlen in die Gemeindevertretung statt. Die Gottsobersten
rüsten sich schon zum Kampfe, um die letzten freiheitlich Gesinnten
aus der Gemeindevertretung zu verdrängen. Unser Murer ist
nicht mehr, und so werden die Unersättlichen übermüthig. Mögen
sie's nur so forttreiben, aber nichts dauert ewig!— Da sind
die Ruprechter wohl ganz andere Leute; sie bilden zwar mit
den Falkendorfern zwei kleine Gemeinden, aber stramm sind sie.
Diese lassen sich nichts dreinreden; darum sind dort auch die
Wahlmänner-Wahlen im fortschrittlichen Sinne ausgefallen. Be­
züglich der Wahl in St. Ruprecht ob Murau brachte die Grazer
„Tochter Gottes", deren unehelicher Sohn bekanntlich der „Sonn­
tagsbote ist, die Nachricht, dass dort die Wahlen zu Gunsten
ihrer (der clericalen) Partei ausgefallen seien. Ja darum: Oili-
Kite verttutsm, filiain ttsi!
Hoesl-FiseHpiehtEn.
— Griuneruug«- Gottesdienst für mrilaud
Kaiserin Elisabeth. Am 19. d. M. fand tn der hiesigen
Pfarrkirche zur Erinnerung an weiland Kaiserin Elisabeth
um bald 8 Uhr früh ein Trauergottesdienst statt, dem
die k. k. Beamten, die Corporationen, die Schuljugend
mit den Lehrkörpern und viele Pfarrinsaßen anwohnten.
— Silberne Hochzeit. Am 24. d. M- feiern Herr
Josef Fleischmann, Schneidermeister und Hausbesitzer hier,
und seine Gattin Frau Therese Fleischmann das Fest der
silbernen Hochzeit.
— Todesfälle. Am 15. November 1900 starb hier
Frau Susanna Viertbauer, bürgerliche Schneiders- und
Handschuhmachers-Witwe im 81. Lebensjahre. Die Ber-
storbene war Protestantin, sie wurde am 17 d. M. auf
dem hiesigen Ortsfrtedhofe beerdigt. Die Einsegnung voll->
zog der Herr Pastor aus Goisern, welcher am Grabe
eine ergreifende Rebe hielt.— Freitag den 23. d M.
7 Uhr abends verschied Herr Franz Loitzl, Gasthausbesitzer
in Alt-Aufsee im 26. Lebensjahre nach langem schmerz­
vollen Leiden. Das Leichenbegängnis wird Montag den
26. d. M. vormittags staltfinden.
— Z« den Reichsrathswahle«. Am 18, d. M.
stellte sich der Wahlwerber für die Landgemeindencurte
Herr A. Bleikolm, welcher der bündlerischen Bauernpartei
angehört, der Wählerschaft unserer Landgemeinden vor,
die Versammlung, welche um 7 Uhr abends im Gasthause
„Neuper" hier stattfand, war von Bürgern und Bauern
gut besucht. Der Etnberuser,Herr Leo Oberascher aus Mittern­
dorf, eröffnete oie Versammlung um halb 8 Uhr abends.
Dieselbe wählte den ebengenannten Herrn zum Vorsttzevden
und Buchdruckereibesitzer Herrn A Grill zum Schriftführer.
Dec Vorsitzende stellte den Kandidaten A. Bletkolm der
Versammlung vor und ertheilte hierauf dem Herrn Piffrader
aus St. Mareta, Mitglied der bündlerischen Bauernpartei,
! das Wort. Derselbe entwickelte in klarer Weise das Pro­
gramm der bündlerischen Bauernpartei, beleuchtete das den
bäuerlichen Interessen abträgliche Wirken der Katholischen
Volkspartei und ihrer Vertreter im Reichsrathe. Seine
Ausführungen wurden mit Beifall ausgenommen. Herr
A. Bletkolm erklärte, auf Grund des eben entwickelten
Programme? mit aller Kraft für den Bauernstand und
seine Befreiung aus wirtschaftlicher Noth eintreten zu
wollen. Landtagsabgeordneter Herr Th. Köberl ergriff
hierauf das Wort und legte in überzeugender Weise die
Gründe dar, welche den Niedergang des Bauernstandes
verursachten, darunter auch die Erschwerung im Vieh- und
Dungsalzbezuge; selbst hier im steierischen Salzkammergute
müssen die Bauern Kunstdünger von auswärts her beziehen,
obgleich es da doch übergenug unbenutzt bleibendes Dung­
salz giebt. Der Redner forderte die bäuerliche Wählerschaft
auf. sich recht zahlreich an der Wahlmännerwahl zu be­
theiligen und Anhänger der Bauernbündler zu wählen,
was mit zuüimmendem Beifall ausgenommen wurde.—
Im Gerichtsbezirke Aussee begannen die Wahlmänner­
wahlen am 19. d. M. Alt-Aufsee wählte am genannten
Tage die fortschrittlichen Wahlmänner und zwar in der
5. Curie die Herren: Franz Bachler, Johann Kain und
Johann Lichtenegger, in der 4 Curie die Herren: Franz
Bachler, Michael Frischmuth und Johann Wimmer vulgo
Steinegger In Auffce fand am 19. d. M. im Hotel
„Erzherzog Johann" eine sehr gut besuchte Wählerbespre-
chung statt, bei welcher als deutschfortschrittltcheWahlmänner-
candidaten für die s. Curie aufgestellt wurden die Herren:
Bürgermeister I. Lex, Bildhauer F. Schenner und Hotelier
C. Stöger. Bei dieser Versammlung wurde auch beschlossen,
den bisherigen Reichsrathsabgeordneten der 3. Curie, Herrn
C. v. Forcher, aufzufordern, hier seinen Rechenschaftsbericht
zu erstatten und seine Kandidatur anzumelden. Wie uns
mitgetheilt wird, bat Herr v Forcher bereits zugesagt, Anfang
Dezember in Auffee eine Wählerversammlung abzuhalten.
Am 20. d. M. vormittags fand im Markte Auffee die
Wahlmännerwahl für die 5. Curie statt. Es erschienen
112 Wähler zur Stimmenabgabe; gewählt wurden die
Deutschsortschrittlichen Herr Bürgermeister I. Lex mit 94.
Herr F. Schenner mit 91 und Herr C. Stöger mit 89
Stimmen. Am 20. d. M. wählte die Gemeinde Straßen
und zwar in der 5. Curie die Socialdemocraten Herren
Franz Köberl, vulgo Vogelbichler, Ferdinand Teml vulgo
Kalkbrennerferdl und Maximilian Stöckl, in der 4. Curie
die christlichsocialen Wahlmänner, die Herren Clement
Pürcher, vulgo Scheibner, Karl Köberl vulgo Laimer und
Johann Preßl vulgo Weber. In Grundlsee wurden die
Wahlmännerwahlen am 21. d. M. vormittags vorgenommen
und in der 5 Curie die Socialdemokraten Franz Geis-
wtnkler vulgo Tona und Anton Köberl vulgo Brand, in
der 4. Curie die fortschrittlichen Anhänger der bündlerischen
Bauernpartei die Herren Lehrer Emanuel Geyer, Karl
Htlbrand vulgo Jringkarl und Georg Stückt vulgo Jlig
zu Wahlmännern gewählt. Am 21, d. M. nachmittags wählte
die Gemeinde Rettern in der 5. und 4. Curie die fortschritt­
lichen Wahlmänner die Herren Josef Amon und Franz Grill,
erstece in der 5. mit 95 in der 4. Curie mit 18, letztere
in der 5. Curie mit 94, in der 4. Curie mit 17 Stimmen.
Zum Schluffe thetlen wir noch nachstehendes uns aus
Wien zugekommenes Schreiben des Herrn Anton Baron
Seßler-Herzinger mit: „Beehre mich, Ihnen mitzutheilen,
dass ich geneigt wäre, in der 5. Curie als deutsch-christ­
licher Radical-Democrat ohne je Parteirichtung, nur mit
dem Streben für Volk, Freiheit und Recht zu candidieren."
— Evangelischer Gottesdienst. Am Sonntag
den 25. d. M. findet hier wieder um 2 Uhr nachmittags
evangelischer Gottesdienst statt.
— Auflösung des katholische« Gefellen-
Uereirre» Austee. Der hiesige katholische Gesellen-Verein,
der durch eine lange Reihe von Jahren bestand und in
früheren Zeiten durch seine gut geleiteteten Theaterauf­
führungen zur Hebung des geselligen Lebens in Auffee
fördernd beitrug, hat sich freiwillig aufgelöst.
— Geschäfts-Erläuterung. Von Herrn Tischler­
meister I. W. in Schladming werden wir ersucht nach­
stehende „Geschäfts-Erläuterung" zu veröffentlichen: Es
wird öfters die Frage aufgeworfen, ob das Beschlagen
und Anschlägen der Thüren, Fenster, Balken rc. den
Tischlern oder Schlossern zukomme, wenn die Bänder,
Schlossdrücker und Schilder eingefeilt von der Schlosser­
warenhandlung bezogen worden sind oder von einem
Schlosser geliefert wurden. Betrachtet man die Werkzeuge,
welche zum Anschlägen der Fenster und Thüren gebraucht
werden, so ist die Entscheidung leicht nnd zwar zu Gunsten
der Tischler getroffen. Der Tischler nimmt die vom Schlosser
angcfertigten Etsenbeschläge und beschläzt damit die Thüren
und Fensterstöcke rc., wozu er 1 Lochbohrer, Stemmeisen,
Paleisen, Centrumbohrer, Lochsäge, Schraubenzieher, Loch­
beutel, Etnlasseisen und 1 Gestmshobel, also lauter Tischler-
Werkzeuge braucht, womit wohl niemals Schlofferarbeit
gemacht werden könnte. Das Thüren- und Fensteranschlagen
ist ja eine Holzbearbeitung, die nur vom Tischler zu voll­
ziehen ist. Der Schlosser hat nur die Eisenbestandtheile dazu
zu liefern. Es ergeht an sämmtliche Tischler die Auf­
forderung das Thür- und Fensterbeschlagen und -Anschlägen
als altes Recht für sich in Anspruch zu nehmen.
— Entlarvter Schwindler. Am 14. d. M. er­
schien bei der Gastwirtin Elisabeth Danner in Alt-Aussee
ein Fremder, mietete bei ihr ein Zimmer und meldete sich
als Diurnist Franz Rosenheimer aus Wien. In weiterer
Folge gab sich der Unbekannte als Cousin eines gewissen
Franz Mitzek aus, welcher der uneheliche Vater des im
vergangenen Winter sammt Mutter im Alt-Ausseer-See
ertrunkenen 2jährigen Mädchens Anna Danner sei und
versprach dem verstorbenen Kinde, respcctive dessen da­
maligem Ziehvater Paul Danner nun einen größeren
Geldbetrag zuzuwenden, nachdem der uneheliche Vater
Franz Mitzek seit 2 Jahren verschollen sei und ein Ber


[ 2023-06-29 10:36:17.972 - 19001124 - Seite 5 ]
Nr. 47
8tsisrlseks ^.lpsn-kost.
41k;
mögen von 2600 Kronen hinterlassen habe. Angeblich zu
diesem Zwecke verfaßte der Mann im Gasthause bei
Elisabeth Danner Eingaben an das k k. Depofitenamt (?)
in Wien und ersuchte den ehemaligen Ziehvater des ver­
unglückten Kindes, den Besitzer Paul Danner in Alt-Aussee
um Betschaffung von Tauf- und Todtenschein dieses Kindes
als Beilagen zu den betreffenden Eingaben. Dieses Begehren
wurde vorsichtiger Weise abgelehnt, da man gegen den
Unbekannten Misstrauen hatte und erstattete diesfalls dem
hiesigen Gendarmerie-Posten Anzeige. Bei der Contro-'
lierung durch den hiesigen Gendarm Herrn Franz Urban
machte der großmüthige Vermittler betreffs seiner Person
die gleichen Angaben, konnte sich aber nicht legitimieren,
und schritt dann, nachdem ihm auf Grund von Persons­
beschreibungen im Zusammenhänge mit verbrecherischen
Diebstählen ernstlich zu Leibe gegangen wurde, zu um­
fassenden Geständnisseu. Es stellte ^ch heraus, dass der
Unbekannnte, wegen Desertion und Veruntreuung vorbe­
straft, in Alt-Aussee Betrügereien beabsichtigte und der
wegen verbrecherischen Diebstählen und Veruntreuungen
von Bischofshofen und Wien aus verfolgte angebliche
Ofenmonteur Franz Fuchs ist, Derselbe batte in Wien
und Bischofshofen mehrere Diebstähle und Veruntreuungen
verübt, heißt richtig Franz Ehrentroud und war zuletzt
in Wien beim Weingroßhändler N. Bauer als Keller­
bursche beschäftigt. Er wurde dem hiesigen k. k. Bezirks­
gerichte eingeliefert, nachträglich zum k. k. Landesgerichte
in Salzburg überstellt und wird sich wegen Diebstahl, Betrug,
Veruntreuung und Falschmeldung zu verantworten haben.
Pfarr-Gemeind« Allste:
Geboren:
15. Nov. Der Sabina Köberl, ledige Taglöhnerin in Reitern
Nr. 69, eine Tochter (Elisabeth).
16. Dem Karl Gaisberger, Schuhmacher in Aussee Nr. 181,
ein Sohn (Franz).
16. Der Franziska Zefferer, ledige Köchin, Anger Nr. 30, ein
Sohn (Franz Leopold).
Getraut:
19. Nov. Georg Gaisbauer, Arbeiter im elektrischen Werke in
Auffee und Maria Moser, Arbeiterstochter aus Mitterndorf.
Gestorben:
16. Nov. Karl Gasperl, Dienstmagdkind, 6 Wochen alt, Unter-
kainisch Nr. 74.
17. Anna Rieswohl, Schneidersgattin, 36 Jahre alt, Reith Nr. 34.
/Aus äsm Ospiehkssusle.
Schwurgericht 1»0l. Bei dem Krcisgerichte in Leoben finden die
nächstjährigen SchwurgerichtSsesfionen statt: die erste am t 4 Jänner,
die ,weite am 1. April, die dritte am 1. Juli und die vierte am 7 Oc'ober.
Ki« renitenter Nergnrßeiter Am 15. September l. I. befand
sich der wegen Körperbeschädigung vorbestrafte, 29jährige, nach Weiß»
lirchen, Bezirk RudoifSwert zuständige Bergarbeiter Alois Eimermann bei
der im Hotel „Mohr« in Leoben wohnhaft gewesenen Aloifia Ambro«
zu Besuch. Er benahm sich dieser gegenüber so grwaltthätig. da'« dieselbe
das Personal de« Hotels um Hilfe anrufen musste. Auf Anordnung de«
LohvdienerS Mathias Grabner wurde Eimermanu vom Hausknechte
Weißbaidinger und vom Schankbnrscheu Hoser in den Hof geschafft.
Dort wollte der Reuiteute mit einem Glück Holz auf Weißbaidiuger
loSschlageu. Auf daShiu eilte Grabner herbei und entriss dem Eimermann
da« Holzgück. Hierauf wandte sich Eimermanu, unterstützt von mehreren
in den Hof gekommenen Burschen, gegen die Hotelbedievsteteu, und e«
entstand eiue regelrechte Rauferei wobei Grabner einen Schlag aul den
Kopf erhielt ohne zu wissen von wem. Eimermanu spraug auf Grabner
zu, und verfehle ihm einen Mess rstich in den linken Oberarm, welcher
eiue an sich schwere Verletzung zur Folge hatte; auch brachte er dem
Bieisübrer Markus Robitsch durch einen Messerstich eine leichte Verletzung
am Röcken bei Eimermanu gibt zu. das Messer gebraucht zu haben,
verantwortet sich aber mit Volltrunkeuhett. Diese Behauptung erscheint
durch die Anssagen der Zeugen al» unwahr. Das Unheil lautet auf
acht Monate schweren Kerker« mit einem Fasttage in jedem Monate.
Liehobsns Holto-FlummSpn.
Linz, 17. November 25 8 43 44 41
Triest, 17.„ 5 70 80 48 27
Bozen, 17.„ 37 85 78 49 39
Prag, 21.„ 19 81 53 3 5
Lemberg, 21.„ 83 5 11 59 51
-Quelle
M
^^ destev
nsiük'üciJen s! e-il.
t -LfslWLtSLO!" sestsei ksriAss. öowslietss
! WSSSSl" bei clen l-eiäsli ejsl-LtbmunßjsonFSlik
dt. ct68 ^l3§6l>8.Uliüb6l'tl'off6l> rum wischen mit v/sin,
5l'ucbt83fi6li u.8.w Vovi-ütliiF in sllen däinseslv-'gssen
tlSlickllMAsa.Apottiesion, Hotels, llostaurLtionon etc.'
kz lSavrlNgvi,: Lasse« dei Herrn sodann l-siwer Lank
manu, chkt-^assee dei Herrn .l. Snedlsr, Lnnkruann de!
Uerrn Ferdinand Vasoid, Lankrvnnn, 8«bi»dwl»ss dei Herrn L.
Ladiodlers Lrden, stlUtsrackort dei L r an r Lössier.
(Das Geheimnis der Hausfrau) ist stets die Zu­
bereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiös
aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen herzustcllen
ist aber ganz unmöglich. Ls bedarf eines Zusatzes, um die vor­
erwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach darin,
dass man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil Oberlindobers
Gesundheits-Feigenkaffee zusetzt. Vergleichende Kochproben haben
ergeben, dass der letztere (die Firma besteht seit dem Jahre 1788)
sich von jeher als Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt
es noch manche Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit
mindere Rübensurrogate, geröstete Malzkörner oder billigen
Feigenkoffee verwenden und so den Wohlgeschmack des Kaffees
beeinträchtigen.
Einladung
Sonntag den 25. November MO, vormittags 10 Uhr
im Saale „Hotel Post" zum Erzherzog Franz Karl
stattfindenden
Lenses!-Vsi*ssmnHlung.
Gegenstand:
s. Verlesung des ssrotokolles der General versammlung vom 28. Jänner (900.
2. Antrag der Vorstellung aus Abänderung des Z 78 des Vereinsstatuts.
In Anbetracht, dass zur Abänderung des Statuts ein Drittel der Gesammt-Mit
glieder erforderlich ist, wird um zahlreiches Erscheinen ersucht.
72k
Aussee, am 9. November (900.
Die WorfLehung.
Lei XiniIvnlLi'snIllAeiileii
velebe 80 ö'Liiüx «änretilxsnde Ilittei «rkordsrn, vird
voll Lrrtiieder Leits als vsxsn Seiller milden Virstanx
biekär besonders xesixnst!
mit Vorliebe verordnst dei Uagensäurs, 8oropkv>n,
Nkaoliltls. 0rüs«nansok«sllungen u. s. v., ebenso bei
statsrrbsn itsr i-uktröbr« und Xeuobdasten (Nokrstb von
Uvsebllsr» Uonoxraxbis über Oisssbüb! Lsnerbrnnn.)
Mode-Bericht.
Für die Herbst- und Winter-Saison sind sowohl Herren-
und Knaben-Kleider, reizende Kinder-Costüme, als auch für
Bestellungen nach Mass englische, französische und Brünner
Stoffe, ausschließlich letzte Neuheiten, anerkannt beste Qualitäten,
zu überraschend billigen Preisen in enormer Auswahl lagernd.
Die Besichtigung meines Lagers steht Jedermann ohne
Kaufzwang frei und dürfte umsomehr Interesse finden, da auch
meine fertigen Kleider in minderen Preislagen nach neuestem
Schnitte, tadelloser Ausstattung und guter Näharbeit ausgeführt
sind, demnach mit Recht dieselben concurrenzlos nennen darf.
Grand-Etablissement von Wiener Herren- und Knaben-Kleider
Max Metzl „zum Touristen", Graz, Hauptplatz 8, Atelier für
Maßbestellungen. 653.
Dg.M3.8t-86iä6I1-I!.0l)6 a s 00
uud höher!— 12 Meter! Porte- und zollfrei zugelandt I Muster umgehe»»! eben!»
von Ichwarzer, Weiher u. farbiger „Heuneberg-Eeide" v. »e s-euz bis fli 11'SK p. Met.
6. Nsnnkbki-g, Msn-MMnt (t. u. ll. M.) rüi-iek.
Keller'lche SpieLwerke
Anerkannt die vollkommensten der Welt, find stetSfort eine« der
p»s«end»teo uud beliebteste» kestxssebenke E« wird mit deuselbeu
die Musik in die gauze Welt gewogen, auf das« fie überall die Freude
der Glücklichen erhöhe, die Unglücklichen tröste uud alle» Fern weilenden
durch ihre Melodien Ortlsse »u» äer Heimat sende. Ju Hotels,
ltestaaratlone» v. s. W. ersetzen sie ein Orchester uud erweise» sich al«
bestes Zugmittel, besonder« die »utowatlsvke» Herd«, die beim Tin-
werseu einer Geldstück« spielen, wodurch die Ausgabe in kurzer Zeit
gedeckt wird, Die RepertoirS sind mit großem Verständnis znsammeu-
gefiellt uud euthalteu die beliebtesten Melodien aus dem Gebiete der
Opern-, Operetten- uub Tauzmufik, der Lieder und Lhoräle. Der Fabrikaut
wurde auf allen Ausstellungen mit «rsteo kreise» ausgezeichuet, ist
Lieferant aller europäischen Höfe uud gehen ihm jährlich Tausende von
Anerkennungsschreiben zu. Al« willkommene Ueberraschung bietet die
Fabrik ihren Abnehmern aus bevorstehende Weihuachlen eiie bedeutend«
vrelsermstsslxanx, so das« sich nun jedermann in den B,fitz eines
stobt Ileiler'seke» Werkes setzen kann. Mann wende sich direet oaeb
Lern, selbst dei kleinen Aufträgen, da die Fabrik keine Niederlagen hat.
Reparalureu, auch solche von fremden Werken, werden aus« beste besorgt.
Auf Wunsch werden 1dellr»bi»vxe» bewilligt uud illustrierte Preislisten
franko zugesaudt.
Haben Sie SchiiMnI
Haar-( und Bartschuppen beseitigen Sie einzig durch das er­
probteste Specialmittel
Preis Kr. I 4V. Das beste Schutzmittel gegen Haarausfall.
Haupt-Depot: 641-11
I. Purgleilner, Apotheker in Graz.
Auflösung des LildrrräthsUs aus Nr. 46.
Ein freundlich Wort kann viel erreichen.
Die Kais. n. könlgl.
Dof-Blttmerchatt-lurtg
F. Floberger in Gmunden
versendet täglich den ganzen Winter hindurch mittelst Post
oder Bahn die schönsten frischen
WM* Iß 1111«^ 1» "VW
Rosen, Camelien, Veilchen, Nelken, Maiblumen,
Reseden, Cyclamen re. nach Stückzahl oder
Bouquets, Körbe, Kränze, Jardinieren, sowie über­
haupt Alles, was sich aus Blumen Herstellen lässt.
Specialität:
Complete Hochzeits- Blumen- Ausstattungen vom
Billigsten bis Hochfeinsten.
Braut-Myrthenkopfkränze, Braut-Handbouqnets,
Braut-Collier, Brautkleidervorfteck, Brautkleider-
Aufputz. Für Kranzl-Fränlein den Toilettfarben entsprechend,
eompleten Blumenschmuck re.
Bei Bestellung wird >,m Angabe de« Tage«, an dem die Sendung eiu-
tnffeu muss, höflichst ersucht uud um deutlich geschriebene Adr.ffe gebeten.
IVusälrsIien-
kistsloxs kür
v I s v i e n
Narmoninm
V i 0 I i N S
velio
Lilkvn
Lkmmsriniisik
Vnvkvslvn
kwitarre
I- I v 8 s N
Namoristist»
O K 8 N S
Duetts, Terrstt«
SlutlienAUSnIre
sto. versende
WWM WWM
und krane».
onko mzzss,
LlusiKvorloy uns Sortiment, VI/2, L4»ri»-
Niltsrstrssse 91. 710
Einladung
zu dem am
Sonntag, den 26. November b Z.
IS Uhr mittags beginnenden
Aranzl-Lchießen
auf d«r Lchteßstätte im Reuper-Prater.
Zu recht zahlreicher Betheiligung ladet er­
gebenst' ein
?24 Der Ausseer Schützen-Verein.
-«


[ 2023-06-29 10:36:17.972 - 19001124 - Seite 6 ]
NM"'
416
Lteisriscks ^1psn-?o»t.
^7-. 47
2ui' gvfsNigGi» üssvklung!
Wegen Ueberfüllung des Warenlagers verkauft der Unterzeichnete so lange der Vorrath reicht
»u tLvk I»vr«H»Ke8vt»tzvi» I?r«l8vi»— öilliger als öei einem Ausverkäufe— nachstehende Artikel:
Herren-Modestoffe und Tricot-Loden,
Hosenzeuge aller Gattungen, pr. m von 30 kr. aufw.
Diverse Jackenstoffe,
Damenloden,doppeltbreit,p m 30 kr.. 80 kr, fl 1.70.
Kleider-Barchent, Flanell und Futter-Barchente
von 20 kr. bis 48 kr.
Kleiderstoffe. Cachemire,
Kattun, Satin, Creton, Zephir, Chiffon,
weiß und färbig, von 20 kr aufwärts.
Oxfort von 25 bis 40 kr.
Geberzeug, Blaudruck, Gradl, Möbelstoffe,
Samuil und Seidenstoffe,
Bettvorleger, Bettdecken, Couvertsdccken, Lauf-1 Strümpfe,
Teppiche, Pferdedecken, Kotzen,
Tisch- und Handtücher
UmhäNgtÜcher von 1 fl. 50 kr. auswärts,
Berliner Wolltücher, sehr schöne Schaml,
Barchent-, Flanell- und Cachinets-Tüchcr
mit oder ohne Fransen,
Oxfort-, Touristen-, Kattun-und Jägerhemdeu,
Unterhosen u. Untcrleibchen (Jägeru Barchent)
Herren- und Kuaber.-Mützen,
Kinderkleider, Jackerl und Hauben,
Kattun- und Clothschürzen,
Socken, Jagdstutzen, Schneestrümpfe
und Schneehauben,
Große Auswahl von Havelocks und Wetter
mäutel zu staunend billigen Preisen.
Fertige Hosen, Röcke, Westen aus Tuch und Peluche,
Barchent-Jacken und Arbeiter-Blousen,
Aufputz, diverse Spitzen und Borten, Schling-
streifen und Seidenbänder,
Porzellan-, Thon- und Email-Geschirre,
Eisenfchaufeln, Eisenrechen, Mist, und Heugabeln,
Einkauskörbe und Kinderwägen,
Leder- und Filzschuhe für Kinder und
Erwachsene.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
723
Franz Lobenstock,
Kaufmann in Mitterndorf.
G
KL
Ad
Ad
M
G
N
M
M
W>
Ad
L»
M
A
Ud
KL
Ad
Obeckiiillolier
e ckrlekr.akdei'ülun.l» k
OLrun«Mei.tL-
^eigenst alkee.
galckgaib« »- l
schlagbare Waldungen, sowie
Fichten- und Tannenholz^
kaufen jederzeit gegen Lasse
^»88»«
»VI
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern,
ist fotort zu vermieten.
Näheres beim Eigen-
thümer Franz von Lidl,
Aussee. 699
Vstsrln.-ülätstlsok. Nittel kür KkaeüS. ftornvloti u 8ok»ks,
seit 50 ladren la clsn meinten 8tnUnnxen im Oedrened, dei
älanxel »n kremlust, sskleekter Veräannvx, rar Verbea^seunx
6er Lllleb nnä Verwedrnnx Ser LUedvrxlebix^elt 6er Lüde.
kreis: eine xross« 8ed»elitel L k 40, eins kalbe sobaebtel
X 0'70 Lobt nnr mit obixer LobntLmaik« rn beriebsn in allen
^patdebev nn6 vroßnerisn. Dairpt Depot:
k. N. L. öst.-nnx., bönixl rnmLn N kürstl. blllß Uvkiiskerant
LKLIS^DOIllLLL«, «VLXLVDVLtt del TIILks 229
708 Geschäftszahl L 156/oo 4.
OersteigerungsEdict.
Zufolge Beschluffes vom 22. October 1900, Geschäftszahl
L 156/00 4, gelangen am 28. November 1900, vormittags
9 Uhr, m Reitern 41 zur öffentlichen Versteigerung: Diverse
Wohnungseinrichtung.
Die Gegenstände können am 28. Nov. 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags in obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 3. November 1900.
Schönes Gaffel
verknust billigst L. Gastner in Steinach. 7l9
Zahntcchiiisches Atelier
1^3.112 lioboustooLx
Mitterndorf a. d. Salzkammergutbahn Nr. 110
LllllsU. Hichils
in tadelloser Ausführung, naturgetreu und dauerhaft.
Hille müglivkvn kepst-slunen
Plombierungen und Zahn-Operationen
werden im Hause durchgeführt.
Sprechstunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vormittag« nad
von 2 bi« 5 Uhr nachmittag«, au Soun- und Feiertagen von
IO Nbr vormittag« d'« 3 Uhr nacbmittag«
728 Geschäftszahl L 364/99, 8.
Oersteigerungs- (Ldicl.
Zufolge Beschluffes vom 7. November 1900, Geschästszahl
L364/99, 8, gelangen am 12. December 1900, vorm. 9 Uhr
in Puchen-Nr. 73, zur öffentlichen Versteigerung: Diverse
Wohnungseinrichtung.
Die Gegenstände können am 12. December 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause be­
sichtigt werden.
A. k. Bezirksgericht Aussee, am 16. Nov. 1900.
kliolOAr. Atelier L
^osst-k-lotL I4r. 3.— rslspbon 88.
Wir machen unsere geehrten Leser auf die heutige
Annonce des Herrn Johann Krobath in Graz be»
sonders ausmerksam und können diese Firma zum Einkäufe wegen
ihrer Billigkeit und reellen Bedienung bestens empfehlen.
MMxsMZr Nss
von
59
kk/uir vil.vci.1«
^xotlnrkvr in AeunkirekOn
isster Ovsltzrreivki)
ist clürcft Alle Apotheken 2um kreise von
i 6. öst. ^Väftr. per kaclcet freiesten.
727 Geschäftszahl L 486/00, 2.
Oersteigerungs-Gdict.
Zufolge Beschluffes vom 23. October 1900, Geschäftszahl
L 486/00, 2, gelangen am 10. December 1900, vorm. 9 Uhr
in Gallhos Nr. 15 zur öffentlichen Versteigerung: 100 Meter-
centner Heu.
Dasselbe kann am 10. December 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vorm, im obigen Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussre, am 7. Nov. 1900.
Danksagung.
Bei dem Ableben unserer geliebten Mutter, der Fran
Snsamm Vierth auer
bürgerl. Schneiders- und Handschuhmachers-
Witwe in Aussee
wurden uns allseitig so viele Beweise herzlicher Theil-
nahme entgegengebracht, dass wir uns gedrängt fühlen,
hiefür den innigsten Dank auszusprechen: wir danken
insbesonders für die so zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnis sowie für die vielen Kerzen- und Kranz­
spenden.
Aussee, am 20. November 1900.
Die trauern- Hinterbliebenen.
Beschiist,zahl L 268/00. 3
WersLeigerungs-GöicL.^
Am 3. December 1900, vormittag» 9 Uhr, findet Sei dem unten
bezeichnet«» Berichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der Liegenschaft
E. Z. 48, L.-G. Reitern (Hau« Nr. 43 und 61 in Reitern) statt.
Die Liegenschaft ist onf 1b 143 L 80 b bewertet. Da« geringste
Gebot beträgt 7571 L 90 k Unter diesem Betrag findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hie mit genehmigten Berstetgeruug-bediugnugen »ud die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können von den Kauflustigen
beim unten bezeichnet?» Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der Geschäsl»-
stunden eingeseheu werden
Rechte, welche diese Versteigerung nnznliiffig machen würden, find
spätesten« im auberanmten Versteigerung«^! mine vor Beginn der Ber-
steigeruug bet Gericht auzumeldeu, widrigen« sie in Ausehöug der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de« Versteigerung-verfahren»
werden die Personen, für welche zur Zeit jan der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet find oder tm Laufe de» Bersteigerungsverfahren» de-
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht in Kennt­
nis gesetzt, al« sie weder im Sprengel diese« Gerichte« wohnen, noch
diesem einen am Gericht«orte wohnhaften Znstellung«d-vollmächftgten
namhaft machen.
K. k. Vezirk-gericht Aussee, am 8b. October 1900.


[ 2023-06-29 10:36:17.972 - 19001124 - Seite 7 ]
8,-. 47
Stsisrlseks ^.Ipen-?osr.
417
er gut uud billig einkaufen will
wende sich an die Firma
Qir^2, IVlurp1al2 Nr. Z
welches nachstehende Artikel für den Uenksl unct Linien zu den denkbar billigsten Preisen abgibt und versendet:
Damenlasten dauerhaft, doppeltbreit,
^ltUNIItvvc», g,,,t und gestreift, per
Meter uur 2t. 25 nud 30 kr.
Damenluche
Hochlandtuchc
Echte Tiroler Loden
tu den neuesten Farben,
steingrün, oliv, braun,
blau u. s. w-, per Meter nur 80, 55 kr.
iu allen
Farben,
per Meter SO kr., 1 fl
Couver-CoatS, Cheviot, Dia­
gonal, Foule, Beiges, engl.
Schnitt»!!^ den Preisen per Meter 75.
>su/or.rtt 85, fl. 1.—, 1.20 bis 2.—.
AlaNpllst ""d Kasaue. carriert und ge-
streift, per Meter nur 50, SO,
70 kr.
Br°„ttlciderst°ffc».7.«L-
führnugeu.
llsotbonni'o schwär,e. Kammgarne und
^uu/rulttr, Trauetstofsein allen Preis-
lagen.
^nckknüllffp schwarze, Pelz, Komm-
^uucl'nogr, Noppe. per Meier
fl 1.50, L.—, 2.50. 3 -. 4.—.
Große A«swahl iu Nm-
hiiuglöcher«.
Doubl, Alpacca, Himalaya,
Nokour s" glatt und carriert, das Stück
oriVt», fl. 150. 2-, 2 50.8 -,
3.50, 4.-, 5 -,« -, 7.—.
Neuheiten in Lachemirr und
Berliner Wolltücher xp A
80. 90 kr bi» fl. 1—
Barchent und Flanelltücher
in hübschen Mustern per Stück nur 20. 25,
30. 40 kr.
Seidensamm1u.Plüsche,Gilet,
glatt und gepresst in allen Farben, per
St. uur fl. 1.50, S.—, 2.50, 3 -, 3 50, 4 -.
Waschechte Kleiderbarchente
in den schönsten und neuesten Mustern per
Meter uur 22, 25, 30 und 35 kr.
Bel°m-FI°nelleL"L7„«--^
Meter uur 24, 30, 35, 40 kr.
Sslaud-Flanelle»
rosa, blau u. s. W. per Meter 28, 32, 35 kr.
Unterrock-Flanelle
haften Streifen per Meter uur 45 kr.
Touristen-H emdflanelle EhZ;
per Meter nur 23, 28. 30 kr.
Carrierte Janker-Barchente
per Meter uur i O, 25, 30 und 35 kr.
Großes Lager Barchente
weiß, per Stück uur fl 3.—, 3 50, 4.—,
4 50. 5 -.
Schnür- und Pique-Barchente
weiß, per Meter 27, 30, 35, 40 und 45 kr.
^osstnreuae sehrstark Io»ch«ßer »»d
4v,c»zrugr, per Meter
30, 35, 40, 50 kr.
Oxforte und Hemd-Cretone
in schönen Mustern per Meter 20, 25, 30,
35 kr
Großes Lager iu alle« Sorte«
Leinwände« w. z. B:
Riesen-, Militär-, Bauern-,Kloster
und Semsenlrinwandr per Meter uur
12. 15, 18, 20 kr.
Leintlich-Leiowavde, L
breit, auch für Deckeukappen geeignet.
Aomlücktk'!' °d«e Naht, 2 Ellen breit,
"ttttUUs" 3 Ellenlang, per Stück uur
70, 80, «O, 1.—.
Weberzeuge und Bettzeuge
per Meter uur IS, 22, 25, 28 kr.
Flachs- und Hausleinwande,
sehr stark und dauerhaft, per Stück fl. 3.80,
4.20. 4.80, 5-.
Blaudruck-Kammertücher
und M ödtl-Crtton- in größter Auswahl.
Touristen- und Jägerhemden,
Hosen und Unterleibchen,^
so, 65, 75, 90 kr., gerauht um 20 kr. höher.
Barchmthosev'-,«-»L,L'L
Dovvelbarcheolhosea,
60, 70 kr.
Strümpfe, Socken, Handschuhe
und Fäustling A,/L^b7
Frauen-Barchenthosen "zAU
preiswürdig. Alle Sorten
Herren- und Damenwäsche,
sowie Mauscheteu, Krügen Lravatteu u s. W.
Tischtücher, U'.,-s-
Waffe,Handtücher ,Kf"L7-
„Guten Morgen" per Stück uur 22, 28 kr.
Damast- u. Leinenhandtücher
per Stück uud Meter zu allen P, eisen
Couvertdellen's. «N»,
fl 1.-, 1.20, 1.50.
Gobelingarnituren
fl. 3.50, 4.50. 5.—. 6.-. 7 -, bi« 15 -.
Abgesteppte Bettdecken,^
gefüttert, gehörig groß, iu Perkail, Rouge«
uud türkisch Lretou per Stück zu fl. 1 SO,
2 -. 2.20, 2 50.
Satindecken
Flaaeldccken -« LLL1"
Stück uur fl 1 50, 1.80., S -.
FadrikSlagrr tu Bett- und Pferdr-
kotze« iu größter Answahl per Stück 85 kr
llakormsül
lOMkavb erprobt null xlLnssnck
bkxntaobtst, als ckas doste null
billigste Linllor-XLdrmittel.
kOeisod-, dlnt- null knooben-
billlenä blitLnkiriiivbverwisebt,
vollstLnäixer Lrsatr kür blntter-
milod. 8vdntr xexsn llen xe-
kürebtsten vurebkail dei kleinen
Lincksrn. Lian avdl« ank lli«
blarke ,,Knorr".— vsberall
rn baben. 697
»I» Magerkeit. »I»
Schöne volle Sörperformru
durch unser orientalisches Krast-
pulver, in S bi» 8 Wochen schon
di« 30 Psd. Zunahme garantiert
Nach itrztl. Borschrift, streng reell
— kein Schwindel. Viele Davk-
schrribe». Preis Larton K. 2'50
Postanweisung oder Nachnahme
mit Gebrauchsanweisung.
628 Hygien. Institut
O. k'runLStvlnvr L Oo.
B-rlin. Köuiggriltzerstraße 69
fl. 1.—. 1 20. 150, 2.
4.-, 4.50, S.—.
Fertig- Stroh,alle L' «7-?
2 .k O, 3.— 3 50,
Stück 75.
Sämmtliche hier angeführte Artikel sind in wirklich guter Qualität und in großer Auswahl erhältlich nur bei Johann Krobath, Lieferant des k. k. Staats­
beamten- und Lehrerhaus-Bereines Graz, Murplatz Rr. 3; Magazine: Griesgaffe Nr. 3 und Griesquai Nr. 16. 582
6ollrLv1 null lttuSlersenckunxeu xrntis null trsneo. ^usvÄrtixe Lk8l«IInnx«n verllon r««tt null xoivissendLkl Lns-soküdrl.
^nsioktsksi-tsn
in vsioiisv
^uswalil
In K. ürills DLxiei-bLlläluiig
ru bsbeu.
«lÄ-.
Aas denkSar Aefle in Kahrrädern
u. Schußwaffen zu concurreiizlos billigen
Preisen. Jllustr. Catalog gratis u sranco.
Wallenfabrik Kreiensen iHarz).
8ter Ksbkeii-
Wc- guten Kaff e trinken und dabei Geld sparen will, der taufe
hochstmslkSalzburgerKaffee-MischMg
in Packete il Netto v, Mo und v.Mo
Diese aus sorgfüNipst ausgewähilen Kaffee-Sorten «probier Oualiiü
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren gervstet, ist
hinsichtlich ihre« kräftiqen Aroma« und hochfeinen Geschmackes da« Vorzüglichste,
wa« geboten werden kann. Durch die Verpackung k L« frisch gervstetm Kaff»'« in
Packete lält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das« die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, als
dir ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnis­
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
V, Kilo Packet
'/. Kilo Packet
Ä Kronen
1 Krone
rin avsierordentl'ch billiger.
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Consum.Berein «uffee.
76
28 goldene und silberne Medaillen und Diplome.
Schweizerische
anerkannt die vollkommensten der Welt
SpIvIÄosei»
Automaten, Necessaires, Schweizerhäuser, Cigarrenständer,
Albums, Schreibzeuge, Handschuhkasten, Briefbeschwerer,
Cigarrenetuis, Arbeitstischchen, Spazierstöcke, Flaschen.
Biergläser, Dessertteller, Stühle u. s. W. Alles mit
Musik. Strts das Neueste und VorMglichste, be­
sonders geeignet für Weihnachtsgeschenke empfiehlt
die Fabrik
I« H. Heller in Bern (Schweiz)
Nur directer Bezug garantiert für Echtheit; illustrierte
Preislisten franko.
WM" Sedrutende preirermüßtgung. d»
Hans Bartl,
Musikinstrumenten- u. Saiteu-
fabricatiou
iu Bleistadt bei SraSIitz, Böhmen empfiehlt seine anerkannt vor-
züglicheu Musikinstrumente und Saiten. Tpeeialltät. Streich-
Instrument. Sicherste Bezugsquelle, reinpimmeude Blasinstrumente,
daher vollste Garantie. Bei einem Auftrag schon von zwanzig Kronen die
Sendung franko. Preislisten umsonst uud portofrei. 708
vis LvuvstrsQ
FiMsrbsMivLAs-UUZMLSQ
K ««er!
-------— --—l l ,1, di, olro» 40°/,
ttüdsn unll ksrlosfel^clinsiämLZeiiiiisn,
8estrot- unä llustseh-klühlsn,
Vivti-kultsi'llämpfsi',
Iksnsportabls Zpap k888sl-0sfsn
mit vo»LiNt«rt°» oäsr Lir»8»kLkv88v1v, olvbvoä
oäsr k»Lrb«r, «um LooLvn uuä VLmpksv von VLsL»kntr«r, L»r
toSsL», kür vivlv LkdnL- un<1 «to., tvrnsr
kukukulr- (ftlai8-) sksdlsr,
Kvlreiäv-Pulrmütilvn,
I risui's-8oi'ii8i'ms8ekinsn,
ttku- Ultll 81l°ü!lpl'8888ll Mr 8»n dstrisb, otadil N kabrbar
llll68ehmL8eliin8n, KÖP6I, 8tatil-?üüg6, Walr6n, Lgg6n.
OLs dsstten 8ä6ML86llLiieii (8edlldküä-8Mlli)
vkno Vsokooliääsr kür secksn Samen, kür Lerx nuä Lbsns.
iSsldsttkstige, pnlsrrtivrlv
k68pi'i1rung8-^ppLi'at8 rup V6t-niektung 688 tt6l>6i'le!i8, Vb8tbrum-
88ttäk11ings UNl! k6lkämpfung ^61° s'6k'0N08p0I'L
kabeivieren nick liekern unter Oarantis ln neuester, anerkannt bester Oonstrnotion
L Oo.
Iiäls. Köll. ME priv. ksdriLvv Isväv. Läsedillbll, klizkllZlsszsrslvll luicl DsillMLivwervsr^s
6i4 III 'siabok'8tt'a8S6 I^Ik'. ?1.
kreisxekiünt mit über 400 xoicksnev, silbsinen nnck bronoenen klsäaillen.
DW^ lüuliMts llliiii! ilit ll^kiliiis M.— Metis M MlmsMse M sctt.
Io I.LV2 Lilltt Mll
NOLLI.
80llä Mä dllliZ
SOS
>. k. Kivllsrms^r's
Alffil»«!-Ie«UVI^
Lok8»88S 8 U IO
Krösslo ^us^skl von sllvn rur vollstLnülgon Linrivk-
tung vinor Aioknung gokSklgon Ltüvkvn. SO di» 60
eomplotto rimmsr »Ist» Isgvrolt.
prsia-conrants auk Vsriangsa. KSSeMsbSStüllL 8«!t IM.
« Salzburg.
»olsl «ol§ HSvli-Sok m
8 ZLinutvn vom S»bv1iok
Wolf vl8l»'ieh8ll'S888
8 Kkinuton von» L«dudok
sQtkvrvt
in ganz freier Lage
mit 35 sehr luftigen der Neuzeit vollkommen entsprechend ein­
gerichteten Fremdenzimmern
dem hochgeschätzten P. T. Publicum von Anssee und Umgebung mit seinen
bürgerlichen Preisen bestens empfohlen.
Bekannt gute Küche sowie Getränke, prompte Bedienung, electrische Beleuchtung,
sehr große hübsche Localitäten, Clavier zur gefälligen Benützung.
Omnibus bei seckem 2uxse sm Lsknkok vom i. dcksi bis Lncke September.
Ihrem geehrten Besuche stets auf das freundlichste entgegensehend, zeichnet sich
mit besonderer Hochachtung ergebenst
671 Karl Lvtdl, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:36:17.972 - 19001124 - Seite 8 ]
418
Lteisriseks ^.Ipsn-?v8t.
47.
Mb?u Np en^e^N
welche seit Jahren bewitb! und von hervor-
rageudcn Aerzten «s, leicht «Iführe«de»,
külode» Wittel empfähle« »erde», stören
nicht die Berdauung, sind vollkommen un­
schädlich. Der verzuckerten Form wegen werden
diese Piken selbst von Kindern gern genommen.
-; Eine Schachtel, IL Silke« enthaltend, kostet
IS Kr, eine Rolle, die acht Schachteln, dem-
L nach 120Silke« enthält, kostek mir L ff. S. W
»Philipp Reustrin'r abführende Pillen". Nur
»vtzgn ökilllliül echt, wenn jede Schachtel auf ihrer Rückseite rmt
unserer gesetzlich protokollierten Schutzmarke „Heil. Leopold" in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrierten Schachteln, Anweisungen und Em­
ballagen müssen die Unterschrift „Philipp Neustein. Apotheker", enthalten.
Shilipp Uleustein's ''
Depot in Ausser dei I MIady. Apotheke zum yold Adler; in Liefen bri «nst.
Gröhwana, Apotheker d8k>
ist «in svit »1s 30 -ner^°-°
195
vsvüt» ln ÜSL Vs»t«rr«1ok-Vvtk»ri»»
Ueberall
Im dtorden
I»«
Westen
Im
Osten
Im Süden
verwendet man
Andre Hofers Feigen-Kaffee.
705 Geschäftszahl L 382,00, 3.
Wersteigerungs-Göict.
Zufolge BeschluffeS vom 22. October 1900, Geschäftszahl
L 382^00 3, gelangen am 26. November 1900, vormittags
9 Uhr, in Äufsee Nr. 55 zur öffentliche« Versteigerung: 14
große Flaschen Liqueure.
Die Gegenstände können am 26. November 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vorm, tu obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 3. November 1900.
Vorzüglichen Hbftmok
per Liter 4 Kreuzer, ebenso feinstes Tafelobst, versendet
per Nachnahme Anton Prisching in Mureck.
(Bei Bestellungen von Obstmost wird gebeten, dos leere Ge­
binde einzusenden, da hier infolge der reichlichen Obsternte großer
Geschirrmangel herrscht. 673
Gasthaus-Verkauf
saiirurt Hslzbezrrsrreeht
für 3600 fl. Anzahlung 1600 fl. Nachweislich gutes Geschäft.
Auskunft unter Beifügung einer Zehnhellermarke ertheilt die
Administration d. Bl.
LLlRlttÄUUU
zu dem am Sonntag ben 2». November b. I.
stattsiudeuden
«leilieo-Ball
im Gasthause de« Herrn Ferbinanb Mntz in Hainisch.
Anfang 7 Uhr abends. Eintritt per Person 60 Heller.
Zu recht lebhafter Theilnahme ladet höfl. ein
711 Dir Kumitzer MnstkcapeUe.
Johann Glader
geprüfter Hufschmied, Vagen- n. Zengschmied
Auffoo 880
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwerks-
Besitzern von Aussee und Umgebung, sowie den hochgeeh-ten
P T- Villenbksitzern, welche Pferde besitzen, während des
W,nters mit allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf binzuweisev,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet habe und daher hufkrank« Plerde in kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdebesitzer kiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, billiger Bedienung
entgegensetzend zeichnet hochachtenv Obiger
i
Dreizehn»,«! prämiiert.
Kearündet 1883s
Graben 23 im Hof 1^122.21 Graben 23 im
Lieseraut für das k. u. k. ReichSkriegSmtnisteriuw nud die k
Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeaustalten, Institute, Hotel«,>
Billen, Tvuristevhäuler, Privathäuser rc.
Große» La>er von
Möbeln und WeLLwaren
für Zimmer uud Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nnr an« dem,
besten Material rzeugt.
Original-Drahtmatratzen
für Kraukeohänser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Loucurrenteu augeboteuen Drahieiniätze werden nicht mit/
solch>r Aufmerksamkeit gemacht, «l» dir «it Stempel
»ersehenes. Daher »erlange man in allen Möbelhandlnngeu «»,-
»rückkich -t«»,'sche Hri,i««t- Z»r«htm«kratze«, welche wohl
'etwa« theurer zu stehen komm-n. aber doch villiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Zull« ^Volt
^U8866, Lrldndof8tl'. 130
llllnstlivk«
i
Volker-Möbel« mit Origirml-Diahtiretz I
iiuhebetteu, Lanapö«, Ottoman« uud Divan«, Eomp'ete Salon->
Garnituren in den elegantesten Ausführungen
Lise«- Möbel« für Zimmer ««- Sürtenf
Bette«. Nacktkösten^
pnoslksnen
in Oo!ä, klntin,
Kautsoltnlr uncl
Oelluloici naeii
S-n,» -« »n><-ni-»um°kem n.
naluegsleau u. llausebakt 6n^li«eli6ln 8^»tein.
kopsraturoL soduvll und dlllLx
849 Salinen nnä vababeätenstete vrmktmlxte kreis«.
Akkus
Einladung
zu dem
-snirtGs -en 2«. rlsnentbep l. I
in den
«e«erbanlen Locatttate« des GaKbofs,»?«r Post"
stattfindenden
Caeilien- Kränzchen.
Die Musik besorgt unsere bewährte Streicheapelle.
Separate Einladungen werden nicht ausgegeben.
Eintritt per Perfsrr 1 lirsire.
AnfGirs h 8 Uhr erbe,*-».
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ein
Das KomiLe.
Mitterndorf, 21. November 1900.
720
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
Santos, mittelfein per
Santos, fein„
Santos, grün, feinst„
Lavö, kräftig
Jamaica, gelb, fein„
Jamaica, grün, feinst„
Westind -Java, fein„
Guatemala, blau, feinst„
Westind. Java, blau, hochfein..„
Portoriceo Jauco, schwerbohnig
Jamaica, Special
versendet in 4'/, Kilo Säckchen emballagefret
jeder Poststation
Karl Scholz, Steyr, Ab.
408 Speeialhandlung in Kaffee.
"„
„ //
Eine
fl L.IS
„ I.SV
„ 12»
,, 1.S0
„ 1.»5
14«
IS«
„ I.««
„ 17«
,, 1.8«
„ 1.»«
und franco
-Heft.
656
Betten, Nachtkästen, Waschtische, Kleiderrechen, Kleidsrstöcke,
Kinderbetten, Ofenschirme, da» neueste von »»gkische« Mette».
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
Drei- und Bierräder von einfacher
hi- fester Ausstattung
,Lager von Bettfeder» uud Flaume», Roßhaar nud 6rin ä'ALügns.
Frel»>E»»r««te «»f Z»»»sch fr««c«.^
Um gütige Aufträge bittet 83>
^ F. L. Maus, Lins, Graben 23 (im Hof)^
W'-«-1'^^^
i
Tüchtige 721
Inseraten- Agenten
für Anssec und Steier­
mark gegen hohe Provision
gesucht. Auch für Reisende
anderer Branchen geeignet.
Offerte mit Angabe bisheriger
Thätigkeit unt. „Tüchtig L"
Postl. Wien, Hauptpost.
R»?
Singer-Nähmaschine
gut erhalten, ist preiswert zu verkaufen. Gefl. Anfragen unter
Beifügung einer 10 Hellermarke befördert die Exped. d. Bl.
Liiiikeli-I'li'olbi'-Vkjll
Lppaner, Lallsi'Si' nnä Lpeeial
von 19 bis 25 kr. per Liter empfiehlt in vorzüglicher, 718
garantiert naturreiner und haltbarer Qualität, en xros und in Gebinden von 56 Liter aufwärts
11 Weingiiter-Besitzer in Eppan (a. d. Bozen-
Ti. Kälterer Localbahn). Bertreter gesucht.
Verantwortliche Redaktion, Druck und Verlag von A n t o n Grill in Aussee.

