
[ 2023-06-29 10:50:55.428 - 19000113 - Seite 1 ]
Abonnements-j)reis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... L -z.80
Halbjährig ....„ 2.40
vierteljährig...„ t.20
^iir die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig. ... X s.—
Halbjährig....„ 2.—
vierteljährig...„ ^.so
Einzelne Nummern z 2 Heller.
Eingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
pränumerations- u. Jnsertions-
Leträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
AcsiGkisehs
/klpEN
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertions-j)reis:
Die sechsmal gespalten« Petit­
zeile s Heller, bei Sfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen-Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuscripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 2.
Aussee, Samstag, O. Männer OOO. XVI. Jahrgang.
Damit in der Znsen-nng -es Blattes
keine Unterbrechung eintritt, ersuchen
wir jene P. T. Abonnenten, welche Mit ber Pränu­
meration noch im Rückstände lind, NM gefällige
Prompte Linfendnng -es Betrages.
Das kommende Ministerium.
Noch ist die Berufung v. Koerbers zur Bildung eines
neuen Ministeriums zwar nicht erfolgt, aber man spricht
davon, als ob sie eine bereits vollzogene Thatsache wäre.
Fest steht bisher nur eines: dass nämlich Dr. v.
Koerber sich bemüht, ein Ministerium zustande zu bringen,
das seiner Grundlage nach ein Beamten-Ministerium sein
soll. Ob es einen politischen Einschlag, etwa durch parla­
mentarische Landsmannmintster, erhalten wird oder nicht,
das ist noch nicht entschieden.
Die „Oesterretchische Volks-Zeitung" will wissen, dass
an maßgebendster Stelle zwei Combtnationen nebeneinander
in Frage stehen Nicht nur Koerber, auch Gautsch suche
zwar nicht auf kaiserlichen Auftrag, aber mit Wissen des
Kaisers ein Ministerium zusammenzustellen. Die Minister-
ltste Koerbers laute vorläufig: Dr. v. Koerber, Präsidium
und Inneres. Jorkasch-Koch, Finanzen. Dr. v. Hartel,
Unterricht. Graf Goeß, Handel. Gras Welsersheimb, Landes-
vertheidigung. Dr. v. Wittel, Eisenbahnen. Dr. v. Bilinski,
polnischer, und Dr. Rezek, tschechischer Landsmannmtnister.
Für das Justizportefeuille soll ein hoher Justizbeamter
designiert werden und für den Ackerbau ein hoher Landcs-
functionär, der dem Parlamente nicht angehört, auserschen
sein. Ferner würde Herr von Koerber auch auf einen deutschen
" mdsmannminister reflektieren, falls es ihm gelänge, im
' avernehmen mit den Führern der deutschen Parteien eine
^eignete, parlamentarisch einflussreiche Persönlichkeit für
diese Stelle zu gewinnen.
Für den Fall, dass Dr. v. Koerber nicht in der Lage
wäre, den Auftrag zur Cabinetsbtldung zu übernehmen,
würde die Mission Gautsch mit folgender Ministerliste in
den Vordergrund treten: Baron Gautsch, Präsidium und
Inneres. Dr. v. Böhm-Bawerk, Finanzen. Graf Stürgkh,
Unterricht. Graf Welsersheimb, Landesvertheidigung. Dr.
v. Wittek, Eisenbahnen. Marquis Bacquehem, Handel. Graf
Clary, Ackerbau. Dr. Pobrzynskt, polnischer Landsmann-
minister. Ferner würde dem Cabinet Gautsch ein tschechischer,
sowie auch ein deutscher Landsmannmtnister angehören.
Letzteren Posten hätte eventuell Graf Stürgkh zu über­
nehmen, an besten Stelle dann eine andere Persönlichkeit
das Unterrichts-Portefeuille, wahrscheinlich Sectionschef
Recek, erhalten würde.
Das kommende Ministerium soll ein Ausgleichs-
Ministerium werden, seine Hauptthätigkctt wird es daher
in der deutsch-tschechischen Verständigungs-Conferenz ent­
falten. An der Verständigungs-Conferenz sollen alle Mini­
ster und je sechs deutsche und tschechische Vertrauensmänner
theilnehmen. Von deutscher Sette dürften, wie die Blätter
berichten, Dr. Pergelt, Dr. Funke, Dr. Karl Schücker
(Reichenberg), Prade, Dr. Baernreither und ein Mitglied
des böhmischen Landtages entsendet werden. Was den so­
genannten deutschen Landsmannmtnister betrifft, so heißt
es, dass die deutschen Abgeordneten nicht gesonnen seien,
Einen der Ihrigen für ein solches Amt zu bestimmen.
Die Obmänner-Conferenz der Linken wird sich übrigens
mit dieser wichtigen Angelegenheit eingehend beschä tigen
und darüber Entscheidung treffen. Diese wird wohl auch
die Frage der Schließung der Reichsraths-Sesston in Er­
wägung ziehen; denn nicht nur im Ministerium, sondern
auch in der Zusammensetzung des Reichsraths-Präsidiums
soll die Ausgleichs-Idee zum Ausdrucke kommen, daher
muss die deutsche Opposition in demselben entsprechende
Vertretung finden. Weil es aber nicht wahrscheinlich ist,
dass das gegenwärtige Präsidium freiwillig zurücktritt,
muss durch Schließung der Session freie Bahn geschaffen
werden.
F^olitisehS WoehEN-Nsbepsieht.
Aussee, 12. Jänner 1900.
Inland.
Oesterreich. (Die Delegationen.) Die Berichte
der Referenten der beiden Delegationen über das Budget
des Aeußern sind veröffentlicht worden. Sowohl in dem
Berichte Dumbas als in dem Dr. Falls wird dem Minister
des Aeußern die Anerkennung für die erfolgreiche Leitung
der auswärtigen Politik ausgesprochen. Der Budgetaus­
schuss der österreichischen Delegation hat die Voranschläge
des gemeinsamen Finanz-Ministeriums, des gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes und den Marine-Etat erledigt.
In der Debatte über den letzteren Gegenstand erwiderte
Marinc-Commandant Freiherr v. Spaun in ausführlicher
Rede auf alle Anfragen und Anregungen der Delegation.
Die Ausschüsse der ungarischen Delegation haben ihre
Arbeiten vollendet.
In der Sitzung der österreichischen Delegation am
9, d. M. kam der Präsident auf die letzte Rede des Dele­
gierten Gregr zurück und drückte die Missbilligung über
die Angriffe Gregrs auf österreichische Beamte aus. Dele­
gierter Pacak und Genossen interpellierten wegen Aus­
weisung österreichischer Staatsangehöriger polnischer und
tschechischer Nationalität aus dem Deutschen Reiche.
Bei der Verhandlung des Ordinartums und Extra-
Ordinariums des Heeres erklärte Delegierter Pacak, die
Vertreter des tschechischen Volkes würden gegen das Heeres-
Ordinarium stimmen, wofür mitentscheidend seien di; inneren
Verhältnisse und die gegen die Tschechen herrschende
Richtung, hauptsächlich aber das Vorgehen der Armeever­
waltung in der Nationalitätsfrage, speciell bei den Control­
versammlungen. Das Votum der Vertreter des tschechischen
Volkes bedeute keine Feindseligkeit gegen die Armer, sondern
bloß den Ausdruck des Misstrauens gegen den Geist in
der Führung der Armee.
Nach dem Delegierten Pacak sprach Delegierter
Abrahamowicz für und Delegierter Kaftan gegen das
Heeresbudget. Delegierter Dr. Götz sprach für die Erhöhung
der Oificiersgagen mit besonderer Berücksichtigung der drei
niedersten Gehaltsclassen, weil er seinerzeit auch für die
Erhöhung der Beamtengehalte eingetreten sei. Ferner besprach
Dr. Götz die ungenügende Verpflegung der Mannschaften
und hob dann hervor, dass seine Partei für die Erhaltung
des Dreibundes eintrete, welcher die Politik des Friedens
bedeute. Redner schloss mit der Bemerkung, seine Partei
werde das Budget bewilligen, da sie der gemeinsamen
Regierung volles Vertrauen entgegenbringe.
Ausland.
Deutsche« Reich- (Eröffnung des preußischen
Landtages.) Der preußische Landtag wurde am 9, d. M.
mit einer vom Minister-Präsidenten Fürsten Hohenlohe
verlesenen Thronrede eröffnet, in welcher es u. A. heißt,
der Stand der Finanzen sei fortgesetzt ein günstiger. Die
Vorlage, betreffend den Rhein-Elbe-Canal, werde wieder
eingebracht werden, sobald die Projccte des großen Schiff­
fahrtsweges Berlin-Stettin u. A. fertiggestellt sind. Die
Thronrede schließt mit dem Wunsche nach einem einträch­
tigen Zusammenwirken zwischen der Regierung und dem
Volke.
Der Krieg in Südafrika. Die letzten Lage haben
eine ganze Reihe von Hiobsposten für die Engländer
gebracht. Die Besatzung von Kuruman in Betschuanaland,
die allerdings bloß 120 Mann stark war, hat sich am
Neujahrstage den Buren ergeben. Von Mafektng aus
UttgMck.
Novell«»« vo» M«lfg«r»» M«--.
E« war eil schöner Morgru. Die Milde der Sonnen­
strahlen wirkte versöhnend auf dar Gemüth de- Menschen—
ein gewaltiger Unterschied gegenüber dem furchtbaren G-witter,
da« am vorigen Abend über die Stadt niedergegangen war.
Die letzte» Spuren davon— die großen Lacken auf den
Straßen saugte die Sonne bald auf. Ja den Straßen und auf
dem Markiplatze herrschte emsiges Treiben. Wageugeroffel
und anderer Straßenlär« wirkte auf die Dauer betäubend.
— Scheinbar gedankenlo« eilten die Leute dahin und dorthin.
Langsam schritt Marie gesenkten Blickes einher. Sie
wusste nicht, wohin sie girng. Ueber ernste Dinge schien sie
nachzudrnken; sie hatte Zeit dazu. Nach einer ziemlich
schlaflosen Nacht hatte sie früq ihr Nachtlager verlassen, um
in der freien Lust einige Erholung zu finden. Manchmal
glaubte sie, sich Wöhler, moralisch befriedigter zu fühlen.
Warum fühlte sie sich nicht glücklich? Sie war doch
seit zwei Monaten verlobt und liebte ihn! Sie wusste r«
selbst nicht, warum sie e» nicht war, sie verstand ihr ganzes
Sein kaum, sie sah alle« in eine« dichten Schleier und hatte
kau« Kraft, zu denken.— Und wenn sie dachte— wenn
sie sich erinnerte der gestrigen Nacht sie erschrack.—
Doch dann wieder kam ihr rin schwacher Gedanke an die
nicht ferne Hochzeit— sie wurde milder gegen sich selbst und
aihmete leise auf.
Eben war Marie heimgekehrt— von dem entsetzlichen
Gange— von de« letzten Liebesdienst, den sie ihm gethan.
_ ihm, der ihr Gatte hatte werden sollen: eine plötzliche
Krankheit hatte ihn dahingerafft— er war soeben bestattet
worven.— Trauernd, weinend, angsterfüllt, bebend saß
Marie in ihrem Zimmer; sie fühlte ihr entsetzliche« Unglück,
ihre Verlassenheit, ihr trostlose«, einsame« Dasein, sie war
allein -"— bei diesem Gedanken schrack sie zusammen.
„Allein": nein, sie war'« nicht. Schwer lastete da« Gewissen
auf dem armen Weibe —>— jene Nacht!— es war da«
erstemal, das» sie so unüberlegt gehandelt; schwer sollte sie
bestraft werden. Doch sie Hatle nicht ander» körnen.
Das Kind Hatle er ihr al« Pfand gelassen. Marie musste
e« lieben; Wie groß war ihr Glück in ihre« Unglück.
Wie vor jener Nacht, so war auch nachher ihr Leben nur
Gute« gewidmet. Durch harte Arbeit verdiente sie sich dar
Nöihigste für sich und ihr Kind. E« war ihr einzige« Glück
— und das empfand sie. Doch nur zu oft kehrte da« Ge­
wisse« mit rollenden Augen zurück, und bedrohte sie und
machte ihr die bittersten Vorwürfe— da« Kind war ihr
ganze- Unglück.
»*
Jahr«, schwere Zeiten waren verstrichen. Marie hatte viel
zu viel über sich nachgedacht. Da« Schicksal trieb sein
Spiel in schnöder Weise. Abermals sollten aufheitecnde
Strahlen das Dunkel ihre« stillen Vorwurf« erhellen: ein
junger Mann aus guter Familie hatte sie kennen, schätzen
und lieben gelernt. Auch sie musste sich gestehen, das« sie
ihn liebe. Wieder träumte sie von seliger Zukunft— er
würde auch ein liebevoller Vater ihre» Kinde« sein
er wusste noch nichts von ihm. Sie wollte es ihm bringen
— ihm sagen, dass sie schon Mutter sei er sei so
gut— er würde es liebevoll aufnehmen. Doch nein,
sie fürchtete sich i« Stillen, eine gewisse Scham, ein Angst­
gefühl bemächtigte sich ihrer, es könnten die Pläne, die
Hoffnungen in Nicht» zerfallen doch sie musste e«
ihm sagen.
An einem Sonniagnachmiitag fanden Bauersleute eine
Frau und ein Kind mit durchschossenen Schläfen i« Walde
— sie machten die Anzeige bei der Behörde— die Leichen
wurden in die Todtenkammer gebracht. Die Zeitungen mel­
deten von dem Vorfall— ein junger Mann kam in die
Todtenkamwer, sah die Leichen und weinte.—
Ihre Schnt-.
Novelle vou Marie Hkri--«-Nro«t.
(Fortsetzung.)
Wozu noch mehr Qual und Gorge tragen, e« lohnte sich
doch nicht. Sie war so müde, das- ihre Füße sie kaum noch
trugen, hinab in die Tiefe, dort würde sie Zeit und Ruhe finden
für Zeit und Ewigkeit. Entschlossen stand sie still» da weckte
sie da« Sümmchen des Kinde« aus ihrer Versunkenheit.
„Mutter, mich friert," sagte es halb schlafend, sich zärtlich an
sie schmiegend. Sie drückte sein blonde« Köpfchen noch fester
an sich. „Mein arme« Kind. Du sollst nicht frieren müssen."
Entschlossen riß sie sich au« ihren finsteren Gedanken auf und
eilte, al« gälte e«, einer großen Gefahr zu entkommen, der
nahen Fähre zu.
Am zweiten Tage war sie wieder in St. und fand beim
Rechtsanwalt alle« für sie bereit. Nach Abzug der sehr erheblichen
Kosten blieb ihr nicht sehr viel. Das Anwesen war weit
unter seine« Wert verkauft, da niemand rechte Lust gehabt,
den verrufenen Haidekrug zu übernehmen.
Für die Fra» blieben, da« Geld, welche« ihre eingebrachten
Möbel und das Vieh gebracht, abgerechnet, etwa tausend
Mark, während dreimal soviel für das Kind bi« zur Voll­
jährigkeit verwaltet wurde, wovon die Zinsen an die Mutter
fielen. Gleichgiltig quittierte und genehmigte sie alle« und
verlies« nach nochmaligem herzlichen Dank den wackeren
Berater, der ihr auch für die Folge seinen Beistand versprach.
Ec riet ihr noch zuletzt, nach Hamburg zu ziehe», da ihr ein
weiteres Fortgehen so sauer werde. Dort in der großen Stadt
sei sie auch fremd genug und konnte doch zuweilen ihre Heimat
Wiedersehen. Sie stimmte lebhaft zu, in Hamburg werde sie
ja auch Arbeit finden, ihr Geld reichte zum Leben ja bei
weitem nicht au«.
Von St. fuhr man per Sch ff nur etwa vier Stunden.
Frau Willken« hatte sich einen Platz auf einem Marktschiff
gesichert, wa« dreimal wöchentlich die gärtnerischen Erzeugnisse
der umliegenden Orte in dir Großstadt brachte. Sie nahm,
den warm eingepackien Hanni auf dem Schoße, auf dem
Verdeck Platz. DaS Kmd gewöhnte sich langsam an sie und


[ 2023-06-29 10:50:55.428 - 19000113 - Seite 2 ]
10
8tsisri8cks ^.Ipsn-Ooat.
dir. 2
machten die Engländer am 24. December einen Ausfall,
wurden aber mit den schwersten Verlusten zurückgetrieben.
Die officielle Meldung sagt selbst, die Verluste seien
schwere; man kann sich also denken, wie schwer sie that-
sächlich sind. Die Kämpfe bei Colesberg dauern zwar immer
noch weiter, aber der Colonne French ist wieder ein großes
Missgeschick passiert; 70 Mann wurden gefangen genommen.
Ladysmith, das im Vordergründe deS Interesses steht, ist
von den Buren hart bedrängt; General White selbst kon­
statierte diese Thatsache in einem Telegramme, und an
einen Ersatz durch General Duller scheint nicht mehr zu
denken zu sein. Selbst wenn es Buller gelänge, die Buren,
welche in wohlverschanzten und festen Stellungen ihn förmlich
umringen, zu besiegen, wären dazu Kämpfe nöthig, die
länger dauern, als Ladysmith sich halten kann. Am 6. d. M-
wurde bei Ladysmith gekämpft; wie die Sache ausgefallen
ist, weiß man noch nicht, und der Mangel an Nachrichten
beweist am besten, wie kritisch die Situation des Generals
White in der belagerten Stadt ist. Buller sandte die
Division Clary nach Norden zur Unterstützung Whites ab,
dass dieselbe irgend etwas ausgerichtet, wird aber nicht
gemeldet. Die Buren haben sich Ladysmith gegenüber zur
Offensive entschlossen, und zwar führen sie den Angriff von
Süden; sie wollen jedenfalls Ladysmith zu Falle bringen,
ehe noch die letztabgesandten Verstärkungen aus England
auf dem Kriegsschauplätze erscheinen.
Die Beschlagnahme deutscher Schiffe durch die Eng­
länder erregt in Deutschland allgemeine Entrüstung. Be­
zeichnend für den englischen Patriotismus ist die angenehme
Ueberraschung, welche die englische Regierung in London
erlebte. Eine Reihe kriegsbegeisterter englischer Patrioten
hat nämlich gegen gute Bezahlung den Buren Munition,
gLebensmittel u. s. W. geliefert.
Frankreich. (Das Urtbeil des Pariser Staats-
erichtshofes) Der französische Staatsgerichtshof hat
sein Urtheil gefällt. Nach langem, fast zweimonatlichem
Verfahren, das durch mannigfache Zwischenfälle und durch
die geradezu unglaublich freche Haltung der Angeklagten sich
ouszeichnete, wurden die meisten Angeklagten freigesprochen,
einige, darunter die Hauptangeklagten Buffet, Töroulede
und Cuärin, die ersten Beiden zur Verbannung, der letzte
zu Festungshaft, verurtheilt. Buffet, der monarchistische
Hauptagent, und Döroulede wurden Samstag nach Belgien
geschafft. Von dort will sich elfterer nach Oesterreich, letzterer
nach Spanien wenden.
Psges-VSgebsnhsikGn.
* Personal-Einkommen-, Besoldungs- und
Rentenstener für 180V. Die Finanz- Landes- Direktion
in Graz macht kund, dass die Einbckenntnisse der Personal-
Einkommen-, BcsoldungS- und Rentenstener pro 1900 bis längstens
15. Februar 1900 bei der Steuerbehörde erster Instanz
einzubringen sein werde«. Die Bekenntnisse zur Personal-
Einkommensteuer können schriftlich eingebracht oder auch bei der
Steuerbehörde mündlich zu Protokoll gegeben werden. Für die­
selben muss ausnahmslos das vom k. k. Finanz-Ministerium
festgestellte Formular „H.— Bekenntnis zur Personal-Ein­
kommensteuer* verwendet werden. Diese Drucksorte kann jederzeit
während der Ämtsstunden von den Steuerbehörden unentgeltlich
bezogen werden. Die Steuerpflichtigen, welche ihre Bekenntnisse
mündlich ablegen wollen, sollen dies wegen des späteren Partei-
andrangeS in ihrem eigenen Interesse möglichst bald thun. Jenen
Steuerpflichtigen, bei denen die Steuerbehörde ein Jahresein­
kommen von mehr als 2000 X vermuthet, werden zwar indi­
viduelle Aufforderungen zur Abgabe der Bekenntnisse unter An­
schluss der zu verwendenden Drucksorte ämtlich zugestcllt werden;
auch da- durch die traurigen Ereignisse der letzten Zeit
getrübte Erinnerungsvermögen kehrte langsam zurück- Einmal
schon hatte er sogar an seinen Vater gedacht, gab sich dann,
al» ihm die Mutter sagte, der Vater sei i« Himmel und
könne nicht wiedrrkommen, aber schnell zufrieden. Da» Kind
war der einzige Sonnenschein, der in da» Herz der armen
Verlassenen fiel, die immer noch die Größe ihre» Unglücks
kaum ermessen konnte. Während der Fahrt schwirrten wieder
Gedanken um Gedanken durch ihren armen Kopf. Sie wusste
sich keinen Rath. Manchmal dachte sie daran, de» Kaiser»
Gnade für sich anzurufen, er solle ihr zu ihrem Recht und
ihre« guten Namen helfen. So schnell, wie sie gekommen,
girngen die Gedanken auch wieder. Ihr konnte auch kein
Kaiser helfen. Er konnte die Leute nicht zwingen, an ihre Un­
schuld zu glauben. Der Einzige, der da» gekonnt, LlaS Dirksen,
der stand vor Gotte» Thron, sein Mund würde auf Erden
nimmer reden, nimmer gestehen, weshalb er noch mit einer
Lüge an» diesem Leben gteng, Jetzt reute e« sie fast, dass sie
in Steinkirchen den alten Pfarrer nicht besucht. Er hatte sie
und auch Cla» Dirksen konfirmiert, er kannte beide gut, vielleicht
hätte der ihr rathen können. Allein nun war» zu spät, nach
Hause kam sie wohl nicht mehr, ohne Anhalt stand sie allein
' in der weiten GotteSwelt, es musste auch so gehen, wenn ihr
nur ihr Hanni blieb. Amgstlich betrachtete sie da» blaffe schmale
Gesichtchen, da» sie leise küßte. „Wirst bald wieder rothe
Backen und Helle Augen haben, wenn wir erst wieder in
Ordnung sind," flüsterte sie leise.
Der Oklobertag war noch recht warm, so das» Frau
Willkens gleich auf die Wohnungssuche gehen konnte. E» hielt
nicht schwer, in St. Pauli, dem Hafenviertel Hamburgs, wo
«eisten« kleine Leute wohnten, Unterkommen zu finden. Frau
Willkens war froh, das» man über da»Woher und Weshalb nur
leicht hingieng. Die Polizei würde schon gründlicher verfahren,
doch da» mus«te sie sich gefallen lassen und die behielten ihr
W>ssm für sich. Den nächsten Tag benutzte sie, u« mit dem
aus ihren Möbeln und Sachen erlösten Geld« da» Noth-
wendigste für sich und Hanni anzuschaffen, und am Abend
sah die große Stube mit der daran stoßenden Küche, die sie
einer alten, alleinstehenden Frau abgemietet hatte, schon ganz
allein die Steuerpflichtigen haben eine specielle Aufforderung
nicht abzuwarten, da die Pflicht zur Fatierung und der Lauf
der mit dem 15. Februar festgesetzten Frist zur Ueberreichung
des Bekenntnisses und die nachtheiligen Folgen der allenfalls
unterbliebenen Einbringung von der Zustellung der specielle»
Aufforderung nicht abhängig sind. Zu den Bekenntnissen für
die Rentenstener ist nur das bei den Steuerbehörden einzuholende
Formular „H— Bekenntnis zur Rentensteuer" zu verwenden.
Die Drucksorte wird unentgeltlich abgegeben. Schriftliche Be­
kenntnisse können auch durch die Post an die zuständige Steuer­
behörde frankiert eingesendet werden. Zur Sicherung empfiehlt
sich die Absendung gegen Retour- Recepiffe, da der Absender
selbst die Gefahr trägt. Alle jene, die sich eingehend über die
gesetzlichen Bestimmungen für die Einbekenntnisse informieren
wollen, verweisen wir auf die bei den Gemeinde- und Steuer­
ämtern angeschlagene Kundmachung der Finanz-Landes-Drrection.
* Weiterverwendung der bisherigen Post­
wertzeichen. Es wird erinnert, dass die bisherigen Postwert­
zeichen, insbesondere sämmtliche Briefmarken der alten Emission,
ferner der Eorrespondenzkarten, Kartenbricfe u. s. W. mit alleiniger
Ausnahme der Postbegleitadressen, Postanweisungs- und Post-
auftragsblanquette noch bis 31. März 1900 verwendet werden
können, respective nothwendigerweise zu verwenden sind, da von
den neuen, auf die Hellerwährung lautenden Postwertzeichen
vorläufig bloß die Francomarke zu 1, 3, 5 und 25 Heller, sowie
die Eorrespondenzkarten, Begleitadrcffen, Postanweisungen und
Auftragsblanquette in Verkehr gesetzt wurden, die Hinausgab-
der übrigen neuen Wrrtzeichen aber nur sncceflive erfolgen wird.
UebrigenS wird bemerkt, dass Postanweisungsblanquette alter
Emission bis zum 31. März l. I. in dem Falle nicht beanständet
werden, wenn der auf die Guldenwährung lautende Vordruck
(fl. kr.) durchstrichen und der angewiesene Betrag in der Kronen­
währung dargestellt wird. Schließlich wird empfohlen, allfällige,
im Privatbesitze befindliche Eorrespondenzkarten alter Emission in
jenen Fällen, in denen vorübergehend die zur Ergänzung er­
forderlichen 1 Hellermarken nicht erhältlich sind, unter Darauf­
zahlung der Differenz von 1 Heller per Stück gegen Eorrespondenz­
karten der neuen Emission umzutauschen.
* Musik-Staatsprüfungen. Bei den kürzlich statt­
gefundenen k. k Staatsprüfungen für das Lehramt der Musik
wurden neuerdings 3 Candidaten der Musikschulen Kaiser in
Wien approbiert und zwar: Frl. Auguste Fleischer aus Czernowitz,
Irma Lunzer aus Cilli und Herr Ludwig Kornfeil aus Wien.
An der Anstalt, welche jährlich von circa 400 Zöglingen besucht
wird, wirken u. A. die emer. k. k. Hofopernsängerin Frau Mila
Kupfer-Berger, Frau Rosa Kahlig, Violinvirtuose Rud. Fitzner,
Univeisitätsdoccnt Dr. Max Dietz, Mitglied der Musik-Staats-
Prüfungs-Commission, Lapellmeister und Componist Emil Kaiser,
etc. Prospecte durch die Instituts-Kanzlei, Wien, VII/1, Ziegler­
gasse 29.
* Die neuen Fünfkronen-Stücke. Im Wiener
Münzamte sind soeben die ersten Fünfkronen-Stücke fertiggestellt
worden. Das Fünfkronen-Stück ist im Umfange der Rundung
nicht beträchtlich größer als das Guldenstück. Dieses hat im
Durchmesser 29 Millimeter und das Fünfkronen-Stück 36 Milli­
meter; das Verhältnis der Durchmesser ist also ungefähr wie
5:6. Der AverS zeigt das für die jetzigen Ausprägungen herge­
stellte Profilbild des Kaisers mit der Umschrift: IHano. jos.
I. D. O. Imp. /rustr. Kex. Loli. 6s, 1. III. etc. et. R-sx.
UrmK. Das Wappenbild der Reversseite macht den Wert der
Münze deutlich anschaulich, indem der Reichsadler ringsum mit
fünf kleinen Kaiserkronen in runden Schildchen umgeben ist, die
untereinander durch einen Lorbeerkranz verbunden sind. Außerdem
befindet sich über dem Adler die Inschrift: Auin^us Loronae,
unter dem Adler eine kleine Lartouche mit dem Prägungsjahre
l 900 und zu beiden Seiten derselben die abgekürzte Bezeichnung:
5 Lor. In den Verkehr werden diese Fünfkronen-Stücke erst
Ende März gebracht.
wohnlich au«. Zum erstes Male wieder nach böser, schwerer
Zeit entzündete die arme Frau auf eigene« Herde das Feuer,
und zum ersten Male auch seit jene« UnglückSrage stieg ein
Gebet aus ihrem Herzen auf, da» der Erhaltung ihre» Kinde»
galt. Endlich begann eine ruhige Zeit für die geprüfte Frau.
Sie suchte und fand Arbeit in ein» großen Wäschefabrck,
da sie i« Maschinennähen erfahren war. Ihr kleine» Ein­
kommen schützte sie vor Noth und gewährte ihr Zeit, sich auch
noch ihre« Knaben genügend zu widmen. Der Winter fistelte
diesen ganz an da» Zimmer. Er war noch zu klein, um draußen
mit andern Kindern herum zu spielen und schloß sich daher
mit doppelter Liebe an seine Mutter an, die ihm alles war.
Sie ängstigte sich wohl im stillen um klein Hanni, der in
der Stadt nicht recht gedieh. Seine frischen Farben kehrten
nicht wieder und seine Mutter tröstete sich, i« Frühling,
wo sie mit ihm hinaus ins Freie könne, werde e» schon besser
werden. Endlich zog er in» Land. Für Hamburg bereitete
sich eine schrecklich böse Zeit vor, von der noch niemand etwa»
ahn e. Schon hatte der Lenz dem Sommer das Feld geräumt
als eine dunkle Kunde die Stadt durchzog. Die Cholera kommt,
die Cholera ist da, hieß e» mit e nrm Mal. Die Reichen und
Vornehmen, die die Tragweite ermess-n konnten, die diese
Seuche i« Gefolge hat, zogen auf und davon, und sie thaten
gut daran. Schneller, al» ein Mensch hätte ahnen können,
durchflcg die Krankheit die Stadt, und wer nicht in der ersten
Zeit geflohen war, de« wurde die» gar bald unmöglich, denn
furchtsam schloffen andere Städte ihre Thore und bald durfte
niemand au» Hamburg hinaus oder herein. Unglaublich schnell
wuchs die Zahl der Opfer, welche die Cholera forderte,
keiner blieb verschont. Arm und reich, jung und alt, nicht«
blieb verschont und alle ohne Unterschied mussten sich den
harten Maßregeln fügen, welche der Senat gezwungen war,
zu erlaffen. Sobald rin Krankheitsfall sich zeigte, musste der
davon Betroffene in ein» der zahlreichen im Fluge errichteten
Baracken oder Lazarette geschafft werden, wie schwer der
Abschied auch manchem fiel, war» meistens doch auf Nimmer­
wiedersehen. Der Gatte wurde der weinendm Gattin entführt,
da» Kind riß «an von der Mutter, die Mutter vom K nde. S»
war ein Jammer und eine Qual, die sich nicht schildern lässt
* Der wandernde Goldschatz. Am 9, d. M. be­
gann in Wien der Transport von rund hundert Millionen Kronen,
welche aus den Kellern der Staatsschuldencassa in der Singer­
straße in jene der Oesterreichisch-ungarischen Bank in der Bank­
gasse gebracht werden— es sind durchwegs Zwanzigkronen-
Goldstücke— um dort als Bedeckung der gleichen Summe an
Zehnkronen-Nvten und silbernen Fünfkronen-Stücken, die in Um­
lauf kommen werden, zu lagern. Der Transport vollzog sich
äußerlich in der denkbar einfachsten Weise, aber unter Beobachtung
aller Vorsichtsmaßregeln. Auf einem Streifwagen in brauage-
strichenen eisernen Kisten wurde der Goldschatz in die Bankgasse
transportiert. In dem Kellergewölbe der Staatsschuldencassa, wo
Casia an Caffa steht, jede mit goldgefüllten grünen Säcken voll­
gestopft, wurde die Ucbersiedlung vormittags angefangen. Säck­
chen auf Säckchen wurden den Cassen entnommen, in die Kisten
gelegt, bis jede cinzelne Kiste gefüllt war. Dann wurde die Kiste
mehrfach versperrt und von kräftigen Männern auf den Streif­
wagen geschafft. Selbstverständlich vollzogen sich diese Arbeiten
unter strengster Controle. Da jedes Säckchen 500 Zwanzigkronen-
Slücke, also 10.000 Kronen enthält, da weiter jede Kiste durch­
schnittlich 250 Säckchen bei einem Gesammtgewichte von 875
fasst, betrug der Inhalt jeder Kiste 2V- Millionen Kronen.
Zwei solcher Kisten wurden bei jeder Streifwagentour befördert,
der einfache Wagen hatte also das hübsche Sümmchen von fünf
Millionen Kronen zu verführen. Die wertvolle Fracht wurde von
zwei Männern, die neben den Truhen auf dem Wagen saßen,
beaufsichtigt, zugleich aber waren längst deS ganzen Weges von
dem Ausgangsthore der Staatsschuldencassa bis zum Eingangs-
thore der Bank unauffällig Aussichtsorgane postiert, welche dem
Transporte in jeder seiner Phasen die entsprechende Aufmerksam­
keit zuwendeten. In der Bank wurde jedes Säckchen von den
Beamten dadurch auf die Richtigkeit seines Inhaltes geprüft,
dass sie es in der Nähe des Ohres schüttelten, um an der Klang­
farbe des Goldes zu erkennen, ob man mit Recht sagen könne:
„Alles stimmt!" UebrigenS übernimmt jeder Beamte auf eigene
Rechnung und Gefahr. Zum Schluffe werden die Goldbeutel in
die cementierten feuer- und einbruchsicheren Keller der Bank ge­
worfen, um dort nebeneinander gelagert zu werden. Der Trans­
port vollzog sich unter der Oberaufsicht des DirectorS der Staats-
Centralcaffa kaiserlichen Rathes Ferd. Stepanek.
* Tourist Göbl gestorben. Am 7, d. M. ist im
Wien:r allgemeinen Krankenhause der Tourist Karl Göbl, welcher
vom Peilstein abgkstürzt ist, an einer Folgekrankheit des entsetzlichen
Unfalles, an Gehirnhautentzündung, gestorben. Der junge Mann
war mittelst Fahrrades nach Neuhaus bei Weißenbach an der
Triesting gefahren, hatte das Rad beim Bürgermeister Mitterer
eingestellt und sodann den Peilstein bestiegen. Als geübter Tourist
wollte er den Abstieg über die Wände des Peilstein ausführen
und wählte hiezu eine Stelle nächst dem freistehenden Thurm,
der in Klettererkreisen Cimone genannt wird. Leider trug Herr
Göbl seine beim Klettern gewiß hinderlichen Radfahrerschuhe;
er kam ins Rutschen, stürzte 30 Meter tief ab und zog sich
durch Ausfallen auf einen Felsblock unter Anderem eine Rückgrats-
Verletzung zu. Erst am nächsten Tage wurde er aufgefunden und
unter den größten Schwierigkeiten nach Neuhaus transpotiert.
* Eine attakierte Expedition. Die wissenschaftliche
Mission Flamant wurde am 28. December in der Oase Tidikelt
von Eingeborenen aus Jnsala angegriffen. Die Eskorte unter
Kapitän Pein schlug die Angreifer zurück, von denen 50 getödtet
und 64 gefangen genommen wurden. Ein Detachement EpahiS
schloß sich hierauf der Mission an. Die Einwohner von Jusala
unterwarfen sich.
* Der Mann mit der verschluckten Gabel. In
Dijon in Ostfrankreich starb dieser Tage ein Mann, der seiner­
zeit durch das Verschlucken einer Gabel zu einer Berühmtheit
ersten Ranges geworden ist. Es war im dlaAnsin ttu ?rir>-
temps zu Paris, wo sich im Jahre 1875 dieser eigenartige Fall
zutrug. Lausseure, so hieß der Mann, besaß eine so merkwürdig
Und immer noch wuch« die Seuche. Frau Willken« wagte
sich in ihrer Herzensangst kaum vor die Thür. Eifrig befolgte
sie alle», was in jener Zeit an Vorsichtsmaßregeln verordnet
war und hütete besorgt ihren letzten Schatz, den Knaben.
Wenn er ihr sollte genommen wrrden, so musste sie ja
unselig werden hier, wie dort, da» hätte sie nicht tragen
können. Wa« dir Aermste vorahnend so gefürchtet, wa» sie
abzuwenden so sehr gehofft, e« sollte doch an sie kommen.
An eine« frühen Morgen lag auch ihr kleiner Bube damit
blauen Lippen und wand sich vor Schmerz. Der Hauswirt
meldete den Fall sofort. E» war an eine« Tage wo die Math
der Epidemie ihren Höhepunkt erreichte und schon gegen
Mittag erschienen zwei freiwillige Krankenträger und wollten
da» bewußtlose Kind mit sich nehmen. Verzweiflungtvoll
warf sich die Mutter ihnen entgegen, wie eine Löwin kämpfte
sie für ihr Kind.
"Ich gebe ihn nicht heraus, was mir auch geschehen
mag." rief sie jammernd aus. „Seid doch barmherzig und lasst
mir mein Kind! Es ist da» letzte, das einzige, wa» ich noch
auf der Welt habe, ich kann nicht leben, ohne da» Kind."
Erschüttert standen die jungen Leute da. Sie hatten in
jenen Tagen viel Traurige» mit angesehen, die» hier übertr af
da« Geschehene bedeutend. „Wir wollen ihm doch helfen,"
beschwichtigte der ältere sie sanft. „Wir thun dem Kinde
doch nur gute«, indem wir e« dahin bringen, wo e» vielleicht
gerettet wird. Hier geht e» Ihnen ganz gewiß zu Grunde.
Oser sollen noch andere Kinder sterben, «eil Sie da» Ihrige
nicht hergebrn wollen?"
„Da» darf ich ja nicht wollen," sagte sie gerührt und
hob sich von de« Bettchen auf. Dann kam ihr ein Gedanke.
„Lassen Sie «ich mit meinem Hanni gehen," bat sie flehend.
„Ich selbst will ihn pflegen und bei ihm sein, Gott wird
ihn mir gewiß nicht nehmen."
„Wir wollen fragen entschied der junge Mann und Frau
W'llkrn« folgte ihnen.
Im Kinderlazarett wollte »an anfangs von ihrem Bleiben
nicht» wissen, die erschütternden Bittm der armen Frau rührten
indes dir Aerzte, besonder» da an Pflegerinnen Mangel war
und Frau Willken« sich erbot, auch andere Kinder mit


[ 2023-06-29 10:50:55.428 - 19000113 - Seite 3 ]
Xr 2
Lteisriscfte ^.1x>sn-?08t.
11
konstruierte Kehle, dass er häufig zum allgemeinen Staunen seiner
Collegen eine 30 Ccntimeter lange Scheere, deren er sich im
Atelier bediente, bis an den Gnff iir seinem Munde verschwin­
den ließ. Um nun auch etwas Abwechslung in seine Produktionen
zu bringen, veifiel er eines Morgens beim Frühstück darauf,
eine neusilberne Gabel derartig in seine Kehle hinabspazieren zu
lassen, dass er nur noch die Spitzen der Zinken mit den Zähnen
hielt und die Lippen völlig darüber schloss. Da er aber in dem
Momente, als er die Gabel wieder hervorholen wollte, einen
unfreiwilligen tiefen Athemzug that, glitt sie in die Kehle und,
sich jeder Extraction widersetzend, allmählig in den Magen hinab.
Dieses Vorkommnis rief in der ganzen medicinischen Welt großes
Aufsehen hervor. Lausseure, der nur dann von dem Fremdkörper
belästigt wurde, wenn er seine Lage änderte, besaß Humor ge­
nug, einem hübschen, von ihm komponierten Walzer den Titel
„Ua I-'ourciretts" (die Gabel) zu geben und diesen, anstatt
der früheren Jongleurkünste, seinen Freunden vorzumimen. In
Folge der auf das Metall einwirkenden Magensäure jedoch stellten
sich nach einiger Zeit Vergiftungssymptome ein, so dass Lausseure
sich einem operativen Eingriffe unterziehen musste. Dieser glückte
so gut, dass der Patient sich noch volle 25 Jahre der besten
Gesundheit erfreut hat.
* Bei Verwendung des Bohnenkaffee empfiehlt
cs sich, immer eine feinere Sorte zu wählen, die kräftiger im
Aroma ist, deshalb im Verbrauch auch nicht them er kommt und
dabei viel besser schmeckt. Namentlich wird die Preisdifferenz
zwischen einer, minderen und der feineren Sorte weit herein­
gebracht, wenn man den Bohnenkaffee zur Hälfte mit Kathreiners
Malzkaffee mischt. Diese bereits allgemein beliebte Kaffeemischung
e.weist sich als vorzüglich im Geschmack und für die Gesundheit
äußerst zuträglich. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee erhält durch
einen in den Tropen aus Kaffeefrucht erzeugten Extrakt das
Aroma des Bohnenkaffees, er vereinigt somit in unübertroffener
Weise mit dem gewohnten und beliebten Geschmacksreiz desselben
die Vorzüge des heimischen Malzpräparates. Kathreiners Malz­
kaffes darf niemals offen verkauft werden und ist nur echt in
den bekannten Kathreiner-Pakctcn, man wolle daher auch diese
überall verlangen und annehmcn.
* Das Dienstmädchen als Millionärsgattin.
Die Heirat des Brauer-Millionärs Wilhelm Schmiedt mit seinem
bisherigen Dienstmädchen Fräulein Josefine Münz bildet in Boston
das Tagesgespräch, namentlich in deutschen Kreisen. Als der
00jährige Bräutigam vor einigen Tagen seinen erwachsenen
Kindern seine bevorstehende Hochzeit mit der hübschen „Josie"
verkündete, waren diese wie vom Schlage gerührt. Alle Proteste
halfen nichts, und schließlich fügten sich die Kinder ins Unver­
meidliche. Schmiedt ist das Haupt der Braufirma William Smith
and Sons, welch mehr, re Brauereien besitzt. Sein Vermögen wird
an viele Millionen Dollars geschätzt.
* Die umfangreichste überseeische Post, die je
von Amerika nach Europa gelangte, ist durch den Postdampfer
des Norddeutschen Lloyds „Trave" uberbracht worden. Sie
enthielt 796 Postsäcke, von denen 382 n Southampton und
414 in Bremerhaven gelandet wurden. Die Bearbeitung der
Packetpost begann sofort nach der Antunst der „Trave" um halb
7 Uhr Abends mit sieben Beamten, fünf Unterbeamten und drei
Zollbeamten und war erst anderen Tags um 1 Uhr Nachmittags
beendet.
* Der Ehemann im Kttchenteig. Eine schmuck­
kleine Villa in einer Londoner Vorstadt wird von einem seit
sechs Monaten verheirateten Pärchen bewohnt. Der junge Ehe­
mann, der anfangs ein- bis zweimal in der Woche die halbe
Nacht im Club verbrachte, ist seit Kn,zem sehr häuslich ge­
worden. Ueber die Ursache, die ihn so verwandelt hat, wird cin
recht ergötzliches Geschichtchcn erzählt. Herr Smith pflegte seiner
Gattin, bevor er an den Clubabenden sein Heim verließ, aller-
warten. Nie hat e- eine treuere Pflegerin gegeben, wie Arna
WillkenS. Unermüdlich bei Tage und bei Nacht waltete sie
an den Betten der kranken Kinder. Wie eins sich nur rührte,
stand sie auch schon an seiner Seite, tröstend und beruhigend.
All ihre Sorge konnte ihr eigene» Kind nickt vor dem sichern
Tode retten, noch drei Tage kämpfte sie u« sein geliebtes
Leben, dann schlief e» auf immer an ihrem Herzen ein. Nun
e» gestorben, war ihr Schmerz ganz ruhig, ihr war. al«
durfte sie ihn nicht laut werden lassen, um dem kleinen
Dulder die Ruhe nicht zu stören. Hier inmitten des Tode»
und seiner Schrecken Hatle sie eingesehen, welch ein erbärmlich
Ding da» Menschenleben ist, nicht wert, das» man darum so
Viele Qualen leidet. Sie hoffte fest, auch ihr würde der Tod
bald Ruhe bringen, dann war sie mit Hanni vereint, das
war das Beste für sie beide. Was sollte sie auch draußen
bei den Menschen, dir sie schmähten und übles von ihr dachten,
sie hatte nichts mit ihnen gemein. Nur noch zu« letzten
Male treu und still ihre Pflicht erfüllt, die sie sich selbst auf.
erlegt, und Gott würde ihr gnädig sein. So pflegte sie denn
immer weiter im Kinderlazarett und die Aerzte hatten sich
daran gewöhnt, wo ein besonders schwerer Fall vorlag oder
wo man Aussicht auf Rettung hatte, sich an Mutter Anna
zu wenden, wie die Kinder sie alle riefen.
Es war wieder einmal rin ganz besonders schwerer Tag.
Vom frühen Morgen an hatten Aerzte und Pflegerinnen alle
Hände voll Arbeit. Immer neue Erkrankungen warm gemeldet
und fast alle Betten waren belegt. Da wurden noch zwei
Kinder zu gleicher Zeit eingeliesert, zwei kleine blondlcck ge
Mädchen, allem Anschein nach von gleichem Alter. Der den
Transport leitende Arzt. ein bekannter Hamburger Sanität»,
rath, war in größter Eile. „Die» sind die Kinder des Konsul
Boysen, bei dem ich seit Jahren Hausarzt bin," meldete er.
„Das heißt, das eine, da- andere kleine Mädchen ist ein
verwandtes Kind. Die Eltern waren in der Schweiz, als die
Cholera au-brach und können nicht zurück. Seit heute früh
ist nun die Kinderfrau, sowie die Köchin dort erkrankt. Die
Kleinen fiengen schon gestern an, zu klagen. Ich muss nun
schnell fort, um auch für die übrigen Kranken dort Sorge
zu tragen, wegen der uvlhizen Eintragungen komme ich heut
Hand gute Lehren zu ertheilen. Vor Allem warnte er sie wieder­
holt, das Fenster der zu ebener Erde gelegenen Küche offen zu
lassen. Die junge Frau that dies aber immer wieder aus ihm
unerklärlichen Gründen. Dass es nur geschah, um ihn zu ärgern,
ahnte er nicht. Ebenso wenig schien er es zu bemerken, dass seine
Eheliebste sich durch sein häufiges Ausgehen schwer gekränkt
fühlte, obwohl sie nie etwas sagte. Als er nun unlängst kurz
nach dem Abendessen wieder aufstand, um sich zum Club zu
begeben, sagte er: „Eloise, ich muss Dich ernstlich bitten, das
Küchenfenster geschloffen zu halten. Bedenke doch, Kind, dass
während meiner Abwesenheit nur zu leicht cin Einbrecher hincin-
stcigen kann. Sei also vorsichtig, Liebling." Der Liebling aber
rümpfte nur verächtlich das Näschen. Achselzuckend entfernte sich
der Gatte. Gegen 2 Uhr stand er wieder vor seinem Hause.
Schon wollte er aufsperren, als ihm plötzlich das Küchenfenster
einfiel. Richtig, das Fenster war unverriegelt. Er stieß es ziemlich
geräuschvoll auf und horchte. Nichts rührte sich in der Wohnung,
nur das Papier, das eine auf dem Herde stehende Schüssel mit
Küchenteig bedeckte, knisterte leise. „Welche vorzügliche Gelegenheit
für einen Einbrecher," dachte Mr. Smith bei sich Kurz ent­
schlossen legte er seinen Cylinder zuerst auf den Tisch, zu dem
er vom Fenster aus reichen konnte, und warf seinen Ueberzieher
auf e neu Stuhl. Dann kletterte er hinauf, und um seinen
schwarzen Abendanzug nicht in allzu nahe Berührung mit dem
staubigen Fenstersims zu bringen, ließ er sich rückwärts in die
Küche hinein. Als er seine Schultern mit einer letzten Anstrengung
durch die O-ffnung zwängte, ertönte ein durchdringender Schrei.
Im nächsten Moment wurde die Schüssel mit Teig über seinen
bloßen Kopf gestülpt, so dass er jedesmal, wenn er seinen
Mund öffnete ein Stück Teig verschlucken musste. Gellendes
Geschrei erschütterte die Luft, es kam jedoch nicht aus seinem
Munde, der noch zu vollgestopft war, um einen Laut durchzu-
lasicn. Der Schüssel hätte er sich schon entledigt, aber sehen
konnte er noch nichts. Inzwischen aber flogen von allen Seiten
Geschosse in Gestalt von Casserollen und anderen Küchenge.äthcn
auf ihn zu. Endlich war cS ihm gelungen, Augen und Mund
freizubekommen und dann klärte sich auch bald die merkwürdige
Situation auf. Es dauerte fast eine Stunde, ehe sich der ver­
kannte Hausherr mit Hilfe seiner geistesgegenwärtigen— Gattin
vollkommen gesäubert hatte. Er war nur froh, dass er die
klebrige Teigmasse aus sein m Haar entfernen konnte, ohne durch
die Procedur ganz kahl zu werden. Die Gatten machten einander
keinen Vorwurf. Beim Frühstück am nächsten Morgen aber konnte
sich Mr. Smith nicht enthalte», zu sagen: „Siehst Du, mein
Liebling, wie recht ich hatte? Ein Glück für Dich, dass es kein
wirklicher Einbrecher gewesen ist." Und der Liebling antwortete:
„Mein Himmel, ich wußte ja, dass du es warst. Ich wollte
Dir nur zeigen, wie ich einen wirklichen Einbrecher behandeln
wür^e." Seitdem läßt sich der Ehemann nicht mehr im Klub
sehen.
* Vom Mörder der Kaiserin. Aus Genf wird
gemeldet, dass gegenwärtig über die Art der Behandlung Lucchem's
im Gefängnisse eine Entscheidung gefällt wurde. Bekanntlich war
Luccheni nach seiner Verurthcilung in Einzelhaft gebracht worden.
Das Genfer Gefängnisreglement untersagt es aber im Allge­
meinen und ohne specielle Ermächtigung der Regierung, die
Detention von Sträflingen in dieser Art Haft durch längere
Zeit ununterbrochen auszudehnen, als auf sechs Monate; nach
Ablauf dieser Zeit soll der Sträfling zur Arbeit in der all­
gemeinen Werkstatt zugelassen werden und erst nach einer Pause
von weiteren drei Monaten ist seine neuerliche Isolierung statt­
haft. Für Luccheni war nun eine Ausnahme statuiert worden,
er verblieb ein volles Jahr in der Einzelzelle und in der letzten
Zeit wurde von den Genfer Cantonsbehörden, wie von der
Schweizer Ccntralregierung die Frage erörtert, wie er nun weiter
zu behandeln sei. Zuchthausdirector Perrin wandte sich nun an
den Präsidenten der Cantonsregierung Dr. Vincent mit folgendem
Gesuche: „Die beiden Perioden von sechs Monaten, während
nachmittag. Pflegen Sie mir die Kleinen gut." Damit war
der beschäftigte Mann schon in der Thür, ehe der Arzt noch
eine Frage hatte thun können.
Mitleidig warf er einen Blick auf die Kleinen. Sie waren
noch ganz jung, mochten kaum drei Jahre zählen, vielleicht
auch das noch nicht, «an konnte an den feingliedrigen, zarten
Körpern nicht- Genaues feststellen. Da» eine kleine Mädchen
schien schwer krank zu sein, die kurzen hellblonden Löckchen,
die sich um die weiße Stirn ringelten, glänzten feucht und
die Bäckchen waren fieberheiß und roth. Da- andere sah
fast genau so aus, nur lockten sich die Haare etwas länger
bi» ans die Schultern und es schien nicht so sehr zu leiden,
wie seine kleine Gefährtin. Der Arzt zog an der Klingel.
„Schicken Eie mir Mutter Anna." befahl er dem ein«
tretenden Diener. Wenige Minute» später stand die blaffe,
abgehärmte Frau vor ihm.
„Hier bekommen Sie noch zwei ganz sprcielle Pfleglinge",
sagte der Arzt freundlich. „Die Eltern der armen Dinger
sind verreist und können nicht in die Stadt. Hoffentlich gelingt
es uns, die armen Kinder zu erhalten, an guter Pflege fehlt'»
j, bei Ihnen nicht."
Frau Anna beugte sich nieder und betrachtete die beiden,
die auf einer Tragbahre lagen.
E» ist alle» oben bereit," sagte sie. „Wir wollen sie
hinauftragrn. Wie ist'- mit den Namen, was soll ich auf die
Tafel schreiben?"
„Ja, damit hapert e» noch. SanitätSrath Ebert war sehr
eilig. Er will heut nachmittag wegen der Eintragung kommen.
Ich weiß nur, dass e» Kinder eine» Konsul Boysen find, das
eine wenigsten». Also schreiben Sie da» einstweilen hin. Den
Rufnamen hören Sie vielleicht von den Kleinen selbst, sprechen
werden sie können."
Frau Anna n ck,e und schickie sich an, mit Hilfe de»
Arzte» die Bahre aufzuheben. Beide trugen ihre Last nach
oben Die Kinder erkrankten heftig. ES war au» ihnen nicht»
herauSzobringen, als da» sie beide Nellie hießen, ein Umstand,
der sich au- der Mittheilung des Hausarztes erklärte, dass
eins der Kinder mit Boysen verwandt sei. Der SanitätSrath
war nicht wieder gekommen; al» sich sein College vom Kinder-
welcher Luccheni in Einzelhaft bleiben konnte, sind nun verflossen
und das Reglement erlaubt mir nicht, ohne weitere Verfügung
der Regierung dieselbe zu verlängern. Das Betragen Lucchem's
ist gut und er könnte vorläufig in die allgemeine Werkstätte
zugelaffen werden." Der Präsident der Regierung beantwortete
das Gesuch dahin, er sei principiell mit dieser Auffassung ein­
verstanden und man könne vorläufig für Luccheni die Bestimmungen
des Gesetzes walten lassen und einen Versuch mit seiner Unter­
bringung in der Werkstätte machen. Selbstverständlich wird
Luccheni beim geringsten Vergehen sofort wieder in die Einzel­
zelle gebracht werden, dann aber auf unbestimmte Zeit.
Selzthal, 10. Jänner. (Concurs.) Vom Kreisgerichte
in Leoben wurde über das gesammte, wo immer befindliche
bewegliche und über das in den Ländern, für welche die Concurs-
ordnung vom 25. December 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen des „Allgemeinen Arbeiter-Spar-, Bau- und Consum-
vereines für Selzthal und Umgebung" der Concurs eröffnet,
zum Concurscommiffär der k. k. Bezirksrichter zu Rottenmann
und zum einstweiligen Mafseverwalter Herr Dr. R. Petretto,
Advocat in Rottenmann, ernannt. Die Tagfahrt zur Wahl eines
Gläubigerausschuffes ist auf den 18. Jänner 1900, vormittags
9 Uhr, von dem Concurscommiffär in Rottenmann angeordnet.
Der Anmeldungstermin geht bis zum 20. März 1900.
47 Rottenmann, 4. Jänner. (Sylvesterfeier—
Volksbewegung— Carneval.) Die am 31. v. M.
im Gasthause des Herrn Lebzelter Hofer stattgefundene Sylvester­
seier war diesmal besonders stark besucht und sehr animiert.
Bei den drei Tombolas waren sehr viele, manche wertvolle Beste
zu gewinnen. Eingeleitet wurden dieselben durch Vorträge des
Streichsextettes der Stadtkapelle unter Leitung des Kapellmeisters
Herrn A. Wagner. Auch die Zwischenpausen wurden durch
Musik-Vorträge vom Sextett ausgefüllt, wofür dasselbe reichen
Beifall erntete. Gleich nach Schluss der dritten Tombola schlug
die Mitternachtsstunde, worauf sich unser allverehrtcr Bürger­
meister, Herr Dr. R. Petretto, erhob, um die Ncujahrsrede
zu halten. In schwungvollen Worten warf er einen Rückblick auf
das abgclaufene Jahr, welches manchen das Erhoffte nicht brachte,
dafür aber manch bittere Enttäuschung und nur sehr wenigen
ihren Wunsch erfüllte. Mit dem Wunsche, dass das neue Jahr
jedem nur Freude bringe, schloss der Redner, indem er
sein Glas erhob, mit einem herzlichen „Prosit Neujahr!"
während dem die Musik die Melodie „So leb' denn Wohl
du stilles Haus" intonierte. Das Ergebnis der Tombola war,
da sehr viele Beste gespendet wurden, ein sehr gutes und konnte
dem Armenfonde ein namhafter Betrag abgeführt werden. Ge­
tränke rc., sowie Bedienung war wie immer tadellos, daher es
nicht Wunder zu nehmen war, dass noch viele im trauten Ge­
spräche bei den Klängen der Musik längere Zeit beisammen
blieben und noch manches „Prosit" ausgebracht wurde.— Im
Jahre 1899 wurden in der hiesigen Pfarre 107 Kinder ge­
boren, darunter 57 Knaben und 50 Mädchen, 73 eheliche und
34 uneheliche. Gestorben sind 144 Personen, und zwar 84 männ­
liche und 60 weibliche, hievon entfallen auf das allgemeine
öffentliche Krankenhaus 98 Todesfälle.— Die hiesige freiwillige
Feuerwehr hat in ihrer Versammlung am 4. d. M. beschlossen,
am 4. Februar im „Hotel Tirolerhof" einen Steirerball abzu­
halten, und wird diese hier so beliebte Fasching-Unterhaltung
wieder wie immer einen starken Besuch haben. Die Musik wird
von der hiesigen Stadtkapclle besorgt.— Sonntag den 11, d.
findet im Lapp'schen Brauhaus-Saale der Burschen Ball statt,
bei welchem die Knittelfelder Staatsbahn-Kapelle die Ballmusik
besorgen wird.
lazarett nach ihm erkundigte, hörte er. dass der wackere
Mann ein Opfer seines Berufe« geworden und der Cholera
erlegen sei.
Frau Anna nahm sich der zuletzt eingetroffenen Kinder
mit ganz besonderer Liebe an. Es that ihr weh, dass ein«
der Kleinen unablässig nach seiner Mutter rief, sie war fast
froh, al« e« a« zweiten Tag zu diesem herzzerreißenden
Jammern zu apathisch war. Die blonden Locken hatte sie den
Kindern abschneiden müssen, und die Sehnlichkeit war nun so
groß, das« sogar die Mütter ihre eigenen Kinder schwerlich
hätten unterscheiden können. Da» dauerte kaum vierundzwanzig
Stunden lana. Dann lag da« eine Blondköpfchen mit ab-
gezehrte« Grfichtchen todt in de« kleinen Bett, al« letzte»
Wort den theuern Mutternamen auf den Lippen. Da« andere
erholte sich dagegen, wenn auch unendlich langsam. Da» war
für Frau WillkenS die erste Freude seit Hanni» Tod, den
da« verwöhnte Kind de« Reichthum« hatte sich vom ersten
Augenblick an, mit fast letdmschaftlicher Innigkeit an dir
einfache, schlichte Frau geklammert. Niemand durfte e»
berühren, niemand durfte um sie sein, und al« am dritten
Tage ganz still in der Nacht die Leiche der kleinen Nellie
fortgrtragen wurde und die Ueberlebende da» leere Bettchen
sah, da war sie schon nach kurzem Kummer ganz ruhig ge-
worden, als Mutter Anna ihr versprach, sie werde ganz
bestimmt nicht fortgehen. Da« Kind war schon aus aller
Gefahr, so das» man auf sichere Herstellung rechnen konnte,
da wurde r« unvrrmuthet von einer heftigen Lungenentzündung
befallen und die Aerzte schüttelten bedenklich den Kopf, al«
das zarte Geschöpfchen in so kurzer Zeit zum zweiten Mal
am Rand de- Grabe« stand. E« geschah, wa« nur geschehen
konnte. Frau WillkenS pflegte da« Kind, wie nur eine Mutter
pflegen kann. Sie siedelte mit ihrem Schützling in ein luftige«
Gartenzimmer über und alle» wurde angewandt, wa« meusch«
liche Kunst zu thun imstande war. Tag und Nacht wich
Frau Anna nicht von dem Kinde, und ihrer aufopfernden
Pflege war e« zumeist zu danken, das» da» Kind den Seinen
auch diese« Mal erhalten blieb. Nellie geua», wiewohl
unmerklich langsam und klammerte sich immer enger an ihre
treue Pflegerin. Ihre Angehörigen schien sie vergessen z»


[ 2023-06-29 10:50:55.428 - 19000113 - Seite 4 ]
12
Ltsisriscfts ^.1psrr-?o8t.
Xr. 2
Rottenmann, 10. Jänner. (Bon der evangelischen
Kirchengemeinde.) Die hiesige evangelische Kirchengemeinde
hat beschlossen, hier in Rottenmann ein evangelisches Pfarr-
vicariat zu errichten und ist bereits um die Bewilligung dazu
eingeschritten.
Rottenmann, 10. Jänner. (Personalnachricht.) Der
hiesige k. k. Bezirksrichter Herr Karl Wolf wurde unter Belastung
auf seinem Posten als Vorsteher des Bezirksgerichtes Rottenmann
zum Landesgerichtsrath ernannt.
17 Rottenmann, 10. Jänner. (Liedertafel—
Trauung— Coftum-Kränzchen.) Die am 6. Jänner
im Lapp'schen Brauhaussaale abgehaltene Liedertafel des Arbeiter-
Sängerbundes hatte einen recht schönen Erfolg. Der Besuch war
ein sehr zahlreicher; auch viele Honoratioren- und Bürgersfami­
lien waren anwesend. Das Programm war gut gewählt und mit
Präcision zum Vortrag gebracht. Das Streichorchester der hiesigen
Stadtkapelle, welches mitwirkte, leistete zufriedenstellendes und es
herrschte eine musterhafte Ordnung, sowie die ungezwungenste
Gemüthlichkeit. Die Decoration des Saales war geschmackvoll
und es gebürt den Arrangeuren volles Lob. Die Vortrags­
ordnung des Sängerbundes war folgende: 1. „Das Lied" von
Spohr, 2. „Die Liab is a Glöckerl" von H. Krenn, 3. „Trink­
lehre" von Fr. Abt, 4. „Hoamweh" von Heim, 5. „Aus
Tirol" (Quartett), 6. „'s Röserl am Wörthersee" von Th. Koschat,
7. „FrShlingslied" von F. Abt, 8. „Hoamgezahlt" von
Th. Koschat, 9. „Auf's Korn", Bundesschützenmarsch mit
Orchesterbegleitung von Joh. Strauß, 10. „Frau Nachtigall",
Quartett und Nr. 11 „Im Morgenroth" von G. A. Uthmann.
Sämmtliche Nummern wurden unter Leitung des Chormeisters
Herrn Hermann Grogger vorgetragen. Es war ein recht an­
genehmer vergnügter Abend, da auch Speisen und Getränke bei
lobenswerter Bedienung und mäßigen Preisen vollkommen ent­
sprachen.— Am 7, d, nachmittags fand in der hiesigen Pfarr­
kirche die Trauung des Fräuleins Victoria Maier, Haus­
besitzerstochter hier, mit Herrn Ferdinand Löngauer, Kaufmann
in Sclzthal, durch hochw. Herrrn fürstbischöfl. geistl. Rath,
Dechant und Stadtpfarrer Conrad Kogler statt. Die Chor­
sängerinnen bereiteten ihrer Collegin, der Braut, durch den
Vortrag eines schönen Liedes mit Orgelbegleitung eine sinnige
Uekerraschung. Das Sopransolo von Frl. Therese Lindai kam
dabei herrlich zur Geltung. Nach der Trauung versammelten
sich die Hochzeitsgäste im ersten Stock des Gasthauses Herrn
Lindmayers zum Hochzeitsmahle, während das ebenerdige Gast-
loeale, allwo das Steichorchester der Stadtkapelle unter Leitung
des Kapellmeisters Herrn A. Wagner concertierte, von einer
illustrer, Gesellschaft bis auf's letzte Plätzchen besetzt war, und
allwo unter Leitung des Organisten Herrn Greg. Wagner einige
gemischte Chöre sehr stimmungsvoll zum Vortrag gelangten.—
Dem Berichte über den am 14. d. M. im Lapp'schen Brauhause
stattfindenden Burschenballe ist noch beizufügen, dass dabei ein
verstärktes Streichorchester der k. k. Staatsbahn-Hauptwerk-
stätten-Kapelle spielen wird, welche auch im Vorjahre beim
Jagerball und Burschenball zur vollsten Zufriedenheit die Musik
besorgten.— Im Monate Februar findet in Lapp's Brauhaus­
saale ein Costümkränzchen statt, bei welchem eine Miltärmusik
spielen wird.
Trieben, 8. Jänner. (Hochzeit— Todesfall.) Heuts
vormittags 10 Uhr fand in der hiesigen Filialkirche zu St. Peter
und Paul die Trauung des Fräuleins Auguste Klarmann,
Tochter des hiesigen Gasthof- und Realitätenbesitzers Herrn
Leopold Klarmann mit Herrn Arthur Dellacher, k. k. Staats­
bahnassistent statt. Als Trauzeugen fungierten Herr Anton
Slanina, Revident der k. k. Staatsbahn-Direction in Villach
und Herr C. Ziwotzky, Official und Bahnamtsvorstand der
k. k. Staatsbahnen in Admont.— Heute abends 9 Uhr ver­
schied Plötzlich die allseits geachtete und geschätzte Gattin des
hiesigen Stift Admont'schen Oberförsters Frau Ludmilla Christanell
im 39. Lebensjahre.
Deckau, 8. Jänner. (Tombola.) Die hiesige freiwillige
Feuerwehr hielt gestern eine Tombola ab, welche trotz des
schlechten Wetters sehr gut besucht war. Die großen Gasträume
des Hofwirtshauses waren bis auf das letzte Plätzchen gefüllt.
Eine Anzahl recht hübscher Beste war von den Gönnern und
Freunde» des Vereines gewidmet worden. Das ziemlich bedeu­
tende Reinerträgnis wird zur Tilgung der Schulden verwendet
werden. Den Spendern sei an dieser Stelle ein herzliches „Gut
Heil" gebracht.
Atoeal-Lksehxiehken.
Aussee, 12. Jänner 1900.
— Hohe Ausxeichuuug. Se. Majestät der König
von Italien hat dem Schriftsteller Professor Arthur Ach­
leitner in München, der auch den Lesern unteres Blattes
durch seine prächtigen Geschichten und Schilderungen aus
dem Volksleben der Aelpler bestens bekannt ist, das Ritter­
kreuz des italienischen Kronenordens verliehen.
— Kezirksvertretuirg Jrdning Der Kaiser hat
die Wahl des Gastwirtes Herrn Johann Resi in Jrdning
zum Obmann und des Lebzelters Herrn Josef Hofer in
Jrdning zum Obmannstellvertreter der Beztrksvertretung
Jrdning bestätigt.
— Kezirksirhrerconfrrenz. Am 11, d. M. fand
im Schulhause zu Austee die Bezirkslehrerconferenz für
den Schulbezirk Aussee unter dem Vorsitze des k. k. Be­
zirksschulinspectors Herrn F. Tremel statt. Der Vorfitzende
hielt, nachdem er sich der Lehrerschaft vorgestellt hatte,
dem im Juni vorigen Jahres verstorbenen k. k. Bezirks­
schulinspector Hermann Beier einen warmempfundenen,
ehrenden Nachruf, wobei sich die Conferenzmitglieder zum
Zeichen des Beileids von den Sitzen erhoben hatte». Zu
seinem Stellvertreter im Vorsitze berief der Herr Conferenz-
leiter Herrn Lehrer Konscheag (Aussee), zu Schriftführern
wählte die Conferenz die Herren Oberlehrer Wernbacher
und Lehrer Geyer (Grundlsee). In seinen Mittheilungen
entwickelte der neue Herr Inspektor sein Programm, gab
der Lehrerschaft bekannt, was er von ihr fordere und ver­
sicherte, dass er für die Förderung und Hebung des Schul­
wesens und des Standesansehens der Lehrerschaft stets ein-
treten werde. Es wurden nun neue Wahlen vorgenommen.
Als Vertreter der Lehrerschaft (Fachmann) im Bezirks­
schulräte wurde Herr Oberlehrer F. Kutaleck (Alt-Aussee),
in die Bibliothekscommistion wurde Frau Koller, Lehrerin
in Auffee, die Herren Lehrer A. Perfahl und A. Vitzthum,
beide in Aussee, und in den ständigen Conferenzausschuss
die Herren Oberlehrer Kratochwil (Mitterndorf), Kutaleck
(Alt-Aussee) und Wernbacher (Grundlsee) gewählt. Nachdem
die Conferenz noch Anträge angenommen hatte betreffend
die Neuregelung der Diäten für die Mitglieder, der Be-
ztrkslehrerconferenzen, die Herausgabe eines Landes-Gesetz-
und Verordnungsblattes für Volks- und Bürgerschulen, die
Erlassung einer Dienstordnung und eines modernen Rechts­
anschauungen angepassten Disciplinar-Gesetzes, sowie die
Einführung der öffentlichen Qualification mit Einspruchs­
recht des Betheiligten, schloss der Vorfitzende die Conferenz
mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser, in das die
Versammelten begeistert einstimmten.
— Keim Hrnziehen vom Schlage getroffen.
Am 12, d. M. vormittags war der in Alt-Auffee, Puchen
Nr. 18, wohnhafte Taglöhner Johann Moser, vulgo
Renner am Zenzenbichl mit Heuziehen beschäftigt. Als
er eben wieder im Begriffe war, den Schlitten zu beladen,
stürzte er zu Boden und starb bald darauf. Ein Schlag­
anfall hatte seinem Leben ein jähes Ende gemacht. I. Moser
stand im 36. Lebensjahre.
haben, wenigstens sprach sie nie von ihnen und zeigte auch
keine Sehnsucht, fortzugehen.
Mittlerweile war die Heftigkeit der Epidemie erloschen, die
strenge Quarantäne, die über Hamburg gelegen, konnte theil»
weise aufgehoben werden und die geüngstigten Einwohner
kehrten in ihre Vaterstadt zurück. Vieler warteten hier die
traurigsten Ueberraschungen, namentlich derjenigen, die un­
freiwillig ihrer Stadt fern bleiben mussten und lange Zeit
um geliebte Leben hatten sorgen und zittern muffen. Zu diesen
gehörte in erster Linie der Consul Boysen mit seiner Familie,
Die Armen harten seit Wochen keine Nachricht von ihren
zurückgelaffenrn Kindern und hatten, wie man sich denken kann
entsetzliche Zeiten verlebt. Der wohlgeordnete Haushalt, den
sie zurückgelaffen, war aufgelöst, Kinderfrau und Köchin sowie
der alte Kutscher der Cholera erlegen, während der Diener
das Weite gesucht. Nur ein Stubenmädchen fanden sie in de«
verloffmen Hause, da« ihnen die Trauerkunde von der
Uebersührung der beiden Kinder in ein Lazaretf mittheilre.
Wohin man die Kleinen gebracht, hatte sie in der Erregung
de« Tages nicht erfahren können, zumal auch Doktor Ebert
seitdem nicht mehr gekommen und sie auf ihre Eikuudiguug
nach ihm gehört hatte, auch er sei erkrankt. Fassungslos
vernahmen der Consul und seine Frau die Botschaft, mir
ihnen schwer getroffen war MrS. Browu, die Schwester der
Frau Consul, die mit ihre« Töchterchen Nellte von London
nach Hamburg gekommen war, um bei ihrer Schwester einige
Zeit zuzubringen. Dir Boysen« hatten die junge Schwägerin
uufgefordert, mit ihnen eine Reise in die Schweiz zu machen,
während «an die Kinder der Obhut der sehr bewährten
Kinderfrau übergab, dir schon fünfzehn Jahre im Boysenschen
Hause war. Mit tausend Aengsten hatten die Armen die
schwere Zeit im Ausland zugebracht, immer auf Nachricht
hoffend, die niemals kam. Unverzüglich machte sich der Consul,
al« das Mädchen berichtet hatte, zum Arzte auf.
Nach kurzer Zeit schon kehrte er mit niedergeschlagener
Miene zurück.
(Fortsetzung folgt.)
Hikexapisehes.
Äer Ärieg in Transvaal. Die Ereignisse in Südafrika
haben viele von ihrer blinden Vorliebe für alles englische geheilt.
Aber wie immer man auch über England und die Engländer
denken möge, so steht doch eines fest: in der Erziehung der
Kinder sind sie Meister und haben Grundsätze, deren Annahme
auch bei uns auf's Dringenste zu wünschen wäre. Die vortrefflich
redigierte „Wiener Mode" hat vor einiger Zeit Aussehen erregende
Aufsätze über die Erziehung des Baby gebracht; in dem neuesten
Hefte beginnt eine ebenso interessante Arbeit über die Erziehung
des Heranwachsenden Kindes nach englischen Grundsätzen. Die
„Wiener Mode" beweist dadurch, dass ein Modeblatt neben der
rasch vergänglichen Mode auch den wichtigsten Interessen der
Familie dienen kann, was den ohnehin schon so großen Kreis
ihrer Anhängerinnen gewiß erheblich vergrößern wird. Das Heft,
womit das Winterquartal begiennt, ist in jeder Buchhandlung
und in der Administration der „Wiener Mode", Wien, Wien­
straße, zum Preise von 50 Heller zu haben. Preis pro Quartal
Kr. 3.—
Ail-errSIHskl.
Auflösung folgt in nächster Nummer.
— Theater „im Wald." Von der Dilettantentheater-
Gesellschaft die „Waldviertler" in Schlüschens Restauration
im Walde wurde am 5? d M- auf allgemeines Verlangen
das bekannte Volksstück „Der Loder" wieder zur Aufführung
gebracht, wobei sämmtliche Darsteller ihre Rollen bestens
zur Geltung brachten und nach jedem Actschluss reichen
Beifall ernteten. Wie mitgetheilt wird, befindet sich ein
Variete-Theaterabend in Vorbereitung. Es werden für
denselben zwei einaktige Lustspiele, sowie einzelne Couplet-
und Mustkvorträge zur Erheiterung des Publicums ein­
studiert. Einige Gäste haben schon ihre gefällige Mitwirkung
für diesen Abend zugesagt. Auf mehrseitiges Verlangen
findet Sonntag den 14. d., 6 Uhr abends, die nochmalige
Aufführung des Volksstückes „Der Loder" statt.
— Fasching. Am Sonntag den 21. d. M. findet
im Saale des „Hotel Post" hier das Arbeiter-Kränzchen
statt. Dasselbe beginnt um 8 Uhr abends.
— Uam Wetter. Nach dem Thauwetter der
Vorwoche ist nun der Winter wieder in seine vollen Rechte
getreten. Die Eisdecke auf dem Alt-Auffeer See hat sich
wieder geschloffen und seit drei Tagen schneit es ganz aus-
giebig.
LieLurks-, Ppsri- unä StSpbeMle.
Geboren:
6. Jänner. Dem Max Kain, k. k. Salinenarbeiter, Eselsbach 54,
ein Sohn (Josef).
6. Der Maria Resch, geb. Reiter, Witwe, Aussee 129, eine
Tochter (Maria).
9. Dem Johann Grill, Zimmermann, Reitern 68, eine Tochter
(Aloisia).
9. Der Josefa Grieshofer, Bauerstochter, Reitern 16, ein
Sohn (Karl).
9. Dem Georg Moser, k. k. Salinenarbeiter, Eselsbach 3, ein
Sohn (Roman).
Getraut:
8. Jänner. Wilhelm Koth, Schneidermeister, Reith 7, mit
Maria Mayerhofer, geb. Starl, Eisenarbeiters-Witwe.
Gestorben:
4. Jänner. Nothgetaufter Knabe des Martin Uhrmann, Kutscher,
in Aussee 126.
Allerlei.
(Für Weintrinker,s die die Mischung des Weines mit
einem Sauerbrunnen lieben, ist der bekannte, natürliche Kron-
dorfer Sauerbrunnen bestens zu empfehlen. Dieser neutralisiert
die Säure des Weines und gibt ihm einen äußerst angenehmen,
prickelnden Geschmack, ohne die Farbe des Weines zu verändern.
Auch als Heilwaster wird der Krondorfer infolge seiner schleim­
lösenden Wirkung bei allen katarrhalischen Assertionen der Ath-
mungsorgane, des Magens und der Blase ärztlicherseits bestens
empfohlen.
(U eberschwemm t) ist der Markt mit Nachahmungen
von Grolich's Heublumenseife. Beim Kaufe sei man daher vor­
sichtig und nehme nur solche Seifen, auf denen GrolichS Bildnis
als Schutzmarke und der Name Grolich vorkommt. Die öster­
reichische Regierung ertheilte Herrn Grolich auf dessen Seifen
ein k. k. Privilegium, was klar beweist, dass dieselben großartige
und Aufsehen erregende Neuheiten sind. Zu Ehren der ehrlichen
Geschäftswelt sei hiemit konstatiert, dass reelle Geschäfte und
Apotheken Nachahmungen nicht auf Lager nehmen und nur die
allein echte Grohlich'sche Heublumenseife (Marke Grolich) dem
Publicum verabreichen. Seien die Nachahmungen von wem
immer, es sind nur stets unvollkommene, laienhafte Imitationen.
Der Erfinder, erste Erzeuger und einzige Privilegiumsrnhaber
ist Herr Joh. Grolich in Brünn (Mähren).
Mode-Bericht Winter 1899/1900.) Die bekannte
Seiden-Fabrik G. Henneberg in Zürich schreibt unS: Während
in den letzten drei Jahren die rauschende Taffetseide allgemein
und für alle Zwecke bevorzugt wurde, fängt man jetzt doch an,
für die kommende Saison auch den weichen Seidenstoffen wieder
mehr Interesse entgegenzubringen. Es sind von Paris und London
größere Bestellungen in lälerveillsux, ^rrnüres, 8urati,
LerrKulinsZ, Lpirrolss und Latin vuclrssss gegeben worden;
alle diese Stoffe eignen sich natürlich vorzugsweise für Blousen
und ganze Roben, während für Unterkleider nach wie vor die
rauschende Taffetseide in ungezählten Farbensortimenten bestellt
worden ist. Man spricht wieder viel von Schotten für nächstes
Frühjahr; karrierte Stoffe und auch gestreifte in den reizendsten
Farbenzusammenstellungen sind auf den Webstühlen; doch die
Führung werden unbestritten die bedruckten Foulard-Seiden
nehmen; die Pariser Dessinateure haben Muster ausgearbeitet von
einer Reichhaltigkeit und Schönheit, wie noch nie zuvor.— In
Damasten werden kleine und mittelgroße Dessins bevorzugt, ebenso
Schleisen-Muster.— Moderne Farben sind: kraiss, slectric,
serpsnt (grün) und violett in allen Abstufungen.
(Endlich das richtige Mittel gegen die Trunksucht.)
Drei französische Aerzte, Broca, Sapelier und Thibault, haben
ein Serum hergestellt, welches bei Thieren, denen es subkutan
eingespritzt worden war, und welche vorher den Alkohol nicht
verabscheut hatten, einen solchen Ekel vor diesem erregte, dass
sie die Nahrung nicht mehr zu sich nahmen, die auch nur in
geringster Weise Alkohol erkennen lies». Die genannten Aerzte
haben den vorläufig noch nicht genau festgestellten Stoff „An-
tiaethylen" genannt und bereits Gelegenheit gehabt, ausgesprochene
Säufer mit ihm zu behandeln, wobei genau die gleichen Resul­
tate sich ergaben, wie bei den Versuchen mit Thieren. Der
Säufer verliert allen Geschmack am Alkohol in jeder Form, am
Branntwein, am Liqumr, am Rum, Cognac u. s. W. Nur der
Wein ist wunderbarer Weise nicht mit betroffen. In der ersten
Zeit nach der Behandlung mit dem neuen Serum lässt der
Appetit im Allgemeinen etwas nach, er kehrt aber doch bald
wieder und ein Kräfteversall ist nicht zu beobachten. Wenn sich
diese wichtige Erfindung, deren Kenntnis wir einer Mittheilung
des Patent- und technischen Bureaus von Richard Lüders in
Görlitz verdanken, in der Praxis ebenso gut bewährt wie im


[ 2023-06-29 10:50:55.428 - 19000113 - Seite 5 ]
Xr. 3
Ltelerisclis ^1pen-?c>8t.
13
Laboratorium, so wird endlich den argen Verwüstungen Einhalt
gethan, welche der schlimmste Feind der Menschheit, das Laster
der Trunksucht in ihren Kreisen anrichtet.
sDer tägliche Milchverkauf in Newyorkj erreicht die
Höhe von 1,212.000 Litern. Zu dieser Menge kommen noch
20.000 Liter Rahm und 10.000 Liter condensierte Milch. Zur
Controle über die Vollwerthigkeit der Milch sind in der Stadt
Bezirke abgegrenzt, deren jeder einem Jnspector untersteht. Der
Verkauf der Milch ist uur Personen gestattet, welche im Besitze
eines vom Gesundheitsamt ausgestellten Erlaubnisscheines sind.
sGesellschäftsreisen.j Das Reisebureau Schenker L Co.
in München veröffentlicht soeben sein Hauptprsgramm der Ge­
sellschaftsreisen für 1900, eine Brochüre, deren reicher Inhalt
die Aufmerksamkeit weiter touristischer Kreise verdient. Es werden
Gesellschaftsreisen, bezw. billige Sonderfahrten veranstaltet nach
dem Orient, Italien, Spanien, Tunis und Algerien, nach Rußland,
Dalmatien uud Montenegro. Ganz neu sind die großen Reisen
nach Mexiko, Alaska, sowie Centralasien bis Kiachta mittels
der transsibirischen Bahn. Die große Reise um die Erde wird
am 18. November 1900 angetreten, dauert 247 Tage und ist
der sachkundigen Leitung des bekannten Weltreisenden und
Schriftstellers Friedrich Kallenberg, welcher die Reise schon zweimal
gemacht hat, anvertraut. Für die nächstjährige Ausstellung in
Pari- hat das Bureau, um den Besuch zu erleichtern, abgesehen
von den Gesellschaftsreisen dorthin und Ausgabe von Coupon-
Heften für unabhängige Reisende, ein eigenes erstclassiges Hotel
mit 500 Betten nahe dem Ausstellungsplatze errichtet und verfügt
fest über Unterkunft für circa 1009 Personen. Ausführliche
Programme werden jedermann gerne kostenfrei zugesandt.
fDas germanische Jahrhunderts Die Hammerschläge
einer neuen Zeit tönen an unser Ohr, in den Lüften raunt es
und flüstert es von ersterbenden Lippen verwehender Schatten-
gestalten und in ehrfürchtigem Schauer stehen wir an der Grenz­
markung zwischen Vergangenheit und Zukunft und harren der
Sendboischaft der rastlos webenden Nornen. Ein Spiegelbild
verklungener Tage, aber im stolzen Rahmen der germanischen
Sendung und fittlicherhabcnen Aufgaben, die dem Adelsvolke
aus Heimdolds Geschlecht vom Allvater gewiesen wurden, bietet
die Festschrift zur Jahreswende, die der „Scherer" dem deutschen
Volke geweiht hat. Neue Zeilen bauen sich aus dem Schutte
der alten und jauchzend darf die Veleda der Gegenwart, die
weitblickende Seherin Volkestüchtigkeit und Volkstreue auch für
das kommende dritte Jahrtausend die alte Walavorhersagung
erneuern, dass dieses dem Germanenvolke gehören wird, wie seine
beiden Vorgänger. Heil Kampf, Heil Sieg und Heil Tod, wenn
es die Ansen so wollen, lacht und wetterleuchtet in trotziger
Landskncchtkraft aus diesen Kriegsartikeln und mit donnertöni gern
Willkommen soll jeder Deutsche daher auch das Ausfahren dieser
neuen Geschützbattcrien begrüßen, deren Salven das neue Jahr
in echter „deutscher" Arkelcysitte begrüßen. Das prächtige Neu-
jahrshest des „Scherer" schmückt der Wiener Meister I. Muster
mit dem Vollbild: Durch muss des Kieles Erz! Der berühmte
Münchner Max Slevogt steuerte einen Wotan bei, C. O.
Czeschka, W. Mauer, E. Heermann, E. Schmidhammer und E.
Krüger theilen sich in den übrigen reichen Bilderschmuck, dem
gediegene schriftstellerische Beiträge würdig entsprechen.
Verierbild.
Wo ist der Gänsehirt?
Lieussts )?0st.
Die Delegationen. Die österreichische Delegation
hat da- Heeretbudget angenommen. Bei der Verhandlung hatten
die Tschechen ihre verschiedenen Schmerzen mit den üblichen
Verdächtigungen der loyalen Gesinnung des deutschen Volkes
in Oesterreich verziert, dem traten die deutschen Redner
entschieden entgegen. Auch der Krieg-minister Freiherr von Krieg­
hammer nahm das Wort. Er berührte natürlich auch die „2cke!"-
Frage, erklärte, dass, wenn einmal angeordnet werde, der Reservist
habe „Hier!" zu rufen, sich niemand gegen diesen Befehl auf­
zulehnen habe, und betheuerte, dass er sonst gegen jedes Hinein­
ziehen der natwnalen und politischen Streitigkeiten in die Armee
stets auftreten werde. Bezüglich der Reform des Militärstraf-
procefle-, die seit vielen Jahren immer wieder verlangt werde,
sagte der Krieg-minister, dieselbe sei ins Stocken gerathen, weil
zwei wichtige Mitarbeiter an dem neuen Militärstrafprocefse
gestorben sind. Als G.undprincipien des neuen Militärstraf-
processcS nannte der Kriegsminister das «nklageprincip, die
Unmittelbarkeit, das heißt, Mündlichkeit des Verfahrens, Ver-
theidigung und Oeffentlichkeit, als Rechtsmittel werden Berufung
und Nichtigkeitsbeschwerde eingeführt werden.— Der vereinigte
Viererausschuss der ungarischen Delegation verhandelte den
Occupationscrcdit. Derselbe wurde nach kurzer Debatte an­
genommen. Dem Reichsfinanzminister wurde für seine erspriessliche
Thätigkeit der Dank und die Anerkennung ausgesprochen.
Ein gute- Hausmittel. Unter den Hausmitteln, die als
schmerzstillende iiut ableitende Einreibung bei Erkältungen u. s. W. ange-
weudet zu werden Pflegen, nimmt da» m dem Laboratorium der Richter­
scheu Apotheke zu Prag erzeugte I-inimont. 6»psiei ovmp. die erste
Stelle ein. Der Preis ist billig: 40 kr., 70 kr. uud 1 fl. die Flasche
uud jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.
Llehobene Hokko-Aummbpn.
Graz, 5. Jänner. 13 1 33 79 18
Wien, 5. Jänner. 88 62 68 46 10
Trient, 5. Jänner. 52 47 89 78 5
Brünn, 10. Jänner. 8 24 2 7 45
vamg.8t-86iä6ii-I!.ob6 N s oo
und höher I— 18 Meterl Porte- und zollfrei ingesandt I Muster »machend; ebenso
»sn schwarzer, weißer u. farbiger „Henoebera-Eeide"v.45 grenz, bi« fl. lt'6b p.Met.
6. »knnvbki-g, 8s!Ssll-MrILsvt (t. i. t. Soll.) rüi-iek.
Zahl 4, 1900.
Aufruf!
In der Sitzung des Ausschusses der Gewerbe-
Genossenschaft Auffee am 11. Jänner l. I. wurde
beschlossen, am Samstag -t« 13. d. A., 7 Uhr
abends im Bravhanst des Herrn K. Nenper eine
Versammlung der Wahlberechtigten
des dritten Wahlkörpers
für die Einkommenfteuer-Schätzungs-Commisfion ein­
zuberufen.
Als Candidaten für die durch das Los ausge­
schiedenen Herren wurden folgende Herren in Vor-
schlag^gebracht:
Lex
Hotelier
Dingsssnäsk.
Schutz gegen Asthma!
Ei« hervorragender Arzt will e- allen Asthma-Leiden-
de» in Oesterreich beweisen, das- «S einen solchen gibt
Nachdem die Mehrzahl der von Asthma Geplagten zahllose Mittel
ohne jeden Erfolg »ersucht haben, ist e» ganz natürlich, das» sie zn dem
Schluffe gekommen find, das« e» gegen diese so lästige Krankheit über­
haupt kein Mittel gibt. Diese Personen werden vielleicht noch Zweifel
hegen, wenn sie hören, das« Dr. Rudolf Schiffmann, eine anerkannte
Autorität, welcher die Behaudlnug von Asthma ein ganze« Meuschenalter
hindurch zu seinem Studium machte, endlich einen Eifolg zu verzeichnen
hat. Uud doch besitzt Dr. Schiffmann« Heilmittel zweifellos die vorzüg­
lichen Eigenschaften, welche ihm Dr. Schiffmann zuschreibt, sonst würde
er unmöglich alle Asthma-Leidenden aufforderu, einen persönlichen Versuch
damit zu machen. Er ermächtigt diese Zntung zu der Mittheiluog, bas­
er alle Asthma-Leideudeu in Oesterreich dringend ersucht, ihm ihre Namen
uud Adressen zu senden, worauf er ihnen ein Probepaket seine» Heil­
mittel« ganz unentgeltlich uud franco zuschickeu will. Dr. Schiffmann
fürchtet, das« alle seine Behauptungen auf Zweifel stoßen könnten, und
weiß, das« ein persönlicher Versuch überzeugender wirkt, al« die Beröffent-
lichnug von zahllosen Zeugnissen, welche er von Personen erhalten hat,
die durch sein Mittel »»llstäncig geheilt find.
Schon seit einigen Jahren wird Dr. Schiffmann'« Asthma-Pulver
in den meisten Apotheken Oesterreich« »erkauft, trotzdem gibt e» Lei­
dende, welche noch nicht davon gehört haben. Au alle diese ergeht
Dr. Schiffmann« Aufforderung. E» tst wahrlich ein höchst freigebige»
Anerbieten, uud alle, die an Asthma leiden, sollten sofort an Dr, Schiff­
mann'« Depot, Berlin ^V., Leipzig«ftroße L8, schreiben, da freie Probe-
Pakete nur bis fünf Tage nach Erscheinen dieser Annonce abgegeben
werden, E« wird noch besonders betont, dass diejenigen, welche ein
unentgeltliche« Probepaket wünschen, auf die Rückseite einer mit obiger
Adresse versehene» Postkarte nicht» weiter al« ihre» Name» uud ihre
genaue Adresse zu schreiben brauchen. 64
Ser Ktkmung«,rg»»«, b«! ll»,l«n, 8ok»»pk«», ll«I»»rk«>1
mack »näsron U»l»»tk«0tl»o«n reirä brvtU«b»r,«lti
kür »Ivb »Ilsln oäor mit varmsr bltlvb vormliobt mit
Lrkolx »ngovonäst.
Doris! b« übt «Ino mtlälSoonäv «rknoobonck« nnä borvbt-
gonäo Vrrbnnx an», bskäräort äio Sobioimabionäsrnnz;
nuä i»t in »oiobon k'Lllen besten» erprobt
Der Unterzeichnete Ortsschulrath spricht hiemit dem sehr ge­
ehrten Oberlehrer in Aigen Herrn Adolf Troinko und seiner
hochgeschätzten Frau Gemahlin für ihren lobenswerten Eifer und
ihre außerordentlich große Mühewaltung anlässlich der Ver­
anstaltung der Christbaumfeier und des Zustandekommens der
Suppenanstalt an der hiesigen Volksschule den besten und innigsten
Dank aus.
Aigen bei Jrdning, 10. Jänner 1900.
vor Vi>i88v1inlr»11l
Oeffentliche
Erklärung!
Mit Bezug auf die in voriger Nummernder
„Steierischen Alpen-Post" von
Na-x. OoräiKüMo' 8ö1mM
veröffentlichte Geschäfts-Anzeige erkläre ich hiermit,
dass ich mit denselben keine wie immer Namen
habende Vereinbarung getroffen habe und sie daher
nicht berechtigt find, unter meinem Namen um Auf-
träge zu werben und ich keinerlei Verantwortung
übernehme.
A1t-A«Aee, am 12. Jänner 1900.
b« Ronrad Grill
Maurermeister.
Bahnhof-Restaurateur
Hufschmied und Hausbesitzer
Kupferschmied und Spengler
Es werden demnach fämmtliche Wähler des
dritten Wahlkörpers eingeladen, zu dieser Versamm­
lung vollzählig zu erscheinen und die Stimmzettel,
sowie die Wahl-Legitimation mitzubringen.
Lollectiv-Sewerbe-Senosseuschaft Aulsee,
am 12. Jänner 1900.
57 Ludwig Winkler, Vorstand.
»e»«
....»-,
M,l- pidiriä»
^136*ÄrU.^
M.ÜL»ed!LSL
8. VL»vI»«uI>»re
1-
TraurrbU-er
mit oder ohne Porträt des Ver­
storbenen liefert schnell u. billig
Buchdruckeret Grill, Auffee.
Spar- uud Borschuss-Caffa Stamach
registr. Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
General-Bersllmmlllng
sonnlag den 28. Jänner 1900, 4 Uhr nachm.,
i im Schulhause zu Stainach
Tages-Ordnung:
. Eaffabericht, beziehungsweise Jahres- Abschluss Pro 1899.
i. Wahl eines Mitgliedes in den AufsichtSrath.
i. Wahl eine- Vorsitzenden in den AufsichtSrath.
Anträge.
Für die Direction: F. Würschlnger.
Die
..U.OnltWß
U
M
V
B
Annoncen
iiLxpvclilion nsoiir.
^ (üilnx ^uxenkvIU L Lmerlvk I«e»8uvr)
k I.^VollLvilv 6 VsILN I,^Vo1lLv11v 6 D
L besorgt Inoorat« »Nor A,rt, kör »LmmtUvb» Slüttor lgs äissor zrSvvton Vitorroioklvodon A
>Ü Annvnoen-Lxpsäition sinvnbolon. «A
L»t»log« nnä A.nn»no«n.8ntntirt» gr»ti, nnä kr»nco.
kUönLx-koiQkUv
an« der »uSstellnug für Gesundheit und
Krankenpflege zu Smtigart 1330 preis-
gelröut, ist nach ärzti. Begutachtung und
durch tausende von DautsLreidru an­
erkannt, da« «Isrlgs ,xl»tl,r«»ck«,
virbliob r«»II« unck mwobiiMvti«
Ulttol, bet Damen und Herren einen
,, vollen und üppig«» N»»r««vb« -«
zielen, da« Ki,k»>!,» ä«r N»»rv, wie SchuppendUduug sofort zu de-
tiqeu; auch erzeugt dies« schon bei ganz jungen Herren einen kräftige«
obnurrb»rt Garantie sür Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Tigrt 1 st. und
2 fl. dei Postverseudnng oder Nachnahme 10 kr. mehr. 863
z» y«»«» t« Axffe« »«t Jerr» I ß»»» MÜL«, Mrisr»r.
L. Hopp«, l.


[ 2023-06-29 10:50:55.428 - 19000113 - Seite 6 ]
14
Ltsisrisclrs ^.1psn-?o8l.
«r. 2
Dir Kagda-bah«.
Als eine für die Zukunft bedeutungsvollsten Errungen­
schaften der deutschen Politik im Reiche, ist neben den letzten
Erfolgen auf coloniale« Gebiete „der Eamoa-Bertrag mit
England und den Bereinigte» Staaten" und die vom Sultan de«
türkischen Reiche« der Deutschen Bank in Berlin ertheilte
Eoncefsion zu« Baue der sogenannten Bagdadbahn zu be­
zeichnen. Welche Bortheile dieser, den Weg zum fernen Indien
und seinen reichen Hinterländern u« die Hälfte kürzenden Bahn­
linie dem deutschen Handel und der gewaltig aufstrebenden
deutschen Industrie bringen wird, lässt sich schon im VorauS
ahnen, wen» man sich dieselbe nicht allein al« Co««unication
zweier Erdtheile, sondern auch al« Gchienenstrang durch die
Stätten ehemaliger hochentwickelter Lultur gezogen denke.
Wir kennen au« der biblischen Geschichte, welche Be­
deutung z. B. Mesopvtanien al» sogenannte Kornkammer der
Israeliten besaß, oder Armenien, die Heimat de« Weinstocke«
und aller unserer Obst- und Getreidearten; dieser Fruchtboden,
diese Gärten werden dann quantitativ und qualitativ da«
Gleiche producieren und sogar unter dem Hochdruck moderner
Bewirtschaftung noch mehr al» zur Zeit unserer Urväter
Noah und Abraham. Wenn sich auch inzwischen die meteorolo­
gischen Verhältnisse inbezug auf Wärme und Kälte durch die in
den letzten Jahrtausenden herrschende sinnlose Vernichtung
jener prächtigen Wälder, welche einstens den ganzen gewaltigen
Gebirgsstock de» vilivischen Taurau« bestockten, zu crafsen
Gegensätzen herau«gebildet haben, so wird die mit dieser
Bahn erscheinende abendländische Lultur den besten Ausgleicher
abnormaler Witterungswechsel, „den Wald", wieder auf-
bauen und damit die Bedingungen für jene reichen Frucht­
ernten. von welchen die Geschichte erzählt, schaffen.
Noch heute trägt dort, wo der Boden mit Fleiß und
Liebe bearbeitet und wo da« belebende Element, „da»
Wasser", reichlich der Pflanze zugeführt wird, „hundertfältige
Frucht"!
Der Schreiber diese» hatte während seiner Reisen durch
Syrien, Mesvpolanien und Kurdistan in jenen Gebieten dort
oft die Gelegenheit zu beobachten gehabt, diesen biblischen
Ausspruch bestätigt zu finden, obgleich noch wie damals der
heutige Bauer sein Feld auch in derselben einfachen Weise
bestellte. Wie oft stieg bei« Durchreisen tagelanger Strecken
de« besten, unbenützten Fruchtbodens der heiße Wunsch in
ihm auf, „hier hunderttausend deutsche Bauern hinter sich zu
haben" und heu!e schon sieht er die Verwirklichung seiner
Wünsche näher und näher rücken.
r Da» sind die Früchte einer weisen, zielbewussten Politik
seines Kaisers, auf die der „Deutsche" stolz sein kann! Gehen
wir de« Näheren auf da» Projekt selbst ein, so ist an
und für sich dasselbe als eine gewaltige Unternehmung der
Deutschen Bank, an deren Spitze ein Mann, Herr Dr. v.
Giemen« steht, dessen Name allein schon für das Gelingen
desselben bürgt, zu bezeichnen. Der Bau dieser Bahn, weicher
nach den neuesten Zeitungsberichten auf 8 Jahre festgesetzt
worden ist, wird sich nach seiner Vollendung den großen
Tronsitbahnen Amerika» und der in neuester Zeit vollendeten
TranSflbirischen Bahn Rußland« würdig anschließen. Durch
die Wahl der sogenannten westlichen Route wird Klein-Asien
vom Schwarzen Meere herkommend in seiner ganzen Länge
bi« zum persischen Golf durchzogen und vertheilt sich dann
der geschaffene Schienenflrang auf folgende Strecken:
Haivar Pascha-JSmidt 92 Kilometer.
Jsmidt-Eskischehir circa 130
ESkischehir-Konia 414„
Konia-Adaua circa 400„
Adana-Marasch circa 240„
Marasch-Aintab circa 110„
Aintab-Viredjik 89
Biredjik-Mardin 475„
Mardin-Mosul-Bagdad....... 775„
circa 2785 Kilometer,
wovon 636 Kilometer bereit» gebaut sind.
Diese westliche Route hat vor der östlichen Variante,
welche den vilivischen Tauru« in einer größeren Breite zu
übersteigen hätte, den Vorzug, das« sie weniger Terrain-
schwierigkeiten begegnet und mehr durch Gegenden dichterer
Bevölkerung führen wird die sich meistens mit dem Acker« und
Weinbau befaßt. Außerdem dürfte dabei auch der Fluß
„Euphrat" al« Wasserstraße, welchen die Bahn bei Btredjik
(wo Schreiber diese« einige Wochen weilte) Überdrücken wird,
ins Auge gefaßt worden sein, auf dessen Rücken «an zur
Zeit der Schneeschmelze im viliv. Taurus vom persischen
Golf sich genügend Baumaterialien heraufschaffen könnte, um
von jenem Orte au», nach beiden Seiten hin, arbeiten zu
können. Dasselbe dürfte vielleicht auch auf dem Tigris ge­
schehen, um vom Diarbecka au- ein gleiches zu thun. Dieser
Fluß ist jedoch nicht so gut schiffbar al» der Euphrat und
hat der Unterzeichnete nur wenige Flöße und diese nur von
sehr leichier Bauart auf demselben schwimmen gesehen.
Es wird diese Bahn, wie der Leser aus dem Vorstehenden
entnehmen kann, eine großangelegte Unternehmung jene»
deutschen Geldinstitutes werden, welche» nicht allein dem
deutschen Capital und deutschem Fleiße eine neue Erwerbs­
quelle schafft, sondern auch den Bewohnern jener Gegenden
zum Vortheile gereichen wird, die bi-her von ihren Pro-
duclen, was sie nicht selbst verbrauchten, verderben lassen
mussten, weil die Transportkosten zur Küste den Erlös
überstiegen. L. ü^.
dksiki"
^nstüt'Iieksr' Liesl.
L^sIWLSSSN ersten Ksnßss. Ssrväiir-tes
I'isil^LSSSk' dei cien i.sicien cter-Ltkmua^or'ASNS
u. cl68 fllsgsns. Uriübegtl-offen rum filiscsien mit Wein,
k>ucdtsäftenu.s.v, VormätiiiA in sllsn b^inei'Llvvsssen
d3Ni1IunA6N,Apotdei
lssiecksrlagvir: 4n8«e« d»! Nerrn 1od»rur I-rimsr, L»nk-
mLilli, Ht4rr«se« Vs! Herrn o. LLvtilsr, XlilibuLim. Ilersu dei
N«rr» K«räio»llä V»»olä, K»nkinLiiii, 8edl»ärirlllg dei Herrn kV
k»r>iclilsrs Lrdsu.
äen. Oarneva-I
smpüsklt /inton Krills ?sp!erlia»(IIung in Busses:
OomLm^oli (Oonsstti) iti Xugslri, öomksti
uncl ZLekeiiSti, j-uft-LeiiiangSli, komiselis
Xo^-6sclse>/,
Million
desitrt äi«
„Gelten. Volks- Zeitung".
(Haupt- und Wiener Local-Auflage).
Diese riesige Verbreitung verdankt dieses alte und
hochgeachtete Wiener Blatt seiner wahrhaft volksfreundlichen
Haltung und seinem reichen und gediegenen Inhalte. Die
„Oesterr. Volks-Zeitung"
>d«»ttrt visls «Ixsns Lsriedtsrst»ttsr Iw In- a. 4n»I»iräs nvä
drirrxt: Andlr-vtoNs I^vrllglcvltsn, »llsgsr«ivdit«t«I,,tr-
»rtid«I, töglied 3 spLNnsnä« kow»ns, nnt«rd»It«nä, nnä ds-
cktsdrsuäs ksnilleton», Vars»-,tlLrXt-iinäüürLsndsriedt«, äi«
Ll«d»vxsli»t«ii »Iler Voss nnä ferner in 6er in
Lnedkorw
4rtiXeI über OaauLä-
t^ereedsinsnäen k'Lwilien-Leilrzs
Hodsikspüsgs, 8rrisdllnx,XLtnr-,I,Lllägr- u. VSId«rd»oäs, I.Lvä-
^.nnä ror»1vir1»ed»tt, S»rtsnd»n, k'rnnen- n. Linäsrrsitnn^,
n. 8»n»-Lsospte, Ssäiodis, Novellen, Ledern», krvi»-
w. eedünsn, »sdr wsrtv. Sr»ti»-?rLwien*), Snworseden.
„k»tkgsd«r" vsräsn »II« L 11 kragen dstroSe Seennäkeite-
stpüegs, Ltsnsr-, ksedte-, Ssverds-, tlilitkr-^ngslegendsitsn
«»ste. gr»ti» ds»ntvortst.
vsräsn NN tolxslläsn^vroisssiglsn ?i-s1kjvn »uxenowwen:
l. Mit ^täHliNer Port,freier Zllsendnnz t» Oesterr.-Nng. o. Orcupot.-Bebiet
wönatli« fl. 1.3S, »tertetzSyrt, fl.» SS
». Mit zweimal wicheutlicher Zuseud»»» dm
Samstags- ««d Pomrerstags-Arrsgabe«
mit dioman- u. F,milie»beila»en (ir Buchform), ausführlicher Wochenschau ete)
»itrlekjtyrt, fl. i.rr, fl 2-60
». Mit einmal wichrutlicher portofreier Zuleudung der reichhaltigen.
Sarnstags-Avsgabe

»irrletzStzri, 8» »r., halSjthri- sl. 1-6».
WM- «donnement» aus die »»glich« «u»,»de könne« jederzeit bo-
Ii»»e» i ans die Woche»-« »»»ade» nur »«« «nfa», eine» Manat».
„V Alle neuen Adonneateu erhalten die laufende»
d-t hochtutereffanteu Siomane nn» Novelle» ,rati» uachieliefert.
chöch Probe-Rummern überallhin hratii. «doch
Sir Lrpeditisu -e» „Veflerr. Vsikr-Lrituug"
SSI wie», I-, Kchiürrstraß« «r. 16.
-) kür äi« iw veeewder ä. 1, ereodeinsnäen 2 kreierdtdasl
vsräsn IS vertvoll» 6r»tl»-krLwi«n dsetiwwt.
erdLIt Isiedisn
n»>:dxevis»en, veleder deine
k»oddoonini»ss «rdsisodt nnä
eedr lodnenä int— H»n
Ledreibs unter ,,k«nt»del-'
»n äie 4nuoneen-LxpeältIon
von II. 8vd»I«d. IVien l.
Ueberspieltes
sammt Ballen, Kugel u. Queues
verkauft billig
Franz Tntter
Gasthaus und Fleischhauerei
53 in Schladming.
sssüseislslll «Vogler
WkLR, WsUkisvkgsssv kÜ
r-i-sg, k'orainnuilsti-Lsss S7.
Lnooicei-Lüllüliwö lür °Ilö rellü0l!si> üe? Uell.
ir
ILM äirecle LiMition von Lureigeo, botrEM:
/Vssocialions-, LoirimunclitLr-,
^xenbul-, peisonal-, Ltellen-,
WolinunFS- unä KLuk-Oesuclie,
Lesekärts-Versnäsi unzea, VVLLren-vmp5e!>Iunzen,
LubinisLionen, Versteigerungen, ^usverdäute,
Lpsäitinnen, Lund-iHssionen, denernl-
versLininlungen, unä sonstigen ^nrei-en, in äenen äsr
Harne äes Luktraggebers niedt genannt veräen soll.
prompte, älscrete, dillixe, reelle öe-
äiemillg unter Oevödruug kücdster
lisdatte.
Leitungs-Katalog unä Kostenvoian-
scdläge, sovie
reitgemässe Annoncen- knttvürke
grstls u»ä lranco.
l)i» llntge"-noa>ims von Okfarlbriekan
gescnietit olino Lsbükrell-
derecdnung.
Lehrling -m-d ausgenommen
bei Franz Schwarz, Tapezierer in Aussee. Z
mil 10 drrifachru vrptl-
g-hlstlmmra, Slalilbrckcu-
valg, insgesaniml 72 Llaht-
lnnyrn
SribSerlrrnun«»-
mit 10 dopprltra Ltahl-
stapkttmmrn, Stahlbrcken-
dalg. lur-esamml 25 Ltahl-
mnarn
schul« 25 Lrrurer.
in qarautlrrt bester Autführuna lende l>«qen Nachnahme od-r Borherbezahlunz.
Zweireth. mit IS Dopp ltlahlstimm-n, 6 starte Baffe, saust wie obenstedend-
von ikronen 80, 30, 40 »ud psher und dreireihig«, chromatische, da» Beste,
Wad erzeugt wird, von der weltberühmten renommierten, haadelögertchtltch
Protokollierten, seit 30 Jahren bestehende» Firma:
ilodLiill«. Irllllwel, grrwoiiülL-krrkiiZsr. Mn VI!3, Lalserst. 74.
Ausführliche illustrierte stataloge grati«. Eelbfterlcrnungö-Echnle» für zwei- und
di eueihige, sowie chromatische Harmonika zu Kr 3 und Kr. 3 60. Bei Anlauf
einer Harmonika, berechne für Schule blo» den halben Brei«. Flöte». Violine«,
Zither», Suiiarre», Lptclwerke, A d»m» mit Musik, Btrrkrüge >r. ic.
stet» in Auswahl vorriithig. off
Jür 'UoMiker unö Kapitalisten!
9 Die
Wiener
Allgemeine Zeitmig
einziges
um 6 Uhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle und wirt-
schaftl. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs-
rathes, den vollständigen
Lurszettel
der Wiener Börse, Cursdepeschen von allen Plätzen,
Warcnbcrichte rc.
In allen Verschleiss-Localen einzeln und im
Abonnement erhältlich.
AbvnnerneirtS-Preife
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat X 2'80
Für 3 Monate .X 8'—
Ate Expedition
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.


[ 2023-06-29 10:50:55.428 - 19000113 - Seite 7 ]
18
Xr. 2
Ltsisrisoiis ^.1pen-?os1.
Die besten Copien i s t Beyers veilchenblauschwarze Copirtinte."
„vis kvsls Loki'viklinKv üsl Vvzfvi'» IspsnUnRv"
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer, Ehemische Fabrik, Teplitz..
42 Geschäftszahl L 801/99, 4.
Wersteigerungs-KörcL.
Am SS- Jänner 1900, vormittags 9 Uhr, findet bei dem uuter-
zeichueteu Gerichte, Zimmer Nr. 8, die Bersteigernng der Liegenschaften
S.Z. 48. L. G. Markt Auffee (Haus Nr 54 in Anffee) und E.-Z. 132,
E.-G. Straffen (Haus Nr. 38 in Reith) sammt Zubehör statt.
Die Liegenschaften find bewertet und zwar: E.-Z. 43 auf 30.000 fl.
und S.-Z. 133 auf 15.^50 fl., da« Zubehör bei E.-Z. 48 aus 137 fl.
70 kr. Das geringste Gebot beträgt bezüglich E -Z. 48 20.036 fl. und
bezüglich E.-Z. 183 10.493 fl. 32 kr.; unter diesem Betrage findet ein
Berkanf nicht statt.
Die BersteigeruugSbedingnugeu und die auf die Liegenschaft fich
beziehenden Urkunden können von den Kauflustigen bet dem unten be­
schneien Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der GeschästSstnudeu angesehen
werden.
Rechte, welche diese Bersteigernng uuzuläsfig machen würden, find
spätesten« im aubcraumten BersteigernugStermiue vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anznmelden, widrigen» fie in Ansehung der Liegen-
schüft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
von den weiteren «orkommuiffeu de« Versteigerung-verfahren»
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
»der Lasten begründet find oder im Laufe de« BersteigeruugSversahreoS
begründet werde«, tu dem Falle unr durch Anschlag bei Gericht in Kennt­
nis gesetzt, -l» fie weder im Sprengel de« unten bezeichueteu Gerichte«
wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte wohnhaften Zustellung«,
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 5. December 1899.
s;
Besch»ft»zahl L 86S/9S, 8.
Werfkeigerrrngs-KöicL.
Am 15. Jänner 1900, vormittags 10 Uhr, findet Seim nnterzeich-
ueteu Gerichte, Zimmer Nr. S, die Versteigerung der Liegenschaft. Grnud-
buchr-Stulage-Z-hl 373 der Latastral-Semeiude Alt-Auffee (Wohnhaus
Nr. 63 in Puchen) statt. Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist aus 3911 fl. 35 kr. bewertet. Da« geringste Gebot beträgt 3607 fl.
50 kr-, unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die VersteigeruugSbedingungen und die auf die Liegenschaft fich
beziehende» Urkunden können von den Kauflustigen bei dem nuten
bezeichueteu Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der GeschäftSstnudeu ein-
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, find
spätesten« im auberaumteu BerfieigeruugStermtnc vor Beginn der Ber-
fteigernug bet Gericht anznmelden, widrigen« fie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de« BcrsteigerungSverfahreu«
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet find oder im Laufe de» BersteigerungSverfahreu« de-
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag dei Gericht tu Kennt-
ni» gesetzt, al« fie weder im Sprengel de« unten bezeichueteu Gerichte«
wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte wohnhaften Zustellung-bevoll­
mächtigten namhaft machen.
S. k. Bezirksgericht Aussee, am 32. November 1899
„„„„„„„I
s
Schutzmarke: Anker uunou»
an« Richter» Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerz­
stillende v-inreidung; zum Preise
- von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig m
s allen Apotheken. Man verlange duffe»
Z allgemein beliebte Hausmittel
s gefl. stet« nur i» Originalflasche» «it
- unserer Schutzmarke „Anker" an»
- Richter- Apotheke und nehme vor-
- sichtiger Weise nur Flaschen
Z mit dieser Schutzmarke al« Ori-
D ginal-Erzeugnis an.
D KWerr Apotheke zum Gold. Löwen
-„„II Prag. Elisabethstraße s. """
»-»
«> tzz
Z L -2
«r»
^« T
L 2^
L2. a»
<» 2^
"77-»
r: .L r» 2
-L L
" -H
r- S
ist-. «>
8NL
kkLllill llllä HLäedsll
dsnütrsu rnr Lrkrinvi nnx.
Veroakönornng nnä Vsr-
zürgnvg idrse ll'sinte nur
Krolled's gkllbliMSllssIls
»a» 6sm Litraet« 6«r vom
kkarrsr klusixp »o vislkaok
vsroränstsn, ill» Laut sr-
krisokenäsn null dsledon-
äsn llondlnmsn srrvnxt.
kr«ia 30 Kr.
Vss ist ksrLiollü?
k'srorolin satkornt Vsin-.
LnSoe., Tinten-,
als Laod Harrüsvks ans
äer dsikelaten Ltncken,
oiins KLnäsr en liinter-
Inssen. kerarolin ist seit
Takren erpiodt nnä ist
gosstrlieli gseodütet.
Preis einer nsuartistsn
blstailköls« 30 nnä 35 kr.
504 Lvxros änrcd ckl«
„Loxoldroxuoiiv" von dotlllun 6roIivd
K. K. krivilexinme-Ivbader in Srstnv, in blLbren.
In äusaoo dol NIsöy, /ipoikslcvi'.
viII4üv »Iselt
«ovLtl. Iviödt,
rmä otniv RLsloo vsräisuvv?
8vnäv sotort^ärsssv vc». RröL-
wktzrlcv rrvtsr V. S1 -^nnovovu-
Lxpvilition L.^ LL0.
levipiix-leLvävQLN. 888
'rckvel! uvä rorgksstig öoeck
!^>LtiLfill!.til)1fi8,l!lvi!-lngonievt'
io 6ÖNUI2.
I-ungen- unri UsßsIeiklLruIs,
ll Xeklllopßleiilenile!
Wer sein Lungen- oder Kehlkopsleideu, selbst da« hartnäckigste, wer sein
Asthma, und wenn e« noch so veraltet und schier unheilbar erscheint, ein
sür allemal l°« sein will, der trinke den Th» für chronifchr Lungrn-
vnd qairkrankr vo» A Wolffsky. Tausende Douksagnugen bieten eine
Garantie sür die große Heilkraft diese« Thee'S. Ein Paket, für 3 Tage
reichend, 75 kr. Brot üre grali» 985
Nnr echt zu haben bri A. Wrlffslh, Berlin. 8. Weißenbnrgskoße 79.
keäaetioa, Druck „.Verlag
6er
8tslvr!so!l«ll Ilpsll-kost
ciaktriroftor lAolor«n-S«ti-lsd.
LogrOnckot Im äsdrs 1832.
öriekmsrken-
X.
Versckleiss.
«D'
ts S'MI-I-- et
öllekänucicelrei und kapieltticlnälung
8iii>kLiisxlLi2 227 L.1133^13 Ilsdsil Cats Voseo.
iieänction, Druck u.Verlag
6er Ausseer
6nr- liflä kiMäLv-lilLtv.
von c?sr> sin/soliLtsn bis elsAanksLksn
OcuolcsOr'ts, unkst' ^ULtoTis/'ungi cise' Lo/tnell-^
§ten unä biM§sten Ssci/enungt.
Vizilksl'ien ä Is miiiuw
einincks ^uskiikrung
soevis in eleganten Dtuis, sekr paossnck
reiz kest-Oesckenk.
c§ss-^a//s-, Ekn/t/s^/llktA's- rinc/
c^Ä'sss^ak'/skr.
V ermäilllillgs-^riLeigsll.
?I'Sl3-0O11I'aQ^S.
WLxlorrLSe -ch-
DiaeLis in ^Lkkevlikuxl;
unä in rrllen (ärössen.
^ s^sickftslfiges i-Lgsn von
N s ^nsickts- u. I^ünst!en-'?O5^3l'tSn
foi'f^Äki'sncjsi' ^inlsuj von ^suftsitsn
l^^oiogi'sp^ie-. Poesie- unc!
6o«'l'68p0licj6I12l<3k'i6s1-^>KuM5.
Sekl-Llb- uoä Loiedeil-^LcsulsiiLn.
Iaiixii8-3i'i6tx>Äx)is76
in Lssosttsn uncl K/I3PPSN.
Sescksfts-
für 6as satir
ir-e-O.
(Dü)
Llmraergowotlk-
Z^oiboi)
lll cllleil ül-Ö5L6ll
und
^insc^l'Sib-Duc^Si'.
cD/Zü's?'- ri-
l_LkV!p6DSOtl>l'MS
5 P i 616 Mr lung unit ^II.^
/Knker-Lteindnuküstsn.
hlttSl'lDSk'SituilgZ-IVlÄSLlJilJStl
»«r 8t» l!
Säo^ssl-I'uttsi'-Soliiisiilvr.
Rüvvn- uuä ^artoSlöl SvImsLävr.
Sodirot- uvll tz.uvt8vliüilülilsrl,
VisIi-k'uttvrlläMpkiSi',
'rrLv8portadIs Spar-Lsssvl-Oefvn
mit vrQ»LIIivr1«n oäsr LingLtLkegssIn. s^«ksnä oävr f»tir-
d»r, Vum LoolisQ unä vLmptsr» von VLvL^attvr, L»r1x)tkvlQ, tlLr vlvls
iLvä- rmä 1i»iis^Lrtso)i»ttIio1iv LvvoLv slio., Lsrnvr
LuLiiOiitr- (LL»i8-) Rödler,
Oötrviäs-ku^rnüdlsQ,
IrLeurs-SortlorwaZOdLnsv.
Röll- 11Q<1 81)rod-Rr688öv, kür kkanädsbrisb, stktdil unä kaftrbktr.
vreselimksokinon, 6öpel, ?üü««, XVsiAon,
vis bsslsn Zäemsisekinen SRI O O Ir/1" (8eliubi'sä-8v8t6m)
otins ^.N81VöoIls!nQ§ von Xüüsrn
8-IbMWs kespritrungs-^ppsrate rur Vörnioktung üszRsdöriek?
kLbrioisron unä livtorn unter ürLrantis käs Lpsoialität in vorrnAlioiister,
tteiväiirtostor, avsrkknnt dostor 6onstrnotion
B' II «v vo
»al». «rtv.
k'Adrike» I und W. sslnsodillon, Lisonxiessereisn und Nnnistk-ULwvt oivverko
II/l, rsborstrssse dir. 71, I^ H/i loborstrssse dlr. 71.
867 T>er8Ae1crörik mit Äber 400 Avtckmien, mt)srm«» UN6 bronrenen 3ke ».so.
I t'SV,
Tapezierte Möbel u. Orttwarrm.
»etteinsätz« don st a»
«r der« «orte», st «-»
«anLper, st iS—»
»t»,n», «so-»
«arnitnre,. st 80—»
Ottomane, P tS—,
sstahedetten,« t»'--
«chtofdwan»,« »8-,
H.
Bettdecken von st »SV en
Matratzen, S egra» ...» fl S 80»
,, Haar ...» l '18—.
Bölster.m. Fe». oderHuarsiill.» l 3'—»
«trahsitcke »l- M«
rncheni »fl 8—»
MM
7
^»> L^
»snSsD
Ss-Zfl-Z
SsSS-»
g «»^.Dor»
ZSLZ2I
S-s-L»
« 3 (V
2 «27? «--L
Ich Anna Csillan
mit meinem 18k Sentimeter lange»
Siresen-rrrelev-Haar, habe solche« in
Folge Itmona'Uchen Beirauche» mci-
ner selbfle fundenen Pomade erhalten.
Di-ielbe ist von den berühmtesten A»
toritiiten ai» da» einzige Mrtt.I gegen
Ausfall,'» der Haare, »nr Förderung
de» WachSthumS derseidan. zur Sl»-
kn», deöHaarbkden! »ns tanntWörden,
st- befördert bei Heuen einen Vellen,
kräftigen ö>Ol«>» !chs undverleiht schm,
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
stopf- al» auch Bartbaare uarurlichen
Glan, und '»Ale und bewahrt Lieselbc»
vor frühzeitigem Ergraue» dt« in da«
höchste Aller. »-»
Brst»"»ln»a wixol» 1 L, S S,
S a, s 11
Boatvaraaack» tststllol» dsi
Varslnasncknnst cka» «»trag:»»
<»ck. rntdtalat Bo»tr»aoit»a»l>m>.
cksr g:»nn«» IVsIt »a» ck»r
Vadrtlr, volrln all« ödnktrLsto
nn rtevtsn »tack.
«INNS OsMsg.
Wtrs I.,LLrtlrrgaffe 5


[ 2023-06-29 10:50:55.428 - 19000113 - Seite 8 ]
16
8teierisLks ^.Ipsn-kosr.
I«r Amuter k«iem«dr-l!zl!
ffnllvl sm 4. kebeuae 1800 in ckve Kslisnksii8ef kisekslls statt.
Anfang 8 Ubk adsnür. Lnt^es! Krone 28 ttöllsi-. 81m IM Miedst M
v»8 Lall-Oonütö.
Id—td tb—Ihs^l
Dreizrhnmal prämiirrt.
Gegründet 1883
ruia >Vür2vL ckvr 8mppsv ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon ang.nb!icklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. I« Originalfläschchcu
»au 50 Heller -u erhältlich in allen Deltkatesswareugeschästen, Drozuerien und Lolomalwareuhaudluugeu. Die OrigimslllLsoliokev werden mit der Suppsnvür-rs Llerygl billigst usobgsküllt.
An unsere P. T. Kunden!
Die im ganzen Reiche bereits eingetretene bedeutende Ber-
theuerung sämmtlicher von uns verarbeiteten Roh-Materialien
zwingt uns, auch eine Bertheuerung unserer Erzeugnisse ein-
treten zu lassen, sollen wir nicht gezwungen sein, durch Verab­
reichung schlechterer Ware den Ausfall des uns mit Recht zu­
stehenden bürgerlichen Auskommens wieder hereinzubringen.
Da nun bei den in unseren Werkstätten arbeitenden Hilfs­
kräften, deren Leistungen, dem Drange der Zeit Rechnung ge­
tragen, auch immer theurer bezahlt werden müssen, so steht sich
die ergebenst gefertigte Bereinigung sämmtlicher Schuhmacher von
Aussee und Umgebung gezwungen, die Preise des Schuhwerkes
vom heutigen Tage an um fünf Pereent zu erhöhen.
Reparaturen an von uns verkaufter Ware werden im
Preise entsprechend berücksichtigt.
Die Preise der von uns gelieferten Schuhwaren werden so
angesetzt, dass die Bezahlung derselben im Laufe des der Lieferung
folgenden Monates beglichen werden soll und müssten, wenn die
Bezahlung innerhalb der oben angeführten Frist nicht erfolgt,
für Verzugszinsen pro Jahr abermals fünf Percent ungerechnet
werden.
Für die Jahreskunden entfällt selbstverständlich die vorhin
angeführte Verfügung und werden für dieselben die Rechnungen
nur zweimal im Jahre ausgeßeben.
Wir hoffen, dass wir mit dieser, nur durch die Zeitumstände
dringend gebotenen Neuerung unseren verehrten Kunden in keiner
Weise nahctreten und rechnen auch für weiterhin auf ihre uns
allen sehr wertvolle Kundschaft.
Die Vereinigung sämmtlicher Schuhmacher
54 von Äuffee und Umgebung.
Mriton HVagsner
8tsätkspsIIm6i8tsr1ilkott6nivLNN
empfiehlt sich mit seiner Streichmusik für
Kränzchen, Bälle, Hochzeiten u. sonstige Unterhaltungen.
Ein gut gehender, eingerichtetes
Qe8okLtt in ^.N88ee
ist wegen Uebersiedlung preiswert
zu verpachten oder zu verkaufen.
Schriftliche Offerte unter »Nr. 47" befördert die Adm. d. Bl.
Zu den gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen
der Zeitungen'selbst, werden Inserate in Unterzeichneter
Annonceu-Expedition entgegengrnommen. Bei größeren
Jnsertions- Aufträgen Gewährung höchster Rabattsätze.
Kosten- Anschläge, Beläge rc. kostenfrei.— Originelle
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
ziGnoDiokn-iexk'eoii'ioVi
iruoo«.^ iviosse
dem «roßen Publikum, da» vielfach Gelegenheit hat, sogenannt«
„Nein« Anzeigen" <«Ie Personalgesucht, Familienanzeigen u.s. w.)
z» oeröffentlichen, bieten sich besonder« »ortheile i Die Anzeigen werben
a« einer Stell« aufgegebea und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von
Zeitungen in Betracht kommt.— Di« geschickt« Sbsassung der Annoncen
wird kostenfrei übernommen, und aus Wunsch werdeu die für sehen Zweck
geeignetste» Blätter in Vorschlag gebracht.— Sin weiterer Bonheil
erwächst den Auftraggebern von Annoncen, in denen der Siam« nicht
genannt feta soll, dadurch, daß die Annoncen-Expedition -l« Annahmestelle
iür di» einiausenden Offerten dient u Nb von dieser «ine» Stell« an« die
Zusendung de« «tugelauseuea Offene» unter strengster Diskretion erfolgt.
I^ Pl I,, SsUsrstzLIcki« L
Lsnttre, L,««!««, (Vtensntt». Tdr-ssel»»»
«. M., Lcrxnbux-A, Löln a. Lk.,
DstprrA, Ltttno/tsr»,
»V
Graben 23 im Hof Graben 23 im Hof-
, Lieferant für da« k. u. k. Reichskrieg-mimsterium und die k. n. k.
Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute, Hotel-,
Billeu, Touristeuhäuser, Privaihäuser rc.
Großes Lager voa
Möbeln unö WeLLwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur au« dem
bestell Material erzeugt.
Original-Drahtmatratze«
sltr Krankenhäuser und Private, unübertroffen die beste». Die von
allen Loucurreutcu augeboteuen Drahteinsätze werdeu nicht mW
solch,r Aufmerksamkeit gemacht, «k« die «11 mei«r« Ste«»el
versehenem Daher verlauae man in allm WLbeihaudlungeu aus­
drücklich M«»)'sche Hr1gi««k- Z>r«-tm»tr«tze», welche wohl
etwa« theurer zu stehen kommen, aber doch billiger stad durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Polster-Möbel« mit Original-Drahtnetz
!- Ruhebetten, Canapör, Oltomau- und Divans, Tomplcte Salon-
Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisen- Möbeln für Zimmer nnd Garten
Betten, Nachilästeu,^Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke,
Kinderbetten, Ofenschirme, da« neueste'von englische» Kette«.
Krankenwägen in verschiedenen Ausführungen.
. Äffll^arilianidir Drei, und Vieri »der van einfacher
i AdßNvcrrvUßzklt bis ftiuster Ausstattung.
Lager von Betlsedern nnd Flaumeo, Roßhaar und 6rin ä'^e,iM-
V> i«i>,f3. 4nU I8Ü7.)
sitsrlrsnnl irsslss
vü, Lnsspülsn S«» Lluuäs» mit einem 2»ün- oäsr ölnncl-
vktsssr »Uslll genügt ulolit rar volldomwonsn Nslniznng- null
Lrbulbnnx äsr LLdno. Lisou i»t äi« ^nirenännx einer utetg
kilsvüsn 2-dnerSme vie ,,8arß'- Luloäont" äurvkun« notb-
v«näig, vslvü« vißsn ihrer xroüti-vüen Verpueknvz in ll-nvon
eio. äiever Z.nkora«ran8 «oll «ntiprieüi. 965
>c88>c«
3-
3.S0
'/2 L'iv
»O Ideli» »-»eliete «>i> II r, il TS lri.
2n dnder, in Ln»»»« dei ckodsno Sßkial»»
Sxsverei- nnck vsUe»tsssenli»näUu>g.
Drucksorten
für Gemeinden, Aemter,
Schulen und Private
empfiehlt
Buchdruckerei A.
Grill, Aussee.
^ücktiZer Wirt
üllerkannt gute Küche führend, mit mchrcrcn
tanscnd Gulden Vermögen
sucht ein gutes Gasthaus oder
Restaurant zu pachten
eventuell aueli Ln kanten.
(Anträge unter „Solid 45" an die Expedition dieses Blattes.)
Schöne Jahres-Wohmmg
zu vermieten
9S4 bei
Kaufmann Joh. Nenper, Anlfee
Jschlerstraße 65 (vis-L-visjdem k. k. Postamt,), Curhausplatz.
1 ».0.
ll«t». «««fter», «M. v. O.»»r»«» b Sies ««^
TU. Sa l/ /, /-k-s/'.
»»«tildua, »—> »teshcmwch»»»!». ««»s
»»» v. «»r»»«, d m-ftr»», »S
leiter» >c, rcbta.« v >»rv»<-
MS-«/ch »s,
a
v Mo»1«»r>» m, v. v.«,!»»«.
s»/.
t »«- ,« S,
L/süelz'otesLiTiLsLs
Sämtttch« «eck« st»d e»q t, Ur»Sts»v»radii»»e» t 7 z« h-dk»
d«n> Iwonzvrtd«schri!teri«> leicht verNi
wris« d«» Mafchiuriibaue». bez»hu
Dcm flciblgeu und zicidcwubt
bt- »»»
z«ch!«ur«
sk«bl°mc->r«chm!-i, »hue den Besuch emrr technische« Fachschule sich dasjenige
Wiffrn uud Können au
Di« S«!bstust«rrichtSWki!
verMndllchcr Form alle «ebtetc der tzle!
bcztchmrgrw.ise dc« Hoch- »»S rtesbauwelcn»
gen and zictdewubt »orwärlbllrcdendru Techntte, lü dadurch et»a d»rzt!alich«
chtl«an>hrit geboten, okoe gröberen tluswand an Gelb a, obne seine berufliche TchLttgtet: urüru.
brrche» zu müsst», alle technischen L-Hrgegkustbnbe grünbltchü zu erlerne», Wer fich t» da«
stnolum dtrser Nriese mit Ernst vertieft und a» der Hand dieser wohld,irchdachten, planmißig
angelegten Lehrmittel» von Stufe zu Stufe sortschrrikt, wird sich gediegene ikenirttlig« aus
allen Gebieten seine» Fache» erwerben und unsireiüg die schönsten und vorteilhaltesie» Erfolg«
erziele».— Für diejenige», welche danach streben aus Grund de» Studium» dieser Werte eitle
odji,legen, -der eine höhere Klaffe de» r«chnllum» zu erreiche»,
z^x>»l»z-- H?» t» s l« »I iz sei Folgende» bemerkt: Da am Technikum zu Limbach t, s, nur nach
vorstehend beschriebenen Weilen unterrichtet wird, ist e» dem lleiptgen Schüler ermöglich«,
ein« -der mehrere Klaffen zu überspringen, wenn er die nötige» Kenntnisse »achweist, M»
ser»»r auch die Einrichtung getroffen ist. daß strebsame Techniker durch da» tztudk-n, unserer
Werk« ahn« Bksllch des TorhllikumS eine der dort bestehenden Fachprüfungen ad»
legen können, wenn fie Nachweise», daß sie fich die nötigen Kenntniffl erworben Hallen. Hst
et, Schüler die Fachprüsung ersolgrelch abgelegt, so erhölt er ein Rtifezvvlsnis.
.-S. KöT-NEkEkT-. 46.
kreisKtzkröntsr
.HVesNall» 8Vpr»r«1or
«Inknoliat«, ännoivatchest» nitckr
h»i»tuil»»kAIri80t« hltlokontrnirinurrgia-
dlnaodin«. Dronrruoi Ntid airrour SriL
itvr»u»rr«Iiluv»r s irrnortruld sin«»
dllnnt,« ,r> roiltt»«».
O Ir u o Lilt»»t»chsil«r
Oku» 2»krtr»cisr
Oituo V»rsollr»ui>t.it8«u
Oitus Lirtmiitickiolitrtua,
ckkttrsr siuck tirsnrs Lsv»r»tn»»tt uuck
8»a»t» von Lirta»t»toU»»L vsi cksr
„VsvotksUs- xüunUot, »usgssaoiilvsssL.
Hövkslv
I8SV.
Liroissr »ildorusr 8t»»f»xr«ü> Llsck,
Lirossar drouvsttsr 8d»»t»I>»ei» krn».
fSSS. Lira»»« »iN-srus It«ck»iII» örtt».
Vis!» SnsrIt«ituuQa«n irr. In- unck
S,u»i»nck«.
Wien 0dvk-8t. Veit XIII/7
O1nl»t«cks1vig»ss« Istv. 3.
«Mi- M^ KM.
Toms,
S!»-
^e/kse/h/'//k /i)/- MrsoH/'/is/röckr/.
^ ckiä^e-r /ecke. SO^ ckre
—- —--"-- I'ostlist» 8178». -—--—
vl.,« aus^.-.iokv.r.. a.lu- umkauxreiai... iub-lt^vvU». ^.iob iltuatrlvr««. aagasöchullsd
SsßlLLtt^tsüs'?. s' NMrsttMM v, hrlprjZ
^usgSLSieknst ist (lei-
«r rmt»r Lillsst» oeLbO» V0L
^närv Lo5»r, SslLdvrL, dvrsrtsb «r List »oLüni
vortrsM1olr»ii Ooiodmsolc, rmä LL«
rvxsuävn 8ixsv»vIiLtt«Q ä«> Loirrisv^Esv« »lnä ssmllävrb;
»noL 8psr4 rusn »n LvioL»». 8iv sul cll«
Kü-ms rmL 81s »tst« ä»«
k'ei^evlLallvo von ^väre Noter
M ölmr
StzölllWUts.
5»«
BerautworÜiche Redactia«, Drnck und Berla- vo« Ant»« Grill.

