
[ 2023-06-29 10:36:17.965 - 19000428 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... K 4.80
Halbjährig ....„ 2.40
vierteljährig ... „1.20
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig. ... IL s.—
Halbjährig ....„ 2.—
vierteljährig...„ i.so
Einzelne Nummern 12 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Präimmerations- u. Insertions-
Beträge find voraus und porto­
frei einzusenden.
Insertions-Preis:
Die sechsmal gespaltene Petit-
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Spedition:
Aussee, Curhausplatz 237.
Nr. s?.
Aussee, Samstag, 28. April MO. XVI Jahrgang.
Zur pariser Meltausstellung.
Unseren Lesern
wird eS gewiss
willkommen sein,
wenn wir ihnen
beistehend einen
Plan der Pariser
Weltausstellung
mit Bezeichnung
der sämmtlichen
wesentlichen
Baulichkeiten,
Straßen, Plätze,
Monumenteu.s.w.
vor Augen führen.
In einer Ueber-
fichtsscizze unten
rechts ist die Lage
des AusstellungS-
geländeS im west­
lichen Theil der
Stadt Paris an­
gegeben, so dass
man einen Ueber-
blick über dieselbe
gewinnt.
Unser Haupt­
plan umfasst das
AuSstellungS-
gebiet selbst; das­
selbe erstreckt sich
über zwei große
Complexe, und
zwar im westlichen
Theile von dem
Trocadero- Palast
aus in südöstlicher
Richtung über die
Seine hinüber,
und bedeckt hier
daS ganze Lkamp
äe Klars; im öst­
lichen Theile
bedeckt die Aus­
stellung die auf
dem linken Seine­
ufer liegende
lTsplanacke des
Invalides und daS
gegenüberliegende
Terrain auf dem
rechten Ufer der
Seine. Beide
Hauptcomplexe
find durch die
Ausstellungen der
verschiedenen
Nationen, die sich
an beiden Ufern der
Seine hinziehen,
miteinander ver­
bunden. DaS
DirecttonSgebäude
der Ausstellung
liegt etwa in der
Mitte dieser Ver­
bindung am linken
Seineufer." Ge-
wtfsermassen einen
Theil der Aus-
stellung bildet auch
die Dont
Alexander III.
Bezüglich der
Einzelheiten ver­
weisen wir unsere
Leser aufden Plan,
in welchem alle
wesentlichen Be­
zeichnungen ent-
halten sind.
Die Lage deS
AuSstellungS-
gebieteS ist eine
außerordentlich
günstige, zumal
die Seine eine der
angenehmsten
VerkehrSstraßen
von Paris bildet,
und eine Dampf-
Alt Strategie -er Engländer ««- Amen
im südafrikanische« Kriege.
Bisher hat sich noch keine militärische Stimme erhoben,
u« die gegenwärtige Kriegführung in Südafrika einer
definitiven Beurtheilung zu unterziehen. Die vorsichtigen
Strategen warten ja erst da» endgültige Resultat ab, um
dann hinterher da» allerdings leichtere Urtheil erbarmungslos
zu fällen. E» sei deshalb gestattet, eine Meinong zu äußern,
die selbstverständlich diskutierbar ist und keinen Anspruch auf
Vollgültigkeit erheb», gewiss auch immerhin gewogt ist,
da die eintretrnden Thatsachen sie leicht Lügen strafen können.
Sei e», wie rS sei: auch diese.Gedavken find zollfrei, und einiges
Interesse dürften sie Irch finden.
Die südafrikanische Republik und der Oranje-Freistaat
bilden in ihrer Gemeinsamkeit eine etwa» verzogene Elpse,
deren Längsachse von Norden nach Süden zeigt und in
deren beiden Brennpunkten die Hauptstädte Pretoria und
Bloemfontein liegen. Sie sind eine Enklave in de« großen
englischen Gebiet Südafrikas und nur mit der Nordvstgrenze
stoßen sie an das portugiesische Gasaland. Die ganze Ost-
grenze wird eingenommen von seinem gewaltigen Randgrbirge,
das nach Osten steil abfallend sich gegen das Innere der
Reputliken allmälig verflocht. Die Ausläufer dieses Gebirges
reichen bis nach Kofferla und Natal, hier noch Über den
TugelaflusS hinaus. DaS Kopland steigt von der südlichen
Küste in Stufenländern gegen den Oranje-Freistaat auf.
Die Stromrichlungen zeigen in den Republiken von Osten
nach Westen. Fest alle Flisse entspringen auf de« oben­
genannten Randgebirge und bilden also strategische Barrieren,
die dem von Süden eindringenden Feind Hi'ndern sse in den
Weg legen. I» englischen Grbiet des KaplandeS fließen die
Wafserläuse in südöstlicher, südlicher und südwestlicher
Richtung und schreiben in ihren LängSthülern den Straßen
und Bahnlienen die Richtung vor.
Naturgemäß— namentlich bei dem Steppen- und
Weidencharakter, der dünnen Bevölkerung und den spärlichen
Städten und Wohnplätzen Südafrika»— hatten sich die
englischen OperalionSlinien an die vorhandenen Eisenbahnen
onzvschließen. Die zu Gebote stehenden Hofer Plätze waren
vor allen Kapstadt, dann Port Elisabeth, Port Alfred, East.
London und Durban. Sie find zugleich di, Ausgangspunkte
der vorhondenen wichtigen Eisenbahnen. Die vrn den vier
erstgenannten Häsen cuSgebenden Bahnlinien lcvsen fast
radial gegen den Oranje-Freistaat zusammen und ermöglichen
eine Cooperation der auf ihnen vergehenden Truppen. Die
Bahnlinie Durban—Lad yswith steht isoliert *>a. Allerdings
ist die Strecke vrn der Küste bi» an die Grenze von
Transvaal hier am kürzesten, führt aber durch da» schwie­
rige GebirgSgelände von West-Natal. Der weitere, aber
bequemere Weg ist indes-stets der a« wenigsten zeitraukvnde
und daher, wie auch aus manchen anderen Gründen, ist e»
unerfindlich, wie die Engländer, anstatt ihre ganze Operation
auf die natürlich sie Bast», d. i. die Kapstadt mit ihren großen
KriegSmcgozinen und bedeutenden Hvfinrnlagen, und die
anderin cn der Eüdküste gelegemn Häsen zu stützen, sich zu
»mm Feldzug von Durbau aus durch Natal entschlossen.
Dass sie sich von den Buren, welche über die hohen Püffe
der Drakenberge nach Natal hrrabgestiegen waren, offenbar
um rasch einen KriegSerfolg aufweisen zu könne», das
Gesetz ihrer Handlung vorschreiben ließen, zeugt nicht von
eine« reiflich durchdachten strategischen Plan. ES ist zweifellos,
das» England Natal nur als sekundären Kriegsschauplatz
betrachten dürfte. Es würde als Hcvptoperationttfeid nur
dann eine Berechtigung haben, wenn die Engländer zugleich
Herren der Delagoa-Bai und der von hier au» in direkter
Linie nach Pretoria führenden Eisenbahn gewesen wären.
Dann hätten die vrn Durban und Laurenzo Marquez au»
i» Bewegung zu setzenden Armeeabtheilungen eine Ver­
einigung in der Gegend von Pretoria arstreben muffen. Die
Delagoa-Bai war aber den Engländern verschlissen und keine
Aussicht vorhanden, sie auf diplomatischem Wege sich in die
Hände zu 'pielen, geschweige auf gewaltsame« Wege zu
erhalten. Demgemäß musste Natal von den Engländern
zunächst wenigsten« aufgegeben werden, selbst auf die Gefahr
hin, dass die Buren diese Provinz beim Ausbruch der
Feindlichkeiten besetzten. Nor eine ganz erhebliche Uebermacht
konnte zu einer Neben-Action in Natal berechtigen, während
von Hau» au« die Hauptoffensive von den südlichen Häfen
aus zu erfolgen hatte. Hier erwies sich der direkte Weg
Kapstadt —'bezw. Port Elisabeth rc.— Bloemfontein—
Pretoria von selbst. Zugleich versicherte man hierbei sich de»
unsicheren Afrikaander-GebieteS in Kopland.
Es verschlug nichts, dass die Buren vorübergehend Natal
an sich rissen. Ja selbst, wenn fi<- sich de» Hafen» in
Durben bemächtigt hätten, so würden sie den Engländern
zwar eine Quelle de» Import« verstopft, sich selber aber
zur Heranziehung von Kriegsmaterials und Verpflegung»-
Mitteln keine neue erschlcflen haben, denn eine Blokade
seitens de« seemächtigen Albion wäre alsbald erfolgt. Sobald
sich aber ein Vorgehen der Engländer über den OranjeflusS
von Süden au« fühlbar «achte, mussten die Buren von
selbst Natal räumen. Sie wurden also aus Natal ohne
Blutvergießen wieder herausmanövriert.
Die Bahnlinie Kapstadt über De Aar nach Kimberley
und in weiterer Folge noch Mafeking weisend, hat eine
Länge vcn ILOO Klm., eine Strecke, die der Entfernung von
Berlin nach Paris ungefähr gleichkommt. Auf dieser Bahn­
linie als Basis würde man wohl am zweckmäßigsten die
Havplmofse der englischen Operationsarmee vordirigirrt und
damit auch zugleich die wichtigen Punkte Kimlerley und
Mi ffeking geschützt, resp. alsbald enisetzt haben. Eine zweite
A,mee-AlHeilung, welche die übrigen südlich:» Häfen als
Autsch ffungSplätze benutzte, hätte am Oranje-Flvs« ihre
Bereinigung zu suchen gehabt, und i« strategischen Cvntakt
mit der Harptarmee den Vorstos» gegen Bloemfontein
onstreben müssen. Diese Abtheilung hätte wehr demonstrierend
und zurüchhaltend agieren müssen, um der Hauptarmee zu
jeder Zeit Gelegenheit zu geken, gegen die sich erftgegen-
stellenden Bmenkräfte einzuschwenken und dieselben so durch
einen Flankenstos« zu vernichten. Dieses einfache strategische
System hätte wie rin rother Faden clle weiteren Operationen
durchziehen müssen, um schließlich auch bei dem Angriff auf
Pretoria zur Geltung zu kommen; ähnlich wie im Krieg«


[ 2023-06-29 10:36:17.965 - 19000428 - Seite 2 ]
140
8ts!eriscks ^.Ipen-Kost.
Xr. 17
bootsahr auf derselben eS gestattet, einen Gesammteindruck
der Ausstellung in sich aufzunehmen. Besonders interessant
verspricht das in die Seine hineingebaute Alt-Paris mit
seinem bunten Fachwerk, seinen Erkern und Giebeln und
alten Thürmen zu werden. Von den Stufen des Trocadero-
PalasteS, im Nordosten der Ausstellung hat man ferner
einen außerordentlich günstigen Ueberblick über das ge­
summte AuSstellungsgebiet und noch günstiger wird derselbe
von der hoch gelegenen Plattform des Eifelthurms, der
sich am Nordende des Marsfeldes erhebt.
Die Betheiligung der Staaten an der Ausst llung
ist eine außerordentlich lebhafte, was schon aus den,
seitens der Regierungen für dieselbe gewährten Mitteln
hervorgeht. Hierbei stebt Oesterreich mit 7,500 000 Francs
obenan, dann folgt Deutschland mit 6,250.000 Francs,
Nordamerika 8,850.000 Francs, Japan 3,042 000 Francs,
Ungarn 2,500.000 Francs, England 1,875 000 Francs,
Schweiz 1,650.000 Francs, Rumänien 1.300.000 Francs,
Türkei 1,150.000 Francs und so hinab bis zu Peru mit
200.000 Francs. Die seitens der französischen Regierung
für die Ausstellung ausgeworfenen Kredite belaufen sich
auf über 100 Millionen Francs.
In Paris erwartet man ein enormes Zuströmen von
Fremden zu dieser Ausstellung und aller Wahrscheinlichkeit
nach nicht mit Unrecht, wie aus den nachfolgenden Ziffern
über den Besuch früherer Ausstellungen, die in Paris
stattgefunden haben, hervorgeht. Nach diesen stellte sich die
BesuchSziffer bei den vier vorhergegangenen Pariser Welt­
ausstellungen wie folgt:
Quadratmeter Aussteller Besucher
1855.. .168.000.. .23.954 5,000 000
1867.. .687.000.. .52.000
1878....- .52.835 16.000,000
1889 ... ... 55.486...-. 32,500.000
Der ^>prachen-Gesetzentwurf
der Regierung.
Bei der ReichSrathseröffuung am 8. Mai wird die
Regierung ein Sprachengesetz im Abgeordnetcnhause ein-
briugen.
Die „Rar. Listy" habrn nun von zwei Wiener
Korrespondenten Mitteilungen über diesen Sprachengesetz-
entwurf erhalten. Diese Mitteilungen werden vom officiösen
„Fremdenblatt" zwar als „lheils unvollständig und thetls
unrichtig" bezeichnet, aber einiges dürfte doch richtig sein.
Der eine Korrespondent des Jungtschechenblattes meldet:
„Das Ministerium hat für Böhmen und Mähren,
und zwar nur für diese zwei Kronländer, Sprachengesetz­
entwürfe fertigestellt und will dieselben dem ReichSrathe
unterbreiten. An den Elaboraten wird wahrscheinlich durch
die Verständigungs-Konferenzen nichts mehr geändert
werden. Die Details werden die tschechischen Abgeordneten
zwingen, nicht nur aus Competenzgründm— da der
Reichsrath zur Durchberathung eines Sprachengesctzes für
Böhmen nicht berufen ist— sondern auch aus sachlichen
Motiven gegen eine derartige Lösung der Sprachenfrage
in Böhmen und Mähren entschiedenste Stellung zu nehmen.
Die Vorlage für Mähren beruht auf dem Principe
der Gemischtsprachigkeit des ganzen Landes. Demgemäß
wird auch die Sprachenfrage, so weit es sich um den
äußeren Amtsverkehr mit den Parteien handelt, in einer
den Badeni'schen Verordnungen analogen Weise gelöst
Die innere Amtssprache ist betreffs der von tschechischen
Parteien eingebrachten Anliegen tschechisch, hingegen ist
die übrige Dienstsprache, präcise gesagt: die eigentliche
innere Amtssprache, deutsch.
1870 die deutsche I. Armee zurückhaltend da« Einschwenken
der N. »ud III. Armee abzuwarten hatte, um die Franzosen
gegen die belgische Grenze zu werfen.
Lord Robert» scheint da« zweckmäßige einer solchen
Operation wenigsten« theilweise erkannt zu haben. UnerklLr-
lich aber bleibt e», wie die Engländer noch immer mit
S0.000 Mann in Natal stehen unter dem unfähigen General
Baller, welcher in bullenmäßiger Verblendung mit den
Hörnern nur gegen unerschütterliche Wände anstieß. Die
Etappenzwecke auf den zu sichernden Verbindungen absorbieren
gegenwärtig 60000 Mann, und Robert« verbleiben für die
Operationen von Lrpland au« 38.000 Mann dir aber zu
verschiedenen uodurchfichtigen Zwecken zersplittert find. Ein
klarer strategischer Gedanke ist nicht zu erkennen.
Die Buren, bisher in der Zahl stet« überschätzt und
nach den neuesten Ermittelungen höchsten« über 35 000 Mann
verfügend, würden unier Beobachtung und Besetzung der
Drakenberg-Päfse am besten wohl ihre Versammlung etwa
in der Gegend von Wmburg im Oranje-Frelstaat, wo dir
Straßen radial von Norden zusammenlaufen und radial
nach Süden auSeinanderstreben. bewerkstelligt haben.
Auf der strategisch- inneren Linie stehend, mussten sie
die englichen Kolonen einzeln überfallen, ehe diese ihre
Bereinigung ermöglichen konnten. Das setzte aber eine ziel­
bewußte strategische Leitung und einen off usiven Geist
vorau», der nach den bisherigen Erfahrungen den Baren
abzugehen scheint Heute erst geht man dort an die Ein­
führung de« Seitengewehre«, bezw. Haubojonette«. wa«
allerding« auf offenfive Zwecke hiazuzielen scheint.
Die Buren, deren opfermmhtge Tapferkeit un« mit
Theiluahme erfüllt, haben sich aber bi«hec nur ihrer Haut
gewehrt, da« übrige ihrem Herrgott überlastend. Damit allein
besiegt man aber den Feind nicht. Dieser will aufgesucht
und geschlagen werde». Dir schwerfälligen Ochsentrain«, die
mangelhafte Ausrüstung, auch die trotz alledem geringfügige
Artillerie— e« ist bezeichnend, das« der „1ou§ lona" nur
weiland die „faule Grete" de« Kn, fürsten von Brandenburg
eine Haup rolle spiel»— befähigen die Buren zu einer wett
au«holenden Offensive anscheinend wenig. Jmmrrhiu hätten
Durch den für Böhmen bestimmten Gesetzentwurf wird
im Lande ein deutsches geschlossenes Sprachgebiet geschaffen.
Die tschechische Sprache ist aus demselben äs jnrs gänzlich
ausgeschlossen. Dieses Gebiet wird vollständig deutsch sein,
daneben wird es noch ein tschechisches und ein gemischtes,
das ist deutsch-tschechisches, geben. Im deutschen Gebiete
kann ein Tscheche eine tschechische Eingabe nur dann ein-
bringen, wenn er der deutschen Sprache nicht mächtig ist
und keinen Rechtsanwalt (Advocaten oder Notar) hat.
Sonst muss er eine deutsche Eingabe machen. Dieselben
Bestimmungen gelten für das tschechische Gebiet. Die Er­
ledigung tschechischer Eingaben im deutschen Gebiete erfolgt
in deutscher Sprache auf Grund einer deutschen Ueber-
setzung, und nur auf besonderes Ansuchen kann der Partei
die Erledigung in deren Sprache übersetzt werden. In
Civilstreitigketten und Strafsachen soll mittels Dolmetschen
verhandelt werden. Diese sollen von der Regierung extra
statum ernannt werden."
Der zweite Berichterstatter skizziert den Inhalt des
Gesetzentwurfes in folgender Weise: „Mit den Tschechen
werden bei k. k. Gerichten und Behörden Verhöre und
Protokolle entweder deutsch oder durch Vermittlung von
Dolmetschen vorgenommen werden. Diesen, welchen die
Function von Beamten sxtra statum zukäme, würde es
auch obliegen, die tschechischen Eingaben zu übersetzen,
welche das deutsche Amt oder Gericht ausnahmsweise und
nur dann annähme, wenn die tschechische Partei den Nach­
weis zu erbringen imstande wäre, dass sie der deutschen
Sprache nicht mächtig sei. Alle Verhandlungen in Civil-
und Strafsachen mit Tschechen würden dort nur deutsch
vor sich gehen, die tschechischen Advocaten wären gezwungen,
ihre tschechischen Clienten in deutscher Sprache zu ver­
treten, Erledigung und Ausfertigung wären in der Regel
deutsch und nur auf specielles Verlangen tschechisch. Auch
der Stremayr'sche Erlass vom 19. April 1880 soll auf­
gehoben werden.
In dem Entwürfe Koerbers wird zwar bei den
k. k. Gerichten und Behörden erster Instanz in rein
tschechischen Bezirken die innere tschechische Sprache zuge-
laffen, allein alle Berichte an die Centralstellen, alle
statistischen Ausweise, welche für die Centcalstellen bestimmt
sind, die gesammte Korrespondenz mit den Militärbehörden,
ja sogar mit der Gendarmerie muss in der deutschen
Staatssprache geschehen, welche auch das Monopol in der
inneren Verwaltung und Manipulation der k. k. Post-
und Telegraphenämter, sowie aller ärarischen industriellen
Etablissements beibebält. Also: der gegenseitige Verkehr der
tschechischen politischen Gerichts- und Finanzbehörden mit
allen übrigen Behörden soll deutsch sein."
Für die Richtigkeit dieser Angaben muss die Ver­
antwortung den „Narodny Listy" überlassen bleiben. Die
tendenziöse, ersichtlich auf die Erregung von Unzufriedenheit
berechnete Darstellung berechtigt zu allen Zweifeln auch
bezüglich dessen, was das jungtschechische Blatt von dem
Inhalte des Sprachengesetzentwurfes berichtet. Richtig
dürfte sein, dass zur Anfertigung der für tschechische Ein­
gaben im deutschen Sprachengebtete erforderlichen Ueber-
setzungen Conceptsbeamte bestellt werden sollen, deren An-
ahl nach dem durch die Statistik der tschechischen Agenden
estgestellten Bedürfnisse bestimmt werden soll.
In dem redaktionellen Kommentar, welchen „Narodni
Listy" auf diese Mittheilungen folgen lasten, heißt es,
Dr. Koerber biete noch weniger als das deutsche Pftngst-
programm. Er schlage vor, die staatlichen Behörden im
deutschen Gebiete sollen nicht einmal verpflichtet werden,
tschechische Eingaben anzunehmen. Das sei der Gipfelpunkt
der an dem Heimatsrechte des tschechischen Volkes und der
tschechischen Sprache im ganzen Königreiche Böhmen be­
im Beginn de« Kriege« kühne Reiter-Expeditionen im
Sinne der „Liäos" de« General-Stuart i« amerikanischen
SeeesfionSkrieg Gelegenheit gehabt, die empfindlichen malischen
VerbindungSlinen nachhaltig zu zerstören und zugleich die Flamme
der Empörung un'er die leicht entzündbaren Vvlkersch iften
der enalischen Lipkolonie zu tragen.
Dir Buren haben gewiss auch auf die Intervention
der Mächte gerechnet, welche ja bei dem letzten türkisch-
griechischen Krieg d-n ganzen Apparat de« d plomatischen
Rüstzeugs in Bewegung zu setzen nicht zögerten. Aber keine
einzige Macht getraut sich, di« Veran>«irtung einer solchen
Intervention, die wenn auch nicht gerade einen Weltbrand
entzünden, so doch eine unabsehbare Reihe von Verw ck unzen
herbeiführrn «Us<te, zu übe-nehmm.
Und die auf den Coniinen! angelangte FriedenSgesand-
schaft der südafrikanischen Republiken wird wohl außer bei
der von verzeihlicher jugendlicher Schwärmerei erfüllten
Käaigin Wilhelmine sich bei allen anderen Häfen einen
Korb holen
Der eherne Römerschlitt AlbionS wird daher schliesslich,
fall« nicht ungeahnte Hindern ss- eintreten. und wenn auch
erst nach vielen, noch zu bringenden Opfern, zum Ziele
führen, die Baren aber vielleicht nur auf poetischen
Nachruf, der dem ruhmvoll unterzehendcn Helden
gebürt, zu rech neu habrn. Konrad Kühn.
Hauptmann a. D.
Hitspapisehss.
Deutsches Woche»«!»« für d«, z»«»ierl«t. Den Kampf diese»
stramm völkischen Blatte» gegen clericale BalkSverdiimmung im „schwär,en
Landl" «erfinndildltcht m Packeader Saliere eine von dem bestbekanutea
heimischen Maler Herrn Alois Forstmoser in Ullendorf (Jnnvlertel)
meisterhaft entworfene, in der Kuvstdruckerei Josef Huttegger in Salzburg
vorzüglich auSgesührte Postkarte, die sich würdig den Erzeugnissen de»
Schrrer-Berlage» an die Seite stellen darf. Die Karte ist zum Preise
von IV Heller sür da» Stück, 8 Kronen für 1VV SUick, durch die Ver­
waltung de» „Deutschen Wochenblattes" in Ma lighofev, Oberösterreich,
zu beziehen.
gangenen Beleidigung, und auf diese unerhörte Beleidigung
werde das tschechische Volk seine unerhörte Antwort ertheilen.
„LaS Räthsel der Sphinx Koerber ist gelöst— die Sphinx
und mit ihr das ctsleithanische Parlament werden durch
den Widerstand des tschechischen Volkes in den verdienten
Abgrund Hinabstürzen."
Die tschechischen Parteiführer nahmen diese Darstellun­
gen über das Sprachengesetz zur Veranlassung, um in- und
außerhalb deS Landtages gegen die Verständigungs-Action
zu donnern. Die Veröffentlichung der „Narodni Listy"
über den Sprachengesetzentwurf hat begreiflicherweise auch
die gesammte Tagespresse zu eingehenden Erörterungen
veranlasst. In deutschen Blättern wird darauf verwiesen,
dass, falls auch die Mittheilungen des Tschechenblattes richtig
seien, die Czechen gar keine Ursache hätten Lärm zu schlagen.
Der Entwurf enthalte nämlich Bestimmungen, die von
den Deutschen nie angenommen werden könnten. Die
„N. Fr. Pr." sagt, der Entwurf könne, wenn er richtig
wiedergegeben sei, nicht den Tschechen, sondern den Deutschen
Anlaß zur Klage bieten. Der gänzlich unbegründeten For­
derung, dass die Tschechen in ganz Böhmen ihr Recht in
tschechischer Sprache finden, sei entsprochen. Die Beschrän­
kungen für die innere tschechische Dtenstsprache seien schon in
der Badeni'schen Verordnung enthalten. Selbst das „Frem­
denblatt" nimmt gegen die Tschechen Stellung. Es sagt, ihr
Treiben beweise, dass sie keine Verständigung wollen. Sie
könnten leicht Ursache finden, dies zu bedauern. Dass die
Deutschen Böhmens nicht gesonnen sind, zurückzuweichen,
zeigt die Landtagsrede Funkes.
^olitisehe IVoehsn-Aebspsiehk.
Aussee, 27. April 1900.
Inland.
Oesterreich. (Kaiserreise nach Berlin.) Die
Abreise unseres Kaisers nach Berlin erfolgt Donnerstag,
den 3. Mai abends mit großem Gefolge vom Nordwest,
bahnhofe in Wien. Der Kaiser wird am 4. Mai früh in
Berlin eintreffen, bis 6. Mai in der Residenz verweilen
und an diesem Tage abends die Rückkehr nach Wien an-
antreten, wo er Montag, den 7. Mai früh eintrifft. In
Berlin werden großartige Vorbereitungen zum festlichen
Empfange des Kaisers getroffen.
(Zur inneren Lage.) Die Wiedereröffnung des
Reichsrathes steht bevor, aber die parlamentarischen Ver­
hältnisse haben sich nicht zum Besseren gewendet, denn
gerade im bömischen Landtage, wo die Regierung auf eine
Annäherung zwischen den Deutschen und den Tschechen hoffte,
haben sich die nationalen Gegensätze infolge des heraus­
fordernden Auftretens der letzteren, bedeutend verschärft,
und die Aussichten auf einen günstigen Erfolg der Ver-
ständigungs-Confercnz sind gänzlick geschwunden. Es heißt,
dass die Tschechen einer etwa an sie ergehenden Einladung
zur Fortsetzung der Conferenzverhandlungen keine Folge
geben würden. Sie drohen mit der schärfsten Obstruction,
Es dürfte daher zur Auflösung des Parlamentes kommen.'
(Aus den Landtagen.) Im böhmischen Landtage
sind die nationalen Gegensätze in der über den Antrag
des Abgeordneten Dr. Pacak, betreffend die Durchführung
des gleichen Rechtes der tschechischen Sprache bei den
Gerichten und staatlichen Behörden in Böhmen. Ueber
diesen engeren Rahmen hinaus weitete sich jedoch die Be-
rathung gleich von Anfang an zu einer vielfach leidenschaft­
lichen Dtscuffton über die von den „Narodni Listy" mit-
getheilten Grundzüg: des Koerber'schen Sprachengesttz-
entwurfcs, sowie die ganze „böhmische Frage" überhaupt aus.
Vexierbild.
Du, Janos, nachher musst Du auch einmal dort mit der
Ilka tanzen!
— Wo ist sie denn?
Albttmblatter
Fehlt zum geplante» Werke die Kraft,
Entreiße dich des Zweifels banger Hast!
Der Wille ist es, der die Thal erschafft;
In ihm birgt sich, was dir noch sehlt! L. Rasael.


[ 2023-06-29 10:36:17.965 - 19000428 - Seite 3 ]
>r. 17
141
Dr, Pacak sagte zur Begründung, dass die Tschechen
den Antrag gerade jetzt stellen, weil die Sprachenfrage
actuell und hiefür der böhmische Landtag competent sei.
Die Beilegung des Sprachenstreites sei nur möglich bei
vollständiger Gleichberechtigung und habe ferner die Re­
gelung der nationalen Verhältnisse und der staatsrechtlichen
Frage zur Voraussetzung. Dazu sei jetzt aber wenig Aus­
sicht, da Dr. von Koerber gerade so wie Graf Clary sich
in der Gefangenschaft der Linken befinde. Das vom
Ministerpräsidenten vorbereitete Sprachengesetz dessen Aus­
züge in den „Narodni List y" mitqetheilt wurden, sei denn
absolut unannehmbar. Wir wollen, führte Redner weiter
aus, dass jeder Bewohner des Landes im Lande in seiner
Sprache sein Recht finden muss, und dass die Beamten
beider Landessprachen mächtig sein müssen; anders lässt
sich auch die Sprachenfrage in Böhmen nicht lösen. Es
besteht kein Gesetz^darüber, dass die deutsche Sprache als
innere Amtssprache zu gelten habe. Die Einführung der
deutschen inneren Sprache widerspricht vielmehr dem
gesetzlichen Zustande. Im wetteren erklärte Redner, dass
die Tschechen die Forderung der Deutschen auf Theiluna
des Landes in ein rein deutsches und tschechisches, eigentlich
tschechisch-deutsches, nicht acceptieren können, und dass unter
solchen Umständen von einer Verständigung keine Rede
sein könne. Er schloss: Wir haben es nun schon einmal
satt. Entweder wird uns das zurückgegeben, was uns
rechtswidrig genommen wurde, oder kein Ausgleich!
Dr. Funke führt aus, dass zur Regelung der Sprachen­
frage einzig und allein der Reichsrath competent sei.
Abg. Pacak hat sich auf das kaiserliche Patent vom Jahre
1840 berufen; dieses sei aber nichts anderes als ein
Document, als ein Papier, gerade so wie das böhmische
Staatsrecht. Redner besprach dann die Forderungen der
Deutschen. Wir verlangen, sagte er, eine Abgrenzung der
Bezirke, wir verlangen unser geschlossenes Sprachgebiet.
Dasselbe ist historisch. Wir wollen, dass uns Recht und
Gesetz in unserer Sprache werde. Wir wollen, dass in
unseren Bezirken die deutschen Beamten ohne Kenntnis der
tschechichen Sprache fungieren können. Wir verlangen
eine Theilung der Centralstellen dieses Landes. Was Sie
als Gleichberechtigung verlangen, das können wir Ihnen
nie zugestehen, weil es nichts anderes bedeutet, als Ihre
Vorherrschaft. Was den Hinweis auf die Attractionskraft
des deutschen Reiches und auf den „großen Onkel" an­
langt, so antworte ich darauf, dass mit dem Deutschen
Reiche ein Bündnis besteht, dass uns mit diesem Reiche
eine mehr als tausendjährige Geschichte verbindet und dass
wir auf diesen unseren Onkel stolz sind. Wir wollen eine
Verständigung, aber nur eine Verständigung unter Wahrung
rnserer Rechte (Beifall), das ist die wahre Gleichberechtigung.
Ein Provisorium, wie es Abg. Pacak beantragt habe, ist
unserseits durchaus unannehmbar. Entweder wollen Sie
die Verständigung oder Sie wollen sie nicht. Wird es zu
einer Verständigung nicht kommen, so wird es nicht unser
Schaden allein sein. Glauben Sie, dass, wenn es zum
Absolutismus kommt, nur wir Deutschen die Geschlagenen
sein werden? Dann werden auch Sie und alle Völker
dieses Reiches geschlagen sein.
Ausland.
Deutsches Reich. (Reichstag.) Im deutschen
Reichstag wurde das Uebereinkommen zwischen Oesterreich
und Deutschland, betreffend den Schutz des Urheberrechtes
an Werken der Literatur, Kunst und Photographie in erster
und zweiter Lesung angenommen.
Der Krieg in Südafrika. Die Lage auf dem
Kriegsschauplätze ist noch immer dieselbe. Die Endländer
haben keine weiteren Fortschritte gemacht. Der Entsatz von
Wepener ist ihnen immer noch nicht gelungen. General
Brabant, der den Bushmanskop erreicht hat, meldet, dass
die Buren von dort sich gegen Wepener zurückziehen. Nach
der Meldung des „Daily Telegraph" sollen die Buren
Methuens Colonne in Boshof umzingelt haben. Dagegen
haben die Engländer unter General Pole Carew die Wasser­
werke bei Bloemfontein besetzt, welche sie bekanntlich in so
schmachvoller Weise verloren hatten.
Aufstand der Afchantt. Eine große Verlegenheit
bereitet den Engländern in Afrika ein Aufstand der Aschanti.
Es heißt, dass die Lage der Engländer an der Goldküste
durch diesen Aufstand eine sehr ernste geworden ist.
Nicht bloß, dass der Gouverneur Hodgson in Kumassi
von den Aufständischen belagert wird und, wenn ihm nicht
Ersatz kommt, dem Schicksale der Gefangennahme mit
seiner Frau und seinen europäischen Begleitern verfallen
ist; das ganze Land ist in Hellem Aufruhr, und dieser
greift bereits über die Grenzen zu den benachbarten
Stämmen hinüber. Ein Telegramm des Gouverneurs aus
Kumassi meldet, dass noch andere Stämme sich empören
und bittet um weitere Hilfstruppen. Die Aschantis haben
die treu gebliebenen Bekwais angegriffen und 600 von
ihnen getödtet. Man befürchtet, dass dies die Bekwais
zwingen werde, sich dem Aufstande anzuschlicßen. Die Lage
wird für äußerst ernst angesehen. Das ist schlimm genug
für die Engländer, deren ganze Woffenmacht durch den
Burenkrieg in Transvaal festgenagelt ist.
SteiepmspkiseHep
In der 13. Sitzung am 20. April widmete der Landes­
hauptmann dem verstorbenen Landtagsabgeordncten Richard Mayr
einen warmen Nachruf. Abgeordneter Rolytansky brachte einen
Antrag auf Errichtung einer Bürgerschule in Leibnitz ein. Der
Antrag, betreffend die Durchführung des Eisenbahnprogrammes
der Regierung wurde dem Eisenbahn-Ausschusse zugewiesen.
Die Regierungsvorlage, betreffend die Aenderung des
Realschulgesetzes, geht an den Unterrichtsausschuss.
Es wurde die Ersatzwahl eines Mitgliedes in den Unter­
richtsausschuss an Stelle des Herrn Abgeordneten Koller vor­
genommen. Gewählt erscheint Herr Abgeordneter Dr. Portugall.
In den Eisenbahnausschuss wurde an Stelle des Herrn Abge­
ordneten Koller der Abgeordnete Gehcimrath Graf Kottulinsly,
Zteisriselrs ^.1psn-?ost.
in den Landesculturausschuss wurde an Stelle des Herrn Ab­
geordneten Dr. Jurtela der Abgeordnete Fürst gewählt.
Der Bericht des Landesausschusscs über das Ansuchen der
Ortsgemeinde Liezen um grundsätzliche Bestimmungen, betreffend
die öffentliche Wasserleitung wurde dem Landesculturausschusse
zugewiesen.
In der 14. Sitzung am 23. April wurden Anträge, be­
treffend die Sanierung der in der östlichen Steiermark in den
letzten Wochen durch Hochwasser verursachten Schäden dem
Landescultur- und Finanz-Ausschusse zugewiesen.
TravnreguUeruuq.
Die amtliche „GrazerZeitung" bringt in Nr. 93 vom 25. d. M.
eine Kundmachung des k. k. Statthalters in Steiermark über
die Durchführung der Traunregulierung bei Auffee, welche wir
nachstehend vollinhaltlich zum Abdrucke bringen.
Kundmachung
des k. k. Statthalters in Steiermark vom 22. April 1900,
Z. 10586, betreffend die Durchführung der Sicherungs- und
Regulierungs-Arbeiten an den Traunarmen bei Aussee.
Im Sinne des Z 5 des Gesetzes vom 27. Oktober 1899,
L.-G.-Bl. Nr. 83, wurde hinsichtlich der Durchführung der
Sicherungs- und Regulierung?arbeiten an den Traunarmen bei
Auffee zwischen der Staatsverwaltung und dem steiermärkischen
Landesausschusse Nachstehendes vereinbart:
8 1. Die Arbeiten werden nach dem in Z 1 des Gesetzes vom
27. October 1899, L.-G.-Bl. Nr. 83, bezeichneten Projecte in
den Jahren 1899 und 1900 und wenn die Vollendung inner­
halb dieser Jahre nicht möglich sein sollte, im Jahre 1901 aus­
geführt. Es bleibt dem Ackerban-Ministerium Vorbehalten,
Aenderungen an dem obbezeichneten Projecte vorzunehmen, wenn
solche sich nach Anhörung des Landesausschusscs und der
k. k. Statthalterei als nothwendig oder förderlich Herausstellen,
wobei aber eine Ueberschreitung des im Gesetze präliminierten
Maximalaufwandes von 180.000 fl. nicht stattsinden darf.
Z 2. Die Bauführung nnd Bauleitung wird den vom
Ackerbau-Ministerium bestimmten technischen Organen der Staats-
forstverwaltung unter Oberaufsicht der k. k. Forst- und Domänen-
Direction in Gmunden übertragen. Während der ausschließlichen
Verwendung jener Organe für das Unternehmen sind deren
Activitätsbezüge, sowie ihre Reisegebüren und Bauzulagen aus
dem Baufonds zu bestreiten.
8 3. Das jährliche Bauprogramm wird über Antrag der
Bauleitung, beziehungsweise der k. k. Forst- und Domänen-
Direction vom Ackerbau-Ministerium festgesetzt, dessen Schluss­
fassung auch einzuholen ist, wenn sich während des Baujahres
die Nothwendigkeit oder Zweckmäßigkeit einer erheblichen Ab­
weichung von dem Programme ergibt.
8 4. Hinsichtlich der Ausführung der Arbeiten, beziehungs­
weise der fallweisen Vergebung derselben im Accordwege hat
die Bauleitung sich an die für die Organe der Staatsforst­
verwaltung geltende Bau-Instruction zu halten.
§ 5. Die Bauleitung Ha7 während der jährlichen Bau­
periode dem Ackerbau-Ministerium im Wege der k. k. Forst-
und Domänen-Direction monatliche Bauberichte vorzulegen. Das
Ackerbau-Ministerium wird diese Berichte der k. k. Statthalterei
behufs Mittheilung an den Landesausschuss übersenden.
8 6. Dem Landesausschusse steht das Recht zu, sich jeder­
zeit durch ein technisches Organ von dem Fortgange und der
Beschaffenheit der Arbeiten zu überzeugen, und haben z» diesem
Behufs die mit der Bavführung und Bauleitung betrauten
Organe den Delegierten des Landesausschusses alle gewünschten
Auskünfte zu ertheilen. Eine Belastung des Baufonds durch
derartige Inspirierungen hat nicht einzutreten. Das Gleiche gilt
bezüglich der etwa vom Ackerbau-Ministerium seinerseits ein­
geleiteten Jnspicierungen der Bauten.
8 7. Am Schluffe der jährlichen Bauperiode hat die Bau­
leitung im Wege der Forst- und Domänen-Direction beim Acker­
bau-Ministerium um die Collaudierung der ausgeführten Arbeiten
anzusucben, welche durch je ein technisches Organ des Landes-
ausschuffes und der k. k. Staathalterei vorzunehmen ist. Dem
Ackerbau-Ministerium bleibt es anheimgestellt, auch seinerseits
einen Vertreter in die Colaudierungs-Commiffion zu entsenden.
Der nach dem Gesetze vom 27. October 1899, L.-G.-Bl.
Nr. 83, zur künftigen Erhaltung der Bauten verpflichteten
Gemeinde Aussee steht es frei, zu den Collaudierungen zwei
Vertreter mit beruhender Stimipe zu entsenden und ist dieselbe
daher von der Bauleitung rechtzeitig hiezu einzuladen. Sollten sich
bei der Collaudierung Differenzen in den Anschauungen der
Commissions-Mitglieder (Absatz 1) ergeben, so entscheidet hierüber
das Ackerbau-Ministerium nach eingeholter Aeußerung des Landes-
ausschufses.
8 8. Das Collaudierungsoperat ist der k. k. Statthalterei
vorzulegen, welche dasselbe zur Kenntnis des Landesausschusscs
und des Ackerbau-Ministeriums bliugen wird. Die Collaudierungs-
kosten sind aus dem Baufonds zu bestreiten.
8 9. Mit dem Zeitpunkte der letzten Collaudierung be­
ginnt, insoweit sich nach derselben kein Anstand ergiebt, im Sinne
der Z 6 des Gesetzes vom 27. October 1899, L.-G.-Bl Nr. 83,
die Erhaltungspflicht der Gemeinde Aussee.
8 10. Die Verwaltung des Baufonds übernimmt die
k. k. Statthalterei. Die im 8 2 des Gesetzes vom 27. Oct. 1899,
L.-G.-Bl. Nr. 83, sub. litt, b und e vorgesehenen staatlichen
Beiträge werden innerhalb der Bauzeit nach Maßgabe des fac-
tischen Bedarfes zur Verfügung gestellt werden. Der nach litt, u
des citierten 8 auf das Land entfallende Beitrag von 36.000 fl.
wird in den Jahren 1899—1905 in fünf gleichen Raten zur
Verfügung gestellt. Die hiernach innerhalb der im 8 1 vorge-
gesehenen Bauzeit noch nicht verfügbaren Raten des Landesbei­
trages werden nach Bedarf einstweilen von der Staatsverwaltung
vorschussweise in den Baufonds eingezahlt werden und sind die
weiters eingehenden Zahlungen des Landes zur Refundierung
dieser Vorschüsse zu verwenden.
8 11. Die Schlussrechnung über den Baufonds wird von
der k. k. Statthaltern nach Abschluss der Arbeiten und Be­
gleichung aller den Fonds belastenden Auslagen dem Landes-
ausschuffe mitgetheilt nnd nach Zustimmung des letzteren dem
Ackerbau-Ministerium vorgelegt werden.
Clary m. p.
Oxiginsl-^oMesponäenLen.
Mitterndorf, 24. April. (Todesfall— Feuerwehr
— Konstituierung des Ortsschulrathes.) Samstag, den
21. d. M. starb hier nach kurzem, schwerem Leiden Frau
Theresia Rieser, gewesene Postmeistersgattin in Lend und Gast-
Hof- und Realitätenbesitzerin in Böckstein (Salzburg), die Mutter
der hiesigen Postmeisterin und Gasthof- und Realitätenbesitzers-
Witwe. Frau Marie von Khälß, im 80. Lebensjahre. Dass
die Verstorbene, die 21 Jahre hier in Hinterberg gelebt, sich
allgemeiner Beliebtheit erfreute, bezeugte am besten die großartige
Theilnahme 'an dem gestern stattgefundenen Leichenbegängnisse.
Möge der guten, alten Frau die Erde leicht sein.— Vorigen
Samstag hielt unsere Freiw. Feuerwehr ihre erste diesjährige
Hebung ab, der eine Kneipe in Oberaschers Gasthof folgte.
Während derselben stellte sich der Wehrarzt Herr Dr. Fritz
Schlosser, mit einem Vortrage über die erste Hilfe bei plötzlichen
Unfällen ein. Nach einer kurzen Wiederholung des im December
v. I. Vorgebrachten, gieng der Vortragende auf den praktischen
Theil seiner Ausführungen über und erläuterte eingehend das An­
legen von Verbänden bei den verschiedenen Verletzungen, den
Vorgang beim Transporte von Verunglückten rc. Wesentlich
unterstützt wurde der fast zweistündige interessante Vortrag durch
Vorzeigung trefflicher Abbildungen von Professor von Edmarch,
Vorführung verschiedener Tragbahren, Verbandsmittel u. a.
Unter lebhaftem Beifall der leider nicht zu zahlreich Erschienenen
sprach der Wehrhauptmann dem Vortragenden für seine Mühe­
waltung den besten Dank aus.— Heute hat sich der hiesige
Ortsschulrath für die nächste 6jährige Functionsperiode constituiert;
es wurde zum Obmann Herr Josef Oberascher, Hausbesitzer (neu)
und zu dessen Stellvertreter Herr Franz Aschauer, Gastwirt,
gewählt. Zum Ortsschulaufseher wurde vom Bezirksschulrathe
Auffee Herr Leo Oberascher, Gasthof- und Realitätenbesitzer,
ernannt.
Rottcumann, 26. April. (Musikschüler-Concert.)
Am Sonntag, den 13. Mai d. I. findet hier unter gefälliger
Mitwirkung des Fräuleins Therese Lindai und der Stadtcapelle
im Hotel „Tirolerhof" ein Musikschüler-Concert statt. Die
Vortragsordnung ist sehr reichhaltig und abwechslungsreich und
enthält folgende Stücke: „Rottenmanner-Sinn", Marsch von
Wagner (Stadtcapelle), „Andante" von Haydn (Musikschüler),
„Andante" für Flügelhorn-Solo (Musikschüler). „Concert-Polka"
von Mildner, „Andante" und „Moderato", Sonatten von Behr
(Musikschüler), „Lanner-Marsch" von I. Strauß, „Erinnerung
an die Heimat" von Rezek, für Zither (Musikschülerin), „Walzer"
von Rosenfeld (Musikschüler), „Scherzo" von Mozart (Musik­
schüler), „^.ir Verrit" von Dancla (Frl. Lindai und Kapell­
meister Wagner), „Edelknaben-Walzer" von Ziehrer (Stadt­
capelle), „Frühlingsmarsch" von Tittl (Musikschüler). Das
Concert beginnt um 7 Uhr abends. Das Reinerträgnis ist dem
Fonds zur Gründung einer Suppenanstalt für die hiesige Schule
gewidmet.
Rottenmann. 26. April. (U n g l ü ck s s al l.) Am
23. d. M. wurde hier ein fünfjähriges Mädchen, Katharina
Dorfner, als es vom Besuche bei einer Gespielin heimkehrend,
neben dem Bahngeleise hingieng, von der Lokomotive des daher­
brausenden Zuges erfasst und fortgeschleudert. Das Mädchen
starb an den erlittenen schweren Verletzungen und wurde heute
zu Grabe getragen.
Jrdning, 24. April. (Stier-Licencierung und
Prämiierung.) Ueberer Anordnung des Bezirksausschusses
Jrdninn wurde heute hier die Stierlicencierung und Prämiierung
vorgenommen. Als Preisrichter fungierten der Distriktsobmam,
Herr Leo Oberascher, der Bezirksobmann Herr Johann Resi
und die Gauvorstände die Herren Simon Altreiter, Simon Kapp,
Marcus Pichler und Johann Zeltler, fecners der landschaftliche
Bezirksthierarzt Herr Wilhelm Bruckner. Von den aufgetriebenen
29 Stieren, von welchen 11 der Pinzgauer-, c 7 der Berg­
schecken- und 1 der Mariahofer-Race angehörten, war durchwegs
gutes Material und wurden hievon 27 Stück licenciert und
13 Stück prämiiert. Zwei Stiere mussten, wegen des nicht
erreichten gesetzlichen Alters von der Licencierung ausgeschlossen
werden. Mit Preisen wurden folgende Herren betheilt: Johann
Pötsch vulgo Lackner in Raumberg den Staatspreis mit 70 X.
Landespreise: Georg Spalt, den 1, mit 50 X, Johann Kreutzer,
den 2, mit 40 X, Markus Vasold, den 3, mit 30 X; Bezirks­
preise: Andreas Salzinger, den 1, mit 30 X, Stefan Feuchter,
den 2, mit 30 X, Anton Koller, den 3, mit 25 X, Martin
Möselberger, den 4. mit 20 X, Philipp Reith, den 5. mit
20 X, Gottfried Schaunitzer, den 6. mit 20 X, Johann
Zeltler, den 7, mit 20 X, Johann Huber, den 8, mit 20' X,
Frau Maria Kanzler, den 9, mit 15 X. Herr Leo Oberascher
hielt an die Versammelten eine Ansprache und ersuchte dieselben,
in der Rindviehzucht fortzufahren, nur gutes, reinrassiges Material
zur Zucht zu verwenden und womöglich zu trachten, dass Stier-
Haltungs-Genossenschaften gebildet werden.
Gröbming, 21. April. (Constituierung des
Ortsschulrathes.) Der Ortsschulrath Gröbming hat am
21. April d. I. seine constituierende Sitzung abgehalten und
Herrn Josef Scharzcnberger, Rothgerberei- und Realitätenbesitzer,
zum Obmann und Herrn Karl Rappl, zum Stellvertreter gewählt.
Zum Ortsschulausseher wurde vom Bezirksschulrathe Herr Franz
Thoma, Seilermeister und Hausbesitzer, auf die Dauer von sechs
Jahren ernannt.
Gröbming, 22. April. (Gewerbe-Genossenschaft.)
Bei der am 22. April stattgefundenen Hauptversammlung der
Gewerbegenossenschaft Gröbming wurde Herr Anton Steinbrecher,
Gasthaus- und Realitätenbesitzer, zum Vorsteher (wieder) und
Herr Johann Vouk. Wcißgerbermeister und Hausbesitzer, zum
Vorstand-Stellvertreter (neu) gewählt.
Stainach, 24. April. (Kirchenban-Vereins-
Gründung.) Am Sonntag, den 22. d. M. fand im
Schulhause hier die constituierende Versammlung des zu
gründenden Kircheubau-Vercines für Stainach statt. Die Theil­
nahme an derselben war erfreulicherweise eine unerwartet große,
das rege Interesse dafür zeigte wieder für den echt fortschrittlichen
Sinn unserer hiesigen Bewohner. Auch Herr Dechant Payerhofer
von Pürgg beehrte die Versammlung mit seiner Anwesenheit
und übernahm in liebenswürdigster Weise den Vorsitz. Herr
Hotelier Franz Würschinger, welcher ja stets, wo es die Hebung


[ 2023-06-29 10:36:17.965 - 19000428 - Seite 4 ]
142
8teisrisclis ^.lpen-kost.
tz'r. 17
und Förderung unseres Ortes gilt, seine volle Kraft einsetzt und
für dar Gemeinwohl keine Mühe und Beschwerde scheut, auch
diesmal die erste Anregung zur Gründung eines Kirchenbau-
Vereines gab, begrüßte die zahlreich erschienenen Theilnehmer.
Hierauf wurden die Statuten u. dgl. in lebhafter Weise be­
sprochen. Als Gründer des Vereines, für welche der Betrag
von 24 Kronen festgesetzt wurde, meldeten ihren Beitritt 24
Herren und zwar: Dechant Johann Payerhofer, Pürgg. Franz
Würschinger, August Jelinek, Wunibald Sabin, Josef Schrotts­
hammer, Anton Koller, Anton Klun, Georg Stenitzer, Rochus
Krainz, Peter Gaßner, Peter Zeisenberger, Jacob Kindler,
Franz Völckl, Johann Strodl sen., Johann Strodl jun., Philipp
Gruber, Paul Schranz, Adalbert Lindner, Gregor Stadler,
Ambros Peer, Anton Specht, Jakob Leitner, Stefan Strimitzer
und Heinrich Degelsegger, sämmtliche in Stainach. Außerdem
traten zahlreiche Personen als Mitglieder mit dem Monatsbeitrag
von 20 Heller bei. Bei den hierauf vorgenommenen Wahlen wurden
folgende zwölf Herren in den Ausschuss gewählt: Dechant Payer­
hofer, F. Würschinger, A. Koller, G. Stenitzer, W. Sabin,
A. Klun, B. Schweiger, A. Jelinek, P. Zeisenberger, I. Kindler,
I. Strodl und Th. Schrabcrger. Als Ersatzmänner wurden
gewählt die Herren: P. Gaßner, I Schrottshammer, A. Lindner,
F. Völkl, R. Krainz und St. Strimitzer. Bei der Wahl der
Functionäre wurden gewählt die Herren: Franz Würschinger,
Hotelier, als Obmann, Vincenz Schweiger, Oberlieutenant d. R.,
als Obmann- Stellvertreter, Thomas Schrabcrger, Gemeinde-
secretär, als I. Schriftführer, Anton Klun, Hausbesitzer, als
II. Schriftführer, August Jelinek, Oberlehrer, als Cassier. Der
neugewählte Ausschuss beschloss am Sonntag, den 29. d. M.
4 Uhr nachm., eine Ausschusssitzung in der Gemeindekanzlei
Stainach abzuhalten.
Aigenbei Jrdning, 27. April. (Ortsschulrathswahlen.)
In der Sonntag den 31. März d. I. abgehaltenen Gemeinde-
ausschusssitzuug wurden nachstehende Mitglieder in die Orts-
schulräthe gewählt und zwar: In den Ortsschulrath Aigen die
Herren Josef Koller, Gasthausbesitzer und Schmiedmeister, Josef
Meier, Kaufmann und Gasthäusbesitzer, Anton Prasthofer,
Mühl- und Sägebesitzer (neu), sämmtliche in Aigen, Ferdinand
Kummer, Lederermeister in Lantschern (neu) und Johann Korn­
berger, Grundbesitzer in Hohenberg (neu); in den Ortsschulrath
Vorberg die Herren Ferdinand Tiefenbacher, Blasius Schröcker
(neu), Franz Köhl, Johann Zelzer (neu) und Anton Lemmerer,
sämmtliche Grundbesitzer in Vorberg. In den Ortsschulrath
Jrdning Herr Josef Schweiger, Grundbesitzer in Schlatham und
in den Ortsfchulrath Döllach Herr Engelbert Steiner, Grund­
besitzer in Fischern (neu). Sonntag den 21. April fand die
Neuconstituierung des Ortsfchulrathes Aigen statt und wurden
Herr Anton Prasthofer zum Obmann, Herr Josef Koller zu
besten Stellvertreter und Herr Josef Bleier zum Cassier gewählt.
Als Ortsschulaufseher wurde vom Bezirksschulrath Jrdning wieder
Herr Gottfried Schaunitzer, Grundbesitzer in Aiglern, ernannt.
Gröbming, 27. April (Südmark.) Am Sonntag den
29. d. M. findet hier im Saale des Herrn Heinrich Maller die
gründende Versammlung der Ortsgruppe Gröbming des Vereines
Südmark statt. Nach Abwickelung des geschäftlichen Theiles ist
ein gcmüthlicher Unterhaltungsabend, für welchen das hiesige
Damcn-Terzett, der Männergesangvercin und das Streichorchester
in liebenswürdigster Weise ihre Mitwirkung zugesagt haben. Die
Versammlung beginnt um 8 Uhr abends.
Oberaich bei Bruck, 26. April. Unsere „Radfahrmutter",
Frau Walburga Fölzer in Unteraich, wäre am 18. März bei­
nahe durch einen frechen Räuber zu Schaden gekommen. Eben
aus ihrer Heimat, dem oberen Ennsthale, wohin sie diesmal
ein bedauerlicher Anlass geführt hatte, zurückgekehrt, musste sie
zu ihrem Erstaunen wahrnehmen, dass einer der Sonntagsgäste
in das Schlafzimmer gedrungen war. Derselbe wurde mit Hilfe
andrer Gäste gefasst und ihm ein entwendeter Betrag von
24 Kronen abgenommen.
Hoeal-Fisehpiehlen.
— Arrrnählnu«. Am Montag, den 30. d. M.,
11 Uhr vormittags, findet in der hiesigen Pfarrkirche die
Vermählung des Fräuleins Marie Winkler, Tochter des
bürgerl. Kupferschmiedmeisters und Hausbesitzers, Herrn
Ludwig Winkler hier mit Herrn Anton Wiesinger, Hafner­
meister und Hausbesitzer in Schladming, statt.
— Redaktions-Wechsel. Die verantwortliche
Redaction des „Amstettner Wochenblatt" ist mit 21. d. M.
an Herrn Carl Queiser, Disponent der k. u. k. Hof-
Buchdruckerei A. Oueiser in Amstetten übergegangen. Herr
Carl Oueiser war bekanntlich seinerzeit auch in unserer
Officin und Redaction thätig.
— Coustitnirrnng-esGrtsschnIrathe». Infolge
Ablehnung einer neuerlichen Ernennung zum Ortsschulauf-
seher von Seite des k. k. Bergrathes Herrn Friedrich Kirn­
bauer, Edler von Erzstätt, wurde vom Bezirksschulrathe Herr
Karl Lang zum Ortsschulaufseher ernannt. Bei der am
21. d. M. stattgehabten constituierenden Versammlung
wurde Herr Karl Lang einstimmig zum Obmanne und
Herr Franz Stüger zum Obmann-Stellvertreter gewählt.
Nach erfolgter Konstituierung des Ortsfchulrathes wurde
einstimmig beschlossen, dem k. k. Bergrath Herrn von
Kirnbauer für seine außerordentliche erspriessliche Thätig-
keit als Ortsschulaufseher schriftlich die vollste «nkennung
und den wärmsten Dank auszusprechen.
— Abschied. Am 25. d. M. veranstaltete die Ausseer
Liedertafel ihrem von hier scheidenden Mitglieds Herrn
Emil Hilber, der als Steueramts-Adjunkt nach Feldbach
überstedelte, im Vereinslocale bei Karl Neuper eine
Nbschiedsfeier. Der Sprecher des Vereines, Herr Lehrer Anton
Perfahl, richtete warmempfundene Abschiedsworte an den
Scheidenden und sprach ihm im Namen des Vereines den
Davk dafür aus, dass er seine tüchtige musikalische Kraft stets
freudigst zur Verfügung stellte und dadurch dem Vereine
bei öffentlichen Aufführungen manchen schönen Erfolg
erringen half. Auch der Veleiuschormeister Herr Post-
official Gregor Perfahl drückte Herrn Hilber Dank und
Anerkennung aus. Herr Hilber dankte für die ihm stets ent-
grgeugebrachte sangesbrüderliche Freundschaft und ver­
sicherte, dass er immer und überall ein begeisterter Freund
des deutschen Liedes sein werde. Unter seiner Leitung
spielte dann das von ihm zusammengestellte Streichsextett
des Vereines heitere Weisen und die Liedertafel brachte
dem scheidenden Sangesbruder noch manch ein Lied.
-- Eröffnung» Frei schießen. Die Auffeer Scheiben­
schützen-Gesellschaft veranstaltet anlässlich der Pratereröff­
nung am 1, und 2. Mai d. I auf dem Schießstande im
Neuper-Prater ein Eröffnungs-Freischicßen mit folgendem
Programm: Dievstag, den 1. Mai. halb 9 Uhr früh
Auszug der Schützen vom Gasthause Neuper am oberen
Platz unter Verantritt der Schützenkapelle mit Fahne zur
Schießstätte. Das Schießen währt an diesem Tage mit j
einer Unterbrechung von 12—1 Uhr mittags bis zum
Eintritte der Dämmerung. Mittwoch, den 2 Mai, beginnt
das Schießen um 8 Uhr morgens und dauert (Mittags­
pause von 12—1 Uhr) bis 6 Uhr abends, worauf die
Preisvcrtheilunq erfolgt. Es sind 10 Beste (20, 15, 12,
10, 10, 8, 6, 6, 4 und 3 K.), sämmtliche mit seidener
Fahne, ausgesetzt.
— Alpenvereins Versammlung. «amstag, den
28. d. M., hält die Section „Auffee" des D. u. Oe. A.-V.
im Hotel „zum wilden Mann" ihre Jahresversammlung
ab. Dieselbe beginnt um 8 Uhr abends.
— Volksversammlung. Am Sonntag,den 29.d.M.,
3 Uhr nachmittags, findet im Hotel „Post" hier eine
öffentliche Volksversammlung mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Warum feiern wir den 1 Mai? 2. Beschluss­
fassung dazu.
— Siernmlage im Markte Aulsee. Der steier­
märkische Landesausschuss hat der Marktaemeinde Auffee
für das Jahr 1900 die Einhebung einer Bierumlage von
1 L 40 K von jedem im Gemeindegebiete verbrauchten, ob
hier erzeugten oder eingeführten Hektoliter Bier, bewilligt.
— Todesfall. Aus hiesigen Turneikceisen wird uns
berichtet, dass am 23. d. M in Neumarkt bei Salzburg
der dortige Kaufmann Herr Leopold Leeb gestorben
ist. Der Verstorbene war in den Jahren 1896 und 1896
Commis im Handelsgeschäfte Hölzlsauer hier und Mit-!
begründer des Ausseer Turnvereines. Derselbe liess einen
Kranz auf den Sarg des Verstorbenen legen mit der
Widmung: „Den treuen Freund und Mitbegründer— der
Turnverein Auffee."
— I Förster-Verein ..Ankert«»" im Kron-
lande Salzburg. Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Franz Ferdinand d'Este haben das Protek­
torat über diesen Verein gnädigst zu übernehmen geruht
— Theater Vorstellung. Im Joscfinum erfolgt
am Sonntag, den 29. April, nachmittags halb 4 Uhr
eine Vorstellung „Von St. Mariens Herzen", welche vor­
aussichtlich sehr gut besucht sein wird. Die Preise der Plätze
sind die gewöhnlichen. Ueberzahlungen werden dankend
entgegengenommen.
— Sesttzrvechsel. Es verkauften: Josef Stöckl
vulgo Lex in Reitern Nr. 7 an die Ehegatten Hermann
und Hedwig Mauskotb, Hausbesitzer in Reitern Nr. 27,
einen Grundtheil per 3 Ar 35 Qnadratmeter um 200 L.
— Leopold und Rosina Steindl, das Wobnhaus Nr. 28
in Sarstein sammt allem Zubehör an ihre Tochter Aloisia,
verwitwete Köberl, um 400 L.— Franz Gneißl, die ihm
gehörige Hälfte der Realität Nr. 33 und 51 in Unter­
kainisch an Frau Marie Schindlegger, Hausbesttzersgattin
in Unterkainisch, um 4000 L.— Vincenz Angerer, Zimmer­
polier und Hausbesitzer in Puchen Nr. 57, die Reali'ät
Nr. 56 in Ltchtersberg an Rosina Hillbrand, Hausbesitzerin
in Lichtersberg Nr. 51, um 4000 L.— Josef Haim hat
seine Braut Serafine Gasverl. Grundbesitzerstochter in
Bräuhof Nr. 15. an den Mitbesitz seiner Realität, dem
sogenannten Toiflgvte in Reitern Nr. 27, genommen.
Lkeöllpts-, und MepLeMle.
Psarr-Gemeinde Aussee:
Geboren:
22. April. Der Anna Haberleithner, Dienstmagd, Unterkainisch
Nr. 23, ein Sohn (Georg).
24. April. Der Katharina Magnes, Dienstmagd, Aussee Nr. 84,
ein todtgeborner Knabe.
Gestorben:
26. April. Anna Reichenvater, 1 Jahr alt, Salinenarbeiterskind,
Reith 6.
Getraut:
23. April. Franz Hammerl, ständiger Sudarbeiter in Eselsbach
Nr. 17 und Francisca Köberl, Dienstmagd.
Llehobenb Aiokko-Lkummepn.
Linz, 21. April: 40' 77 18 84 73
Trie st, 21. April: 30 51 86 90 44
Bozen, 21. April: 49 70 44 27 74
P r a g, 25. April: 31 15 59 19 78
Lemberg, 25. April: 24 51 50 69 72
Aeueske Z^ost.
Der Krieg in Südafrika. Aus Bloemfontein wird
gemeldet, dass den Engländern der Entsatz von Wepemer endlich
gelungen sei. Die Buren zogen sich am 25. d. M. aus der Umgebung
von Wepencr in nordöstlicher Richtung längs des Weges nach
Ladybrand zurück. Ihre Stärke betrug ungefähr 4000 bis 5000
Mann.
(Milchwirtschaft.) Jeder Landwirt hat die Erfahrung
gemacht, dass infolge der Stallfütterung bei Kühen sowohl die
Güte der Milch, als auch die Milchergiebigkeit vermindert wird.
Wir können daher nicht unterlassen, die Herren Oekonomen auf
das feil 50 Jahrer. mit dem besten Erfolge angewendcte Kwizda's
Korneuburger Viehnährpulver von Franz Joh. Kwizda, k. u. k.
österr. und königl. rumän. Hoflieferant für Veterinär-Präparate,
Korneuburg bei Wien— aufmerksam zu machen, welches als
Futterzusatz bei constanter Verabfolgung bei Kühen sowohl die
! Güte der Milch verbessert, als auch die Milchergiebigkeit vermehrt.
/Ins dem 6
Nagt des Verbrechens des Wilddieb stah'k«, ber öffentlichen Gewaltthätigkeit
und der llebertretung de« WaffeupateuteS.kAm 3. September 1899 hörte der
Jäger Georg Wa» im Reviere seine- Jagdberrn de« Grasen Lamberg in der
Gemeinde Gröbming vou8Uhrsrltb bi« halb 12Ubr mittag« 11 Schliffe
fallen. In einer Entfernung von 200 Schritt--« bekam er endlich zwei Wild­
schützen in Sicht, von denen der eine eine Hirsch'uh, der andere ein Hirschkalb
auf den Rücken trug. Sväter sah er diese Wildschützen wieder auf einem
Fußsteig nebeneinander fitzen, ftäqer Wa« rief nun die Wildschützen an;
statt sich zu ergebe», ergriffen Beide sofort ihre Gewehres und brachten
diese gegen den Jäger in Anschlag Da Letzterer mit Recht auuehmen
konnte, das« die Schützen auf ihn zu schießen beabsichtigen, so kam er
ihnen zuvor und gab einen Schuss gegen die Wilderer ab, durch welchen
Siiegler am Knie de» linken Fuße« getroffen jwurde. Der
Jäger Wa« mit schussbereitem Gewehr aus sie zugieug worauf der
zweite Wilderer sein Gewehr weglegte. Da« erlegte Wild wird auf
60 K. bewertet. Heinrich Pilz wurde zn 6 Monaten schweren, mit einmal
Fasten monatlich und 2 harten Lagern verschärften Kerker und Mathis«
Stiegler zu 2 Monaten schweren, durch einen Fasttag monatlich ver-
schärsrea Kerker verurtheilt.
Veruntreuung. Der ledige Brolsührer de« Eonsmnvcreiucs in
Donawitz, Ferdinand Kober. 21 Jahre alt, uach Zerlach, Bezirk Kirchbach,
zuständig, wurde wegen Verbrechen« der Veruntreuung, indem er die
für den Verein eincassierteu Geldbeträge per 380 K. uicht ab lieferte, zu
4 Monaten Kerker verurtheilt.
Poiila-iä- Lslätzurodtz st. 8.40
und höh r —11 Meter!— Porto-u. zollfrei juaesandt! Muster umgehend; ebenso von
schwarzer, we.ßer u. farbiger »Heuuederg-Leidr- v. 1b grenz, bi» fl. 11'«b per Met.
6. ttvnnebkk-g, 8Mkll-kLdrtLM (K. ll. L. 8oü.) lüriek.
NngS8Snäbt.
knonpnnrs 32'm Lie PNLN'l6-Ou eU6
.- bester
kiLtürlietisn Liesl.
, .8L0^8ö80kM
l's^slzvssssi" ersten ksnAss. öewskrtes
i I wssssk" voi cien l-sictso cksr/Udmunß80i"83NS
u. ct68 KIsZölis. Ussübes-tooffen röm ßchsclieo mit Wein,
s>uci>t8Lfi60u.s.w VorrätiiiA io ellso kffinsi'Zlwgsses--
iignclIliNAso,Apott>e><eo. Hotels, kestaos-siionen etc.s
k^ieclerleflen: 4ubi««« bol Uorru loüann Iriiiwsr,
mrrnu, L1t-4u«»e« dei Ilsrrn 4. Laedler, Lankwann. liieren dei
Herrn b'er-linLncl Vnuolä, Knntwnnn, 8«dl»ckmlug dei Herrn bV
b'ndiedler» Lrden.
Die Krankheiten des Magens nehmen verschiedene bösartige
Formen an, besonder« n e»u man bei geringen Magenbcschwerdeu uichl» zur
Besserung lhut. Gegen solche sollte u.au immer ein Hausmittel bereit
halten. Einer vorzüglichen Wirkung eisrcut sich besoodei« Dr. Rosa'«
Balsam au« der Apotheke d-« B. Fragner in Prag 203—III. Erhältlich
in allen Apothekeu, (Siehe Inserat) 195
bestes üsed- um! UrtrisekullsssetrsuL,
srprobt bsi ftu8ton, lla^Ici-änklikilsii, kstsgon- unä
Klklflknliatgrrh
Eeschiistsatyeige.
Beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich das
Gasthaus „zum Tofferl"
in Aussee, Kirchengasse, an Herrn Franz Wimmer,
verpachtet habe.
Für das dem Hause von jeher geschenkte Vertrauen
bestens dankend, bitte ich gleichzeitig, dasselbe Wohlwollen
auch auf meinen Nachfolger giftigst übertragen zu wollen.
Aussee, den 28. April 1900.
Hochachtungsvoll
Leo Grogger.
Bezugnehmend auf obenstehende Mittheilung, erlaube
ich mir höflichst anzuzeigen, dass ich mit heutigem Tage das
Gasthaus „zum Tofferl"
von Herrn Leo Grogger in Pacht genommen habe.
Ich werde mich eifrigst bestreben, das dem Hause
bisher entgegengebruchte Wohlwollen der p. t. Gäste durch
Verabreichung stets vorzüglicher Speisen und Getränke und
durch aufmerksamste Bedienung zu erwerbcn und zu er­
halten. Bitte daher die geehrten Bewohner von Auffee und
Umgebung um gütigen recht zahlreichen Besuch.
Aussee, den 28. April 1900.
Hochachtungsvoll
Franz Wimmer.


[ 2023-06-29 10:36:17.965 - 19000428 - Seite 5 ]
Nr. 17
8teier!scbe ^.Ipsn-kosl.
143
Tüchtiger solventer
Hertreter
für Aussee und Umgebung wird von erstklassiger
Fahrradfabrik in Graz per sofort gesucht. Reflcctanten
wollen Anfragen, bezw. ihre Adressen an das Annoncen-
Bureau Kienreich in Graz unter: „Prima-Fabrikat
D 1900" richten. 258
L VriUioIlQ's
MMxtzMZx MZs
s«
rn/mr Win.»
^potlrekvr in NounkirelioQ
(Nieäsr-Oesrvrioivl»)
ist durcb alle ^potbelcon rum kreise von
i 11. 6st. ^Väbr. per kucket ru kerieken.
Zur Bausaison empfehle mein Lager llou
Traversen
mit Zusicherung der billigsten und schnellsten Bedienung
Bineenz Bauer
Lisenksnrllung in Linunrlen
'»coool! unö eiegkallig ituecli
i. könurr.
viII4vll»grIc
8«.rnQt. mov»N. IvLolit, vlirl.!
uriä olruv Ninioo vvrälvrivQ? j
8sn<1s notort^ärvnsv m. k'rsL-
rvrrrkv uvt^sr V. 21 ^nvonovn-
LxkoctrtLon L. tk°.^
sum Ä licken U. Kochen
mit Zucker fertig veirieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie
die jetzt so enorm theure und
iu ihren nervenausregenden
Bestandlheilen schädliche Bauille,
welche hiedurch ganz entbehrlich ge­
worden ist. Kochrecepte gratis. Fürst
Originalpilckcheu L 110, einzelne
Päckchen, Ersatz sür ca. S Stangen
Banille, 24 k. Zu haben in Ausset
bei? Aulon Holzgethan, Johann
Stüger, Joh. Wagendorfser, Läcilie
Bitzthum. 235
1
Ki^ SII8 Skr -potdtzks ä«8 8. kkL68kk ill ?rsß
I8t sin 8«u mvlir 8.1s 8V.ladrvri »IlßsSviviv dv-
k8Qvtv3 LtLvsrvNt«! von «!nvr »ppvrNLQr».
EsoüvL unä »Qllüv LdlüdrvväS» Vvr
Vvrä«.nur»8svorx8NT ^Lrä koi rs^v1m»88ißssr ^v-
ävsssIdsQ kroLiLNIst unä Loa
rlodll^s,» 6svss vrLkIlvir.
Große Fialche 1 fl. Ks. 50 kr. per Pag 20 kr. wehr
ist ein »lt»s, Lwsrst in kr»x »nxsvsnäat«,
Nauswittel, v-lods» cli« Vunäsn la ksillllek-
Leit e-rbält nnck »okütrt, äi« Lntrünäunx nnä
Sckwersso linllert nnä käklsncl virkt.
in Dolen L 35 kr. und 2b kr. Per Post 6 kr. mehr
arnnnx! -Vit« 't'lmil« d«r
Lmballa^« traxen st!«
nebmistodeiid«
doponierl« 8vtiutrimui kp.
LMsils äes 8. kkL6M. k. v. L. koslisskrsMo, „Mw 8etirmM Mor"
Ksotveeonniir tägllok f»rsg, XlvMSvitv,
In /tusssv dsi A. Ulslly, /tpolbkllkr. LeLs äsr Sxoriroie»»»«
n »N Ssv /^po<:Qvn OsstsrrotoQ Uoir»^Q».—' 7
IMEtSLLW'LoMSMMsWW«' AWWWWWWAI^IMW»W>»WM»W»»M»M^»>M>
19b
Rlj.vk. MM kiMMitM
zeigt an, dass er sich in Schtadming niedergelassen hat und im Hause
weil. Dr. Küiter's wohnt und Sonntag, den 2g- April schon ordiniert.
OanlLSÄAunßs.
kick Zcrübrt von den vielen kerveisen ebnender und liebevoller kbcilnabme vübrend
der Krunkbeit und insbesondere bei dem keicbenbe^ün^nisse unserer unver^esslicben,
tkeuren ^lütter, der krau
Theres Rieser §ck Schartner
gewes. Postmeistcrsgnttiu i» Leild-(tzaftciir, (Rasthof- «ud Realitäteubesitzerin in Börkstein
spricbt aut diesem ^Ve^e im blamen der §an?en kamilie den innigsten verbindlicbsten
Dank aus 26S
N i t t e rndor s, den 2z. ^pri! ryoo. A/lkQ'le V. I^lt'äl88l)6rA.
Arbeiter-EonsumMerein Aussee, registr. Genossenschaft mit unbeschr. Haftung.
Mnlaäung
zn -er am Sonntag, -en H. Mai 199h, halb 19 Uhr vormittags,
im Hotel Post zum Erzherzog Franz Carl ftattsin-en-eu
illl^IMli'Illlit'Ili'II NrXilllllllllllU.
Tages-Or-nung:
Derlesuttg des protokolles der Generalversammlung vom ll März ldOO.
2. Beschlussfassung über den Umbau und Adaptierung des Hauses Nr. M.
3. Etwaige Anträge und Interpellationen.
271
Anssee, um 27. April s900.
Der Vorsitzende:
Thomas Köberl.
Für den Aussichtsrath des
Aröeiter-tzonsum-Dereines Aussee
registr. Genoffenschaft mit unbeschr. Haftung
265


[ 2023-06-29 10:36:17.965 - 19000428 - Seite 6 ]
144
8ts!sr!scke -V!xsa-?os1.
^r. 17
—
Mekose ffisriin.
zur Vorderem,,lg aus die ei!. /»»«»,
«k. zur Erl«rnu»g des Lehrstoffes au
/iü/i.
etc. etc. Jedes der nachfolgenden LS Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganze- und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgrnndcn.
Vs« Kro-Lzonnasium K Das Dro-Aealgqmnaliui» K Ms Nealsvkuls. -K Die
Handelsschule. K Ms Kokses lovktsrzvkule. A Das Kehrerinnei: Seminar
vse kinjakrig-fremilllgs. T Das Fähnrichs-Sramen. H Her Ksraisonvsr-
Mllkllngsdsamts. 8 Der Zahlmeister K ller Intenllanturbsamts. A Der
Kroliiaiilamlsbeamte G vor Kostsssistsnt u. Kosisäsunkt. G Der Rrichsbank-
beamte. 8 Oer kisendskndsamte. K Der Derwaltungabeamte. K vsr ssollrei
guroaubeLMte. 8 Der Terichtsschreiber. 8 vor Oeriektsvoilrisker. H Der Zoll-
u. Steuerbeamte. G OsrsmätiseksSurssudeamte A DerDräparand. K vsr kllittsi-
»ekullskrsr. A Der Militäranwärter A »er reissenseksftliek gvdilitste kstann
Jede» dieser für sich selbständigen 25 Werte erscheint in Lieierungen» 80 Pig., und werden die
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Anstcht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Ledrlränen und Fachmännern verfaßten Selbstunterrichtswerke ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das jür jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, ans Prüfungen aller
Art vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hi» erleichternde, denkbar eiitsachsie,
anschaulichste, und dabet doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält sür jeden Spezialberuf gediegene Fachkenntnisse." Die Werke beginnen mit dein einfachsten
Lehrstoff und setzeil für ihr Bcrständni» nur eine Elementarbildung voraus. Durch Minus»
gesetzte Salbkorülung der Studierenden, durch fortgesetzte» Stellen Voit Aufgaben aller Art,
praktische Uebungen, ständige Wiederholungen de» Gelernten, häufige Examina, sowie wohldnrch-
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Astwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, briefliche» Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesunde» positive», logisch Glied an Glied reihende» Wissen verliehe».
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende i» persönlichen Berkebr mit dem Rustiil'scheu Lrhr-
institut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, aus gehler ansmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, dag er sich stet» ei»
Bild über seine Fortschritte verschallen und vorhandene Lücken seines Wissen» austülleu kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klasse zu Klasse, sodag er schließlich soweit
vorbereitet ist, am alle Prüfungen bei höheren Scholen, vor der Prüfungskommission für Ein-
jthrig-Freiwrllige, bei Behörden etc. ersolgreich bestehen zu können.
Vvvkinsvkv Unloni'ivkkski'ivkv
kür ä»s vou O.
I. r.
Handb. g. Ausbildung v. Baugewerksmeister».
L. I>br Kolter.
Handb. z Ausb. v. Polieren u. klein. Meistern.
S.
Handtuch z. Ausbildung v. Tiefbautechmker».
4» AI»8e,»I»«„koii8truktviii-.
Handb. z. Ausbildung v. Maschinentechnikeri
Jede» »iesor 7 Werke Ist für slchabg
Diese rthmlichst bekannten u. », st. Kachprel
Handbuch zu» Ausbildung von Werkmeistern.
«- v«r Ve»r»rl»«1t«r
null stl»8«;I>iiii8t.
Monteuren
Handbuch zu« Ausbildung von Mont
Porarbeitern und Maschinisten.
bil«lttratvtl>»i8< k« 8« kulv.
losten und erscheint i» Lieferungen ü 60 Psa.
, ,, .» vorgügl. beurteilte» SelbstunterriilitSwerle
ermbgl. et jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fnchschule sich
datzlleuine Wisse» und Können »»zueigne«, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf, sowie
nach erfdiglem SIndium eine Nachprüfung »bzulegen. Ansichlsheste sende bereitwilligst.
Vilk
in der schönsten Lage, in nächster Nähe
des Marktes Aufsee, mit großem
Garten ist zu vermieten, eventuell
auch preiswürdig aus freier Hand
zu verkaufen. Näheres in der
Administration dieses Blattes. 200
Für dießneue Buchdruckerei in Liezen wird ein
Lehrling
ausgenommen. Näheres bei A. Krill in Auster.
Speise- mrd Samenkartoffeln, Hafer,
Mais, Kleefarnen, Roman- und Portland-
260 Cement, Kalk offeriert billigst
Ferdinand Vasold, Litzen
Im LimtiiLlk!
wird ein womöglich arrondiert mit
schöner ^UlsUVSltL eigener Jagd oder leicht zu
pachtender Jagd gegen bare Auszahlung zu kaufen gesucht.
Gefällige Zuschriften bis spätestens 15. Mai unter „General­
major" an die Expedition dieses Blattes. 259
Beste-, süßes L6i
Sonnseitiges Kleehen
sowie Halm- und Schab-Stroh verkauft
Neuwirth L Bader
8onn1ioL in 8taLnnek
zu angemessenen Preisen.
l
Echter keimfähiger
Luzerner Kleefamen Zs- in Koissm
per Liter 50 kr., Lsatkartoüiöl, Sastwiokvu,
sowie LLais und Llsksr billigst
ksi WUnsvliingei», 8tls»nsvk.
227
Nh-»
Schönes Gewölbe im
neuerbauten Hause, an
der belebtesten Straße gelegen, ist sofort zu vermieten. Näheres bei
M. Wiksillger m Goiscru.
I k 6 pntzmivn L^ole 60. l.icl.
60VMIHV (Lnxlunst). L6LK (Lötinwil). v ILX VIl
Hoppe Ii-oknkältsk
^kkllLUfl'LljkI'
pnciiiicn sannnaocn
^ «olorrSUsr^ Lrstv Alarke.^ Ik-unsporttaljer^
Vertreter: I^ranx Oro^Aer in Oedlarn.
S ""I""",'', Schutzmarke: Anker riumu»
z aus Richters Apothele in Prag,
Z anerkannt r-orzüglichst« schme»».
Z siiüruve Likreibung; zum Preise
- von 40 kr., 70 kr. und j fl. vorrätig in
- allen Apotheken. Man verlange dieses
ß allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur m Originalflascht» mit
- unserer Schutzmarke „Anker" aus
Z Richters Apotheke und nehme
Z sichtiger Weise nur Flaschen
- mit dieser Schutzmarke als Ori-
Z giual-ErzkUgiiis an.
Z Richter, Apstyrke zum «otd. röweu
-IHM in Htr-rg, Elisabethstrat« b. "O"
Vv»
Arrffeer Schühengesellfchaft.
Am 1, und 2. Mai l. I. findet auf der Schießstätte im
Neuster Prater ein Eröffnungs-Freischiesten statt, zu
welchem alle Mitglieder und Schützenfreunde höflichst eingeladen
werden.
Programm:
Dienstag, den 1. Mai. Präcise halb 9 Uhr Auszug der
Schützen vom Ncuper Gasthofe unter Vorantritt der Schützen­
capelle mit Fahne; Einzug zur Schicßstätte; Eröffnung des
Schießens.— Bon 12 bis 1 Uhr Mittagspause; Schluss mit
Eintritt der Dämmerung.
Mittwoch, den 2. Mai. Beginn des Schießens 8 Uhr
morgens, von 12 bis 1 Uhr Mittagspause. Schluss 6 Uhr
abends, sodann Bestvertheilung.
Geschossen wird auf 4 Jnventionsscheiben und kommen
folgende Tiefschussbeste zur Vertheilung:
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. Best
20 15 12 10 10' 8 6 5 4 3 IL
Sämmtlichc Beste mit seidener Fahne.
Der Schuss kostet 10 Heller; die Zahl der Schüsse ist
auf 100 Schwarzschüsse beschränkt.— Kreisgelder kommen nach
Maßgabe des Uebeischusses zur Auszahlung. Im übrigen gelten
die Regeln der Ausseer Schützenordnung.
Es wird ersucht, sich zahlreich an dem Schützenzuge zu
betheiligen.
Mit treudeutschem Schützengruß 245
Der Schütze,rrath.
Qesctiäits-^rixeiAe.
Erlaube mir den Herren Bau Unternehmern, sowie der
geehrten Bewohnerschaft von Auffee und Umgebung ergebenst
anzuzeigen, dass ich mit 1. Mai l. I. den Betrieb der Ziegelei
am Radling allein übernommen habe und von nun an unter
meinem Namen svttführen werde, ebenso auch die jetzigen Außen­
stände auf mich übergegangen sind.— Bestellungen und
Zahlungen wollen gefälligst nur an mich oder meinen
Bruder ^arl Hoüwögcr, welchen ich hiezu ermächtige, ge­
macht werde».— Indem ich mich dem geschätzten Publicum
bei Bedarf meiner Erzeugnisse auf das Beste empfehle, zeichne
mit Hochachtung
267 Aranz Kollwöger.
Seit vielen Jahren litt ich an
hkslisiem Nervenleiden wie heftige
Kopfschmerzen, die sich oft steigerten
bis zur Uueriräglichkeit, Erbrechen
von Salle, Zitlern uud Zucken an
allen Gliedern, namenlose Magen­
schwäche, Gedächtnisschwäche, Ge»
mü-HSoerstimmung Mattigkeit,
Schlaflosigkeit, schreckliche RUcken-
schmerzen brachten mich oft zur
Verzweiflung. Durch bie einfache
briekllokv Behandlung deSHrn.
O. 8. 8. kkossnIUsl, Spe-
cialbebaudluvg nervöser Leiden,
Mine Ken, Bavariariug 33. wurde
ich von meinem lang«n Leiden voll­
kommen gebeilt; ich kann nicht gering
dafür dau'en und kann nicht unter-
lassen, genannten Herrn allen ähn­
lichen Leidenden besten« zn empfehlen
— Aen-Isenburg;, Frank-
> snrterstraße 2, den t
-! 10 Dccember 1899
^.Kontur
von «tvsm «r»r«n
1»»iLLS rmtsr ssdr
vsäioxiiQxvu, tür ävn Vsr-
von ir«-
»«S«»
Lu vsrßsdsu.
Xur »ustkudixs und r«dv-
8vw«.udto kvrsouvu
ikrv Oiksrt« siussudsu »u
»Vvoi.r'MOSSL.
uutsr „Lxist«vL". IV6
Lin Assitbstsr Xunffs
rvirä »lg 255
Lehrling
autAenoiiioasu bei
dodaim Nüllei,
k'riseur, Russee.
263 Geschäftszahl L 126/00, 3.
VersteigerungsEdict.
Zufolge Beschlusses vom 10. Apnl 1900, Geschäftszahl
L 126/00, 3, gelangen am 14. Mai 1900, vormittags 9 Uhr
in Reith Nr. 17, Gemeinde Straßen, zur öffentlichen Ver­
steigerung: verschiciene Blumen, Geschirre rc.
Die Gegenstände können am 14. Mai 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, 20. April 1900.
M>M6.
Für Aleijchhauer, eventuell auch sür
jedes andere Geschstst
geeignete Loealitäten
summt zu verpachten
oder 211 verkanten.
Auskunst bei
Ksiiinid Grill, M-Anffee.
„ X"- R «--«


[ 2023-06-29 10:36:17.965 - 19000428 - Seite 7 ]
Xr. 17
Lleisriseks ^.lpsn-kost.
145
Wdel-Hanälu
l'apeLierer
-M ^I)88LL, l86kl6I°8ll°Ä886 Ni". 87
(im 6196N6N ÜNU86)
8kl krak
Oeeorateur
/-. 7-,
Meine geräumigen Möbel-
Magazine im eigenen Hause
setzen mich in die Lage, alle
Gattungen Möbel, Haus- und
Küchen-Einrichtungsslücke aus
den besten Möbel-Fabriken
am Lager zu halten, Villen
und Wohnungen einzurichten
und unter Garantie sür solide
Ausführung zu jden gleichen
Preisen und Bedingungen, nach
Wunsch auch aus Credit, zu
verkaufen, es ist daher über­
flüssig, sich diese aus der Ferne
bringen zu lassen.
168,
von Holz-, Eiselt- ««) Pvlstn-Möb-l«, Stroh­
sacke, Fenster-Aecoratiolte«, Tisch- «v- Kett-
-ecken, Nohrmöbel«.
Kinderbetten und Kinderwagen
— billigst.
bei sorgfältigster Ausführung und billigster Preisberechnung.
^wn Noss-
Uvl hE, Sur­
rogat, 6r!n ä ^krign« re.
Möbelstoffe, Teppiche
Tapeten nnd Fenster-
Carnissen.
»»« i t i t »1
Hödel suf ksien!
Complete gebeizte
Möbel- Einrichtung
nun kSV kiulklen.
IIsbSk'NÄkmb
von eowplelcn
Lraat-^u88tattun^M
Wökel «evn^lsn
susgelieken-
Answartige Aufträge prompt.— Kosten-Üeberfchläge gratis und franco
? Haar-Matratzen.. fl. 18'—
j L rin ä'^triczus-
Matratzen...„ 8'—
Seegras-Matratzen.„ 6'—
Bett-Einsatz...„ 9'—
Federkissen»....„ 350
Haarkifsen....„ 350
Tuchent 8'—
Rohrsessel 2—
l Ruhebett.--„ 18'—
! Canapee....„ 15'—
j Ottomanen....„ 18'—
! Nähtischchen...„ 7'50
- Toilettespiegel..„ 6'—
' Für auswärtige Bestellungen
i werden keine Emballage und
Zufuhr berechnet.
Kkflärstürkll sedllkl! v. dllllß.
DE" kSkie «i»'»«» -L-ii'-i-
Li,, r«r l»<
2
!k^
k
Li^
M» »N Ullä ,sn eislsll I>r»liti-o>>°l> Lor-rsil o-Iirotil'
U, »onLsrll »ll°d I» vsllt-clil-n'i. rr.nl>,l"c!>. Iln'->»N'I. 'Ir'
L«r «t°. ««««X ln'idü-onäor« x-e--''
8s.utaussoIi1äA6 verIodieäsusr ^rt
«il b«,töw Lrkoies »nxevencket. vis Wirkunx «Ivr scben .1»
b,ss,«nisekas blittol nur Lntfornon^ äsr Lo^f- Uartriebu^l'«».
^
,nr Ustnürun^ uuä vssinkectloo der n»llt ist xiatcbliUl» nll^emcin
»n«rb»llvt.— H»O«r8«i5^ enIdLlt 40 ipan
l-bosrnsiken äss Il»nävls.— 2nr VorUitlirr»^ v<»„ 'L'ibii
ds^offro man nan'irflebliei, N« r'-«
ua.l aoiits »ok äis bisr ad^ irneilto Scbulrmirrko.^
ö«i K»«r»iil»elitt»s »I Z»t»u» t>r»rci nn8tsila cior ri»k«rs«ifs u,il b'rfalss
»«insror« >»«!«!. rN«vr-8oN» vf«I»«Qtr^
»n»«»«>j»».— XI, „»NN«-» r-nr l>o».1« Lnüdrrtrerllicli« Lo«nirtt,r0»
« »»«i,- »»e r», n«n>».r O-
.,räi,nen tn^esü^näero kei-vnrxelldben .vei-een: s. rai
V„N'ins,vnx Zo« 'r.int«; ^Viwiuvi'n; t> Lur
Ni»Nuxx ä«r »Lut eoi unck »I- >Is»inK.-!^ne° Seis«^
»tr»>»«n»»a, >-»na.»«lr« u»a »>«i>tv,,»»>i> >-iuii.!i«^»elrv, u,^
,«r'„ Ittxa«r««-trv Ntr a«, »»rtv >22 Ilr.».
Serxsr's ketrosulkolseike
.»r«n S«,icl>t»r«tl»>. X»ps»ill»s«. XLss-dlLxs u. N»°^uell-n. >»-»», r«»r«>i!,e»,-
»«>r«, »«di^ eexe» Uitosser n>^6 aosicd!»-^
iLl.iiilisit.n: 'r»»utl»,t-trk 8«tien v. xozon e->s ä«r u»»-» E
Berber s LLlrupasta io ^uiren,
dastss 2nittirsinil-vnp«will«l, kir. 1 tnr normn'.o 25>bn», Xr. istr liaiueiisr. I*>vis 8' kr.
»«trsffn »l!«r ül>riisStt 8«rl>» r«i^«nen v^ ii auf äia 6obrn'. -!..-.-
»vMvinvn«. »i»n b«r»bc« »tot- »«i-rer'- äa »s L»1»1rb,cd«
IwitA»ion«a» bt.
Vliokt in ilvn vüite!
LwLig 66bt in 661° k'lnisebS!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
Anffee: Arbeiter-ronsumverein. Lau»!! Karoline Somb«.
-..^ Lieze«! Fabichler'S Lite».
Mai» Maischberoer.
Ferdtnaod Basold
s- S.
Ad«o«t:
GrLbming-
Hallftadt;
Ardniu«-
«rbeiter-r«»sumoerei».
Theodor HelzlSauer
Johann Laimer.
Arthur »iladh, Apoth.
Johann kiiis r.
Llcrander Url.
vohann Wazendorffer.
Othmar John.
»eor, Snmpelmeier.
A. Mandl.
Liudols P»,.
Friedrich Schnoeiler.
Max Richter.
Allguft Da»s>l.
Ludwig Sasdaer.
Johann Kaserer.
Mitterndorf r
Leblar»;
Rottenman»!
Schladmtng:
Wörschoch:
Urtweger.
erdinand Kthinger.
M. Watdhos r.
Fran, Kundegraber.
Fran, Moro.
Johann SSleimer.
Fr,. F» Ichler'o Erben.
Joses Biederanrr.
Sonrad Eibl.
Leopold Mandl.
28 K
Wrr Mm Kaff e trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochftinsteSalzbnrgerKaffee-Mischnng
in Packele a Netto v, Kilo und V. Lilo
Diese aus sorgfältipst auSpervählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet, ist
hinsichtlich ihres kräftü m Aroma- und hochfeinen ckeschmacker da« Vorzüglichste,
was geboten werden kann. Durch die Verpackung 1 Z frisch gerösteten Kaffee'« in
Pockrtr bält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das- die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, als
cie ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnis­
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für di«
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
V. Kilo Packet ... S Kronen
V« Kilo Packet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. ?g
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle; Arbeiter-Cousum-Verein Ausfee.
Dreizehnmal prämiiert. Gegründet 1885
Graben 23 im Hof I-,! 1121 Graben 23 im Hoff
Lieseraul für da? k. u. k. ReichSkriegSmimsterinm und die k u. k.
Geudarmerie, für Krankenhiiuser, Badeanstalten, Institute, Hotel»/
Billen, Touristeuhiinser, Privathäuser rc.
Großes Lager von
Möbeln unö Wettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und KoffeehLnler, nur an» dem^
besten Material erzeugt.
lOrigina-Drahtmatratzen
für Krankenhiiuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Loncnrreuttn augebotenen Drableln iitze werden nickt mit-
solcha Aufmerksamkeit gemacht, «t» die mit me-»em Stempek
veriebeueu. Daher verlauae man in allen Möbeihaudlungen ««»-
drückktch Wsuz'sche Hrtgi»«l- Ar«htm«trotze«, welche wohl.
e>wa» theurer zu stehen kommen, aber doch billiger ff d dnrch
ihre Dauerhaftigkeit
Polster-Möbel« mit Orlgltral-MMrrrtz
Ruhebelien, Laiiopös, OltomanS nnd Divan». Complete Salon-
Galnitmen in den elegantesten Ausführung«'.
Else«- Möbeln für Zimmer urrd Karten s
Betten, Nachl!ilsten, Waschlische, Kleiderrechen. Kleiderstöcke,^»
7 Kinderbette», Ofenschirme, da» neueste von e«glifche« Jette«, s
-^ Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen, l r
6ruhe»rmaa0ir Drei- und Bterrüder von einfacher>
FtzlllvrtlvUlltll bis feinster Ausstattung.'
Lager von Bettfedern und Flaumen, Roßhaar und Oin ä'^tri^n«,
Iret» tz»«r««te «uf Wuxsch sr««c». f^
Um gütige Aufträge bittet 83,
F. L. Ma«^ Lin), Graben 23 (im Hof) j
252
Gcs hästszahl L 89/oo, 3.
Werlleigerungs-Kdict.
Zufolge Beschlusses vom 25. März 1900, L 89/oo, 3,
gelangen am 8. Mai 1900, vormittags 9 Uhr, in Ausscc,
Gastcig Nr. 181, zur öffentlichen Versteigerung: verschiedene
Wohnungseinrichtungen, Beiten, Kästen, Spiegeln, Bilder rc.
Die Gegenstände können am 8. Mai 1900 m der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags am Orte der Versteigerung
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 7. April 1900.
N«r 1 Krorre für 3 Zlrhrmge«
ttsupttneALn r
60.000
15.000 Kronen und
llStrtsr Mät.
28t
Lar mit 20 Prrcent Abzug.
12.000 Kronen
Jnvalidendank-!^
r» r -» e»> L. Ziehung: 7. Juli ISO».
^Vje^ 1 Krollt! 3. Ziehung: 10. Siov. 1SM
Mpüedlt: VsedsslstllbM-Lctikü-KmIIselM „tlsreur"
Wien, I., Wollzeile 10.
ILurl IV«K»rGr
Uhrmacher nnd Goldarbeiter i« Kiezen
empfiehlt sein Lager «Her H«tt»«-e» Hlyre« i« »orzü-klcher H««MSt
und genau reauliert. Reparaiureo werden auf da» sorgfilltigste ausgeführt.
-- Attlke O«r«»tie ---- Preise: A«scht«-Ahr«n vou 5 fl., Kch»«rz-
«Sldtr-Aöre« von 3 fl. Aecker-Nhre» vou 2 fl. 60 kr., »heri«ge
vou 2 fl., Nhrtette«, Hörgeyt«-«, M«chen uud andere Schmuck-
gegenstände vou 1 st. 50 kr. aufwärts. 584
s LV/' --^^4
^^ rc/rc/
pllHL 1 n^LML (M.N..1 -.^ r^c«L öw.n., ey.
om»ov-
sei Wien
!


[ 2023-06-29 10:36:17.965 - 19000428 - Seite 8 ]
146
Ltsisrisctis ^VIpen-ko8t.
kir 17
billWr killliRf für krüdjlldr!
Soeben neu angelangl in größter Auswahl prachtvolle:
Kleiderstoffe in allen Farben, doppelbreit,
per Meter 2b kr.
Kleiderstoffe in hübschen Farben, gestreift,
carriert und klein desfiniert, per Meter nur
30—3b kr.
Zu dem sehr billigen Preise von 4V—60 kr. ist
eine sehr große Auswahl verschiedener Stoffe
nach den neuesten Mustern lagernd; dergleichen
zum Preise von 65—80 kr. eine Menge
Stoffe der feinsten Ausführungen und
Farben, wiez B Kamms«»r«-Diago»»1.
Ka schmier. Orige«. Schotte« und
Serge« »c
Kra«tkleiderftoffe in den feinsten Quali­
täten und DessinS, immense Auswahl, per
Meter nur 85 kr., fl. 1 50.
Schwär,er Kaschmier. Kammgar« und
Sslail für Jacken und «leider.
Prachtvolle Ke«hette» i« Seide«-
tücher«, reizende DeffinS und Farben,
nur fl. 1-, 120, 1 50, 1 80, 2 -,
2 50. 3'-.
A«fp«llstoffe. wie Atla«. Sammt,
Moire.Oe»gali«u. fchS«eSchSrren-
stoffe zu allen Preisen.
Atlao-Kati«« in wunderbaren Ausführungen,
per Meter nur 30, 35, 40 kr.
Waschechte Perkarl-. Kammertücher.
Leva»ti«e und türkische Cottorre.
per Meter nur 19, 23, 26, 30 kr.
Sehr hübsche und dauerhafte, carrierte und
gestreifte Zephyre, per Meter nur 23,
27, 30, 35 kr.
Starke Ola»dr«che. per Meter 18, 22,
25, 30 kr.
yrford und Hemd Treto», waschecht, per
Meter nur 21, 25, 28, 32 kr.
Hosrnreage und Le«feloha«t. per Meter
25, 30. 35, 40, 45 kr.
Großes Leinmavd Kager zu Fabrikspreisen,
wie Molli«o».Master1ücher, Kiese«-,
Militär-. Oa«er«, «emse«. R«m
i»«rger und Kl»ster-Lei»ma»d. per
Meter 13, 15, 18. 20, 23, 26 kr.
P«pfe»- wie Ha««lei«ma»d. sehr starke
und dauerhafte Ware, in Stücken mit 30
Ellen nur
Nr. 10. 9, 8, 7. 6, 5, 4.
Kei«e«-, Damast- und Oanmwollgradl.
per Meter nur 25, 30, 35, 40, 45, 50 kr
Oett§e«g, per Meter nur 22, 25, 30, 35,
40 kr.
Leintücher ohne Naht. 3 Ellen lang,
2 Ellen breit, Stück nur 70, 80, 90 kr.,
fl. 1--. 1-10, 1-25.
Tonvert-Dechen. Stück nur fl. 1.10,
1.40, 160.
Strohsücke, Stück nur 70, 80,90 kr. fl 1'—.
Tischtücher» weiß und färbig, per Stück 3b,
50, 60, 80 kr., fl. 1-—.
Kavmmoll- und Leirre« Damast Hand­
tücher. per Stück 13, 16, 20, 25, 30 kr.
Kopftücher, neue Muster in Perkail,
Kati«, Vrepp rc. per Stück 15, 18,
20, 22 kr.
Wirkwaren- u. Wäsche-Abtheilung:
Dauerhafte und schöne, Weiße Herrenhemde«,
mit oder ohne Kragen, per Stück 95 kr.,
fl. 1 -, 1-20, 1-50.
Starkes Arkeiterhemd aus Mollino«
und Grford, per Stück 60, 70, 80 kr.
per Stück 3b, 40, 45, 50,
Qualitäten, per
Unterhose»,
60 kr.
Jagerhemde« in guten
Stück 50, 70, 80 kr.
Gut paffende Fra«e«hemde», per Stück
50, 60, 70, 80 kr.
Corsette«, per Stück 60, 70, 80, 90 kr.,
st, i- 1-50.
Fra»e«hose«, per Stück 50, 60, 70 kr.
Strümpfe und Socke« in allen Farben,
per Paar 20, 24, 30, 40 kr.
Praktische Mieder in allen Faconen, per
Stück 50, 60, 70, 90 kr.
Weiße und färbige K«terröcke, per Stück
90 kr. fl. 1 —, 1-20, 1-50, 2-, 2 50.
Frane«- und Kinder schürze« in reich­
haltiger Auswahl zu den denkbar billigsten
Preisen.
Alle Sorten Ki«der- und Tanfmüsche.
Lager der besten Krage«. Manschette«
und Küras«. sehr billige vravatten
in den neuesten Mustern, per Stück 20,
30, 40, 45 kr.
Hosenträger und Tragerkand in weiß
und grün rc.
fl. 3-60,4 —, 4 50, 5 —, 5 50,6-, 6 50,
Sämmtliche Schneiderzuge Hörartikel, wie: Leibfedern, Schlnssbaud, Hafteln, Seide, Zwirn- und Anstoßschnüre, Knöpfe, Seidenbünder, schwarz
und färbig, Schlussbänder rc.
Alle angeführten Artikeln sind zu wirklich billigen Preisen und in nur guten Qualitäten erhältlich im
Waren-Bersan-thaus des Johann Krobath, Graz, Murplatz 3.
Magazine: Hriesgasse M. L. Keuerkachgasse Kr. 15 und Hrieskai Kr. 16.
Muster und Preiscourante gratis und franco.
u?
Zomrriersprossen
beseitigt i» 7 lagen »ovpltodig De. Otri-intokk's
ei» vorzügliche». giinzli h uv-chiidliae» toemeüschc» Mittel zur Ber-
seiueruug uud Reioerhalmug d>« Teint«. Echt tu grün versiegelten
Origiualgl!!«cheu S 80 kr. in der 192
Apotheke des Arthur Mady in Aussee.
Peter Schmiedbauer, Liezen
offeriert:
Mais, Tirana««», Jan'eichafer,-nlttthafer,
IaalgerSr, Saatwicke». Kor», Weife«,
Kar«l«er Kteesame«, gelbe Speise-Samen-
Kartoffel, Nosenkartoffet.
ffedernie-erlage, Erzeug»»- sammtlicher
Seiterware».
Billigste Preisberechnung. 215
Verkauft wird billigst guter
X s v k s> k
43 ff. ganze, noch gute Kücheneinrichtuag 23 fl.
Näheres bet Herrn H. Becht, Aus s e e.
243
Die
XglZarl.
s Ao1ä«o» ^IsilLiltgo. viploo»» OhG.
Künstler-küMrtev.
700 8,^»t» kdte, 6onr«, l-anck-
8tL6Le l» LquareUmaotve
von llue vrgton Küllsttvru. kill«
Loris— 10 Karten^ 1.20 ru-
»itrvssirt mit Ortsstsmpel S LO,
vom o1ungs 8iuä bis längstens 28. stpril1, ^l.
bei clem Aeterlißleu 8ootioii3 Vor8tLncle einrubrivAvn.
vr. logkf vonKksnsliict,
254 clsrreit Vorstanä äer 8«otion ^nons»
cks, v.k.n. Oa.'^.-V.
Wichtig für Landwirte.
Die Fabrik chem. Producte in Hrastnigg empfiehlt ihre
ausgezeichneten Superphosphate in allen gewünschten Gchalts-
zusammcnsetzuiigcn. Diese eignen sich vorzüglich zur Düngung
aller Bodenarten und sind vermöge der von ersten Autoritäten
nachgcwiesenen Thatsache, dass sich deren PhoSpho,säure durch
Monate hindurch im Boden wasserlöslich erhält, also in einer
Form, die von den Pflanzen ohne weiteres sofort ausgenommen
werden kann, gegen die minderwertige Thomasschlacke in jeder
Hinsicht vorzuziehen. Den kleinen Preisunterschied wiegen die
günstigeren Erfolge vielfach auf.
Lager bei Herrn Joh. Kaserer in Jrdning, Obei-
steiermark. Station: Stainach-Jrdning. L36
' Z
A
Mehrere Maurer
für Sieze» und Umgebung werden ausgenommen
bei Pietro Luchiero, Maurermeister, Litze».
Uan8 H olt
^U88e6, Lakndof8tr. 130
llünstliollk
KillUlV
E- gsvro Lsdless
nslurgvtrsu u. cksuvi-kaft
Rvpsratlli'vll soLllslI und bLIIiff
249 8»IInen nvel Ludobeäleostete srmtloslxt« krslo«.
k'nostksssn
in 0o16, klutill,^
Xsutsokuk unä
Oelluloiä vuoli
Lin6ri^ani8oli6m u.
sn^Iiseiiem L^stew.
^rn-tso/iungs 6strsn/c. Onüberkroffsnss //st/wasLsr.
liauplvvrtrvtung: l. Irvjan,^6rsr, l.Lnckt,LU8.
Franz Niedermayr'» Möbellager, Linz
Hofgaffe 8. Seschäftsbestand seit dem Jahre 1838. Hofqaffe Nr. 8.
Loill 8ts.ud motir!
Lvill Wasotioii llöttilx!
«'L §8^ 8
xIß'LZ?
D
«viLN».
L Z-
sItzZ K
M» S 2-
HL", L
I?««?
A»s;»g a»s dem detaillierte« Kreis-Lo«ra«tr.
PoMterte Möbel.
»»» fl 8 io -»>
. skr jkiuder..
Taruiflen
»nq>»»t»aa»«e» ....
«»«irre
Ha»dtuchh«lter
aaste«, sthiffoater-,..
» Somobe-...
» str-bea^..
M Maste- .....
I «"sst'.'"'^^
» »m. Marmarpl.
, .mit Marmat-
platte u. Spte,el
»leiberreste» ....
»Niel »MHolz- »der «edrst»
; i
„ Maust-
„ Salou-
„ «streib-.
„ t-opha- ..^1'
.. Speise-. I I
" .--.
„ wasst- ....
IL'«,,
-«,
a—,
»so,
l -W
I«-
l -U--^
18-
W--
>
17-,
10-,
^ i«—>
S«—
- 10^
a»>
i i-
i i oo^
l -'«v.
i —-v«>
7-
»->
I '8-,
l 15—,
7'-.
I 18-,
I
1'i«
Augeftrichnlk Möbel.
. voa fl
S— a«
<»--,
N-.
»
1 50.
7-50.
»'-»
I-W
st -«„
fl 0.5»ere»-rie«,
reueaste«.
»i» »r«
Ganittueeu,
Ott»«»««,
U»he5ettri>,
«stlafvt»»»«.
U
«envestc« ....
«alra»e«,« e,ia».
„ Haar..
Völker,m. »e», oder»» Ml
ktrohsiar ....
Doch«»»
«LS- 2.«
3 e-S^8--
S
s so 6
-! S L
r-^ z:» -,
r»« g
L r-
L-LLZA
StzE -,,»
^ Z
t-W;
Ws«?
z-W
IIuslIvss"
r
r
r
r
r
r
!
Z
1
r
r
r
r
r
r
r
r
r
AVIV,»vr
Oer de8te imä billi^8te k'u88bo6en-^rs8tricli Üir 8tarl< frequentierte
l^ocule, wie: Late- Ulli kLZlllLUier, tiotels, VeiI<»!n
^ufspritrsn, nur iroelcan Icvliron.
kreise-. 1 Lilo vu8tle83 ü. 1.KO
1 kiL3LVLll03ei1„ 1.—
1 ^.uktruAuxparLt —.80
slsLps». LH Dst.srr.st:«»..
^Ilkinvei'hLuf unä diikliei-Isgs fül- -tusses unä Umgebung bei
lisrrn lok.Müitsr, krisvur, ^u§8ss, ttsupt8trL88« 48.
Berautwortlkche Nrdcrtffln. Lr-ck «»d Berka« v»i »Ltr» Srill.
^«»««»» «pst stostHd,- sttststtst Sststlo"»«» „»„»sttst'UstSVstovst«'*»«'


[ 2023-06-29 10:36:17.965 - 19000428 - Seite 9 ]
Nr. 17
Stelsriscks ^.Ipsrr-kosr.
147
-er Forftmelllas.
Mac Waldgeschichte »u» Steiermark von Arthur Achleitner.
(Fortsetzung.)
(Nachdruck verboten.)
Jetzt kann sich der Thörler nimmer halten, er ruft
dazwischen: „Wer soll denn so ein Geschäft leiten, he?"
Walch lächelt, wie er den vordrängenden Thörler erblickt,
auf dessen Einmischung er ja gefasst gewesen ist. und wendet
sich zu diese«: „Wer dieses Geschäft de« Genossenschaft-Holz-
verkaufe« leiten will? Nun, jedenfalls der Gescheideste,
GeschäftSgrwandteste und Branchekundiaste von Euch.
Betroffen lassen die Bauern die Köpfe hängen, und der
Thörler verstummt.
Walch bemerkt die Enttäuschung, die Selbsterkenntnis
der Grabenbauern augenblicklich, und da« Verstummen seine«
Hauptwidersacher» erfüllt ihn mit Genuqthuvng. Mit lauter
Stimme spricht er weiter: „Ich lese e« auf Suren Gesichtern,
das« nicht viel Kundige für solche Geschäfte unter Such zu
finden sind. Da» ist nun keine Schande und auch nicht zu
verwundern. E« liegt da« in der Natur Eurer kleinen
Verhältnisse. Ich will Euch aber verkünden: schließt Ihr
Luch in Eurem Nutzen und Wohle zusammen, liefert Jeder
sein beste« Holz, so will ich Jedem sein Quantum bemessen
nach der Forsttaxe, die immer die beste im Vergleich zum
Preisdruck de» Händler« ist, abschätzen, und u« Euch in
ganz besondere« Maße Hilfe in schwerer Noth zu bieten,
gleich bar ausbezahlen!"
Ueberrascht schreien die Bauern durcheinander, und der
Thörler brüllt: „Nix dal Ein Geschäft will er machen!
Glaubt ihm nicht, er ist de» größte Gauner!"
Und Baumrr höhnt in schrillen Rufen: „Habt Ihr«
gehört, handeln, Euch betrügen! Der ist schlechter noch al«
der schlechteste Holzwurm!"
Der Lärm schwillt zum Tumult an; heftig wogt der
Meinungsaustausch hin und her. Die alten Bauern neigen
auf Walch« Seite, denn den Wert seiner Vermittelung sehen
sie leicht ein und begreifen den daraus erwachsenden Nutze».
Die jüngeren hingegen leihen den Hitzreden de« Thörler« und
Baumer« ihr Ohr und glauben an schmutzige Nebenabsichten
de« Förster« um so leichter, al« sein Angebot zur Vermittlung
etwa» Unerhörte«, noch nicht Dagewesenes ist. Walch selbst
schaut doch etwa« betroffen über die unerwartete Wirkung auf
die Gruppe lärmender, erregter Bauern, unschlüssig für den
Augenblick, wie er sich Gehör und Ruhe verschaffen, die
verbohrten Bauem aufklären, zum Verständnis seiner uneigen­
nützigen Aufopferung bringen will.
Tonangebend i« wüsten Lärm, aufstachelnd gegen den
Förster ist hauptsächlich der Thörler, der brüllend verkündet, das«
er für seine Person und seinen Anhang nicht «itthun werde
und vom Förster nicht« wissen wolle. Den „Grünen" sei
niemal« zu trauen; wa« sie versprechen, klingt honigsüß, aber
immer müsse der Bauer den Hönig bezahlen, ohne ihn zu
kriegen. Lüge und Trug sei alle«!
Die verhetzten Bauern heben ihre Fäuste drohend gegen
Walch empor; e« scheint, al« wolle sich die Menge am Förster
vergreifen zum Lohne für seine edle Aufopferung.
Besorgt reden Seppel und Schnapper, die sich neben
dem Tisch, auf welchem Walch steht, aufgestellt haben, auf
ihren Chef ein, die Versammlung schließen, und auf ein
unerreichbare« Ziel zu verzichten. Doch Walch schüttelt den
Kopf, noch giebt er seinen Plan nicht verloren. Mit Steutor-
stimme fordert e» Ruhe, und allmähltg werden die Schreier
still. Auf« neue legt Walch lo«: „Ihr Bauern seid doch wirklich
dümmer, al« e« erlaubt ist! Das« ihr «ein Anerbieten, da«
wahrlich ehrlich und gut für Euch gemeint ist und mich unter
Umständen viel Geld kosten kann, al« Lüge und Trug au«legt,
da« ist schlecht von Euch, kommt aber nicht au« Eurem
Herzen, sondern nur au« dem Munde de« Holzhändler».
Und der andere Schreier ist der ehrsame Thörler. der immer
mit dem Kopf durch die Wand will und der sich dafür rächen
will, das« ich ihm sein Kind ohne Erlaubnis au« den Wellen
gerettet habe. Ich will aber dem Thörler gar keinen weiteren
Gefallen erweisen. Ich will ihm kein Verkaufsmittler sein!
Ich will blo» Denen helfen, die freiwillig zu mir kommen,
vertrauensvoll, die Bargeld brauchen und nicht wissen, wie
sie ihr Holz anbringen können. Helfen will ich Euch, nicht
Euch betrügen! Und wer da« nicht glaubt, bleibe weg! Ich
dränge mich Niemanden auf! Ader um Eines bitte ich alle
Vernünftigen und Wohlgesinnten: Haltet zusammen! Einigt
Euch zu einer Genossenschaft! Nur da« bietet Rettung, nur
da« bringt Segen! Seid Ihr vereinigt, so will ich Euch ein
weitere« Opfer bringen: Ich werde meine Amisstellung
niederlegrn, und ohne Lohn, ohne Gehalt, ohne Entschädigung
die Arbeit Eure« Genossenschofisförster« übernehwen! Ich
will für Euch arbeiten und schaffen, ich will die Waldungen
für Euch verwalten und nutzen! DaS will ich, so wahr mir
Gott helfe!"
Walch hält inne, er bebt vor Erregung und sucht au»
den Mienen der Bauern zu lesen.
Da ruft schrill Baumer: „Glaubt ihm nicht! Sr wird
so wie so nächstens weggrjagt und entlassen und sucht jetzt
auf diese Art Stellung auf Eure Kosten!
Empört über diesen Sinwurf springt Schnapper vom
Tisch weg, drückt sich durch den Menschenwall zu Baumer
hin, und ehe man nur ahnen kann, wa« vorgeht, hat
Schnapper den Holzhändler schon am Halse gepackt und
niedrrgeworfen.
Li» wilde« Ringen beginnt. Andere mischen sich ein,
rin Geräufe wogt hin und her und vergeben« schreit Walch
auf die Menge ein, Ruhr zu halten. Der Thörler hetzt und
sucht durch kräftige Hiebe auf Schnapper, den Holzhändler
zu befreien; Anhänger Walch« hingegen klopfen aus dir
Opposition. Die Altbauern retirieren und retten sich au«
de» raufenden Menge in den Hausflur, wo die angsterfüllte
Brigitte zetert. Seppel bleibt zu« Schutz seine« Vorgesetzten
wir angewurzelt a« Tische stehen, kampfbereit den Stuhl m
den schwieligen Fäusten haltend. Angesicht« de« wüsten
Geräusche« giebt Walch selbst? alles verloren; er steigt vom
Tisch herab, bleich i« Gesicht, die Zähne aufeinandergepreßt.
Solchen Leuten ist nicht zu helfen; ein Narr ist, wer sich
für sie opfert.
Ein Ruf: „Der Gendarm kommt!" ertönt, und augen­
blicklich prallen die Bauern auseinander. Schnapper lässt den
zerbläuten Holzhändler lo« und kehrt, klein verrissen, an den
Tisch zurück, wo Walch erwartungsvoll de« avisierten Gendarm
entgegenfieht. Doch Prasinger kommt nicht allein, rin Herr in
Uniform, gefolgt von eine« Schreiber, nähert sich gleichfalls
dem Forsthause.
Lautlo« drücken sich die Bauern von dannen; nvr die
verbissenen Gegner de» Verwalters harren au», wie in
Erwartung besonderer Dime, und der Thörler pflanzt sich
auf, al« sei er die Hauptperson im Forsthause. Die Hoffnung
aber, das« sich dir erwartete Scene in ihrer Gegenwart
abspielen werde, erweist sich trügerisch. Wohl geht der Beamte
auf den Forstverwalter zu, grüßt militärisch und fragt, ob
er mit Herrn Walch spreche. Auf die Bejahung dieser Frage
und höflichen Gruß Walch« jedoch erklärt der entsendete
Commiffar, das« da« Weitere in der Kanzlei zu erledigen
sein «erde.
Walch geleitet den Beamten der Direktion mit schuldige«
Respekt in die Amtsstube, indes« die zurückgebliebenen Bauern
mit offenen Mäulern stehen bleiben. Schnapper und Seppel
tragen Tisch und Stuhl wieder in« Hau« und fordern dann
da« Häuflein der zu« Förster haltenden Bauern auf, draußen
zu warten.
Nach einer Stunde wohl kommt Walch, bleich bis in
die Lippen au« der Kanzlei und begiebt sich in die Wohnstube.
Brigitte will jammernd über die Verzögerung da« abgestandene,
verdorrte Mittagsmahl auftragen, doch Walch winkt ihr ab,
er bedarf heute keiner Nahrung. Er ruft Schnapper in«
Zimmer, rüffelt ihn wegen des zwar gut gemeinten, doch
unangebrachten körperlichen Eingreifen« und eröffnet ihm,
das« Gchnopprr« Heimat im Forsthaust zu Ende sei. nachdem
der Commiffar mit heutigem die Verwaltung übernehme,
Schnapper zuckt zusammen; eine Thräne stiehlt sich aus de«
Auge und perlt die Wangen hinunter. Weich sagt Walch:
„Es ist deswegen nicht au« zwischen un» beiden. Sie bleiben
im Gehalt bi« auf Weitere« und werden mit mir und
Brigitte einstweilen in« Dorf hinausziehen. Nur hier haben
wir Obdach und Stellung verloren. Der Graben aber soll,
so Gott e« will, unsere Heimat bleiben. Richten Eie Ihre
Habe, wir ziehen noch heute au«. Da« Mobiliar wird morgen
mit Fuhrwerk geholt werden!"
Schnapper vermag nur mit einem Händedruck still zu
danke» und enisernt sich seufzend.
Walch aber ruft Seppel Herrin, u« ihm zu eröffnen,
das« er nunmehr den Herrn Commiffar al« Vorgesetzten zu
betrachten, ihm Gehorsam zu leisten habe.
Der Gehilfe starrt den Verwalter mit offenem Munde
an, fassungslos wie niedrrgeschmettert.
„Hast «ich nicht verstanden, Seppel?"
„Na, Herr Verwalter?"
„Dann muss ich e« Dir wohl nochmal« sagen: „Ich
bin meiner Stellung enthoben, der Herr Commiffar übernimmt
heut« die Forstverwaltunz, er ist also jetzt Dein Vorgesetzter.
Ihm hast Du Gehorsam zu leisten in allen dienstlichen An­
gelegenheiten!"
„Wenn ich mag, schon, aber ich mag nicht, Herr
Verwalter. Wenn Sie gehen, geh' ich auch! Ohne Sie mag
ich nicht mehr writerdienen, Ich quittier!"
„Aber Seppel! Du wirst ja brotlos, wenn Du «»»trittst!
Wa» willst denn aufangen dann?
„Da« ist mir wurst! Wenn Sie gehen, geh ich auch!
Und ich bitt', Herr Verwalter, nehmen Sie «ich mit Ihnen!
Wo Sie sind, will ich auch sein und wenn« un« noch so
schlecht gehen sollte. Ich kann arbeiten, bin kräftig, ich kann
alleweil noch einen Holzknecht stellen! Mit Verlaub, wenn'«
nothwendig wird, ich arbeit für un», und Hunger brauchen
S' auch nicht zu leiden, Herr Verwalter, so lang ich gesund
auf den Füßen bin!"
Treuherzig hält der wackere Bursch dem Verwalter die
Hand hin. Tief gerührt schlägt Walch ein, wehmüthig lächelnd
und sogt: „Soweit wird e» nicht gefehlt sei», Seppel! Aber
ich danke Dir für Deine gute Meinung. Deine Anhänglichkeit!
Ich werde Dir da» nie vergessen! Doch überleg eS Dir wegen
de« Au«treten«!
„Da giebt« nicht« z« überlegen! Ich quittier noch heut',
und wenn ,ch meinen Monat-lohn verlieren sollte!"
„Na, wenn e« Dir ernst ist, so melde Dich ab beim
neuen Verweser!"
„Da« soll gleich besorgt werden!" ruft Seppel und
begiebt sich in die Forstkanzlei.
Walch hingegen tritt au« dem Hause zur Gruppe der
wartenden Altbauern und setzt diesen die neue Lage «»«einander.
Sein gegebenes Wort wird er Hallen, jetzt mehr denn je.
Wegen de« Holzverkaufe« sollen die Bauern ihn morgen i«
SternenwirtShause im Grabendorf aussuchen, da« Bloch« und
Grubenholz anfahren, worauf abgeschätzt und au«bezahlt
werde. Ganz betrübt entfernen sich die Altbauern. Walch
aber wendet sich jetzt zum trutzig stehenden Thörler, auch
diesem Mittheilang zu machen, das« die biederen Grabenbauern
endlich vom missliebigen Verwalter befreit seien. Sie Härten
jetzt einen Verweser, bis der neue Verwalter komme, und sie
sollen jetzt nur den Herrn Commisiar mit ihrem Vertrauen
beehren.
Der Thörler guckte groß, eine Verlegenheit bemächtigte
sich seiner, der er nicht Herr werden kann! unwillkürlich zieht
er den Hut vor Walch und entfernt sich dann stumm mit
gesenktem Kopf. Ihm trotten seine Anhänger nach, verdutzt
und schweigsam.—
Und die Letzte, die von der veränderten Sachlage ver­
ständigt wird, ist die alte Brigitte, vie erst bitterlich weint,
später aber ihrem Zorn gegen die Domänendirection entrüsteten
»»»druck giebt durch Zerschmetterung einiger Töpfe und
Teller, die klirrend auf dem Steinflirß der Küche zerschellen.
Walch steigt al«dann zum Mittelgebirge hinan und Schnapper
hinauf zur Rodung
Brigitte packt Koffer und Kisten mit einem Eifer, das«
ihr der Schweiß auf die Stirn tritt. Gegen Abend trifft sie
der Commiffar bei dieser Beschäftigung und fordert von ihr
die Bereitung einer Abendmahlzeit und Unterkunft für die
Nacht. Aber da kam er schön an. Mit einer Zungenfertigkeit
sondergleichen setzt die alte Haushälterin dem Beamten aus­
einander, das« sie im Privatdienst de« Herrn Fonstverwalter,
nicht in ärarischen Dienst stehe, und das« ihr der Herr
Herr Commiffar gar nicht», aber auch gar nicht« zu befehlen
habe, und sich, wenn er Hunger habe, von seinem Schreiber
etwa« kochen lassen solle, da« heißt falls er da« uvthige
Kochgeschirr besitze. WaS in der Küche sich befinde, sei Privat­
eigenthum. e« sei nicht ein ärarische« Häferl vorhanden.
Vergeblich sucht der Beamte die erboste Haushälterin zu
beruhigen und umzustimmen. Je «ehr er sprach, desto
wüthender war Brigitte, und so blieb ihm schließlich nicht«
andere- übrig, al« nach Abschluß der Kanzlei sich mit de«
Schreiber in« Grabendorf zu begeben, um dort die Mahlzeit
einzunehmen und zu übernachten.
Stolz auf ihren Sieg, richtet Brigitte aber dann ein
Essen zurecht, da« ein Abschiedsmahl werden solle, da«
letztem»! im Forsthause.
Still ist'« auf dem Brondhofe; schläfrig liegt der
Hofhund in der Sonne, die Hübner haben sich im Sand
eingebettet und halten behagliche Siesta. Die Knechte haben
dm Sonntagnachmittag zu eine« Gang in« Grabendorf be­
nützt, und anch von den Dirnen ist die Line oder die Andere
auf Besuch in benachbarten Gehöften fort. Bloß die Küchen­
dirn benützt die freien S'unden auf ihrer Kammer zur
Flickarbeit.
Die Bresche im Gehöft ist völlig wieder aufgebaut,
nur der Verputz fehlt noch. Da» Dachgespär glänzt in
frischen Balken, und im Sonnenschein blinken die frisch einge­
setzten Schindeln, den Contrast argen da« verwitterte, alte
Dach bestärkend. Kalkspritzen, Mörtel, Sandflecken und
vertretener Schutt u« da« Gehöft geben Kunde, das« Bau­
handwerker in regsamer Arbeit hier gewaltet haben. Mächtige
Haufen von Rinde sind aufgethürmt, wo früher Fichten und
Lärchen standen, und das Stammholz ist wie blankgehobelt
zu« Transport bereitgestellt, alle« auf Befehl Moni«, die
damit den Beweis geliefert, da« sie, ohne forstliche Kenntnisse
zu besitzen, doch von Forstnutzung etwa« versteht. Wenn man
einen Förster liebt, ist'« nicht schwer, sich in forstlicher Praxi«
etwa« einzuarbeiten. Mil einer Näharbeit beschäftigt, fitzt
Moni auf der Bank vor dem Hause und giebt sich ganz
dem weihevollen Zauber de« stillfriedlichen Sonntag« hin.
Nur die vernichteten Bäume stören den harmonischen Eindruck,
sie erinnern zu sehr an die Waldcalamität und den damalige»
Kampf der Elemente. Würzigen Harzduft verbrettetm dir
Haufen aufgeworfene« Fichtengeäste«, da« später al« Streu
verwendet werden soll. Moni« Gedanken verweil« ab­
wechselnd bei« eingekrrkertrn Vater, von dem fie keine Kunde
mehr erhalten, seit der Gendarm ihn weggeführt hat, und
bei Hubert, der sich nun auch schon eine Weile nicht «ehr
sehen ließ auf de« Brandhof. Wa« ihn nur vom Besuch
abhalten mag? Solange der Vater nicht zu Hause ist, könnte
Hubert doch kommen, später freilich wird die« nicht mehr
thunlich sein, denn der Vater wird kaum versöhnlicher vom
Gefängnis heimkehren, der Zwist wird eher verschärft werden.
Moni seufzt bei diesem Gedanken. Trüb fürwahr ist die
Zukunft, an eine endliche Vereinigung mit Hubert ist schier
gar nicht zu denken. Der Vater wird den Herzensbund niemals
zugeben und segnen. Ohne Vater» Einwilligung aber kann
Moni bei aller innigen Liebe Hubert die Hand zum Ehebund
nicht reichen.
Der Hund hebt den Kopf und windet scharf gegm den
Pfad hin, der vom Thal herauf zum Hof führt. Sein leise«
knurren erregt Monis Aufmerksamkeit, sie hält in der Arbeit
inne und blickt auf den Steig. Plötzlich springt der Hund
auf und eilt in lustigen Sprüngen fort.
Sollte der Vater kommen? Oder ist'« gar Hubert, der
zu Besuch heraufkommt?
Moni erhebt sich, legt da« Nähzeug auf die Bank und
geht den Pfad entlang. Und da taucht Walch« hagere
Gestalt auf, vom wedelnden Hofhund umsprungen. Moni
eilt dem Geliebten entgegen mit geöffneten Armen und wirft
sich aufjubelnd an seine Brust. „Hubert, mein Hubert!"
„Gott grüße Dich «ein Lieb!" flüstert Walch und
drückt einen innigen Kuss auf die ihm sehnsuchtsvoll dar­
gebotenen Lippen de« herzigen Mädchen».
Traut umschlungen zieht da« schmucke Paar zum Hause
und lässt sich aus der Bank nieder.
Munter sprudelt die Rede von Monis Lippen, e« giebt
ja so viel zu erzählen. Stolz weist das Mädchen auf die
geleistete Holzarbeit und neckisch fragt Moni, ob der Herr
Forstverwalter damit nach forstlichen Begriffen zufrieden sei.
Ein Schatten fliegt über Walch« Gesicht bei Nennung
seiner Diensteswürde.
„Was hast Du nur, Hubert?"
„Ach! Doch erfahren musst Du e« ja, Moni! Ich bin
gekommen, um Dir da« Bittere zu sagen."
„Du erschreckst mich!"
„Nun, zu« Erschrecken ist e« nicht, wenn auch nicht
gerade erfreulich. Höre zu. Moni. Forstverwalterin kannst
Du auf Erden nimmer werden."
„Großer Gott! Wa« sagst Du? Liebst Du mich nicht
«ehr? Hast Du, der mir stet« Tröster war, die Hoffnung
aufgegeben?" Angstvoll blickt da« Mädchen in Walch ver­
düstertes Antlitz unv umklammert seinen Ar«.
Wehmüthig lächelnd meint der Forstmann: „Nicht so
ist'« gemeint, mein Lieb. Man hat «ich der Dienstleistung
enthoben und in den Avklagezustand verseht —"
Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:36:17.965 - 19000428 - Seite 10 ]
148
8tsisri»cks ^.Ipen-kost.
Xr. 17
Mlia'Ei, MenMen
seit Decevuieu erprobt uvd allgemein bekannt als"
d as beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werd en jetzt von uus i» verbessrrterj Form hergestellt^nud unter
dem Namen
Klauä'-^'Hzenpillen
mü^kocolLÄeübeiML.
aus deijß
Müssen»
M
-7» M -4
«io»stcst/li-o7«citc ,n
InK vierkeltlvenxgklben vkixirsl Lckkesttvln vorksuft.
Die Borzilge unserer Pillen weiden cllqemein anerkannt. Sie find
weich, leicht lösli», »er»rs«d!t» lei» Magendrücke« oder «nder-
weitt-e Weschwerbe», -«de» »ich« b«« geringste» Macht-« l für
di« Ast-«« und einen so angenehmen Geschmack, das« sie auch von
Kind er u ohne Widerwillen angenommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Ttück 2 Kronen.
vki- 8ieksr8ls 8ctni1r
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Rösler'schen
Iahnrvassers.
Seit 30 Jahren bekannt als da» beste
nud billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Buwendnnp: 20—30 Tropfen aus
ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzu-
spüleu.
Preis 1 Flasche »S kr.— 70 Heller
Erzeugung und Grneral-Brrsandt:
Zipperer L Weiß vorm. Joses Weiß
VNoknen-Apolkvkv
Wien I. Tuchlauben Nr. 27
HM- Zu haben in allen Apotheken. 'W»
Zaknwasser.
LrEGUWMY «i L«»nt strrstnst
bst
NuSosf Illciilel-'s
Uookkolgse
Upperee L Weis
«OEN-VtME
1.»Iucklsubsn 2?.
-Msckükrs'T^«^
Ich Anna Csillag
mit meinem ISS Lentimeter lange»
ittielen-roreleV-Haar, habe solche» in
Folge llmsna'lichen Gebrauche» Mei­
ller selbst-, suuderien Pomade erhalte».
Dieselbe ist von ben berühmtesten Au­
toritäten al» da» einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
dr» WachSthumS derselben, zur Stär­
kung deSHaarbodeu» anerkannt worden,
sie befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs undverleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
tropf- al» auch Bartbaare natürlichen
Glanz und Fülle nud bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen di» in das
höchste Alter. 11
Sr»t» »l»«» llxsl» 1 S., S L.,
S a. S a
rostvornnoat tst»UIsg.
«ie» I., Setlergassr 5.
Ltis öee lukuntt
47. Auflage mit Abbilkunaen. Zeit­
gemäß, praktisch »«d -öchst »e
kt-re»b. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto IS kr. cxira,
wofür Sendung al» geschloffener
Doppel-Bries erfolgt. (Oesterr.-ung.
Marken werden in Zahlung ge-
nommeu.) 133
Tsnuds L Oo.
HsmdiiBff.
VOrstOLwuilllvIl
find M-e»«atr«m», und Ast-ma
bei meinem Baier, welcher viele
Jahre daran litt, durch ein oorzilgl.
Mittel (kein Geheimmittel) und lasse
ich den leidenden Mitmenschen Aus­
kunft gegen 8 Kreuzer Briefmarken
gern znkomme».
Mr»»ndt»r« i. Sachsen Nr. 477.
871 Ktt« Mt-f-or».
Brieflicher 211
Einzeln-Unterricht
französische, englische und italienische
Sprache, kaufmännische» Rechnen,
LorreSpoudenz, Buchhaltung. Wech­
selrecht, Kalligraphie und Steno­
graphie auf dem Wege de« briesl.
Unterrichtes. Musterbriefe und Pro-
specte gratis und franko. Vom k. k.
LaudeSschulrathe covcesstouiertes
französische« Sprachinstitnt de« Di-
rector» Leopold Mfakzner, pro-
ksssvur dipiöme, MitN, II. Bez.
Ob. Donaustraße Nr- 45s.
Aas denkbar West« in Isahrräder«
u. Schußwaffen zu concurrenzlo» billigen
Preisen. Jllustr. Catalog gratis u franco.
Waffenfavrik Kreiensen Garz).
Ein eleganter neuer Phaeton
ist um 400 fl. zu verkaufen. Anfragen an die Administration
dieses Blattes. l39
ttoellai-migk ^ätima8ekins
viLvQ dvsonäsrsii Vorsue vor tt.kQlioIrvQ
k'Ldri^Llso, svdr
rudlxor ruiä IvLodtsr 3ovio ixv^issoK-
r
^LLm»so1riQSQ-k'ass-8eksiilivI in Oodrsaolr.
ver Xilbmnseblne» rnsssedemel
srviü^lLotit «s, ävred ds^irvi»«s
ävr k'Uss«, Vor»rdeitsu, Lstton, VvroLdvn
sto. vor ävr HlLSodinv boc^ovur 20 vorriolrtvo.
Kl-08888 l.sgsn von faki'k'älisi'n.'
v», h-sürrsd ist »in uuentbsürliolisr Ledsrk»
»riiksl kür viel« xevorden und vird in
immer veiters 8cüieütsu «indrinxon.
Di« vielen Lrkelx« meinor Uäder im verüosssnen
dnbrs xeden von der vorriixlieüon Süts und
Lnsküürnnx derselben das beste Lengnis.
ZOKSNIV
unä ^T'slOOlx'StLs-^'s.lsrUL
I.IVIL, l-snilslnsssv 33.
blnn vsrlsnxs das none illustrierte kreisbneb,
vslebes xrsti» übersandt vird nnd über alle
Vorstüxe der blasebine ölnkseblnss gibt.
ttoekarmige ktälimaaellino
Lrrsngnis erster 041 e nnd VoUbouioieu-
delt mit vielen ke»Lbrten Verdessernngeu
nnd einer Lnsstattnng von bsrvorragsndsr
SobSnbeit nnd Ssdiegenbsit. -ff s.s.
naliiiiabliliinen-rnsssobein«! nnsssr üsbiauvb.
Die s^vliMSscliineB-Oeslelle
von llvbann ilex verleilev ivlolxs 6er
bssonüers soliden <7onv1ruotion der Kkk-
Ois
F s-Iirss-V ZxZTwml«
äer Lsotioii ^U8866 ä68 „Osntseiisn nnä OBLterr.
K.Ixoii-VerviQ68 rvirä 8»ill8l»K, äsn 28. rXpril 1900, i
ad6Lci8 8 Ildr, im Hotel „rum vvi'.llen LIunn"!
niiAeliLlteii.
Oegenstsnkl« Oer 'roges-Orcinung:
1. Vortrax de» Leebensedakts- nnd Oassaberiebtes kür da» »bge-
lankens Vereinszabr.
2. IVabl der I'nnetionärs kör das lenkende Vereinssabr.
3. Leseblnssksssnnx über dis Verpaebtnnx der Kastvirtbsvbakt ank
der Iioserdülts.
4. Ulkallixs ^ntrügs.
MU" Kä8te 8inl! willkommen. "WA
k'ür dis 8ection Lnssse des 0. o Oe ^.-V.
vn. to8vf von Kkneltiet,
253 derzeit 8ectiovs-VorstLlld.
ktLÖQix-komaäo
aus der Ausstellung für Gesundheit und
Kraukenpstege zu Stuttgart 1890 preis­
gekrönt, ist nach ürztl. Begutachtung nnd
durch tausende von Dankschreiben an­
erkannt, da» slnrigs «xlatlsrsnüs,
dvirkliok rsoll« und unsobsdllok«
KMIel, bei Damen und Herren einen
vollen und üppigen 8n»r>*uobs m
erzielen, da» -huskalien der llsars, wie Schnppenbudung sofort zu de-
fettigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen Herren einen kräftigen
8ednnrrd»rt Garantie sür Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Tigel I fl. und
2 st, bei Postversenduug oder Nachnahme 10 kr. mehr. 886
Z« -»Ie» i« Kille« »et Kerr« Z»-»»« Mäkler, Krise»»
l< kstoppo, >Vj«N I.
Caroline Bnchmann
concessioniertes Dienstvermittlungs- Bureau iu
Rotteuman» offeriert:
Luts vlili llauoi-lillv PILlrv füe Nöeliikinvn, «vllnoi-innvn,
8tudvnmSlIchsli, Nüostsnmällvhvik, östäljelisn für KIlvü,
Viskmäglls, l-oluillivnvk, pfvi-clo- unst Vovonomis-
250 Knechts rum sofortigvn Linteitt.
kremxolirönt«!'
oinfaolisto, äauvrliLttvgts uvä
IsistuQsstKKLkSto LLiIokvirtr»tnQvQxs-
IllLsoliiriv. l'roiLmvl mit vinsm Si M
korLUSQvdvid»r; inQsrdtt.Id viQvr
ILivuts 2U rvivLLvu.
Okns 8iQ»»t2ts11or
Okus ^»dvrL^sr
Odns VsrsoliraridvvxsQ
Odnv 6lunnviä!o1itiiQ8,
ä^dsr siriä tdvurs Lvp»r»tursv unä
Lrk,»t2 von Linsat^tvllsrn dv» ävr
n^Vvstk»1i»" »ugevsokloossir.
Höolistv ^usrsieliniivy
I8»8.
Orossvr sildvrvvr 8t»»tsprvis Rivä.
Orosssr dronovnvr 8t»»1«pr«L8
;888. Orossv sildvrnv Hvä»L11s örUx.
VLslo ^ovrkonnurixvn un In- unä
^us1»näs.
wisn 0bsi--81. Voit Xl»/7
Linst«ävlsig»88s Zlr. S.
ItnOllllllM-, Veinbtt- »«jllkii-llmlimii öS öikltli«.
on Tom»,
620
«cschöstS-ErSssmmg.
Erlaube mir hiemit einem geehrten P. T. Publicum von
Liezen und Umgebung bekannt zu geben, dass ich mich mit
heutigem Tage als Maurermeister, Pau-ilnternehmer
und Cementwaren-Erzenger etabliere.
Empfehle mich zur Uebernahme der verschiedensten Hoch-,
Beton- und Wasserbau-Arbeiten. Verfertige Thür- und Fensterstöcke,
Stiegknstufen, Cementrohre. Kaminaufsätze, Gartensäulen und
Schweinställe der verschiedensten Dimensionen und in beliebigen
Formen aus bestem Portland-Cement. Kager van Kau­
materialien. Projecte und Kostenvoranschläge werden auf
Verlangen schnellstens ausgeführt.— Ich werde stets bestrebt
sein, durch solide Ausführung aller Aufträge da-beste Vertrauen
zu eiwerben, und zeichne hochachtungsvoll
pislno Ouvkivno
Maurermeister, Bau-Unternehmer uud Lemeulwareu-Lrzeuger.
Liezen, am 26. März 1900. 193
238
Geschäft-zahl L 418/99, 5.
Mersteigerungs-KöicL.
Am 30, April 1900, vormittag» 10 Uhr, findet Seim Unterzeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Bersteigerung der Liegeuschaftteu, Grund-
bnchs-Eiulage-Zahl 222, Latastral.Gemeinde Markt Auffee (Haus Nr. 202)
iu A. ffre nnd Gruudbuchs Eiulagezahl 255 der L.-S. Straffen (Wohn­
haus Nc. 17 in Reith) sammt Zubehör statt.
Die Liegeuschafien sind: E.-Z. 222, Markt Auffee aus 2915 fl.--
5830 L uud E.-Z, 255 Straffeu aus 4246 st. 40 kr.8492 L 80 b,
das Zubehör bei E.-Z. 222. Markt Auffee auf 2 fl. SO kr.--5 L LO b
uud bei E.-Z. 258, Straffen, aus 3 fl. 55 kr. --- 7 L 10 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt bezüglich E Z. 222, Markt Auffee
1945 fl. 26 kr.-"3890 L 52 b und bezüglich E.Z. 25 >, Straffen
2833 fl. 30 kr.--6688 L 60 b.
Die Bersteigeruugsbedinguugcu, welche genehmigt werden, uud die
aus die Liegenschasteu sich beziehende» Urkunden können beim nute» be-
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, eiugesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzulässig machen würden, find
spätestens am BersteigeruugStermiue vor Beginn der Versteigerung
Hiergerichts auzumelden, widrigen» sie tu Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bau den weiteren Borkommniffeu de» BersteigeruugSverfahreo»
werden die Personen, für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet find oder im Laufe de» Berstetgeruugsversahreu« be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kennt-
ui» gesetzt, als sie weder im Sprengel diese« Gerichte» wohnen, noch
diesem einen am Serichtsorte wohnhaften Zustellnugsbevollmächttgteu
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Anssee, am 12. März 1900c
Dr. Edlinger.
MÄMeM
HBV>88 RlUtl
LOS
PSI- I.iiei- von
4L kr.
auf^äl'tL.
llol2A6tIlÄN
0sIiCLtk886N-
u. WsinkLNlilung
zu88ee.
Bauträger
Kisenöahnschienen für Bauzwecke,
Rohrdecken, wasserleitungsröhren,
Blitzablelter-Beftandtheile
verzinkte -Stachelzaundrähte, Draht­
stiften n. Nägel, verzinkte u. Zinkbleche
sowie sämmtliche Baubeschläge
empfiehlt billigst^
M. Hofers Eisenhandlmg
M»vri»8lvrr.
Nur die vou Bergmann L? Co., Tetscheu a. E. sabricierte
ksrgmsnn's l.ilivnmi>vli'8vifs
macht eine zarte, weiße Haut uud rosigen Teint und ist zugleich beste
Seif« gegen Sommersprafleu. 240
VorrLlhIg per Stück 40 kr bri Johann Wagenboiffer in Ausser.

