
[ 2023-06-29 10:50:55.428 - 19000120 - Seite 1 ]
Abonnements-j)reis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... K H.80
halbjährig ....„ 2.40
vierteljährig...„ l.20
Zür die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig. ... X S.—
halbjährig....„ S.—
vierteljährig.-„ z.50
Einzelne Nummern i 2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
pränumerations- u. Jnsertions-
Leträge sind voraus und porto­
frei einznsenden.
AtsiGpisehs
/kl PEN -)?08t.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertions-j)reis:
Die sechsmal gespaltene petit-
zeile s Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
All« Annoncen- Eruditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Auffee, Curhausplatz 227.
Nr. 3.
Aussee, Samstag, 20. Icinner W)0. XVI. Jahrgang.
Lin Kcnserwort.
Bei den Delegations-Verhandlungen haben die
tschechischen Delegierten wiederholt heftige Reden gegen die
einheitliche Leitung der Armee und namentlich gegen die
einheitliche Dienstsprache derselben gehalten. Von maß­
gebendster Stelle wurde nun ihrem verhetzenden Treiben
ein energisches „Halt!" geboten. Beim Cercle nach dem
Delegationsdiner am 13. d. M- sprach der Kaiser Dr. Stransky
mit den Worten an: „Sie haben beim Heeresbudget eine
sehr scharfe Rede gehalten!" Dr. Stransky erwiderte:
„Majestät, ich halte dafür, dass das Volk durch eine scharfe
Parlamentsrede eher beruhigt wird, als wenn man nicht
so spricht."
Hierauf sagte der Kaiser: „Im Gegentheil; Sie
könnten durch eine solche Schärfe Beunruhigung Hervor­
rufen." Dr. Stransky wollte sein Vorgehen beschönigen,
indem er sagte: „Wenn das Volk sieht, dass dessen Ver­
treter seiner Gesinnung Ausdruck verleihen, greift es selbst
nicht zu schärferen Mitteln und überlässt dies seinen Ab­
geordneten, in der Ucberzeugung, dass seine Interessen gut
vertreten seien. Hiedurch glaube ich, dass ich eher auf das
Volk beruhigend gewirkt habe."
Der Kaiser aber antwortete: „In der 2äe-Frage bin
ich mit Ihrem Standpunkte unversöhnlich. Ich bin im
Stande, das Standrecht proclamieren zu lassen, wenn sich
das Volk in dieser Sache nicht fügt. In Armee-Angelegen­
heiten kenne ich keinen Spass und ich sagen Ihnen schon
heute, dass ich Niemanden amnestiere."
Der Kaiser begründete sein Urtheil in der Aäo-Affaire
eingehend durch Erörterung mehrerer Fälle und hob be­
sonders hervor, dass in Goya einem Reservisten mit der
Entlassung aus dem Dienste gedroht worden sei, wenn er
sich bei der Controlversammlung nicht mit ,.2lls" melde,
und dass diese Drohung aus Kreisen hervorgegangcn war,
welche der dortigen Gemeinde-Verwaltung angehören.
Stransky bemerkte darauf, er sei fest überzeugt, dass diese
Nachricht auf einseitiger und willkürlicher Untersuchung
beruhe, und dass nur die Art, in welcher Hauptmann
Rosenmayr in Goya auftrat, die ganze Bewegung veran­
lasst habe. Der Kaiser beharrte darauf, dass die Bewegung
in Goya nur durch Hetzereien hervorgerufen worden sei
und sagte: „Das Volk ist aufgehetzt worden. Das hat die
Intelligenz gemacht. Der Anfang ist mit der Tischnowitzer
Affaire geschehen."
Stransky wollte nun den tschechischen Standpunkt
vertreten und sagte: „Wollen mir Eure Majestät eine,
Bemerkung gestatten. Es ist wahr, dass die Intelligenz
angefangen hat, aber dies nur, weil ihr die Gesetz' zu­
gänglich sind, und diese Gesetze schreiben nicht vor, dass
sich die Reservisten mit „Hier" zu melden haben, sondern
dass sie nur vortreten und die Pässe abgeben."
Der Kaiser aber erklärte hierauf entschieden: „Herr
Doctor, das ist ein Advocaten-Argument- Aber ich sage
Ihnen, dass dies eine Angelegenheit der Dienstsprache ist
und diese ist in der Armee die deutsche." Stransky gab
sich noch nicht zufrieden und sagte: „Es könnte ungünstige
Folgen haben, wenn nicht ein Ausweg aus dieser Affaire
gesunden wird und wenn den Empfindungen des tschechischen
Volkes nicht entgegengckommen würde."
Der Kaiser entgegnete ihm: „Ich würde dies be­
dauern, aber ich muss noch einmal sagen, dass Sie die
Armee in Ruhe lassen sollen."
„Dieses Kaiserwort", bemerkt die „Neue Freie
Presse" sehr zutreffend, „wird nicht verhallen, es wird die
Tschechen daran mahnen, dass ein Tag des Gerichtes
kommen kann, an welchem sie alles zu verantworten haben
werden, was sie an diesem Reiche gethan haben. Die letzten
Folgen der Worte, welche der Kaiser gesprochen hat, sind
nicht Klos ein Schutz der von den Deutschen hochgehaltenen
einheitlichen Armee, sondern auch eine neue Richtung in
der inneren Politik des Reiches."
Die energische Sprache des Monarchen hat einen
großartigen Eindruck gewacht. Die Erklärung des Kaisers,
eher das Staudrecht cinführen zu lassen, als in Sachen
der Dienstsprache zurückzuweichen und niemanden amnestieren
zu wollen, wirkt auf tschechischer Seite umso nieder­
schmetternder, als man zuversichtlich auf eine Amnestie
rechnete.
Dolilisohb WopH(s!l-T!sb<sp8!eHk,
Aussee, 19. Jänner 1900.
Inland.
Oesterreich. (Bildung des Ministeriums
Koerber.) Es gilt nunmehr als festst, hend. dass das neue
Cabinet Ende dieser Woche zusammengesetzt sein wird.
Von unterrichteter Seite verlautet nachstehende Minister­
liste: Dr. v. Koerber, Präsidium und Inneres; Eisenbahn-
minister Dr. v. Witte! und Landes-Vertheidigungsminister
Graf Welsersheimb behalten ihre Portefeuilles; Baron
Spens-Boden, Justizminister; Dr. v. Hartel, Unterrichts­
minister; Dr. v. Böhm-Bawerk, Finanzminister; Scctions-
chef im Ministerium des Aeußern Freiherr v. Suzzara,
Ihre Schuld.
Novelle von Murie Arigge-Ara«».
(Fortsetzung.)
„Dr. Ebert ist tobt," sagte er zu den ibn erwartenden
Frauen. Wohin sollt« sich der Bedauern-werthe nun wenden,
in welche- der zahlreichen Lozarelhe halte man die Kinder
untergebracht? Die Mütter boten sich an. «itzusuchrn, und
so fuhren die Unglilck.ichen von Lazareth zu Lazareth, ohne
Erfolg.
Erst am anderen Tage kamen sie an die rechte Stelle.
„Zwei Kinder de- Konsul Boysen, eingeliefert a« vierten
August" meldete der in den Bücher» blätternde Beamte.
Sin Kind verstarb am dritten Tage nachher."
Die beiden Mütter sahen sich an. Jede hatte denselben
Gedanke«.
„Wo ist das überlebende Kind," fragte der Lonsul sich
mühsam fassend.
Im Pavillon fünf. Wir haben nur noch wenige Kinder
hier, dir meisten sind, halb oder auch ganz genesen, von ihren
Eltern obgeholt. Zu einigen hat sich noch niem-nd gefunden
und Ihr Töchterchen war bis vor kurzem noch schwer krank,"
berichtete der junge Mann.
„Lassen Sie un« hinführcn. bitte," erwiderte der Consul
gepresst.
Der Beamte klingelte. „Führen Sie die Herrschaften
in den Pavillon fünf," sagte er zu de« eint!elenden
Gehilfen.
Mit bangem Herzen folgten sie dem Boranschreitenden,
keine- sprach ein Wort. Im Garten angekommrn, wie- der
Gehilfe auf da- letzte der kleinen, in aller Eile errichteten
Holzhäuser. „Dort ist e»," sagte er.
Der Consul trat mit seinen Damen in da« bezrichnete
kleine Gartenhaus ein. In de« ersten Raum saß eine sauber,
aber einfach gekleidete Frau am Fenster und nähte. Eie
erhob sich bei« Eintritt der Fremden sogle ch und ein Ausdruck
von Angst trat in ihre Züge. Seit Tagen sah st-, wie ein
Kind nach dem andern von heimgekehrten Angehörigen abgeholt
wurde und unwillkürlich fürchtete sie für ihren Pflegling.
Klein Nelli« schlief i« Nebenraum. Der Consul nahm zuerst
da« Wort:
„Mein Name ist Boysen, wir suchen unsere kleinen
Mädchen, die am vierten August an der Cholera erkrankt,
hier eimeliefert wurden. Die eine der Kleinen soll gestorben
sein. Können wir da- cndere Kind sehen?"
Statt aller Antwort öffnete Anna die Thür. Da lag
da- kranke Kind und schlief den festen Schlaf der Genesenden.
Voll Schrecken sahen die beiden Mütter auf da- schmale,
farblose Kindergeficht. mit den kurz geschnittenen, gelben
Härchen, dem jeder Liebreiz genommen schien, der ihre Kinder
ausgezeichnet hatte. „Ist da» da wirklich unser K ud?" kann e
der Consul sich nicht enthalten, zu fragen „Kann da nicht
eine Verwechslung vorliegen?" Frau Willken» schüttelte den
Kopf und deutete auf die kleine schwarze Tafel, die am
Kopfende de- BettchenS hieng, dort stand geschrieben? Nellie
Boysen, Kind de- Herrn Consul Boysen, eingeliefert am
vierten August.
„Sie find die ganze Zeit über bei dem Kinde gewesen?"
fragte MrS. Brown jetzt die Frau.
„Jawohl," erwiderte fie einfach. „Die Kleine starb in
meinen Armen und Nellie hier war nach der Cholera zum
zweite« Mal sterbenskrank an Lungenentzündung, seit vier
Tagen etwa ist sie au» Lebensgefahr." Frau Boysen und ihre
Schwester weinte« leise. Sie wagten einander nicht anzusrhrn.
Wessen Kind mochte dieses hier sein, e- selbst konnte allein
darüber Gewissheit geben. Da- Kind schien die Anwesenheit
so vieler zu stören. eS bewegte sich unruhig im Schlaf und
schlug endlich die Augen auf. Sofort war Frau Boysen an
seiaer Seite. „Nellie süße, kleine Nellie, kennst Du Mama
nicht mehr?" Zärtlich suchte fie ein» der bloffm Händchen zu
erfassen, da- müde auf der Decke lag. Me«. Brown kniete
auf der andern Seite und liess keine» Bl ck von dem Kinde.
Dies schien heftig zu erschrecken. „Mutter Anna," rief e«
ängstlich, „komm Du zu mir, ich kenne die fremde Frau gar
nicht." Frau Boysen richtete sich auf ein tiefer Seufzer kam
von ihren Lippen So war ihr Kind, ihre kleine, süße Nellie
todt. Nun sprach Mrs. Brown zärtliche Worte zu dem Kinde,
e« mus-te doch da« ihrige sein, da eS Frau Boysen doch
Handelsminister; der Minister für Böhmen Dr. Rezek
und jener für Galizien Dr. Pientak.
Dr. v. Koerber wird, wie berichtet wird, am Samstag
vom Kaiser in Audienz empfangen werden und dem
Monarchen die Liste der neuen Minister vorlegen. Vielleicht
schon am Sonntag wird die „Wiener Zeitung" die kaiser­
lichen Handschreiben an die abtretenden und an die neu­
ernannten Minister verlautbaren.
Dem Cabinet Koerber werden also nur zwei sLands-
mannminister angehören. Von der Berufung eines deutschen
Vertrauensmannes hat Dr. v. Koerber mit Rücksicht auf
die Haltung der deutschen Parteien und mit Rücksicht
darauf, dass das Cabinct in seiner überwiegenden Mehr­
heit aus deutschgksinnten Beamten bestehen wird, definitiv
abgesehen. Doch ist Herr v. Koerber bereit, in dem Augen­
blicke, da die Deutschen es für--angezeigt erachten, sofort
einen deutschen Vertrauensmann in das Cabinet zu be­
rufen.
Die Berathungen der Parteiführer der Linken haben zu
dem Ergebnisse geführt, dass die deutschen Parteien dem Mini­
sterium Koerber gegenüber vorläufig dieselbe Stellung ein­
nehmen werden, wie dem Ministerium Clary gegenüber.
Die Deutschen werden sich auf die Position einer wohl­
wollenden Neutralität zurückzichen, sie werden jede Ver-
stänbtgungsaction so weit als möglich unterstützen, im
übrigen aber eine zuwartende Haltung einnehmen.
Die Tschechen sollen erklärt haben, die Politik der
Obstructiv« fortsetzen zu wollen, da ihre Parteiführer die
wesentlichen Bestimmungen des Koerber'schen Sprachen-
gesetzentwurfes als ganz indiscutabel bezeichnet haben.
Als Nachfolger des polnischen Abgeordneten Dr. Ptentak
auf dem Posten des ersten Viceprästdenten des Abgeord­
netenhauses, da dieser zum Minister ohne Portefeuille in
Aussicht genommen ist, nennt man den Abgeordneten Prade,
mtt dessen Wahl dir deutschen Parteien die von ihnen
beansvruchte Vertretung im Präsidium erhalten würden.
(Die Delegationen.) Am 18. d. M. haben die
Delegationen ihre Thätigkett beendet. Die Voranschläge der
einzelnen Ministerien wurden angenommen und dem Minister
des Aeußeren wurde von beiden Delegationen das Vertrauen
votiert. In der österr. Delegation erklärte Graf Goluchowski
auf die tschechischerseits gegen den Dreibund gerichteten An­
griffe: Der Dreibund habe kein anderes Ziel, als die Sicher­
heit des Friedens, als die Sicherheit und Stabilität der inter­
nationalen europäischen Verhältnisse. Einen anderen Zweck
habe der Dreibund nie gehabt. Diesen Zweck habe er durch
zwanzig Jahre glänzend erfüllt und der Minister spricht
die Hoffnung aus, dass der Dreibund auch in Zukunft
verleugneir. Aber auch sie hatte kein Glück. Da- Kind wurd
immer ängstlicher und lies- sich nur mit Mühe von Mutte*
Anna beruhigen.
„Wa- soll nun werden." sagte der Consul rathlo«-
„Wir stehen hier vor einem RLthsel, «a» uu» nur dir Zeit
löse« kann. Tröste Dich, Alma," wandte er sich an seine Frau.
„Da- Kind wird sich besinnen, sein Gedächtnis wird sich
stärken, wenn e- erst au- dieser traurigen Umgebung fort ist."
„So glaubst Da, dass es Eure Nellie ist?" fragte M,S.
Brown ängstlich.
„Wer kann da« wissen," entgegnete er diplomatisch.
„J-deufall- gehört da- Kind zu un-, wir werden e- nach
Hause nehmen, damit ihm die beste Pflege wird."
Damit waren die Damm eiuverstandm und Fra« Willken«
rrhirlt den Auftrag, da« Kind warm und sorgfältig einzuhüllea.
Sie that eS mit fliegenden Hände». Nun gieng auch noch
da« letzte von ihr und vor sich sah sie nicht«. Wäre sie doch
gestorben, wie sie seit Hanni« Tode gehoffe; später hatte
die Gorge um Nellie den Wunsch zurückgedrängt.
Jetzt wurde e- wieder rege i« ihrem Herzen. Wohin auch
sollte fie sich wenden, hier war ihre« Bleiben« nicht, da«
Lazareth leerte sich immer mehr. Sie konnte nicht hindern,
dass große Thränm an» ihren Augen tropften, während fie
Nellie anzog. „WeShrlb weinst Du, Mutter Anna?" fragte
da« Kind.
„Weil Du mit Deiner Mama gehen wirst," sagte fie,
da« Kleine kosend an sich drück nd.
„Ich gehe nicht von Dir," antwortete Nellie voll Za-
verficht, „ich mag nicht ohne Dich sein."
Und wirklich, al« nun der Consul da« fertig angekleidete
Kind auf seinen Arm nahm, um e« zum Wagen zu tragen, da
wehrte e« sich so, weinte und bat so flrhsndltch. mau möge
es bei Mutter Anna lassen, dass dm erschütterten Angehörigen
mchtS übrig blieb al« ihr den Willen zu thun und Frau
Willken« vorläufig milzunehmen. Der Arzt. der unterdes
dazu gekommen, bestärkte den Consul in seine« Vorhaben.
Er gab Frau Auna das beste Zeugnis und erklärte nur ihr
und ihrer nimmermüden Sorgfalt habe man da- Leben de<


[ 2023-06-29 10:50:55.428 - 19000120 - Seite 2 ]
18
Ltsierlscks ^.lpen-kosl.
Ikr. 3
dieser Aufgabe Nachkommen werde. Man habe gesagt,
Deutschland habe unter den Fittichen des Dreibundes kolossale
Fortschritte auf wirtschaftlichem Gebiete gemacht. Dem
muffe der Minister entgegenhalten, dass wir unter derselben
Friedensconstellation stehen; es könne also nicht richtig sein,
dass Deutschland dem Dreibunde seinen wirtschaftlichen
Aufschwung verdanke. Während anderSwo Weltpolitik ge­
trieben wird, stehe bei uns die Sprachenfrage im Vorder­
gründe und werde tagelang darüber debattiert, ob man sich
bei den Controlversammlungen mit „Hier" oder mit
,,2äe« melden solle. Das könne für die Expansion der
Handelspolitik nicht förderlich sein. ES sei gesagt worden,
dass der Dreibund uns zu übermäßigen Rüstungen verleitet
habe. Das könne man nicht sagen, wenn man unsere Armee
ihrer numerischen Stärke nach mit den übrigen Armeen
vergleicht. Es könne nicht behauptet werden, dass der
Dreibund uns zu übermäßigen Rüstungen veranlasst habe,
denn wir sehen, dass wir mit den übrigen Armeen nicht
gleichen Schritt halten, es vielmehr der Sicherung des
Friedens durch den Dreibund verdanken, dass wir imstande
find, die Ausgestaltung unserer Wehrmacht ctapenw'ise
vorzunehmen. Man habe weiter die Behauptung ausgestellt,
dass der Dreibund, respective das Bundesverhältnis zu
Deutschland, uns in ein solches Abhängigkeitsverhältnis
gebracht habe, dass wir überhaupt nichts mehr gelten.
Gegen eine derartige Behauptung müsse der Minister in
der schärfsten Weise Einsprache erheben. Es sei behauptet
worden, dass sich das Deutsche Reich in unsere innerpolitischen
Verhältnisse einmische, wobei von einem Redner in höchst
unstatthafter und den Gebräuchen der internationalen
Courtoisie zuwiderlaufender Weise der Name eines fremden
Souveräus in die Debatte hineingezogen wurde. „Diesen
Vorwurf muss ich auf das entschiedenste zurückweisen, weil
er ebenso verletzend gegen die befreundete Regierung ist,
der man eine Jncorrcetheit zumuthet, wie gegen die eigene
Regierung, die man für fähig hält, zu dulden, dass sich
eine fremde Regierung unbefugter Weise in unsere Ver­
hältnisse einmische."
Ausland.
Der Krieg i« Südafrika. Der neue englische
Obercommandant Marschall Roberts ist in Capstadt ein-
getroffen.
Die neue Offensive des Generals Buller gestaltet sich
immer mysteriöser. Wenn man den noch unverbürgten
Meldungen vom Kriegsschauplätze glauben wollte, so wäre
General Buller am rechten und General-Lieutenant Warren
am linken Flügel der Burenstellung sehr weit ausholend
vorgedrungen, um die feindlichen, hinter dem Tugela be­
findlichen Verschanzungen in der Flanke zu fassen. Die
Buren dagegen sollten nach diesen noch unbestätigten
Meldungen sich bereits vorbereiten, die Einschließung von
Ladysmith im erforderlichen Momente aufzugeben und sich
zurückzuziehen, da sie, wie cs heißt, ihre Geschütze schon
von der Südseite oder der Kehle der Stadt nach der Nord-
seite schaffen.
Aus all dem geht hervor, dass die englische Heeres­
leitung keine Nachrichten über die Truppenbewegungen in
die Oeffentlichkeit dringen lässt, und dass somit für die
nächste Zeit entscheidende Kämpfe bevorstehen.
I*ag<ss-j3egSb<snhE!kGn.
* Der Haupttreffer der Budapester Poliklinik-
Lotterie hat eine sehr liebenswürdige Eigenschaft: Er fällt
armen Teufeln zu. Bei der Auslosung des ersten Treffers von
20.000 Kronen war ein armer Eisenbahnarbeiter der glückliche
Gewinner, bei der Verlosung des zweiten Haupttreffers, der
Kinde« zu verdanken, eine bessere Pflegerin sei nicht zu finden.
Nellie fei noch recht schwach und e« ist für sie besser, wenn
wenigsten» ein vertrautes Gesicht um sie sei, bis da« GedächniS,
da« durch die schweren bösen Sttaken geschwunden, sich wieder
einstellen werde. Das letzte war ein kleiner Trost für die
beiden Mütter, von denen jede im stillen hoffte, klein Nellie
sei ihr Kind.
Nachdem der Cousul die Leute reich beschenkt, bestieg die
kleine Gesellschaft mit dem wirdergefundenen Kinde den
harrenden Wagen und fuhr nach Uhlenhorst, wo dir Villa
Boysen lag.
Da» Kind lag «att auf Mutter Annas Schoß und verhielt
sich gegen die Zärtlichkeit der beiden Damen sehr ablehnend.
Wie sehr beneideten sie die fremde Frau, die ihre« Kinde so
viel Liebes erweisen durfte. Nur Boysen dachte ander». Der
Doctor hatte ihm kurz die Geschichte de« armen Weibe«
erzählt, so viel er davon selbst wusste, das« sie ihr einziges
Kind durch die Cholera verloren und ganz mutterseelenallein
in der Welt ohne jeden Anhang dastand. In freute, das» die
Arme, deren verhärmtes Anilitz eine traurige Sprache redete,
in seine« Kinde Ersatz gefunden, und er nahm sich vor,
später, wenn sich herauSgeftellt. das« Nellie seine Tochter sei,
die gute Frau in seinem Hause zu behalten.
Ein so reiche«, elegante« Haus, hatte Frau Willken«
noch nicht gesehen, al» da«, in welchen sie jetzt die Stelle
einer allgemein geschätzten Kinderfrau einnah«. Da» Zi«mer,
welche» «an ihr und ihrem Pflegling angewiesen, dünkte sie
fast zu schön, sodas» sie sich zuerst ganz unbehaglich fühlte.
Gar bald aber lernte sie, besonder« für klein Nellie, die
Vorzüge schützen, die da« luftige Hau» de« genesenden Kinde
dot und verlor viel von ihrer anfänglichen Befangenheit. Da»
Kind erholte sich bei guter Pflege, nahrhafter Kost schnell
und blühte von Tag zu Tag mehr auf. Die beiden Frauen
wetteiferten miteinander in stillem Liebeswerben und das Kind
wurde bald zuthunlich und war gern mit ihnen. Jedoch da»
Gedächtnis ka« nicht wieder nud ebensowenig für die Mutter
eine bestimmte erlösende Gewissheit. Boysen« besaßen außer
dem Töchtrrchen noch zwei Knaben von elf und dreizehn
Jahren dir in einer renommierten Erziehungsanstalt unter-
ebenfalls 20.000 Kronen beträgt, fiel das große Los auf eine
arme Witwe. Die dritte Ziehung findet am 24. d. M. statt.
Hoffentlich bleibt sich Frau Fortuna auch dann consequent und
lächelt wieder einem Bedürftigen.
* Ein greises Brautpaar. In Teplitz-Sckönau trat
am 14. d. M. ein 77jähriger Greis mit einer 76jährigen
Greisin vor den Traualtar.
* Wildheuers Sterben. Aus Zürich, 10. d., wird
dem „N. W. Tagbl." gemeldet: Verflossenen Dienstag stiegen
zwei Männer von Einsiedeln, namens Kuriger und Lagler,
auf den Sichtberg, um Wildheu zu holen. Weit oben, während
sie über den schneebedeckten Wildheuplatz giengen, hörten sie
plötzlich einen Knall. Gleich darauf stieß Kuriger Hilferufe aus.
Eine gewaltige Maße Rutschschnee hatte ihn fortgerissen und
über einen vierzig Meter hohen Felsen hinuntergeschlcudert. Auf
einem kurzen Felsenvorsprunge angekommen, stieß Kuriger aber­
mals Hilferufe aus und wurde dann nochmals von der ab­
stürzenden Schneemaffe über siebzig Meter tief von der Felswand
hinabgeworfen. Lagler, der sich bei der ersten Schneerutschung
noch festgehalten, wurde ebenfalls von der Wucht des Schnees
hinabgerisien und musste die gleiche fürchterliche Fahrt in die
Tiefe machen wie sein Genösse. Er hatte die Geistesgegenwart
keinen Augenblick verloren und in der Lust, um sich zu schützen,
gleich einer Katze Körperbewegungen gemacht. Er blieb eine
halbe Stunde ohne Besinnung unten liegen, dann arbeitete er
sich aus dem Schnee heraus und zwar mit einem Arm, da der
andere schwer verletzt war. Wenige Meter weiter lag Kuriger
— todt. Lagler schleppte sich aus der einsamen Wildnis den
Berg hinab und brachte ins Thal die Meldung von dem Unglück.
Einige beherzte Männer holten Kuriger's Leichnam.
* Verhaftung einer Falschmünzerfamilie. Aus
Brünn wird berichtet: Von der Gendarmerie in Müglitz wurden
der dortige Schlossermeister Peregrin Dworzak, seine Gattin
Franziska und Maria Hawliczek samwt Tochter Josefa Hawliczek
unter dem Verdachte der Verfertigung und Verausgabung falscher
Kronensiücke verhaftet und dem Gerichte überliefert.
* Das verrätherische Löschpapier. Die Filiale
der Moskauer internationalen Handelsbank zu Königsberg in
Preußen hatte vor einigen Tagen einen Geldbrief mit 10.000 Mark
Inhalt an ein Bankhaus in Alexandrowo gesandt. Sofort nach
Eingang des Briefes benachrichtigte der Adressat die Bankfiliale,
dass der Brief zwar angekommen sei, jedoch nicht die declarierte
Geldsumme, sondern nur ein Blatt Löschpapier enthalten habe.
Während die Filiale noch damit beschäftigt war, die ordnungs­
mäßige Absendung des Geldes festzustellen, traf eine Depesche
mit dem Inhalt ein, dass der Geldbetrag bereits ermittelt und
in Empfang genommen sei. Diese Ermittlung hat auf eine ganz
eigenartige Weise stattgefunden. Ein ungetreuer russischer Post­
beamter hatte nämlich den Wertbrief geöffnet, die Banknoten
herausgenommen und dafür Löschpapier eingeschobrn. Auf diesem
Löschblatt aber stand zufällig der Name des Beamten. So hatte
sich der Thäter, ohne es zu ahnen, selbst verrathen. Er wurde
unverzüglich festgenommen und gestand, durch einen so schlagenden
Beweis überführt, die Unterschlagung ohne Weiteres ein. Da
auch der Geldbetrag sich noch vollständig bei ihm vorfand, ist
das Bankhaus ohne Schaden davongekommen.
* Ein folgenschwerer Kuss. Aus Chicago wird ein
merkwürdiger Vorfall berichtet. Ein achtzehnjähriges Mädchen
namens Florence Owens war seit Kurzem in einem großen Kauf­
hause in Milwaukee-Avenue als Buchhalterin angestellt. Eines
Vormittags kurz vor Neujahr hatte die junge Dame auf dem
Lagerboden ein Verzeichnis eben eingetroffener Waren aufzu-
nehmcn. In ihre Arbeit vertieft, beachtete sic nicht, wie sich ihr
ein zwischen den Warenballen und Kisten beschäftigt gewesener
Mann näherte. In der Meinung, sich mit der hübschen Kleinen
einen Scherz erlauben zu dürfen, fasste er die Schreiende um
die Taille und drückte ihr, ehe sie es verhindern konnte, einen
Kuss auf den Mund. Vor Schreck laut aufschreiend, flüchtete
gebracht waren, da sich der Consul zu wen g ihrer anuehmen
konnte. Diese wurden zu verspäteten Herbfiferien erwartet,
da sie der Epidemie wegen nicht eher nach Hamburg kommen
konnten. Frau Boysen hoffte i» stillen, Nellie werde die
beiden Spielgefährten, denen da« Kind stet« ein liebe« Spielzeug
gewesen, vielleicht erkennen, da sie noch im«er onnahm, die
Kleine müsse nothwendig ihre Nellie sein. Kurt und Han»
kamen an und waren, gleich den Eltern gonz erschreckt, in
de« blaffen zarten Mädchen ihr geldlcckigeS, pausbäckige«
Schwesterchen erkennen zu sollen und Nellie schien von ihrer
Ankunft unberührt.
Ms. Browns Hoffnung hob sich höher, ihr wurde immer
wahrscheinlicher, dass das gerettete Kind da« ihrige sein müsse.
Sie brachte e« nicht über» Herz, ihrer Echwister zu sagen:
„Gieb mir da» Kind, e« ist des «einige, mein Herz sagt
es mir," denn auch Frau Boysen« Herz zog sie zu dem blassen
Kinde, auch sie glaubte fest. So giengen den Bewohnern der
schönen Villa in Uhlenhorst die Tage in rechten Sorgen und
Zweifeln hin. In den nächsten Tagen wurde Mr. Brown
erwartet, den eine viele Monaic douernle Geschäftsreise noch
Süd.Amerika den Semen ferngehalten Hatle. Seine Frau
wusste nicht einmal, ob ihr Brief, der ihm die Erkrankung
beider Kinder, sowie den Tod und die Rettung des einen,
wie de» andern mittheilen sollte, ihn noch erreicht hatte und
wartete mit banger Spennung auf seine Ankunft. Mr. Brown
hatte wohl erfahren, das« seine Fra« mit den ihrigen eine
kurze Reise in die Schweiz gemacht, während welcher Zeit sein
TöchierchlN der Obhut der bewährten Brysenschm Kinderfrau
anvertrout war, ob er gehört, das« die Seinen Hamburg
nicht «ehr erreicht, die Kinder de« gefahrvollen Aufenthalt
dort, nicht rechtzeitig hatten entführt werden körn,», da«
wusste seine Frau nicht. Sie hoffte so viel von seinem
Kommen, vielleicht fand er einen Ausweg au« diesem
Dtlema.
Frau Willken» hatte sich eingewöhvt, froh, des» wen
sie bet de« geliebten Kinde ließ. Wie es aber werden sollte,
wenn Nellie nun doch am Ende des Kind de« Brownschen
Ehepaare» war; da» wusste sie sich nicht zu sagen und
mochte auch nicht darin denken. Für sie gab e« keine Zukunft,
Miß Owens i» das Comptoir zurück. Das verstörte Aussehen
des jungen Mädchens fiel sofort auf; unfähig, sich zu beherrschen,
berichtete die Geküsste den Colleginnen, was ihr widerfahren
war. Dann brach sie in Weinkrämpfe aus und musste nach
Hause geschickt werden. Hier verschlimmerte sich ihr Zustand von
Stunde zu Stunde. Gegen Abend lag sie bereits in Fieber­
phantasien und konnte nur mit Gewalt im Bett zurückgehalten
werden. Auf Anrathen des Arztes ließen die Eltern die Tochter
am anderen Tage in ein Krankenhaus überführen, wo es sich
bald herausstellte, dass man es mit einer Tobsüchtigen zu thun
hatte. Die Unglückliche musste in Begleitung von zwei Wärtern
nach der Irrenanstalt vsn Elgin gebracht werden. Die angstver­
zerrten Züge und das Gebaren der Geistesgestörten deuteten
darauf hin, dass sie von dem Wahne verfolgt wurde, beständig
einen Angriff abwehren zu müssen, wie er die Ursache ihrer
Erkrankung gewesen. Sie biß und kratzte Jeden, der sich ihr
näherte. Zwei Tage nach ihrer Einlieferung starb Miß Owens.
Die Person des Mannes, der den Tod des jungen Mädchens
gewissermaßen verschuldet hat, konnte bisher nicht festgestellt
werden.
* Die Whistpartie im Löwenkäfig. Ein gefährliches
Whistspiel fand, wie eine englische Zeitschrift erzählt, vor einiger
Zeit in dem Löwenkäfig einer herumziehenden Menagerie statt.
Jeden Abend setzten sich vier Whistspieler, zu denen eine Löwen­
bändigerin gehörte, zu ihrem Rubber im Löwenkäfig nieder. Die
Löwenbändigerin hielt ihre Schützlinge, während die Karten
vertheilt und ausgespielt wurden, in aller Ruhe im Zaum.
Eines Abends aber machte sich einer der Löwen einen unbe­
wachten Augenblick zu Nutze und packte die Frau an der Schulter,
während ein zweiter sie auf der anderen Seite angriff und am
Arm riß. Im nächsten Augenblick wurde der Käfig der Schauplatz
eines schrecklichen Kampfes, Revolver wurden abgefeuert und
glühende Stäbe den Löwen ins Gesicht geworfen. Schließlich
wurde die Frau aus den Klauen der Löwen gerettet, aber ver­
stümmelt und sterbend aus dem Käfig getragen.— Ein anderes
seltsames Kartenspiel fand vor einigen Jahren bei Amiens bei
der Beerdigung eines leidenschaftlichen Kartenspielers statt. Dieser
hatte die Bestimmung hinterlaffen, dass ein Pack Karten in
seinen Sarg gelegt werde und dass seine Freunde, die den Sarg
trügen, auf dem Wege zum Kirchhof ein Spiel zur Erinnerung
an den Verstorbenen machen sollten. Deshalb hielt der Trauerzug
unterwegs bei einem Wirtshaus, das viel von dem Verstorbenen
besucht worden war, und die vier Freunde, die seinen letzten
Willen ausführen sollten, spielten ein Spiel und tranken zum
Gedächtnis des Tobten.
* Frauenhaft. Wie ein Capitel aus einem Sensations­
roman muthet eine traurige Familienscene an, die vor den
Pariser Geschworenen zum Abschlüsse kam. Madame Buurmann,
die Medea dieser Tragödie, hat volle dreißig Jahre mit ihrem
Gatten im besten Einvernehmen gelebt, als sie sich eines Tages
einbildete, dass sie Grund zur Eifersucht habe. Von diesem
Augenblicke an machte sie ihrem Mann das Leben derart zur
Hölle, dass er auf Scheidung antrug. Das ganze Sinnen der
geschiedenen Frau war nunmehr auf eine furchtbare Rache
gerichtet. Stets einen Dolch in ihrem Gewände, drang sie mit
dieser Mordwaffe auf ihren vormaligen Gatten ein, als sie mit
ihm im Vorzimmer eines Rechtsanwaltes zusammentraf. Nur
das energische Dazwischentreten mehrerer Clienten vermochte für
diesesmal noch Blutvergießen zu verhindern. Nun legte die
Unselige Männerkleidung an und begab sich nach Courbevvie an
der Seine in das Verkaufslocal ihres Gatten. Sie reichte dem
Ahnungslosen einen Brief entgegen, reißt, während Jener den
Umschlag entfernt, einen Revolver aus der Tasche und feuert in
schnellster Folge vier Schüsse auf den Unglücklichen ab. Unge­
rührt von seinen in stummer Anklage auf sie gerichteten brechenden
Augen, verläßt die Teufelin in Menschengestalt den Ort ihres
Verbrechens und stellt sich selbst der Polizei. Das Gericht hat
sie jetzt zu lebenslänglicher Ke, kerhaft verurtheilt,
kein morgen, sie lebte nur der Gegenwart. Froh konnte sie
doch nimmer sein, was immer mit ihr werden würde.
„Die Willken» ist doch eine Perle," sagte der Consul zu
seiner Schuägerin. „Ich könnte wich nicht entschließen, sie
je wieder von un« zu geben, zumal auch Nellie an ihr hängt.
Sir gehört zu der Kleinen und würde sich auch kau« von
ihr trennen."
„Dann ist» doch noch sehr unbestimmt, wo die Frau
einmal bleibt," antwortete M«. Brown unbehaglich. „Laß
nur erst James kommen, ich meine immer, er wird uns
Klarheit bringen, denn Nellie hieug unendlich au ihrem Papa."
„Da« will nicht viel sagen bei kleinen Kindern," belehrte
sie der Consul. „Sieh nur, wie zuthunlich sie auf Mary« Arm
sitzt, da« arme Ding muss sich erst an un» gewöhnen, nachher
bisinnt e« sich schon ganz allein."
Mr«. Brown sah auf. Ihre Schwester kam vom Hause
her auf die geschützte Glasveranda und trug Nellie i« Arm.
die sich an ihre Schult» lehnte. Ein bittre« Schmerzgefühl
durchzog da- Herz der jungen Frau, sie hätte zuspriugm
und ihrer Schwester da» Kind entreißen mögen. Allein sie
bezwang sich und gieng au« dem Gemach, auf ihr eigen!«
Z mm er.
Zwei Tage später kam Mr. Brown in aller Frühe an.
Er war ein noch jung» Mann, der Frau und Kind mit
inniger Liebe umfasste. So stürzte er auch jetzt, keine« Worte«
mächtig auf seine Gvtilu zu, die trotz der frühen Stunde
ihn in der Glasveranda erwartet hatte. Seinen Kopf in ihren
Schoß bergend, seufzte er tief, wie von furchtbarer Angst
befreit, ouf und blieb eine ganze Weile so, unbeweglich.
„Wie dankbar bin ich meinem guten Glück, da« mich
D ch wieder gesund und wohlbehalten in meine Arme schließen
läßt," sagte er indlich. „Du ahnst ja nicht, wie qaalvvll
die ganze Zeit für mich gewesen ist. Fast nirgends fand ich
eine diricte Nachricht in letzter Zeit. So oft ich eine deutsche
Zeitung »langen konnte, und do« war selten genug, la« ich
immer schricklichere Berichte über dir Zustände In Dein» Vater­
stadt und wusste nicht, wo ich Dich und unser Kind zu suchen
batte. Die Pcstgelegenheit i« Innern ist miserabel, seit
Wochen hörte ich nicht« mehr. S« war eine Prüsung«zeit,


[ 2023-06-29 10:50:55.428 - 19000120 - Seite 3 ]
Nr. 3
Ltsisrigcke ^.lpsn-k'ost.
19
* Dynamit-Explosion. In Wald (Obersteiermarl)
fand am 13. d. um halb 9 Uhr früh eine Dynamit-Explosion
statt, welcher fünf Menschen zum Opfer fielen. Das erste ober­
steirische Magnesitconsortium in Leoben mietete im Gasthaus
I. R. Wallas ebenerdig zwei Zimmer und im ersten Stock
ebenfalls zwei Zimmer für Quartiere ihrer Steinbrucharbeiter.
Im ersten Stock bewohnte der Arbeiter Franz Schöggl mit
Weib und Kindern, sowie noch zwei Arbeitern ein Zimmer.
Schöggl nahm unerlaubter Weise Dynamitpatroncn, wie sie zum
Steinbruch verwendet werden, in feine Wohnung zum Trocknen.
Die Gattin desselben, Franziska Schöggl, legte diese Patronen
auf den Ofen und als sie denselben heizte, explodierten dieselben.
In dem Zimmer befanden sich um diese Zeit die Franziska
Schöggl, Aloisia Egger, die siebenjährige Tochter des Schöggl,
der Arbeiter Lorenz Kramer und die zweijährige Tochter der
Egger. Elftere erlitt lebensgefährliche Verletzungen, Kramer
schwere Verletzungen, das siebenjährige Kind starb nach einer
halben Stunde und die Egger sowie ihr Kind erlitten leichte
Verletzungen. An dem Aufkommen der Schöggl und des Kramer
wird gezweifelt. Die Wirkung dieser Explosion war eine grauen­
erregende. Der ganze linke Flügel des Hauses ist vom Fussboden
bis zum Dachwerk zerstört, alle Fenster und Thürstöcke wurden
aus dem Mauerwerk gerissen, kein Fenster oder Möbelstück
wurde verschont, Alles wurde zerstört und tausende von Möbel­
stücken lagen gebrochen weit in der Straße oder lagen in der
Umgebung in einem chaotischen Zustande herum. Der schuldtragende
Arbeiter Franz Schöggl wurde von der Gendarmerie verhaftet. Die
Freiwillige Feuerwehr aus Kalwang mit ihrem Hauptmann Herrn
Reitmayer erschien kurz nach der Katastrophe und leistete wirksame
Hilfe, da bei dem herrschenden Winde der ganze Ort in Gefahr
stand, abzubrennen, indem bereits die Hvlzthcile des Hauses
vom Feuer ergriffen worden waren. Auch die dortige Gendarmerie
hat sich wacker an der Bergung der Verletzten und der Aufrecht-
erhaltung der Ordnung bethciligt. Der Eigenthümer des Hauses
Herr Wallas erleidet einen Schaden von etwa 6000 Kronen,
sowie der im Hause etablierte Kaufmann Herr Kafserer einen
solchen von über 1000 Kronen.
* Ein geheimnisvolles Verbrechen. In Verona
wurde am Dienstag am Etschufer in der Nähe der Garibaldi-
Brücke der in bunte Lappen gehüllte Rumpf einer jungen Frau
gesunden; der kunstgerecht abgetrennte Kopf und die unteren
Extremitäten fehlten. Die Untersuchung über den Urheber des
grausigen Verbrechens war bisher ergebnislos.
* Die Influenza taucht wieder in verschiedenen Orten
auf, und auch die katarrhalischen Erkrankungen der Athmungs-
organe mehren sich in der jetzigen Jahreszeit. Aerztlichcrseits
werden zur Bekämpfung dieser Krankheiten neben anderen Mitteln
auch natürliche Sauerbrunnen, u. zw. unter diesen in erster
Reihe Mattoni's Gießhübler Sauerbrunn empfohlen, indem sich
derselbe auch bei früheren Influenza-Epidemien glänzend bewährt
hat. Bezüglich Anwendung desselben beliebe man ärztlichen Rath
cinzuholen.
. Furchtbares Erdbeben. Aus Amsterdam wird
vom 17. d. gemeldet: Ein furchtbares Erdbeben hat auf Sumatra
und Java gewaltige Verheerungen angerichtet. Die Stadt Tjandoer
ist vollständig zerstört. Nicht weniger als 1500 Menschen sind
dabei umgekommen.
Opiginsl-ZIoppesponäenLen.
Reitern, 16. Jänner. (Dilettantentheater.) Zuerst
einmal aus eigenem Antriebe, dann infolge von Stimmen aus
dem Publicum brachte eine Dilettantengesellschaft in Herrn
Schlüschens Localitäten das Herm. v. Schmidt'schc Volksstück
„Der Loder" wied.rholt zur Aufführung. Dass die Wahl des
Stückes und der Darsteller eine gute war, bezeugten das rege
Interesse und der lebhafte Beifall, welche alle Gesellschaftskreise
wie ich sie mir härter und schlimmer nicht denken kann. Und
nicht alle- liegen und stehen lasten zu können, nicht zu Dir
zu eilen, da- War noch da- Allerschwerste. Doch davon später.
Wo ist «ein Liebling, unsere kleine Nellie?"
Frau Brown zog ihren Gatten neben sich und erzählte
ihm «it stockender Stimme und von Thränen oft unterbrochen,
die ganze traurige Geschichte.
„Sieh'James," sagte sie, „oft ist e- mir, als müsse das
gerettete Kind das unsrige sein, so wenig ähnlich e» auch der
kleinen Nellie von früher sieht. Es ist etwas an ihr, was
«ich allmächtig zu ihr zieht, wie mit tausend Banden. Wenn
ich dann wieder sehe, wir Schwager und Schwester ebenso
zu fühlen scheinen, wie sie fest annehmen, das Kind sei daS
ihre, dann finkt mir aller Muth und ich fühle, wir finden
da nicht durch. Da« Rächsel wird sich nimmer lösen."
„Da« ist freilich eine traurige Geschichte, liebe« Herz."
sagte Mr. Brown nachdenklich. „Doch mit Gotte« Hilfe wird
sich auch diese« Räthsel lösen. Hast Du denn schon einmal
ausführlich mit der Frau gesprochen, die die Kinder gepflegt
hat? Ich «eine immer die müsste am ersten Auskunft
geben?"
„Wie oft that ich da« schon, James. Bis in» Kleinste
haben wir fis auSgefragt, die andere kleine Nellie war schon
zu krank, als sie zu ihr kam, sie soll nur noch nach ihrer
Mama verlangt haben."
„Und nicht nach mir, nach ihre« Pa? Mein Kind, dann
ist'« unsre Nell nicht gewesen. Die hätte ihren Pa nicht ganz
vergessen, da« weiß ich zu genau."
Sie lächelte beklommen: „Hör' nur weiter, James.
Zuerst dachte ich, da unser Kind doch ein wenig englisch sprach,
hätte e« da» rsichr ganz vergessen können, allein ich hatte an
BoysenS Nurse nicht gedacht. Die war doch auch Engländerin
und die kleine Nellie sprach genau so viel oder so wenig, wie
unser Kind."
DaS will nicht viel besagen," tröstete er. „Wir sprachen
doch stet« unter unS Deine Muttersprache, die ich während
meine» Aufenthaltes in Hamburg kennen und lieben lernte.
Kann ich übriges daS Kind noch nicht sehen?"
den Darstellern entgegenbrachten und zollten. Die Gesellschaft
leistete, was eine Dilettantengesellschaft leisten kann. Herr Schlüssen
brachte den alten Lindhammer voll zur Geltung und ließ über
sein Spiel die Zuseher den fehlenden Dialect vergessen. Seine
beiden Söhne Wolf (Herr Artner) und Dickel (Herr Eckerstorffer)
zeigten eine richtige Auffassung ihrer Rollen. S' Reserl fand
in Fräulein Marie Demel eine ausgezeichnete Darstellerin. Herr
Schernhammer würde als Brunnsepp kaum einen ebenbürtigen Nach­
folger finden. Fräulein Romana Schlüschen rührte als Nanna
durch ihre Erzählung im letzten Acte das Publicum zu Thränen,
der beste Beweis für die Güte ihres Spieles und ihrer Dar-
stcllungsweise. Auch die Vertreter der kleineren Partien, Fräulein
Clara Pernkopf als Bäuerin, Herr Zehenthofer als Kaufmann
Werner, Herr Braun als Agent Unterberger und Herr Miller
als Miklovcz trugen ihr Bestes zur lebcnswarmen Darstellung
des Geschickes eines Bauerngutes und seiner Bewohner dar.—
Das unter der Leitung des Herrn Victor Wolf stehende Dilet­
tantenstreichorchester zeigte von Vorstellung zu Vorstellung größere
Sicherheit im Spiele und leistete nunmehr schon ganz Vorzüg­
liches. Entschädigung für die Mühe des Einstudierens des um­
fangreichen Stückes boten allen Mitwirkenden die reichen Beifalls­
bezeugungen des dankbaren Publicums und das rege Interesse,
welches sich in allen Classen unserer Bevölkerung für ihr Beginnen
kundgab, und welches in dem überaus zahlreichen Besuche der
einzelnen Vorstellungen zum Ausdrucke kam. Möge der Dilettanten-
gesellschast der Erfolg treu bleiben!
Grundlsee, 17. Jänner. (Bewirtung der Schul­
kinder.) Am 20. December 1899 feierte Herr Heinrich Baum­
garten mit seiner Gemahlin in Wien das Fest der silbernen
Hochzeit. Da genannte Familie ihren Wohlthätigkeitsstnn für die
Schule Grundlsee zum Wiederholtenmale in reichlicher Weise
gezeigt hat, so übersandten die Schulleitung und der Octsschulrath
Glückwunschadressen, aber auch die Schuljugend überbrachte
schriftlich ihre Wünsche dem hochverehrten Jubelpaare. Herr
Heinrich Baumgarten übermittelte 25 fl. zu dem Zwecke, dass
die Kinder bewirtet werden sollen. Am Sonntag fanden sich nun
die Kinder im Gasthofe des Herrn A. Schram' ein und unter
fröhlichem Geplauder ließen sie sich die treffliche Jause munden.
Dem edlen Wohlthäterpaare sei auf diesem Wege herzlich Dank
gesagt. Herr Oberlehrer Weinbacher erhielt von dem geschätzten
Jubelpaare ein schönes Erinnerungsgeschenk.
Mitterndorf, 18. Jänner. (Bälle— S a a l-
Eröffnung.) Das vorigen Montag in Oberaschers Gasthof
anlässlich der Vermählung des Herrn Hiob Engl stattgchabtc
Tanz-Kränzchen war überaus zahlreich besucht, so dass die ge­
räumigen Localitäten bis auf das letzte Plätzchen gefüllt waren
und der große Saal die Zahl der Tanzlustigen kaum
zu fassen vermochte.— Sonntag, den 28. d. M., werden die
Localitäten der von der Frau Postmeisterin von Khälß an Stelle
der „Hans Michel-Realität" aufgesührten Neubaues der Benützung
übergeben. Der stattliche Bau enthält ebenerdig einen Speisesaal,
die Postkanzlei, Locale zum Betriebe einer Bäckerei und im ersten
Stockwerke nebst einem großen Saale (114 Quadratmeter Bodew-
fläche bei 4 Meter Höhe) ackt Zimmer, zum Theile in den
Saal ausmündcnd. Bei dem Eröffnungs-Balle, der am oberwähnten
Tage stattfindet, wird unser bewährtes heimisches Streichsextett
die Tanzmusik besorgen.
Stainach, 17. Jänner. (Feuerwehr-Ball.) Am Sonn­
tag den 4. Februar gibt die hiesige freiwillige Feuerwehr in der
Kaltenhauser Bierhalle hier den Feuerwehr-Ball. Die Ballmusik
wird von der Jrdninger Musikkapelle besorgt werden.
Stainach, 17. Jänner. (Post in Trautenfels.)
Mit 16. d. M. trat im benachbarten Trautenfcls (Gemeinde
Neuhaus) ein Postamt in Wirksamkeit, welches sich mit dem
Brief- und Fahrpostdienste, dann mit dem Postsparcassendienste,
zu befassen hat und mit der Eisenbahnhaltestelle Trautenfels der
Route Selzthal—Bischofshofen durch eine täglich viermalige Fuß­
botenpost in Verbindung gesetzt wird.
Sie zog ihre kleine Uhr.
„Halb sieben. Da ist Frau Willkens schon auf. wenn
auch dc« Kind noch schlafen mag. Komm' mit. Du sollst e»
schlafend sehen."
Leise giengen die Gatten hinauf, u« die schlafenden
Hausbewohner nicht zu stören. Frau WillkeuS war schon auf
und räumte in ihrer stillen Art das Zimmer auf. sorgsam
jedes Geräusch vermeidend, wa« die Kleine, die sanft und
ruhig schlief, erwecken könnte. Mr. Brown klopfte an.
„Guten Morgen, Frau WillkenS. Ich höre von meiner
Frau, wieviel Dank wir Ihnen schulden, einen Dank, der
nie abgetragen werden kann. Doch davon später, jetzt lcff n
Eie mich mal die Kleine sehen, ich meine immer rch müsse
sie wiederkennen, wenn'« unser Kind ist."
Er beugte sich zu dem Bettchen nieder und blickte
lange ans daS schlafende Kind. „Anny," sagte er dann, „da«
soll Nellie Boysen sein? Da» arme blaffe Diug, daS so
wenig Ähnlichkeit mit unser« frischen blühenden Kinde hat,
ist dennoch unsere Nell, unsere süße kleine Nell, mein Herz
sagt e« mir. Sie wird sich «ehr erholen und dann auf un-
besinnen, D» wirst sehen, ich behalte Recht."
„WaS werden Boysen« dazu sagen," wandte M,s. Brown
kleinlaut rin. „Auch die sind fest davon überzeugt, ihr kleines
Mädchen hier zu haben."
Indem schlug da« Kind die Augen auf und sah den
fremden Herrn an seinem Bettchen stehen. Die blauen Augen
öffneten sich weit, der kleine Mend verzog sich und mit
einem Ausdruck, der zwischen Lachen und Weinen die Mitte
hielt, richtete e» sich auf und rief: „Pa, lieber Pa, bist Du
zu Deiner Nell gekommen?"
Außer sich vor Glück hielt der Baier sein «iedergefundene«
Kind an seine Brust.
„Siehst Du, Mama, wie recht ich hatte," jubelte er auf.
„Mich hat meine Nell gleich erkannt."
Jeder Zweifel war geschwunden und rückhaltSlo« gab
sich auch Mr«. Brown ihren Muttergefühlen hin, von Zeit
zu Zeit ihr Kind an« Herz drückend.
Niemand hatte auf Frau WillkenS geachtet, die bescheiden
zur Seite getreten war. Ein Sturm durchtobte die Brust
Jrdning, 5. Jänner. (Sylvester fei er.) Die hiesige
freiwillige Feuerwehr veranstaltete am 31. v. M. im Gasthause
des Herrn Oswald Weiß eine Sylvesterfeier, verbunden mit einer
Effecten-Tombola, die einen außerordentlich guten Besuch hatte.
Das Reinerträgnis der Tombola im Betrage von 97 L 30 lr
wurde dem Feuerwehrfonde zugeführt. Das Commando der
freiwilligen Feuerwehr Jrdning spricht auf diesem Wege allen
Gönnern und Spendern von Besten den wärmsten Dank
hiemit aus.
Gröbming, 14. Hartung. (Michl wach' auf.) Bis
heute ist Gröbming noch nicht in die Reihen der Orte getreten,
deren Inwohner, heißersüllt in der Liebe zur Muttersprache, zum
ganzen deutschen Volke, den edlen Kampf mit dem von allen
Seiten die Ostmark bedrängenden Slaventhum bereits ausgenommen
haben. Sowie sich unsere Brüder im Böhmerlande durch die
Schutzvereine „Nordmark", „Bund der Deutschen im Böhmer­
walde" u. a. m. der anstürmenden Tschechen zu erwehren
bestreben, so haben sich auch die Deutschen in unserer grünen
Mark und darüber hinaus zusammengethan, um durch den
Schutzverein „Südmark" dem stetigen Vordringen den Südslaven
in deutsches Gebiet einen mächtigen Schutzwahl entgegenzustellcn.
Und da ist es wohl jedes Deutschen Pflicht und insbesondere
jedes Deutschen in der Steiermark, mag er nun im Nord oder
Süd, Ost oder West wohnen, in die Reihen dieser Kämpfer um
deutsches Besitz- und Volksthum zu treten. Wenn auch wir im
Ennsthale, in Gröbming der Gefahr der Slavisierung nicht so
sehr ausgcsctzt sind, dürfen wir uns doch nicht in die Schlafmütze
stecken und dem Kampfe unserer Brüder im Unterlande, die
mit all ihrer Kraft um den ererbten Besitz ihrer Väter ringen,
kalt gegenüberstehen, sondern wir sind verpflichtet, ebenfalls mit
ganzer Kraft einzutreten in diesen heiligen Kampf, wissen wir
doch nicht, ob uns heut' oder morgen das gleiche Schicksal treffen
kann und wir nach Jahren auch unsere Wohnsitze in die Hände
der Slaven übergehen sehen und heimatlos die uns so liebgewordene
Scholle, die seit Jahrhunderten durch unserer Vorfahren Schweiß
getränkt, verlaßen müssen. Angesichts dieser Gefahr und im festen
Willen, nicht außer den Reihen der deutschen Kämpfer zu stehen,
haben sich hier in Gröbming Männer zusammengefunden mit
dem ernstlichem Bestreben, Gröbming durch Gründung einer
Südmarkortsgruppe seiner Volkes-Pflicht bewusst zu machen.
Nicht mit dem Ausspruche „wir sind so alle Deutsche" ist Genüge
geleistet; man muss es mit Thaten zeigen, dass man sich wirklich
al- Deutscher fühlt und bestrebt ist, als solcher seine Volkespflicht
zu erfüllen. Gröbming wird und darf nicht znrückbleiben im heiligen
Kampfe um deutsches Besitz- und Bolksthum, will es nicht die
Schuld auf sich laden, an der Untergrabung des deutschen Volkes
mitgeholfen zu haben. Jeder Angehörige der großen deutschen
Familie, mag er nun dieses oder jenes Standes sein, muss sich
dem Vereine Südmark anschließen und so sprechen wir die
Hoffnung aus, dass das Bestreben dieser Männer in der Be­
völkerung Gröbmings und seiner Umgebung reichliche Unterstützung
findet zum Heile unseres geliebten deutschen Volkes.
Aich, 15. Jänner. (Supp en anstatt.) Lehrer Adolf
Fritz hat für die Kinder der hiesigen evangelischen Schule eine
Suppenanstalt gegründet, welche den Zweck verfolgt, die Kinder
vorläufig während der kalten Wintermonate mit einer nahrhaften
und warmen Suppe mittags zu kräftigen. Später wird diese
vielleicht auch auf die Sommermonate erweitert. Seit Anfang
dieses Jahres erhalten nun etwa 80 Kinder im Schulhause diese
Mittagskost, welche ihnen vorzüglich mundet und von den Schülern
gerne genoffen wird. Die Mittel hiezu sammelt und erhält Lehrer
Fritz von edlen Gönnern, denen eine solche wohlthätige Institution
einleuchtend ist. Für unsere armen und vom Schulorte weit ent­
fernten Schüler ist eine solche wohlthuende Einrichtung vom
sanitären und humanen Standpunkte von nicht zu unterschätzender
Bedeutung. Möge sie anderweitig und besonders dort Nachahmung
finden, wo unter den Gebirgskindern resp. deren Angehörigen
besondere Armut herrscht.
der armen Frau. Abermals verwaist und einsam. Nun Hatle
sie da» Letzte verloren.
Schon aber wandte sich der glückliche Vater zu ihr.
„Soffen Sie sich noch einmal danken an» tiefstem Herzen«,
grund für alle Treue, die Sie an unser« Kinde auSgeübt,"
sagte er war«. „Ohne Sie, ohne Ihre Pflege lebte r« heut
nicht «ehr, folglich schulden wir Ihnen sein Leben. Haben
Sie einen Wunsch, den ich erfüllen kann, so will ich ihn
erfüllen, wa» es auch sei."
Frau WillkenS schüttelte den Kopf.
„Ich stehe ganz allein in der Welt, wa« sollte ich wünschen
können. Mein einzige» Verlangen ist, todt und bei «einem
Kind zu sein."
„So dürfen Sie nicht reden," tadelte Brown freundlich.
„Sie find ja noch so jung und können noch viel Gute« thun
und erleben. Was wäre nur, zum Beispiel, an» unserer Nellie
hier geworden, wenn Sie nicht waren. Dann wäre» wir,
«eine Frau und ich jetzt arme, kinderlose Leute und ständen
nicht so glück.ich vor ihnen."
Jetzt wandte sich auch da» Kind, da« auf dem Schoße
seiner Mutter saß, zu ihm.
„Pa," sagte sie, „nicht wahr? Mutter Anna bleibt bei
mir. sie darf nicht von mir gehen, sie hat nur «ich und einen
kleinen Jungen, der jetzt i« Himmel ist."
„Da hören Sie'«," sagte der Engländer halb scherzend,
halb im Ernst. „Nellie verfügt über Sie. Wollen Sie ihrem
Vorschlag folgen, «n» find Sie hochwillkommen. Sie sollen
in meine» Hause, wills Gott, eine neue Heimat, an Stelle
der verlorenen finden." (Fortsetzung folgt.)
AUmrnblStter.
Die Pflicht frei hingegeben,
Ist höchste Geisteskraft,
Die erst das rechte Leben
Dir selbst und allen schafft.
Hoffnung und Erinnerung sind zwei liebliche Schwestern.
Erstere ist wie Morgenroth: sie lächelt lange vorher, ehe die
Sonne erscheint. Letztere umspielet uns Wie Abendröthe, wenn
auch schon längst die Sonne untergegangen ist.


[ 2023-06-29 10:50:55.428 - 19000120 - Seite 4 ]
80
Nr. 3
Obersdorf, 18. Jänner. (Unterhaltungs-Abend.)
Im Gasthause des Herrn Alois Kettl, hier, findet am Sonntag
den 21. d. M. eine „Enten-Partie" mit darauffolgendem Unter-
baltungs-Abend statt, wobei Gesangs- und Zither-Musikstücke zum
Bortrage gebracht werden. Die Enten-Partie beginnt um 3 Uhr
nachmittags; für gute Speisen und Getränke ist Vorsorge ge­
troffen.
Haus, 17. Jänner. (Sylvester-Feier—
Trauung.) Die hiesige freiwillige Feuerwehr veranstaltete
am Jahresschlüsse im Gasthause des Herrn Franz Hofer eine
Sylvesterfeier, wobei es an Gemüthlichkeit und gutem Humor
nicht fehlte. Auch wurde das Spiel „Altes und neues Jahr"
aufgeführt; das alte Jahr (Herr Victor Seebacher) einen alten
ergrauten Mann darstellend, nahm mit einem Rückblick auf seine
Thätigkeit, auf all' das Gute und Schöne, aber auch auf das
Herbe und Mißliche, Abschied;— das neue Jahr (Fräulein
Resi Puchwein) in Silber schimmernd und mit einer Goldkrone
bedeckt, brachte die innigsten Glückwünsche dar. Nun wurde das
neue Jahr in fröhlichster Stimmung begrüsst und stürmischer
Applaus lohnte die Vortragenden.— Am 8, d. M. fand die
Trauung des Herrn Emanuel Kotrasch, Bau- und Möbeltischler
hier, mit Fräulein Johanna Steinlechner, Tochter des hiesigen
Hausbesitzers und Feuerwehr-HauptmanneS, Herrn Franz Stein­
lechner, statt.
Schladrning, 17. Jänner. (Turnverein.) Am 16. d.
hielt der hiesige Turnverein seine diesjährige Hauptversammlung
im Gasthause des Herrn Franz Tutter ab. Den vorgetragenen
Berichten war zu entnehmen, dass der Verein gegenwärtig nach
Auflassung der Jugendabtheilung 35 Mitglieder zählt. Es
wurden im abgelaufenen Vereinsjahre eine Hauptversammlung,
elf Turnrathsfitzungen und zwölf Kneipen abgehalten. Zweimal
vereinigten sich die Turner zu Ausflügen nach Ramsan und
Pichl, und einmal traten sie mit reichem Erfolgt öffentlich auf.
Der Cassastand ist ein befriedigender. An 107 Abenden wurde
in dem von Herrn Josef Vasold in licbent würdiger Weise kostenlos
überlassenen Turnraum geturnt. Die Neuwahl hatte folgendes
Ergebnis: Sprechwart Herr H. Wengert, Oberlehrer; Stell­
vertreter Herr Ferd. Klauß, k. k. Notar; Turnwart Herr R.
Prangl, Beamter; Stellvertreter Herr Gustav Wanke, Tischler­
meister; Lchriflwart Herr Riedl, k. k. Postbeamter; Stellver­
treter Herr Josef Miller, Cafetier; Säckelwart Herr Josef
Niederauer, Kaufmann; Zeugwart Herr Paul Hack.— Dem
scheidenden Mitgliede Herrn GrundbuchSsührer Josef Staudinger,
dessen Abgang bedauert wird, wurde für seine Verdienste um
den Verein der Dank ausgedrückt. Derselbe hatte sich während
der kurzen Zeit seine- Hierseins durch sein gemüthlich freund­
schaftliches Auftreten die Wertschätzung der Bereinsmitglieder voll
erworben. „Gut Heil!"
WSrschach, 17. Jänner. (Fasching.) Das Programm
der Faschings-Vergnügungen für unseren Ort ist bereits festgestellt.
Am Sonntag, den 21. d. M. ist im Gasthause „zum Platzer"
hier ein grmüthliches Tanzkränzchen, am Sonntag, den 28. Jänner
findet beim Gastwirt Hrn. Krenn in Meitschern ein Knödleisschicßen
statt, wobei die Gewinner 80, die Berspieler 160 Heller zahlen,
den Schluss bildet eine gemüthliche Abend-Unterhaltung. Am
Sonntag, den 4. Februar d. I. ist im Gasthause zum A. Sttlinger
hier der Feuerwehrball.
H. Rottenma««, 15. Jänner. (Br sitzwechsel—
Amts t a ge.) Das altbekannte Sinkehrgasthaus, Hauptstraße
Rr. 4, ist mit Neujahr aus dem Besitze des Herrn Roman
Mitterhuber in da? Eigenthum der Herrn A. Merkinger über-
gegangen. Das Gasthaus führte ehemals den Namen „Zum
Kranzbauer" und war seinerzeit unter den Fuhrleuten der Salz­
straße sehr beliebt.— Der k. k. Evidenzhaltungs-Geometer Herr
A. Destaller in Liezen wird am 5., 6. und 7. Februar d. I.
im Steueramte Rottenmann anwesend sein. Auskünfte ertheilen
und Berweffungsanträge entgegegennehmen.
Rottemaann, 18. Jänner. (Steir aball.) Unsere
wackere Feuerwehr gibt am Sonntag, den 4. Februar d. I. im
Hotel „Tirolerhof" hier einen „Stciraball", zu dem die Einladung
mit nachstehenden, von echt steierischer Gemüthlichkeit durch­
drungenen Versen erfolgt: „Grüaß Enk Gott, liabe Leut, san
ma lusti, wonns ins g'freut, B'sunnas hiaz um d'FaschingSzeit!
Da Hnaba Sepp (Tirolerwirscht), der spirrt sein Tonzsool auf
nnd nm a achti wird'» oft loSgeh'n drauf, er schenkt a guats
B er nnd an gut'» Wein, do kin ma oft recht lusti sein.
d' Wirschtin kocht recht gut dazna, do tonz'n ma oft bis in der
Aruah.— Drum nur frisch hiaz justament, bevor da Fosching
Wieda z'End', Hob'n ma do an guat'n Muath, und a roglig's
Steirablaat.— D' Monnaleut leg'n Janka on, denn wit'n
Frack war'ns z'nobel d'ron; ös Weibaleut, wir bitt'n schön,
dat's a aweni steirisch geh'n.— Die sauban Buam an grüanen
Hnat, a kurze Hos'n steht so guat; die Dinidlan dann, das
Miadal fei«, dos Kittel mit dö Blnamaln drein; die Dratl-
hanb'a stecht a nit schlecht, für d'Moam, dö a gern mitgeh'n
möcht'.— Durch d'Mufi kimmt die Gmüathlichkeit, dass
's Tonz'n domr recht sakrisch g'freut, die Bossgeig'n a recht
rumpeln th«at, dös geht in d' Maß! dös geht in's Bluat!
und erst die Flötentön', wia dö zan Herzen geh'n!— A Mit­
glied va da Feuerwehr, dös gibt a mol a Kranl her, und
kimmt sei ganz Familie gar, so zahlt er a nit mehr wia zwoa
A «nd'rer, der nit bei da Fenawehr, der zahlt zwoa Kranl und
nit «ehr. Am Besten bist vll'nwl dabei, wonnst führst die Kinder
und Dei Mi', in diesem Fall, do zahlst glei drei.— Dos
war holt erst da rarste Mona, der mehra no, wia vorg'schrieb'n
konn; die Feuawihr verdianat wohl, mit Kranl di gonz' Spritz'n
voll. D'rnm heil'ger Florian, du liaba Schutzpatron, vergilt'»
dem braven Mona!— Da Stodt-Kapellmoasta z'Rottenmann,
der guat fied'ln und blos'n konn, der stellt die Musi z'somm.
— Weils dösmal koa extra Einladung nit zeit, so gilt dös
Zedl für olle Leut'.— Mir that'n Enk no amol recht guat
zuasäuß'n und mochan insa Suplamrnt!"
Goisern, 18. Jänner. (Jeuerwehrball.) Die hiesige
freiwillige Fennwehr veranstaltet am Sonntag den 28. d. M.
im Gasthause des Herrn E. v. Sydler hin einen Feuerwehrball.
Dieser Ball gehörte stets zu den beliebtesten Faschingsunter-
Haltungen bei der hiesigen Bevölkerung und wird sich gewiss
auch Heuer wieder als solche bewähren.
Lteisriscks ^.lpsn-kost.
Salzburg» 16. Jänner. (Die Mörderin Caroline
Riegersbcrger), welche den Raubmord in der Gctreidegasse
verübte und in der letzten Schwurgerichtsperiode zum Tode durch
den Strang verurtheilt wurde, hat wieder Hoffnung, am Leben
zu bleiben. Ihr Beriheidigcr meldete die Nichtigkeitsbeschwerde
an und wurde dieser vom Obersten Gerichtshöfe Folge gegeben,
sowie die Untersuchung des Geisteszustandes der Ricgersberger
und eine neue Verhandlung angeordnet.
Der älteste Man« im Salckammerg«te.
Ueber den ältesten Mann im Salzkammergute wird uns
aus Goisern berichtet: Hier lebt ein Pens. Hozknecht, namens
Josef Besendorfer. Dieser wurde am 13. Jänner 1798 zu
Goisern im Salzkammergute als der Sohn eines armen Holz­
knechtes und Steinhauers geboren. Zu Beginn des Jahres 1817
trat er bei der k. k. Forst- und Domänenverwaltung in Goisern
als Holzknecht ein und diente als solcher pflichtgetreu durch volle
46 Jahre bis zum Jahre 1863, da er sich bei einer Holzliefe­
rung den linken Fuß brach und so für sein Geschäft untauglich
wurde. Durch diese 46 Jahre bezog er einen Taglohn von
35 kr. und stand im Korngenufse.
Seit Beginn des Jahres 1864, also seit 36 Jahren, ist Josef
Besendorfer Jubilant. Als solcher bezog er bis 14. Februar 1899
einen monatlichen Betrag von 8 fl. 42 kr.; auf Ansuchen der
k. k. Forst- und Domänen-Verwaltung erhielt er auf Grund
Allerhöchster Entschließung Sr. Majestät vom 14. Februar 1899
einen monatlichen Betrag von 16 fl. 85 kr. In den Tagen des
Jänners 1899 feierte nun dieser treue Sohn unserer heimatlichen
Berge sein vollendetes hundertstes Lebensjahr in rührendster
Weise. Dieses sein Wiegenfest wurde für ihn ein in seinem ganzen
Leben unübertroffenes Freudenfest. Jung und Alt nahm Antheil
daran und trug dazu bei, den Lebensabend dieses Greises um
so herrlicher zu gestalten. Schon am Vorabende des Festes be­
suchten ihn viele Bewohner von Goisern nnd Umgebung und
brachten ihm— wie Kinder dem Vater, der sie alle hat in
Glück und Roth aufwachsen sehen— nebst ihren Segenswünschen
auch reichlich Liebesgaben dar, die der Jubilant mit vollem
Verständnis entgegen zu nehmen imstande war. Unter diesen
Festgaben fehlte es auch nicht an seiner Lieblings-Cigarre, der
„Virginier", deren er heute noch eine bis zwei Stück täglich mit
wahrer Lust verraucht. An seinem Geburtstagsmorgen weckte
ihn der Knall von Pöllerschüfsen, welche in sinniger Weise
fortgesetzt wurden, bis gegen Mittag die Zahl 100 erreicht war.
Jeder dieser Schliffe trug die Festesstimmung des biederen
Alpenvolkes hinaus in die wilden Schluchten der Berge und
lOOstimmig brach auch aus diesen der treue Gruß und Segens-
Wunsch der Berge an ihren altbekannten Sohn zurück. Sodann kam
für ihn eine schlimme Zeit. Die Schärfe des Gehörs verließ sein an
Sang und Klang gewohntes Ohr und traurig, missmuthig gab
er dem Ausdruck, indem er sagte: „Die Vögel fingen nicht
mehr." Mit 13. Jänner 1900 trat nun der „Krummschnabel-
Duscher" oder „Duschersepp", wie er vom Volke genannt wird,
in sein 103. Lebensjahr und zugleich in ein III. Jahrhundert
ein. Kräftiger wie in den zwei Vorjahren, empfieng er freudig
die wohlgemeinten Segenswünsche der ganzen Bevölkerung. Da
er zeitlebens ein Freund des Gesanges und des Tanzes gewesen,
und sich sein Gehör merkwürdiger Weise wieder bedeutend ge­
bessert hat, brachten einige Gratulanten ihre „Tanzgeigen" mit
und spielten ihm Steirer und Ländler auf, wozu der Alte eifrigst
den Tact stampfte, oder mit den Händen klatschte. Zum
Schluffe (12 Uhr nachts) wurde der erhabene Chor: „Nun
danket alle Gott" gespielt, welchen der Alte mit gerührtem
Herzen und besten Kräften mit seiner einst kräftigen Bassstimme
begleitete und als Dankgebet emporsandte zum Wcltenlenker, der
ihm so lange, wie selten einem, das Leben gewährt. Mit welcher
Liebe und Opfer Willigkeit das treue Alpenvolk diesen „Alten"
ehrt und schätzt, geht klar und deutlich daraus hervor, dass
fremde Menschen ihn ausgenommen haben und es sich zur Ehre
schätzen, diesen allseits bewunderten und angcstaunten Menschen,
Liebesdienste erweisen zu können. Möge Gott ihnen diese kindliche
gute Freude noch lange gewähren und ihr mühevolles Walten
reichlich belohnen! 1?.
Hoesl-Lisehriehten.
Aussee, 19. Jänner 1900.
— KerrnShinng. Am 23. d. findet in der Pfarr­
kirche St. Josef zu Linz die Vermählung des Herrn;Franz
Hopfensperger, Forstgehilfe bei der k k. Forst- und Do­
mänen- Verwaltung Aussee, mit Fräulein Anna Krenn
aus Haslach (Oberösterretch) statt
— Ortsgruppe Süvmark. Nachdem endlich die
Genehmigung der Statuten für die Ortsgruppe Aussee des
Vereines „Südmark" von der hohen k. k. Statrhalterei
eingelangt ist, wird am 3. Februar die gründende Ver­
sammlung abgehalten werden. In Verbindung mit der
Gründung wird zugleich eine musikalisch-dcclamatorischc
Unterhaltung stattfinden, die mit einem gemüthliche» Kränz­
chen endigt. Nach den gewonnenen Kunstkräftcn zu schließen,
wird besonders Heiteres und Gemülhliches geboten werden.
„Heil und Siegl"
— Schuhha«» am Glmser im T-dlengebirge.
Die Section Linz hatte, wie seinerzeit berichtet wurde, den Plan
gefasst, auf dem Todtengebirge in der Gegend des Elmsees
eine Unterkunfishütte zu bauen. Diese Hütte wäre gewiss
geeignet gewesen, den Ucbergang vom Großen Priel zum
Grundlsee zu erleichtern, und hätte auch einen günstigen
Standort für verschiedene Bergfahrten im Todtengebirge,
sowie für den Auf- und Abstieg vom und zum Almsee
gegeben. Wiewohl nun die k. k. Forst- und Domänendirection
ihre Geneigtheit zur Abtretung eines geeigneten Grundes
in entgegenkommendster Weise ausgesprochen hatte, scheiterte
die Ausführung des Planes doch leider an dem Widerstande
der Iagdherre«. Nur so viel konnte, wie die Section Linz
berichtet, erreicht werden, dass von Seite der Jagdherren
der S. Linz des D. u. Oe. «ipenvereinS die Zusage erlheilt
wurde, dass die Mitglieder des D. u. Oe. AlpenvereinS,
welche Bergfahrten im Todtengebirge unternehmen wollen,
in dem in der Elmgrube befindlichen Jägerhause ein
Zimmer mit zwei Betten unentgeltlich zur Verfügung
gestellt erhalten. Die Section Linz hat diese Zusage dankend
angenommen, aber uicht verfehlt, in ihrem an die Jagd­
herren gerichteten Dankschreiben die Ueberzeugung aus­
zusprechen. dass der Verkehr zwischen den Jagdorganen und
den Mitgliedern des D. u. Oe. Alpenvereins wohl bald
zu der Erkenntnis führen wird, dass der Bau einer alpinen
Nnterkunftshütte der Jagd in keiner Weise abträglich ist.
und dass dann der Plan der Section Linz dennoch in nicht
allzuferner Zukunft seine Verwirklichung finden dürfte.
— Fasching. Der Ausseer Turnverein veranstaltet,
wie schon kurz berichtet, auch in diesem Faschina wieder
ein Turner- Kränzchen, das am Samstag den 27. d. M.
in den Sälen des Hotels „Post" hier stattfinden wird.
Da die vom Turnverein bisher veranstalteten Tanz-Feste
stets zu den Elite-Bällen der Saison gehörten, sieht man
auch diesmal in den hiesigen Gesellschaftskreisen diesem
Ball-Feste mit froher Erwartung entgegen. Der Beginn
des Kränzchens ist auf 8 Uhr abends festgesetzt. In der
Tanzpause findet ein Schauturnen statt.
— Rabfalirer-Costiimball. Der Aufleer Radfahrer-
club hat beschlossen, Donnerstag den 15. Februar d. I.
im Hotel „Post" hier einen Costümball zu veranstalten.
Die gelungenen Costümbälle, die der Ausseer Radfahrer-
Club schon wiederholt arrangiert hat, stehen bei den Freunden
der Carnevalsfreuden noch in sehr guter Erinnerung, und
die Nachricht von dem Beschlüsse des Radfahrerclubs wird
in der Ausseer Gesellschaft freudige Ausnahme finden. Das
Ballcomitä ist bereits eifrigst mit Vorbereitungen zu dem
Costümbälle beschäftigt.
— Theater-Norstelliriig im Jofefinnm. Anlässlich
des Namensfestes des hochwürdigen Herrn Dechants Anton
Marx wurde von der marianischen Congregation am
Sonntag den 14. Jänner eine würdige Feier im „Josefinum"
begangen, welche durch einen herzlichen Gückwunsch, von
zwei kleinen Anstaltsmädchen gesprochen, eingeleitet wurde.
Sodann sang ein gut besetzter Mädchenchor die „Cantate"
von Michael Haller (Text von Fr Oser), bei welcher die
Solopartien zur vollsten Geltung kamen. Illustriert wurde
der Gesang durch fünf, unter Leitung des Hochwürdigen
Herrn Cooperators Georg Muhr, geradezu meisterhaft ge­
stellte lebende Bilder. Wohlthuend trat es hervor, dass
die bisherigen Coulissen, Hintergrund und der Vorhang
des Theaters, durch neue ersetzt waren, welche Herr Franz
Moser mit bewährter Meisterhand geschaffen und der
marianischen Congregation kostenlos gewidmet hat. Die
Vorstellung fand so großen Beifall, dass über vielseitiges
Verlangen eine Wiederholung derselben für Sonntag den
21. d. M. in Aussicht genommen ist, bei welcher als
Eintrittspreis für den ersten Platz 40 kr., für den zweiten
Platz 30 kr. und für den Stehplatz 15 kr. bestimmt wurden.
— Dtlettantentheater „im Walde" Sonntag
den 21. d. M. präcise 5 Uhr nachmittag gelangen die
Schwänke „Nicht zu Hause" und „Die Unglücklichen" von
Kotzebue zur Darstellung.
— Kratl-GissHirtzr». Wie alljährlich fand auch
Heuer und zwar Dienstag, den r 6. d. M. auf der so­
genannten „Sibirischen Eisbahn" am hiesigen Bahnhose ein
Bratl-Eisschießen statt, welches nicht nur eine beträchtliche
Anzahl von Teilnehmern aus Nah und Fern aufzuweisen
hatte, sondern auch einen recht animierten Verlauf nahm.
Außer dem Restaurateur Herrn Freller gebürt ein besonderes
Verdienst für das Zustandekommen Stationsvorstand Herrn
Horn, welcher bei gcmüthlichen Arrangements stets an der
Spitze, auch dieses Mal in munificenter Weise den Platz
für die Eisbahn zur Verfügung stellte. Nach beendetem
Schießen vereinte eine heitere Zusammenkunft in den Re-
staurations-Localitäten die wackeren Schützen und trug der
famose Stoff aus Frellers Keller und Küche nicht wenig
zur Erhöhung der Fröhlichkeit bei, die durch die heiteren
Weisen unseres bestbekannten Streichquartetts Stöger ihren
Höhepunkt erreichte. Selbstverständlich fehlte es auch nicht
an einigen launigen Reden. Frachtencaffier Herr Richter
bewies an der Hand sehr glaubwürdiger Beispiele, dass
die Kunst des Eisschießens schon uralt sei, ja sogar von
den alten Griechen und Römern und insbesondere von
unseren Vorfahrn, den alten Germanen ausgeübt wurde,
und heutzutage zu einer fast ausschliesslich deutschen
Volksbelustigung geworden und brachte ein schneidiges
„Schützenhetl" auf die noch versammelten Schützen aus.
Herr Kaufmann Url toastierte auf die deutsche Geselligkeit
und Gemüthlichkeit, welche heute wieder einen gelungenen
Triumph gefeiert. Restaurateur Herr Freller dankte „tief
bewegt" für den zahlreichen Besuch und drückte den Wunsch
aus, man möge sich auch ungeladen seiner erinnern und
den Schauplatz aufsuchen, wo man sich so wohl gefühlt
hat. Eist beim Morgengrauen trat wieder sibirische Ruhe
und Finsternis ein; Herrn Freller und dessen Frau aber
sei ungetheiltes Lob gespendet für das gereichte treffliche
Getränk und die vorzüglichen Speisen.
— Kesttzwrchsel. Es verkauften: Josef und Marie
Pfand! Mühl- und Realitätenbesitzer in Aussee, die Bau­
parzelle Nr. 252, Badstube der Steuergemeinde Reitern,
und einen Theil der Wegparzelle Nr. 581 derselben Steuer-
gcmeinde, im Ausmaße per 212 25 Quadratmeter um 5oOX.
— Matthias und Francisca Kanzler vlg. Pürcher, Grund­
besitzer in Mitterndorf Nr. L2, an die Ehegatten Paul und
Aloisia Neuper, Inwohner in Mitterndorf, einen Grund-
theil im Flächenmaße per 6 Ar 41 Quadratmeter um
534 X.— Isidor und Theresia Hochratner, Grundbesitzer
in Mitterndorf Nr. 102, an die minderjährige Agnes Grill,
Hausbesitzerin in Mitterndorf, einen Grundtheil im Aus­
maße von 110 Quadratmeter um 6 X.— Sophie Wim­
mer, Wirtschafterin in Puchen Nr. 46, hat das Wohnhaus
Nr. 63 in Puchen sammt Zugehör im Executionswege
um den Meistboth von 7750 X erstanden.


[ 2023-06-29 10:50:55.428 - 19000120 - Seite 5 ]
Nr. 3
Ltsieriscks ^Ipsn-kost.
21
— U »m Wetter. Zu Beginn der Woche trat Thau-
wetter mit Regen ein und eS hatte den Anschein, als sollte
der Schnee wieder aanz vom Thalboden verschwinden.
Bald aber gieng der Regen in Schnee über und es schneite
durch mehrere Tage recht ausgiebig.
LieLupts-, Ppsu- unä SkspkeMle.
Pfarr-Gcmeinde Ausste:
Geboren:
11 Jänner. Dem Josef Stöckl, k. k. Salinenarbeiter und Haus-
besitzer, Eselsbach 52, eine Tochter ('Agnes).
12. Dem Heliodor Gaiswinkler, Hausbesitzer, Obertressm 27,
eine Tochter (Maria.)
13. Dem Roman Hopser, Bauer, Bräuhof 3, eine Tochter
(Bertha).
14. Dem Augustin Hillbrand, k. k. Maschinenwärter, Unter-
kainisch 90, ein Sohn (Augustinus).
l 6. Dem Vincenz Cossalter, Handlanger, Unterkainisch 43, ein
Sohn (Alois Anton).
16. Der Maria Kurz, Schuhmachermeisters- und Hausbcsitzers-
tochter, Reith 2, eine Tochter (Maria).
Gestorben:
12. Jänner. Maria Gschiel, 6 Monate alt, Schuhmacherskind,
Anssee 153.
14. Franz Hillbrand, 72 Jahre alt, lediger Gemeindearmer von
Lupitsch, Reitern 8.
14. Markus Hillbrand, vulgo Langer, 47 Jahre alt, lediger
Grundbesitzer, Moosern 14.
dem LlekleHlssssle.
Vor dem k. k. Schwurgerichte in Leoben.
Wegen Raubes und Diebstahles zu lebenslänglichem
Kerker verurlheilt. August Haiden, ein gefährlicher Dieb und
Räuber, welcher in der Leobcner Gegend durch längere Zeit
sein Unwesen trieb und allgemein gefürchtet war, stand dieser
Tage vor dem Schwurgerichte zu Leoben, des Raubes und
Diebstahles angcklagt. Er hatte am 9. Oktober v. I. an dem Jäger
Lorenz Stütz auf dem Wege von Judendorf bei Leoben nach
Sccgraben einen Raubanfall verübt, außerdem wurden ihm
mehrere Diebstähle nachgcwiesen. Haiden, welcher Anstreichergehilfe
und 41 Jahre alt ist, ist schon vielfach vorbestraft. Im Jahre 1875
wurde Haiden als 16jähriger Knabe wegen Diebstahles, im
Jahre 1879 wegen Herauslocken von Sachen und wegen Dicb-
stahlstheilnahme, im Jahre 1880, 1881 wegen verschiedener
Diebstähle abgestraft. Im Jahre 1883 wurde er wegen Raubes
in Riklaedorf und Diebstahles zu 10 Jahren Kerkers verm-
thcilt. Im Jahre 1893 gab sich Haiden in Graz als Agent und
bezw. Doctor der Medici» aus und verübte verschiedene Betrügereien.
Für diese Betrügereien wurde ihm eine dreijährige Kerkerstrafe
und zwei Jahre Arbeitshaus zutheil. Der Gerichtspräsident
hielt ihm, als er leugnen wollte, dies alles vor. Bei dem Raub­
anfalle war Stütz nicht unerheblich verletzt worden. Das
Leumundszeugnis Haidens bezeichnet ihn als ei» in jeder Beziehung
herabgckommenes Individuum. Der Staatsanwalt erwähnte in
seinem Schuldantrage, dass ein Mann, wie Haiden, der in
Niklasdorf eine alte Bettlerin beraubte, von der er doch wissen
konnte, dass sie nur wenig Groschen haben musste, ein solcher
Mann habe Stütz nicht aus Rache, sondern um ihn zu berauben
angefallcn. Der Vertheidiger Dr. Hutter wendete ein, dass Haiden
bereits zugebe, dass er den Stütz geschlagen habe, es sei gar
nicht einzuschen, warum nicht auch das wahr sein soll, dass
sich Haiden rächen wollte. Die Geschwornen mögen die in Obcr-
steiermark gegen Haiden herrschende Voreingenommenheit nicht
beachten. Die Geschworenen— Obmann Herr Keller aus Aigen
bei Jrdning— bejahten nach kurzer Berathung die Frage
wegen Diebstahles und Raubes einstimmig. Der Staatsanwalt
beantragte die Bestrafung Haiden's mit lebenslänglichem Kerker,
während der Vertheidiger um möglichste Milde bat. Das Urtheil
lautete auf lebenslänglichen schweren Kerker, verschärft mit
einem harten Lager vierteljährlich. Auch hat der Verurlheilte an
den bestohlenen Tösch eine Entschädigung von 27 Kronen zu
leisten. Haiden erklärte, die Strafe nicht anznnehmen, sondern
behielt sich eine dreitägige Bedenkzeit vor.
Börsrbericht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mercur", Wien I.
Wollzeile 10, Stroblgasse 2.
Wie», 17. Jänner 1900.
Die Ermäßigung des Zinsfußes durch die großen europäischen
Noteninstitute hat den Boden für eine günstigere Entwickelung
der Effectenmärkte vorbereitet. Jetzt wartet man noch ans die
Entscheidung im Transvaalkriege, die, wie immer sie auSsallen
mag, zu einer Belebung des Geschäftes an de» Börsen führen
dürfte. Mit Rücksicht darauf, dass sich diese Entscheidung verzögert,
beobachtet das Publicum allerwärtS eine weitgehende Zurück­
haltung. Das war diesmal auch in der Berichtswoche hier der
Fall. Bei uns kommen übriges noch andere Umstände in Betracht,
welche den Börsenverkehr beeinflussen. In erster Linie üben die
ungeklärten innerpolitischen Verhältnisse eine Rückwirkung auf den
Markt aus, dann aber knüpfte man an die Strikebewegung in
den verschiedenen Kohlenrevieren die Besorgnis, dass die Industrie
in kurzer Frist mit Kohle nicht genügend versorgt sein werde.
Diese Befürchtung hat insbesondere den gestrigen Börsenverkehr
ungünstig beeinflusst. Kohlen- und Eisenpapiere lagen daher matter,
zumal auch Berlin die Strikes in unseren Kohlenrevieren zum
Ausgangspunkte von Abgaben in Montanpapieren genommen
hatte. Banken behaupteten im Wochenverlaufe ihren Lourlstand.
Für Transportwerte zeigt sich eine steigende Nachfrage, die auf
effektive Käufe des PublicumS zurückzusühren sind. Auch in
festverzinslichen Werten etablierte sich ein lebhafte» Geschäft zu
steigenden Coursen, und dasselbe umfasste ebenso Renten, wie
garantierte Eisenbahn-Prioritäten und Pfandbriefe. Von letzteren
sind namentlich 4percentige Eisenbahn-Schuldscheine der Böhmischen
Landesbank und 4'/,percentige, mit 10 Percent Prämie rückzahlbare
Communal-Obligationen der Pcster ungarischen Commercialbank
in Nachfrage gestanden.
Nngssenäet.
HikSkspisehss.
„Ilses Kall-Erlebnisse," eine ganz reizende Plauderei
von Ernst Georgy, der durch seine „Memoiren einer Berliner
Range" in weiten Kreisen bekannt geworden ist, werden in der
neuesten (9) Nummer der „Modernen Kunst", Administration
für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz. Wien, I. Schönlatern­
gasse 8— Preis eines Heftes 60 Ps.) veröffentlicht. Mit höchst
ergötzlichem Humor erzählt die blonde Ilse, dass sie die große
Frage aller Weiblichkeit: „Wie komme ich zu einem Bräutigam?"
mit verblüffender Schlauheit gelöst hat, und „was sich sonst
noch auf dem Balle bei Stettens ereignete." Dazu hat F.
Müller-Münster Illustrationen geschaffen, die mustcrgiltig genannt
werden müssen. Eine reiche Fülle von Kunstnachrichtcn und
sonstigen interessanten Mittheilungen schließen das prächtige Heit,
dessen größere Illustrationen in wahrhaft künstlerischen Farben­
drucken und ausgezeichneten Holzschnitten nach hervorragenden
Kunstwerken von W. Bouguereau, Ferd. Lindner, A. Schramm
und Thomas Smith bestehen. Von den kleineren Abbildungen
erregt ein von Hans Thoma entworfenes Ex-Libris besonderes
Interesse.
Jedem Mher spielet dürste die Nachricht willkommen
sein, dass die in Deutschland meistverbrertete und mit Recht das
Lieblingsblatt der Zitherspieler genannte, im Verlag von Carl
G-üninger in Stuttgart erscheinende illustrierte Familienzeitschrift
„Echo vom Gebirge" nunmehr auch in einer Ausgabe für
Oesterreich-Ungarn, mit besonderer Berücksichtigung der Wiener
Stimmung zweimal im Monat erscheint. Das Blatt ist sehr
hübsch ausgcstattet und bringt neben fachwissenschaftlichen Artikeln
auch eine Fülle unterhaltenden Stoffs in Form von spannenden
Erzählungen und Humoresken, Räthsel re., ferner Concertberichtc
und Programme, welche über die Thätigkeit in Kreisen von
Zitherspielcrn orientieren. Jede Nummer enthält gratis vierseitige
Musikbeilagen in Wiener Stimmung, deren Wert allein schon
den erstaunlich billigen Preis von Kr. 8.— pro ganzes Jahr
übersteigt. Probenummern sind durch die Administration in
Wien V, Giessaufgaste 5, gebürenfrei erhältlich.
Dringend ersuchen wir
unsere geehrten Abonnenten, die Pränume­
rationen rechtzeitig erneuern zu wollen, damit
in der Znsendnng des Blattes keine Nnterbrechnng
eintrete. Die Administration.
LkbueskS Z^osk.
Zur inneren Lage. Die Taaes-Ordnuna für die
Sonntag den 21. d. M. stattfindende Obmänner-Conferenz
der Parteien der deutschen Linken ist folgende: Stellung­
nahme zur neuen Regierung. Feststellung des formalen
Aktionsprogrammes anlässlich der deutsch-tschechischen Ver­
ständigung. In den darauffolgenden Tagen werden die
Deutsche Fortschrittspartei und die Deutsche Volkspartei
Sitzungen abhalten. Auch die übrigen oppositionellen Clubs
dürften sich im Laufe der nächsten Woche in Wien ver­
sammeln.
Der Krieg i» Südafrika. Aus London wird
gemeldet: Die Truppen des Generals Buller rückten am
10. d. M. in westlicher Richtung vor. Die Brigade des
Generals Ltttleton überschritt am 11, d. den Tugelafluss,
ohne Widerstand zu finden. General Warren überschritt
am 17. d. M. bet Waggon-Drift den Tugela mit allen
seinen Truppen trotz des heftigen Geschützfeuers der Buren
und bezog zwei Meilen vom Flusse, in der Richtung auf
Spionskop, eine durchaus befriedigende Stellung.
MderrSchsel-Änflösuils aus voriger Nummer:
„Geld ist ein schlechter Meister, aber ein guter Diener."
öllll-LoläM-Lobs il. K 39
und höher!— 11 Meter! Porto- N. zollfrei zugesavdl! Muster rmgehend; ebenso V N
schwarzer, weißer u. farbiger .Hcnnebcrg-Eetbe- v. 15 Mei-z. bi» fl. 1185 p. Met.
6. ttsnnsbsk'g, ft. il. t. M.) Hüüriek.
habt Acht!
In der Nacht vom 16. zum 17. d. M. (nach dem Bratl-
schtcßen in Neusibiiicn) wurde aus dem Wege vom Bahnhofe
zum Markt Aussee ein Spazterstock und eine Parti»«
Torte verlöre». Der redliche Finder wird ersucht den
Fund z« verheimliche».
Liehobene Ftokko-Fiummepn.
Linz, 13. Jänner. 49 23 53 60 70
T r i e st, 13. Jänner. 33 3 58 52 37
P r a g, 17. Jänner. 32 9 2 64 10
L e m b e r g, 17. Jänner. 39 72 84 17 61
I u n s b r u ck, 17. Jänner. 50 49 53 16 45
«vKvi>
äsr ^tkmungsorgaa», bsi «listen, stotunipssa, Uelasrliait
auä »näoran Ualankkeotlouen virä strrtiladsrseitv
»utlrllob»»
kür »ick »Ilsin oäsr mit warmsr »ileb v«inil«ct>t mit
vsrssld« übt «ins mliäIS»«nä« srkstaobsnck« nnä bsrnbi
xsnä» Virbaag an», b«SSrä«r1 ckl« 8ebI«Im»k»nn.i«"
^xrotkekvr in NeünLirelien
(bii«ck«r Oesterreiek)
ist durch alle ^potfiesten 2um kreise von
r 6. öst. Wllfir. per kacket 2u belieben.
d63l6r
^nschüi'IiLrksr' alcal.
scksIxVLSSSk' ersten Rsnßss. gewehrtes
l°isi I W3S86k bei cken l-sicksn cker/ttlimunßsorFSNS
u. des Wagens. Unübertroffen rum ßchscken mit Weih
ssrucbtsäftenu s.w VorrätbiF in allen böineralwassen
ll3NäIunAen,^pottielk-
MLNN, ^Il4u»»ee bei Herrn a. L »edler, ii»vkm»on. dei
Herrn k'eräiuanä Vaaolä, Lanünan», 8ei>I»äwlinU bei Herr»
iHbicbier» Lrbsn.
Ein gutes Hausmittel. Unter den Hausmittel», die als
schmerzstillende >,»! ableiieude Einreibung dei Eitülwngru a. s. ». im ge­
wendet zu werden pflege», nimmt das u dem Laboratorium der Ri»ter-
scheu Apotheke zu Prag erzeugte I.iniivent. 6»p»ioi eo»p. d« erste
Stelle ein. Dei Preis ist billig: 40 kr., 76 kr. und l st. die Flasche
und jede Flasche ist keuutlich an dem bekannte» Anker.
Lilia:- iÄiriüN
^ISS «IrL.
Anlässlich des plötzlichen HinscheidenS unsere» ge­
liebten Bruders, resp. Schwager»
Johann Moser vulgo Nenner
Zimmermann in Alt-Aust«
wurde un» so allseitige herzliche Theiluahme entgegen-
gebracht, das» wir un» gedrängt fühle», hiefür unseren
innigsten Dank auszusprechen. Ganz besonder« danken wir
den Herren Franz Ptchlimger, LM, Fra»)
Puchurr und Alrir Pucharr für ihre« werkthüiige»
Beistand, dergleichen allen Verwandten und Bekannten
für da» so zahlreich« Leichenbegängnis und für die vielen
Kranz- und Kerzenspenden.
2ltt-R«ssee, am 14. Jänner 1900.
Sophie Bra«d««rr geb Moser
Josef «oser
«r»»«
Skvsali, Moser
«4»i>»«in
Josef Br««d««er
Wi»iv«i?r.
Malztreber und Hierhefe
zu Futterzwecken, von anerkannt hohem dtckhrwert
liier den in beliebigen QnanMiiten preiswert abgegeben.
Zugochsen werden zur Mästung übernommen.
,s „ltoglsebräu", Nitteencioek.


[ 2023-06-29 10:50:55.428 - 19000120 - Seite 6 ]
22
Ltsisrisctis ^.Ipsn-?o8l.
«r. 3
«nt Weißenbach bei -iere«.
Bon K »rk Weiterer.
Einer der schvnstgelegmen Orte im mittleren SnnSthalr
ist Liezen mit seiner reizenden Umgebung und den vielen
Waldanlagen. Eine dieser Anlagen führt läpgS der nördlichen
Thallehne nach Weißenbach, da« wegen seiner herrlichen Lage
mitten zwischen Obstbaumen viel besucht wird.
D' Weißenböcker, wie man un« heißt, haben auch Natur,
schönheiten ans,»weisen. Wem wären noch nicht dir „Wände"
i« Hintergründe ausgefallen?
Der Voll-dichter sagt:
Bo» zwei Seiten von Wald umgeben,
Und hiut'u eine Felj'nwand,
Dort liegt ein keines Dörfchen
Im grünen Steirerlaud.
Borne sind Necker und Wiesen, von der ReichSstruße
durchzogen und von dem Schievenstranae begrenzt. Weiter
unten gleiten die grünen Fluten der Enn« lauft»? dahin.
Und! Die Häuser liegen drinnen im Kessel
Wie Eier in einem Nest,
Dort wohnen gute Menschen,
Gesund und eiseufest.
Hinter de« Rücken de- Dörfchens, wo grenzet Berg
an Berg, dort steht auf sanftem Hügel ein alte- verfallene»
Eensenwerk.
Angenehm «acht den Aufenthalt die Nähe LiezenS; der
Durchzug der Reichsstraßr gestaltet den Verkehr lebhaft. So
hätte «an in Weißenbach alle« vereint, wa« dazu gehört.
u« da« Leben auf einem Landsitze so angenehm al« möglich
zu machen.
Wenn wir von eine» Landsitze reden, so ist damit, wie
der Leser bereit« errathen haben wird, da- Gut Weißenbach
gemeint, der Landsitz de« Gouverneur- z. D. von Deutsch.
Ostafrika und Major- ä 1» suits der Armee Dr. Hermann
von Wißmann, den wir seit Juni v. I. in unserer Mitte
haben, weshalb e« dem Leser nicht unerwünscht sein wird,
wenn wir auch an dieser Stelle Einige- über den Landsitz
bringen, damit neue Gegenstände, von anderen Gesichtspunkten
au«gegangen, berührend.
Auf der Berglehne, knapp Huter dem Herrenhause ge,
nießt man einen hübschen Rundblick in« Thal.
Und hinter dem Kamme de« Felsen«,
Wo 's Iägerhoru erklingt,
Wie ist e« dort so wonnig.
Wenn d'Seuuerio Jodler fingt.
Ja, im Sommer ist'« herrlich auf den Höhen, nicht
minder i« Thale, besonder« in Weißenbach, eine wind-
geschützte Gegend, wo sich auch der Winter mild gestaltet,
wenigstens ist es bei uns nicht wie im Gebirge, dreiviertel
Jahr Winter uvd ein viertel Jahr kalt.
Au« dem Westen herüber winken die Svlkner- und
Donner-bacher Berge, hinter denen die Bergbauern von
Hexen und Teufeln träumen, wie wir'« seinerzeit als Wald-
bauernlehrer beobachten konnten.
Willst Du die Segeud recht beschau'u,
So steig auf jenen Felseuspitz,
Ans dem Du mit Entzücken
Blickst aus den Herreufitz.
Noch hübscher ist der Ausblick vom vulgo Breinstallrr,
einer Hube, die auch zu« Herrensitze von Wißmann« gehört.
Man sieht im Osten da« Dorf zu Füßen der Berge, au«
nächster Nähe winkt Liezen und au« der Ferne grüßt der
Kuchlhurm vrn Selzthal, jene- Orte», der im EnnSthal die
größte Entwicklung nimmt und einst einer der wichtigsten
Eisenbahnknotenpunkte sein wird, wenn die Pyhrnerbahn
eröffnet ist.
Vom vulgo Breinstallrr au-, gehörig zu de» Jagdrevieren
von Wißwarm-, hat «an auch einen vollen Rundblick in­
obere EnnSthal, und von Westen winkt da- schattseitig ge­
legene GebirgSdorf Lafsing. 778 Meter über dem Meere.
Höher hinauf wandernd, kommt «an zur Al« Mar in
Lampalten. wo die Reviere ebenfalls Eigenthum von W!ß,
mann« sind. Der Ausblick ist hier ein großartiger. I« Osten
steigt der Buchstein, der Hochthor, im Südost.-» der Reichen«
stein, im Süden der Obrrberg, im Westen der Grirnm-ng
und die ganze Svlknergruppe emvor. Der Höchstem (2544 m)
die Hochwildstelle (2746 m) und der K-nallstein, diese riesigen
Berghäupter, «erden sichtbar. Wer von der M rralm in Lrmpal-
ten au-einen Abstecher aifs 1738 Meter hohe Sonnenwend-
köpperl macht, der hat rin herrliches Gebirgs-Ponorama vor
sich. Im Westen blincken die Eisfelder de« 2996 Meter hohen
Bergkönig« Dachstein« im Abrndsonnenlchrin. Trunken weilt
da» Auge bei den Gletschermofsrn de« KarlSeirfeldeS. Wald-
frirdrn i» Herzen, jubelt man in die Wclt hinaus:
'« steirische Landl
I« überall schön
Du magst aus nud a,
Hin und her,
Au« und ein geh'«.
Wa« sich v. Wißmann aus der GemSjaqd beim Anblicks
der schönen Steiermark mitten in der Gebirgsweli wohl
drnken mag, er, der die Karslis, vslsri, OsLsIIa sxsksi,
den Muntjak-Hirsch, die Kudu-, Elen-, Sumpf- und O'yx-
Antilope jagte, der das Bergschaf und den Steinböck i« hohen
Altai erlegte, der in Süd- und Aequatorial-Nfnka, in Sibi­
rien und Ostchina, Turkeston «nd Indien, auf dem Sinai
und endlich in allen Eck«n und Enden deS heimatlichen Con-
tiuenteS war, der Löwen und Tiger erlegte, dm Büffrl, den
Elch, Elephsnt und das Flusspferd zur Strick: brachte.
Selbst bei kalter Winterszeit bahnt sich von Wißmann
einen Pfad in die Höhe. Jbm, dem kühnen Jäger und
schneidigen Officier, ist kein Weg zu steil, keine Witterung
zu schlecht. Er, der in der Tropenhitze Afrika» der leicht­
füßigen Anrilope und dem blutdürstig-» Tiger nachstellte,
findet sich auch in den eisigen Elrmenken des steierischen
Hochlande« im Winter zurecht, wenn es gilt, dem Hochwild
und der Gemse in den Srelnregionen nabe zu kommen, e? ist
keiner jener Jagdherren, die sich nur i« Sommer oder Herbst
bei günstiger Witterung auf die Jagd getrauen und sich'«
Wild vor die Nase treiben lassen, vw's ohne Schwierigkeit
einfach nur— morden zu können. Der echte Jäger scheut
kein Wetter, keine Gefahr, kein Hindernis und ein solcher
ist von Wißmann.
Die Reviere von WißmonnS liegen ca. 1200—1400
Meter über di« Merle und bieten zumeist steile« Terrain,
zumal am Fuße des 1818 Meter hohen Tausing, jene«
eigenartigen Berges, der, von Osten her befthln, zrckerhut-
sörmia aulsieht, während er vom Thale aus kuppevförmig
dem Beschauer erscheint.
^von Wißmann hat auch die Kemeindcjagd ron Wörschach
gepachtet, um einen größeren Jagdcewplex beisammen zu
haben und weil die Jagdreviere und jene des Landsitze« von
Wißmann- grenzen.
Im Osten ist N'colauS Dumba Jagdnachbar von
WißmannS. Man macht einen Abstecher vom Eigenreviere
au« nach Girtenseld, oder nach Bärufeucht'n, Brunn u. s. w.,
Almen, die wegen ihres Sagenreichthums bekannt sind.
Von Bärensevchl'a erzählt doS Volk, dass sie ihren
Nomen daher hat, weil vor langen, langen Jahren dort ein
Stier mit einem Bären in Kampf gerieth, wobei es dem
ersteren gelang, seinen Gegner gegen eine Fichte (Fruchl'n
?iaeu exovlss) zu drängen und zu erdrücken.
Eine zweite sagenreiche Gegend, 's Girtenseld. ist eine
Hochfläche, wo einst eine Kirche stand, die vor langer, langer
Zeit versank. Dort, wo einst die Kirche war. liegt heute ein
stiller Alpensee. Das Volk sagt, bei Helle« Sonnenschein sehe
man dir Tburmspihe im See leuchten.
Der Volksmund erzählt weiters, das» auf dem Birten«
selbe einst auch Bauerngehvste gestanden seien. Die Bewobner
derselben sahen sich später, als sich die klimatischen Ver­
hältnissen verschlechterten, gezwungen, in die Ebene zu über-
siede'n. Die Kirche blieb einsam und verlassen auf de« Hoch-
thale stehen. Den Schlüssel zur selben hatte «an bis in
jüngster Zeit beim vulgo Rienschweiaer aufbewahrt. gegenwärtig
ist das interessante prähistorische Object im Besitze vom Ber-
fasser dieses.
Wie sehr das Volk in seinen Sagen der Wirklichkeit
nahekommt, beweist der Umstand, das« in der Nähe de«
Girtknfslde« einst die welterobernden Römer im festen Lager
unfern des alten Ltirists, die Heerstraße Virrurum-ObilLfti
besetzt hielten und den PyhrnpasS bewachten.
Auf dem Brunnfelde «achte man im Jahre 1835 mehr­
fache Funde von Römersteinen, Waffen u. s. W., wa« bestätigt,
dass dort einst römische Niederlassungen waren. Soll e« da
nicht auch möglich sein, dass auf dem Hirtenfelde ähnliche
Verhältnisse herrschten?
Und mitten unter diesen denkwürdigen Stätten und
originellen Bewohnern lebt nun Majar von Wißmann, der
außer seiner literarischen Thätigkeit auch Jagden veranstaltet,
Pferde« und Rinderzucht betreibt und einen Sinn für die
Schönheiten der ewig grünen Steiermark bekundet.
Sehr angenehm macht den Aufenthalt in Weißenbach
auch die schöne Umgebung. Man unternimmt Ausflüge nach
Wörschach. das ein in eine« wildromantischen Kessel gelegene-
Schwifelbad zu Füßen jene» Berge« besitzt, auf dem sich die
Ruine Wolkenstein erhebt, der Heimstätte jene« Geschlechtes,
dos sich um 1099 mit Ulrich von Wolkenflein zuerst bemerk­
bar wachte.
Wenige Mnuten außer Wörschach ist Friedstein, im
Waldesdunkel eigenartig gelegen. Weiter folgen Niederhofen,
Stainoch Jrdning vud Aigen; oder «an macht zu Füßen
de« Grimming im Süden desselben die Fahrt weiter zur
Sägmühle bri St. Martin, u« auf dem Heimwege über
Aigen, Puttern Würfen und Maitschern wieder nach Weißen­
bach zu gelangen.
Wer schöne Landschaftsbilder malerischer Pracht sehen will,
wuss im Bezirke Jrdning diese Rundfahrt machen, und er wird
eine Gegend kernen lernen, wie sie sonst selten, so eng begrenzt
und doch vielseitig schön, in Steiermark zu treffen ist.
Am östlichen Ausgangspunkte liegt, knapp an der Grenze
Wörschach-Weißmbach, der Londfitz von WißmannS. 645 Meter
über de« Meere, unmittelbar an der ReichSftraße, die von
Liezen via Avffee inS Salzkammergut führt, jenem Theile
Oberösterre ch-, der zu den Perlen der Alpen gezählt werden muss.
Ueberrascht blickt der Reisende um sich, denn er befindet
sich mitten in einer Gegend, die mit ihrer Eigenartigkeit
und Schönheit da» Herz de« Beschauers, der ein Auge für
außergewöhnlich vorkommende LandschaftSbildrr hat, in seltener
Weise erfreuen.
Wir schließen mit dem Dichter:
Bo» zwei Seiten von Wald umgeben
Und hinten eine Felsenwaud,
Dort liegt ei» kleine» Dörfchen
Im grünen Steiererlaud.
Dort schaust Du grüne Felder,
Sie kits»t der Frühling wach,
Bon den Lippen klingt e« wieder:
Mein liebes Weißenbach.
Ich Anna Csillag
mN m einem 185 Sentimeter l«»,r»
-Helen-tzorelev-Hoor, ha», solch»« I»
Fol,» 14mon»iltchen S«b»»»ch«i mtt-
aer selbst« fände»»» P««»b» ->h»itM.
Dieselbe ist »s» »e» beriltmteflen Wo-
torttltte» »l» d»« -iozi,« Mittel ze,«N
Nliis-ll!» »e, Hoor«, ,ur FIrd-ru»,
dr» Wach»thnm» derselbe», znr
kan, de»H«»ib«denI «nerkennt »ord«,
sie befördert bet Letten einen bell«,
krbflizeu v-ita-ch» und»erleiht schon
nach kurzem «edronche sowohl de«
stopf- »l» auch Bnrtbaar« »alitiliche«
Glanz »»b Fülle und bewahrt dieselben
v», srtthzeitizem Sr,ran«, dt» t» da»
hdchft« «ldoo. »l»
ri»»i» t »,» a,
s a, s a.
Ve»»tv,r»»»»t tkl^llott dsl
V»r»l»»s»chn»s a,» »slrnzrsn
och rotttslnt Dostonvkr»»I>«s
ch«r ?»»»»» Voit a«r
voUtonQs LuitiLjs«
»loch.
knns vsillsg.
«ton ».,:rr«lorsafir 5.
w'rd^ den
täglich veuepier Kaffee zu
einem gesunden, wohlschmeckenden
und kräftigen Genuss- und Nahrungs­
mittel macht.
Rothe Pakete mit Weiße«
Achtelst«. 682
Fra»? Me-eri»ayr's Möbellager, Lin;
Hofgaffe dtr. 8. Geschäftsbestand seit dem Jahre 1838. Hofgaff« Rr. 8.
k»
>»E
ISs-KL-i
A«sr«g IMS -r« detaillierte« Vreis-Couraute.
Augestrtcheue Möbel.
Politierte «öbe
vettr» von fl
für Müde,
Carnisse«..
Drnprrlesta»»««
" e re
Lalchhälter
«hlffonl,
Iffo vier-...
.» Lthiiri,.
» Somode- ....
» Lredeuz-..
. «acht-
» Trumeau- ...
. Walch-
» »m, Marmor»!.
>» mü Marmok-
PIatte u. Spiegel
Mciderreche«
Rrzeiischirmftiindcr...
»chlNfleihaller
Hessel mit Holz- »der dlohrfltz
rp>i«nap?«
Httefrl,ieher
Tische, MH-
Much-
„ Sal«»-
"----
„ «opha-
„ Speise-
„ Toilette- ....
wasch- ....
8 So an
It-so,
— so.
s-.
s so.
-'W,
l«-.
2t—.
IS—„
S2--»
S->
N—.
10--.
2«-.
SS-.
— t».
S 2b»
1 M
i »o.
^ —80.
-'S».
'-.
s—.
-2—.
is—.
7—.
7' i,
4 »0,
Veiten von fl
»asten, «dissonier- ...»
„ C-modc-....,
„ «redenz-....,
N»»«'
„ Speis--....„
„ Wasch-
Srstel
»t-«erl
rische
Wafferbanl
S— a«
,
U— N
12'--
«so,
7'SO,
«---
IR»
--so,
»So,
1 so^
Tapezierte Mödri u. Oettwarev
B-tteinsäbe von
«i bere Sorien,
Cnnnpee»
Di» ,n»,
Sarnttnren„
Ottomane,
«nhrdetten,
Schloss ivand^
H.
veltdeiken
Ratratzen. S e,ras...
,, Haar....
Piilster, m. Fco. odrrHa rslill.
«trohs— an
fl S-„
fl iS—,
fl 20--.
st so--.
fl 18—»
fl 1—.
fl SS-.
. von fl S SO en
. fl s-so.
fl -1»-»
fl »-.
fl -'90^
« »-,
ßsZLZr
v 3 s>-
r» re
3^LZ-«Z
LßZLZE
s:
S LS»T»
viII4llvHIIseIt
loiolit, «Lrl.
vLä obus Lisioo vsräivnsL?
kLLäo sotort^ärsss« m. k'rsi-
rmtsr V. 21 Ximortvvn-
Lxpoäitiov L. r.
Itzvtxrls-I-iväoLkii. 888
Tra«erbil-er
mit oder ohne Porträt des Ver­
storbenen liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Grill, Aussee.
OlKuelit sleo, I.
"Anton Warner
8t36tkapsI!m6i5tsr!vRott6NMLNn
empfiehlt sich mit seiner Streichmusik für
5tränzchen, Bälle, Hochzeiten u. sonstige Unterhaltungen.
Lehrlingausgenommen
bei Franz Schwarz, Tapezierer in Ausser. -Z
Ein gesitteter Knabe wird als 46
ItSlirlinA kl.ukZviioiQiu.vii
bei'Rupert Mayer jun., Malermeister in Peggau bei Graz.
QrösrÄk'H!
LLte Luflo-e, mit Abbildungen. Zeilge-
»üher R«thgeber fkr Shege.tten jeden
Stande» und Erwachsene beidsrlei Ae-
schlechte». Inhalt: Ausführliche Bespre-
chunge« sümmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche tu der Ehe»orkom»en uvd
Srund -u Sorgen uvd St-rmig deS
JamilienwohlS geben, resp. Msvu und
Krau »ov der Reife an bi» zum kritischen
Alter diu sowohl v»m wifse«schastl.
wie praktischen Standpunkt aus betreffen
sowie Angabe werthvoller. zeitgemüSer,
bibher wenio oder kaum gekannter natür-
licher «lb kllnstl Berhaltungbmahregeln
sör alle Fälle. Löchst belehrend, menschen­
freundlich und hochinteressant! zog Gesten
stark Preis »O Kreuzer, Porto IS »reu-
zer e^tra, wofür tze'chlossene Sendung.
iAnch in vsterr 'oder ung Marken)).
y>ack't'abwe erdfibt den Preis um SS kr
L vo,
Spurlos
versoL^viuiävii
fiud Athe«m«tt»r»*» und Asthma
bei meinem Baier, welcher viele
Jahre darau lttt, durch eiu vorzügl.
Miltel (kein Geheimmiltel) uud laffe
ich de» lctdeudcu Mitmenschen Aus­
kunft gegen 5 Kreuzer Briefmarken
gern rnkommeu.
NnmudSSr« i. Sachsen Nr. 477.
b7i Htt» Meyk?»r».
-»^öodno!! „Nil soegfsitig öueed
ss!Lltäfil)I.Ul)üfi8,Liv!!-!ogsn>stlli' I
i- i» kä N 1.172.


[ 2023-06-29 10:50:55.428 - 19000120 - Seite 7 ]
Nr. 3
Lteisrisekis ^1psn-po8l.
23
»
„Die besten Cop i enliefertBeyers veilchenblattschwarze Copirtinte/'
„vis bssls 8vk»'s8d1inKs isE Vszfvi's ZspsnKinls".
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer, Ehemische Fabrik, Teplitz. «,
I'ür äen Oa-rneval
emptislilt ^nton Krills k'spisrlisnlllung in Ausses:
Oociancioli (Ooofstti) in Kugsin, LoiKibSn
ulicl 3Lel">6i">, l-uft-Lelilsngsn, l30^s
Kopf-ösclse^u^gSsJ sie. sto.
LotiIIoil-vrlI«ii m reioder^iisMlll.
An unsere p- T. Kunden!
Die im ganzen Reiche bereits eingetretene bedeutende Ver-
theuerung sämmtlicher von uns verarbeiteten Roh-Materialien
zwingt uns, auch eine Vertheuerung unserer Erzeugnisse ein-
treten zu lassen, sollen wir nicht gezwungen sein, durch Verab­
reichung schlechterer Ware den Ausfall des uns mit Recht zu­
stehenden bürgerlichen Auskommens wieder hereinzubringen.
Da nun bei den in unseren Werkstätten arbeitenden Hilfs­
kräften, deren Leistungen, dem Drange der Zeit Rechnung ge­
tragen, auch immer theurer bezahlt werden müssen, so sieht sich
die ergebenst gefertigte Vereinigung sämmtlicher Schuhmacher von
Aussee und Umgebung gezwungen, die Preise des Schuhwerkes
vom heutigen Tage an um fünf Percent zu erhöhen.
Reparaturen an von uns verkaufter Ware werden im
Preise entsprechend berücksichtigt.
Die Preise der von uns gelieferten Schuhwaren werden so
angesetzt, dass die Bezahlung derselben im Laufe des der Lieferung
folgenden Monates beglichen werden soll und müssten, wenn die
Bezahlung innerhalb der oben angeführten Frist nicht erfolgt,
für Verzugszinsen Pro Jahr abermals fünf Percent angercchnct
werden.
Für die Jahreskunden entfällt selbstverständlich die vorhin
angeführte Verfügung und werden für dieselben die Rechnungen
nur zweimal im Jahre ausgegeben.
Wir hoffen, dass wir mit dieser, nur durch die Zeitumstände
dringend gebotenen Neuerung unseren verehrten Kunden in keiner
Weise nahetreten und rechnen auch für weiterhin auf ihre uns
allen sehr wertvolle Kundschaft.
Die Vereinigung sämmtlicher Schuhmacher
so von Äussee und Umgebung.
42 Geschäftszahl L 801,99, 4.
Werfkeigerungs-KöicL.
Am 22. Jänner 1906, vormittag« 9 Uhr, findet bet dem unter-
zelchneten Gerichte, Zimmer Nr. L, die Versteigerung der Liegenschaften
E -Z. 48, L G. Marli Auffe« (Hau« Nr. 54 in Allssee) und E.-Z. 132,
L.-G. Strassen (Hau« Nr. 88 in Reith) sammt Zubehör statt.
Die Liegenschaften find bewertet uud zwar: E.-Z. 43 auf 80.000 fl.
uud E.-Z. 132 aus 15.650 fl., da« Zubehör bei S.-Z. 48 auf 127 fl.
70 kr. Das geringste Gebot beträgt bezüglich E.-Z 46 20.036 fl. und
bezüglich E.-Z. 132 10.438 fl. 82 kr.; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Bersteigeruugrbediuguugen uud die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können von den Kauflustigen bei dem unten be-
zeichnele» Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der Geschäftrstuudeu eiugescheu
werde».
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, find
spätestens im auberaumteu Bersteigerung-termiue vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumeldeu, widrigen« sie in Ansehung der Liegen-
schüft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnisse» de« BersteigeruugSverfahren«
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe de« Versteigerung-Verfahrens
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kennt­
nis gesetzt, al« sie weder im Sprengel de« nuten bezeichneten Gerichte«
wohne», noch diesem einen am Serichtkorte wohnhafte» Zustellnngs-
bevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Allssee, am S. December 1899.
Lchutzmarkc: Anker
Z aus Richter- Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerz.
- stillende Einreibung; zum
Z von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorri
Z allen Apotheken. Man verlange
Z allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Origlnalflasche» mü
D unserer Schutzmarke „Anker" a»S
- Richters Apotheke und nehme vor-
Z sichtiger Weise nur Flaschen
- mit dieser Schutzmarke als Ori-
D ginal-Erzeiigui- an.
Z Richter« Axotheke zum Gold. Löwen
t»r Htrag, Elisadelststratze S. N»»
r-»
«d»>
r—.
«!>
^ 2 -—
^ S N»
^
-« o
LA«
8 T.
m^ 8
-s
° -'S
s
L
O
s
Ri
K
L> Hut
8NL
(»«xiiinäet 1873
I'olepdon Kr. 809.
vis ^nnonosn-Lxpsclition von
Heinricti Lckalelr
WILN, !., wollrkilk II
dssorgt
kür alls ^Vrsrisr, iw- und assILsäisoliSL 2eitunAS»,
sorvis 811« 80Q8liASil kwüliogckious-LIittsI sw sorr-
I8iits8ten LsäinAltNAsv.— R,88crii6 rmä xrowxts
HskörcksruvK.— Lssowäsrv VsrKÜnsbiAllHASii bsi
öktsrsr IVisäsrlwIlliiA uud dei KlsioliLtzitiAsr Ls-
nütsirnA wsürsrsr 2sittiiiK6ii.
2situvA868t8!vKS u. krsis-H-listslluligsri kostsukrsi.
kü8t8MeLMll-(6IkLM-VtzkLsllr8-)colllo Hk. 804-316.
krvisKklLrÖLtkr
vivk^olists, äkuvrLttfbssto rmd'
IvLktiivxstLtiLüssbv ^lilolrsiitrtttunrinKS-
kl«.8vdinv. Irommvl mit v!vsm OriE
tisrktzusuvlimdktzr; LQQvrti»1d viQvr
ZLiviitlS LQ rvLnisvri.
Olms Linsktzt-tvllvr
Oliriv 2»ImrLd6r
Oku« Vor8o1ir«.iidr nxvQ
Olrvs OummiäiolitiiLS,
d»dvr sind tdvurs Lspsraturvn und
von LiQ8»t2tv11vrn dvi dvr
LUSsvbOdlossvu.
1899.
Srossvr sildsrnsr 8t»»bsxirv1s R.ivd.
Srosssr Kronevnsr 8ta»1sprsis vr-dgs.
^898. Orosss ktiidsrvv Hvdkillv Lrtlx.
Vivl« ^vvrlrviiriuQ^SQ im In- und
^U3l»ndv.
iVien vdsi--8i. Veit XIIl/7
L1nsiecke1sig»88« Iflr. 8.
Md»i- riiil Iillekkj-Silndiiiiü iliil öslitdi.
on Tom».
680^
ZU verkaufen:
Ei» Paar Schimmel-Wallache«,
15'/. und 15V, Faust groß, 6 und 12 Jahre alt, gute Lauser
und auch im Zuge absolut verlässlich. Gehen auch einspännig
ganz sicher. Die Pferde sind vollkommen gesund und für jeden
Gebirgsweg eingefahren.— Anfragen an
Hugo Cbristanell, Oberförster in Trieben.
r.ungsn- uncl Uslsloidendv,
ll Kekilropßlsidsndo!
Wer sein Lungen- oder Kehlkopsleiden, selbst da- hartnäckigste, wer sein
Asthma, und wenn e« noch so veraltet und schier unheilbar erscheint, ein
sllr allemal lo« sein will, der trinke den Lhrr für chronische Lutlzeu-
und Hairkraukr von I. Wolffsky, Tausende Danksagungen bieten eine
Garantie für die große Heilkraft diese« Thee'S. Ein Paket, für 2 Tage
reichend, 75 kr. Brochüre gratis. 985
Nur echt zu haben bei B. Wolffr'y, Berlin, K, Weißeubnrgftraße 79.
/. ck-» NF-'/L-FF.IF'-FL/-
ck«- Le, FL»,r«?-,««.'<
s« «»L «,»»^«-»«-0»».
k«hr«ctb»»c »es LeSatk««« t» sr«!-«-S t. r. J-d,» »« «uV^a-Är«, r
n»l-rrl!httll>rr!i iitttir ftch voLtjinrl, -.»eelchtatke« L reoUuu pa«» »tt >« »«ttrtr«!
tzLLdb..
re-tgterl
SLkk/AöbrS/
! »- O. S-r«->L»
Achcrn»« t« s,
^s/r>s.
«r»»» »mrr
» Pvktrre»«
^ Lttj r»^
Nll». »»» v. »Mi«e
»«» O. 0,r«L
riest^eechaitm». «dlgieri
» r»teiL», »«^
Handbuch» »«I»-» n
«.-«Sruttk-ie».»»» V K.r«»«. t Lvt. »ch p
De/' N^et'LmsLslsr'.
»->, »«ei. und «o-chtü»»-«-.!»»»», v
U-»«» i-, redi, s. O d M-t
di, s. i
«-.
S. S-a»r«lr«i» O. »-r»»L d k» L
«^
Lllsktr'otssLQjLsLs LeL«7s.
«amtlich« ««rke l»»» auch in Vrncht««p»c»-L,»e» i 7 -L tz»>cn
D>«lerk»iichchp »etairn!« u. d. d yochprestcosriilai deurikiUen LeibSluitcrrjLrrwk --.
di» »»» d« DÜ«tNo» »«« T,idll!7e!u>4 UmNiach i. L unt>re»;-!ii«,r«chva«, »h«, des Besuch rin« technischen Fachschule sich dabje. o.e
Wiffen »nd KSim«» «E«ia««n, dessen »in tüchtige» T-chrM? do-a- s
Sie 8»!bft-!»tnri4«rk«v kLnüsiu i» -tujo-y«. iow°k> !»m LuM«ri«-A «i- ->-ch
dem Ich»«Ac>«eichri»e>», -eich! »«-A»ndkiqcrz»rm alle Sediete der MetttLttchvL,
«eis« d«» VtoschvieuSaus«, l>ezi«hu«gr!-ÄIe de.» Hoch- uud riestanwrw««.
D«u flei-ttzra uud lirideuiLSt vorwLrtostredeudeu Techuüer Ist d^Süras «jr>e Lortügliidr
»«legalsten gedoteo, echue aMe»u Autwaud au Neid u ostue sei« Lerusllchk TchSti^eir u«!-»
breteu ,» müsse«, Me techursche» SchrgkgeuMlde LrüadliL» M eeleiueit. Ser -stch i« d».«
Etudtum dieser Ärtetzl mit Srna vertieft uud uu der Hemd dstjeS wrsttdirechdachl«!, vloumSila
»ngeiegtcu LestrurMÄ stau Trust zu Ltusi svrijchlcltet. wird stch gidiejou« KelMtniAr ius
allen «edtetra seine» Lache» erwrrl-cs und unüreirio dst jchöuS-u uud vori-iidast-Si-n Alte!-,e
emieir».— Jitr dichvnige», Kelche danach »rede» aus «v»»d de» Studium» Sie»«, Neete eine
v-!«»«.»»» «btuleaen, »der eine höhere Mage de» rcchuNn»» j„ erreiche»,
ch,» »stf olotu sti Kotseude« beinerdil B« am kechuikum zn Simdsch i S nnr uach
»orsiestend beschrieb«»«» 8«Äru «>t»«ichstt »k», ist e» de« liethiye» Schlier »rmtiiiichi
eine oder mchrer» ">>.»?»» »u ikSeakpringc», Kenn er di« »Srigen Senumijsr uasuveist^ wie
jer»er auch bst «ineichstm, aitragru ist, »a« st«dsam» Lachuid-r durch da» Äiudiu-a unleier
«erst ohl» Besuch d« Technikum -st>« d« dort «eiststmd» Fikchprüfirmze« °d-
i«»e» lvnnar, we»n ß« »achweise». daj st« stch di« uistigeu KeuuüriAe erwoSeu staii-N. Ha>
«t, «ichairr di« gachprüsung erfelgveich abgelegt, se crstiilt er ein Reifezeugnis.
-stu» »»
>L. L'ts»-nE^ks»ski-. /6.
mKO^ p»-» du»-e)» fede LiLi!-lka,rd/»exF, St- />^o ckh^-e-» Ä,
Postlist, 8178».—
k«rMidLlrHiü.Lri^itkist 1.LlkU.'okbei;ü!L a.LLzcdiiM^ü.
8^eaäü«» ae<i ä«.'-- .....- -tz


[ 2023-06-29 10:50:55.428 - 19000120 - Seite 8 ]
24
Lteisriscks ^.Ipen-knsr.
3'
^>par- und Dorschuss-Verein für ^lussee und Umgebung
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Einladung
zu der
Sonntag, de» 28. Jänner ISssv, «m halb W Ahr vormittags
im Hotel Post „zum Erzherzog Franz Karl" zn Anssee
stattfindeudeu
Lr-eallicheu
Generalversammlung.
Tages-Ord»««g:
1.^ Verlesung des Protokolles der General-Versammlung vom 13. März 1899.
2. Vorlage des Rechenschaftsberichtes für das Jahr 1899 und Genehmigung desselben.
3. Bericht über die am 20. Juni 1899 durch den Revisor Herrn Johann Schlumpf erfolgte Revision.
4. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
5. Antrag der Vorstehung auf Anlage eines Special-Reservefondes.
6. s Ausscheiden und Wahl des Cassiers.
7. Ausscheiden und Wahl von vier Aufsichtsrathmitgliedern. oz
8. Wahl der Einschätzungs-Commission.
9. Etwaige'Anträge und Interpellationen. Halm Director.
Auller, am 18. Jänner 1900.*
Desoyer, Cassier. Amon, Controlor.
Die mit den modernsten Schriften und mit elektrischem Motorenbetrieb eingerichtete
Buchdruckerei von A«to«k86li6li ^Ip60-I^08t" uoeoigeliliesi b68p«-oob60.
Spar- und Vorschuss-Caffa Stainach
registr. Genoffenschaft mit beschränkter Haftung.
General-Versammlung
Sonntag den 28. Jänner I960, 4 Uhr nachm.,
4i im Schulhause zu Stainach.
Tages-Ordnung:
1. Caffabericht, beziehungsweise Jahres- Abschluss pro 1899.
2. Wahl eines Mitgliedes in den Aufsichtsrath.
3. Wahl^eineslVorsitzenden in den Aussichisrath.
4. Anträge.
Fürgdie Direction: F. Mirrfchinger.
krällön M Mclm
denüteen rnrLrkrisoliwx,
Versobövernux und Vsr-
züngnox Ibrs» ll'oinl, nur
Krollell's llkmdlliMMile
»N» d«w Lxlraets dsrvoll,
kkurrsr Lnsipp so violkueb
verordnstsu. di« II»ut sr-
krisvliondsu und bolsbeu-
d«n Usnt>Inm«i> srrsugt.
kreis 30 kr.
Ass ist kmiolM?
ksrsiottii entkernt Vein-,
KnLes-, kstt-, Dinten-,
»l« LllvU N»rrüsek« ans
der üetlislstsn Ltntken,
oüns känder na Iiinter-
Inssen. ksrnrolin ist »eit
deärsn «rxiobt and ist
xesstriieb xssvdiitrt.
kreis einer nsllnrtißsn
älstullliüls« 20 nud 8k kr.
Usdei-a» ru Naben.
KO» La^ros dnrek die
„Lnxvlüroxiieliv" von sodann Ovoliok
K. K. kriviieginws-1»i>»der in Lrüno, in LLi-ren.
In Aussss bol krlkui' MIsrty, -lxrotbeliki-.
s.
xusrkamit dS8ie8 Lsrinputrinittsl.
iLsslioll Ltz8t LI8861Ü688M
in bei Vorcisrnbvl'g
(2V »okönv Vvsto, I. Lost KV Xnon)
Uhrmacher «nd Gsldarbeiter i« Kiezen
empfiehlt sein Lager «ller K«tt»«-e».NHre» t« »orrü-ktcher chualltS«
und genau reguliert. Reparaiureu werden ans da« sorgfältigste ausgcsührt.
--- Meelle K,r««tie --- Preise: U«schr«.AHren von 5 fl., Schmar».
»äkd«r-A-re» von 3 fl., Arcker-Ahrr« von s fl. 50 kr., Ehering«
von 2 fl., Ahrtette«, Hhrgeht«-«, Nrschen und andere Schmuck.
gegenstände vou 1 fl. KO kr. aufwärts. K64
M
llssnpf-kkoloi'
zweipferdig, gut erhalten
ist preiswnrdig zu verkaufen.
61
(Wo? sagt die Administration d. Bl.)
Dreizehnmal prämiiert.
Gegründet 1885.
Graben 23 im Hof Graben 33 im Hof*,
Lieferant für da« k. u. k. ReichSkrieg-ministerium und die k. u. k..«
Gendarmerie, für Krankenhäuser. Badeanstalten, Institute. Hotel«,
Villen, Tonristenhäuser, Privathäuser re.
Große» Lager von
Möbeln und Wettwaren
für Zimmer und Küchen. Gast- und Kaffeehäuser, unr an« dem
besten Material erzeugt.
Original-Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Eovcurrenten augebotenen Drabteiusätze werden nicht mit'
solchlr Aufmerksamkeit gemacht, «k» die «it m«i«e« Stempel
verleben?». Daher verlange mon in ollen Möbelhondlungeu an»
driickttch Manische Grigi««k- prahimaltahe«, welcke w°b>
etwa« theuier zu stehen kowmen, aber doch billiger fird durch
ihre Danerhoftigleit.
Volker-Möbel« mit Original-Drahtnetz
Ruhebetten, Tanapö«, Ottoman« und Divan«. Cowplete Salon-
Gorniiuren in den elegantesten Ausführungen.
Eisen-Möbeln für Zimmer ««- Garten
Betten, Nockilästen. Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke,
Kinderbetten, Ofenschirme, da« neueste von »«glische« Nette«.
Krankentvägen in verschiedenen Aussührungln.
Drei- und Vierräder von eins ocher
A» tNvrrivNljrt» bis feinster Ausstattung.
»Lager von Betifedern und Flaumen, Roßhaar und 6rin d'^keigne.
Wreis ß«»r«»t« «uf Wunsch sruuc«.
Um gütige Aufträge bittet
L. Ä. Mauz, Linz, Graben 23 (im Hof).
kür NaAMltziäMäs!
dvnvn, di« 8ic>Ii dnroli Xrkttltuv^ odsr Ilvdvrlnärmx I
-'«8 I^soA6v8, änroli Osnuk-s rnnrlxsNrkftsr, 8v1i^«r vvrännliedsr,
rn li«i38«r vävr 212 Lnlbor Sxvissv vävr äurcli r»Qr6SvIniL88i86
I.vdsv8iv6i3v ein H-ln^sniviävv,:
Lk»sstzn>»1»rr^, Ls»xenkrsmpt.
^»xevselimerre», sek^ers Vvräsnunx oävr Verseklvlmunx!
iindev, 8vi Livrmib viv xuts8 Snnsmittal «mpkodlvv,
Zs88vr» vorrüxlieds ^Virkiiv^sv 8vii0n 8vit vivlsrr vrprodt
8ivä. L3 i8t äi«6 ä»3 dvLnvutv
Veedsovngs- und öluteelnlgungsmltisl, doi-
liubvrl UIIrioli'Fetik Xrsutsr-Wein.
H vt-ser LrLntvr-^Vvtv nnv vorrü^Nol»»», d«N
H krLttlix dvfvvkvvsL LrLvtvrir »tt A
Hl Vvrottvt. »tLrlrt vvk üv» D
Hs or^Lvivivv» Ls« LLsosoLsr» oLvs otn ^dküLr»»1ttvt K
K «v »vln. LrL»tsrv«ta dsssttlst t» Ls» Hl
K S1»tßr*tK»»v», rvlvtb^ k»s Sl»t von vsrLordono» Hl
Hl krsnkrnLcLsnLsn StoSon n^L v1r>4t LvrLornL «nt Lio Hl
Hl IssenIrHLnvx lrs««nLo» SIntss. Hl
vnreli rselltroitivvn Ovdrnnsli Lv3 LrLntvr-^Vvin8 vsrLvn
Ltnxvnllbvl mei8t 8enon iva Lvirsv vr3tiokt. l^lnri 8oIItv «I30
nioNt 8Li2msn, 8vivs ^n^vsnärmx nnäsrsn 3vd»rksn, LtTSnävn,
0s8unä1ivit 2vr8tvreriäon Llittsln vorLULielisn. 8^inptoms, vvi«:
L 0 p t8 0 k ro s r 2 v 0, ^uk8to68«n, SoLdronnvn, 8 I L-
Iirinevn, IIvdvILsit mit Lrbrsoiivn, äis dvi oiir0ni8oir6n
(v rsltstsn) l^nxvnlvillsn nin 30 kvftixvr «.uttrstsn, ^vrLvn
oft v««), «inixvn Drinks» dv3viti^t.
86r-2kIoxfvQ,8odlLf1o3i8^vit, 3owiv SIntnnstLiirnissn
in 4.vk«r, bt^l2 nnL ktort«.ä«r8zr3tvm (8kmorrii0iä»11viävn) j
w^rLvn cknroii LrLnti,r-^VvLn rnsok nnä^ v i in L d«8viti8t.
X rLntvr-^vin dslivdt IInvvrLnnILoliLvit, ve-rlvidt Lsin
V >ränviin888Z'3tvm vinvn ^vf8oiiwrine vnttsrnt öuroti sin«
1tzic.^t6v 8tnii1 untnnLlioiiv 8toüs LN8 asm Ltla^vn unä OväLrinvn v
llsßsres dlslcdks Lnsskdsii, KIntwsuZsI, kMrältmiß
8inck rn«i8t Lio Xolxo 8vti1vodtsr Vvräauiirix m«neslli»ftvr!
v'ritdiläiink nvä 6jn«,8 Lr».ribiti»Ltvn 2ii8t»nvv<;Ii3v1
bli-Lftißf NN, dv8vtilsiinixt unä vvrdv8ssrt äiv ttlritdilänri^, dvrnlii^t
Lis srrvetvri I^orvvn und 8ed«,1fr Lvn Xrnn^sn neu« I«vkvn8lnst.
2«sliirviok« ^osrkvnrninxsn und v»nL8otirvil)vn dv^viovn divs.
LrLntor-^Votn i8t 211 dndvn in Xl«8vkvn^ ü. 1 60 nnd L'—
in dem ^xotäeksn von 4w!>»e«, Ldews««, irlodlsebxitrst«»,
l.Ieren, Ldniovt, Lotteomunu, Xirvbdork, wudstadt,
8t. dodirnn t. k., lsobi a. s. v., »ovi« in 8t«ivrm»rtc und
x»nn vestorr«iobUnxurn la d«n ^potäskeii.
Lnal, vars«o>r«t Li« LvotdoU» vor» 3 und rnskr
X1»8Ltivn XrLntsr-^Vvin sn 0ri«in»Iprsi3sn nneli nllsri Ortsn
0v8tsrrsivli-I7neni'N3 xorto- nnd Ki8tvfrsi, »dvr niolit Lvlltrvi.
E" Vor Asvkskmungsn virll gswarnt! 'A
Alnn vvrinnxo «.n3drLokIiOli
-s- Srikvi-r Ulli-iok'soksir^ Lrllntervein
llf «in XrLutvr-^Vain i»t Lvin SvkvinirnLttvl; 8viv« Ls8t»nd-
Iksils 8ind: ^^LxLVviQ 4»0,0, ^V«ln8prit 100,0, Olzresrin 100,0,
Xotli^vsin 240,0. Xdvrv6v1ivn8»>ft 160,0, X ir» cd 8 »kt 820.0, Xsnoli«!,
^vig, klsianvnivn^el, »rrnorik^nigolia Xr»kt>vnr2v1, Xn2i»n-
vur^sl, X»1mu6ivur2«1 »«. 10,0. Viv8v Ü«8t«.ndttivi1a ini8v1i« m»n
kiiönix-koinadH
an« der Ausstellung sür Gesundheit und
Krankenpflege zn Stuttgart 13SO preis­
gekrönt, ist nach ärztl. Begutachtung und
durch tausende vou Dankschreiben an­
erkannt, da« olurlgs «xlstlrrsnd«,
vvlrklioti reollv und unsokädllolis
dilti«!, bei Damen und Herren einen
, vollen und üppigen 8»«r«nok« zu
erzielen, das K ,»füllen der kisnrs. wie Schuppenbildnug sofort zu be-
seioqeu; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen Herren einen kräftigen
8vdnnrrd»rt Garantie für Eisolg. sowie Unschädlichkeit. Tigel 1 fl. und
2 fl. bei Postverseuduug oder Nachnahme 10 kr. mehr. 886
Z« -«»e« i« Ausser »ei Zerr» Zshuuu Müller, Krise«».
L. ldopp«, Wien I.
Bera«t»»rlliche Redactivv. Dr«S v»b Berla, v»n R«i»u «rill.

