
[ 2023-06-29 10:36:17.973 - 19001229 - Seite 1 ]
Abonnements j?reis:
Für Aussee:
Ganzjährig.... l< ».80
Halbjährig ....„ 2.xo
vierteljährig ...„ l-20
Für die .Zustellung
iu's Haus vierteljährig 20 Heiler.
Durch die Post:
Ganzjährig.... K b.—
Halbjährig ....„ L.—
vierteljährig...„ t-5,o
Einzelne Nummern z 2 Heller.
Eingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
jdränumerations- u. Jnsertions-
Lleträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
StsiisiüseHs
/klpEN
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstags
Nr. 52.
A u s s e e, Samstag, 29. December MO.
)nsertions-j)reis:
Die sechsmal gespaltene Petit-
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuscripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
—
M! ^7
U--
XVI. Jahrgang.
Zur Jahrhundertwende.
An unsere geehrten Leser!
1. Jänner 1901 beginnen wir den 17. Jahrgang
der „Steierische« Aipe«-U-st." Beim Eintritte
ins zwanzigste Jahrhundert, entfalten wir hoffnungsfreudig
unser Banner mit dem Wahlspruche: „Entschieden, aber
besonnen vorwärts!" Die Bahnen des Fortschrittes werden
wir, wie bisher, auch in Zukunft wandeln, um dazu
beizutragen, dass das beginnende Jahrhundert erfülle, was
das abgelauiene noch unvollendet ließ. Wir werden ein-
treten für Kaiser und Reich, für deutsche Art und Sitte,
für Hebung und Förderung des allgemeinen Volkswohles,
für alles Gute, Schöne und Wahre.
Das Wohl unserer Heimat, des schönen, weltberühmten
Ausseer Thales, zu wahren und zu fördern, werden wir
uns besonders angelegen sein lassen.
Mit Genugthuung können wir auf unsere bisherige
Thätigkeit zurückblicken, denn sie war vielfach von Erfolg
gekrönt und auch die Anerkennung fehlte ihr nicht: Die
„Steierische Alpe«-P«st" hat sich zu einem weit über
die Gemarkungen des Ausseer Thales hinaus bekannttu
und geachteten, deutsch-forrschrittlichen Blatte empor-
geschwungcn und steht, was ihre Verbreitung im Heimat­
lande anbelangt, wohl hinter keinem der obersteierischen
Blätter zurück; aber auch über die grenzen de»,elben
hinaus reicht der Kreis ihrer Freunde und Abnehmer,
Schriftsteller, deren Namen einen guten Klang haben
zählen wir zu unseren Mitarbeitern, und ein Stab
tüchtiger und gewiffenhafter Berichterstatter steht uns
fördernd zur Seite.
Der Inhalt des Blattes wurde in diesem Jahre
wieder, und zwar durch Aufnahme de» „Ertnnerungs-
Kalenders" bereichert.
Wir scheuten auch keine Opfer zur Vervollkommnung
der typographischen Ausstattung und technischen Herstellung
des Blattes.
Was wir bisher erreicht haben, verdanken wir zum
großen Theile der kräftigen Unterstützung der dem Fort­
schritte ergebenen Bevölkerung unserer geliebten Heimat,
der aneifernden Anerkennung unseres gemeinnützigen
Wirkens durch im öffentlichen Leben hervorragend thätige
Männer und der opferfreudigen Thätigkeit unserer Mit­
arbeiter, welche, ihr Wissen und Können der Aufklärung
und Bildung des Volkes widmend, uns getreulich beistanden,
in Anstrebung des Zieles, das wir uns in unserem Pro­
gramm stellten: Erziehung eines wohlgebtldeten, körperlich
und geistig gesunden, sittlich veredelten, selbständig denkenden
und arbeitenden, für alles Gute, Schöne und Wahre
empfänglichen, politisch reifen und mündigen, Fortschritt
und Freiheit liebenden, für Kaiser und Reich begeisterten
Volkes.
Indem wir für diese Unterstützung und das uns
entgegengebrachte Vertrauen unseren besten Dank aussprechen,
versichern wir, die „Steierische Alpe« Post in dem
Geiste wie bisher leiten zu wollen und bitten unsere
verehrten Mitarbeiter, Abnehmer und Freunde, sich die
thatkräftige Förderung unserer auf Hebung des allgemeinen
Wohles abzielenden Bestrebungen auch ferner angelegen
sein zu lasten.
Die „Steierische Alpe« Post hat sich infolge
ihrer sehr großen Verbreitung auch im abgelaufenem
Jahre wieder als ein in allen Geschäftskreisen beliebtes
und höchst
»W- erfolgreiches Insertions-Organ -W,
erwiesen.
Die Redaction.
Mit der Jahreswende von 1900—1901 stehen wir
an der Wende des neunzehnten zum zwanzigsten Jahr­
hundert; wenige Tage noch und das neunzehnte Jahr­
hundert, diese großartige Culturepoche in der Entwickelung
der Menschheit, wird ganz der Geschichte angehören. Durch
die französische Revolution war am Schluffe des sechs­
zehnten Jahrhunderts der Feudalismus, die Herrschaft
der bevorrechteten Stände erschüttert, die Idee von der
Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit aller Menschen
kundgethan worden. Die großen Völkerkämpfe zu Anfang
des neunzehnten Jahrhunderts vermochten nicht, diese Idee
zu ertödten, und wie Mirabern geweissagt hatte, machte
die Revolution ihren Ganz um den Erdball. Dies führte
zur Einführung der konstitutionellen Regierungseinrich-
tungen, zur Begründung des modernen Rechtsstaates. In
innigem Zusammenhänge damit aber zeigte sich der Auf­
schwung auf dem Gebiete der allgemeinen Volksbildung,
denn sowie die Völker berufen worden waren, selbstbe­
stimmend die Geschickt ihrer Staaten durch ihre Einfluss­
nahme auf die Gesetzgebung zu leiten, musste sie auch mit
den Fähigkeiten dazu ausgestattet werden. Ein Aufstreben
auf allen Gebieten der menschlichen Geistesarbeit war die
Folge davon. Mit berechtigtem Stolze können wir es
sagen, das deutsche Volk hatte an diesem allgemeinen
geistigen Aufschwünge den größten und hervorragendsten
Antheil.
Moriz Kuriere der geistvolle deutsche Philosoph und
Eulturhistoriker sagt in der Vorrede zu seinem Werke
„DaS Weltall» des Geistes im Aufgange": „Deutschland
ist nach dem tüchtigen Vorgang Englands, dem glänzenden
Frankreichs langsam ewporgewachsen, hat aber durch
Lessing und Kant, Goethe und Schiller die geistige
Führerschaft in Europa übernommen." Aber es bleibt
nicht bei dieser Führerschaft auf dem Gebiete des geistigen
Lebens stehen; die Folge dieses geistigen Aufschwunges
und der allgemeine Antheil, den das deutsche Volk daran
nahm, führte es endlich noch zur Einigung und damit
zur Uebernahme der politischen Führerschaft in Europa.
Und heute am Ende des Jahrhunderts bei der „Thetlung
der Erde" spielt es nicht mehr die Rolle des träumerischen
Poeten, der zu spät kommt; mit gewichtiger Stimme
mischt er sich in das Concert der Mächte und fordert den
ihm gebürenden Theil. Auch in unserem schönen Vat-r-
lande Oesterreich hatten die Deutschen die Führung sowohl
auf den Gebieten des geistigen Lebens, wie bet Einrichtung
We«« -Le Lylvesterglocke« kli«gr«
Bon Berthold Loepker.
Wenn die Sylvesterglocken klingen
Klar durch die stille Winternacht,
Dann schwebt heran auf weichen Schwingen
Des neuen Jahres Zaubernacht.
Und bei dem Klang derselben Glocken
Schleicht unbemerkt fast ganz und gar
Gin müder Greis mit weißen Locken
Auf immer fort: das alte Jahr!
Nun steh'n wir wieder an der Wende:
Ein Jahr zieht hin, ein neues naht.
Nun werfen wieder uns're Hände
Jn's Zukunftland der Hoffnung Saat.
Die Saat, die sprießen soll und reifen
Und Früchte tragen hundertfach,—
Und tausend Blütenzweige streifen
Auf uns'rem Weg an jedem Tag.
Dem alten Jahr, das aus der Pforte
Jn'S ewige Vergessen eilt,
Noch einige schlichte Dankesworte
Für Alles, was es ausgetheilt,
Für Glück und heit're Sommertage
Für Frühlingsduft und Sonnenschein!—
Ruh' sanft in deinem Sarkophage
Du altes Jahr! Wir denken dein!—
Ein neues Jahr ... die Glocken schweigen
Von ihrem lauten Willkomm'ssang.—
Und schon beginnt der Tage Reigen
Und der Geschäfte hast'ger Drang.
Bald steigt am Horizont, am klaren
Das erste graue Wölkchen auf;—
Der erste Schatten von Gefahren
Fällt auf des jungen Jahres Lauf.—
Doch mögen sich die Wolken thürmen
Zur schwarzen, unheilvollen Wand,—
Und mag es wettern, mag es stürmen,
Wir halten aus, Wir halten Stand!
Wir wissen, dass ohn' Kampf kein Siegen
Und ohne Hindernis kein Preis.—
Wir harren aus und— unterliegen,
Wenn's uns bestimmt durch Gott's Geheiß.
Und seinem Willen wird sich beugen
Ja unser Herz und unser Muth!
Von seinem Namen sollen zeugen
Die Werke, die er durch uns thut.
Er, der Gewalt'ge, Wunderbare,
Der stets uns Schirm und Schutz und Hort,
Er wird uns auch im neuen Jahre
Hinführen in den sich'ren Port.—
Breit' aus die jugendstarken Schwingen
Du neues Jahr und flieg' empor!
Du sollst der Sonne näher dringen!
Zertheile Nacht und Nebelflor!
Zum Licht hinauf im stolzen Fluge
Kreis' aufwärts hoffnungsjunger Aar:
Wir folgen dir im mächt'gen Zuge!
Glück auf! Glück auf! Du neues Jahr!
Der Urthrrachtsbraten.
Eine Wilderergeschichte.
Die Weihnachtsfeiertage standen vor der Thür. Da da«
Christkind »it de« heiligen Abend allein nicht ausreicht,
um alle seine Gaben an den Mann zu bringen, so gteng
auch der Ar«envater eines herrlich gelegenen, in der pracht­
vollen Wintnkleidung doppelt schönen Alprndorfe« al« Bote
de« Christkinde« schon einige Tage vor de« Festabende in
eine zur Ge«einde gehörige Ortschaft, u« an die dortigen
Semeindrarmrn eine ausgiebige Weihnachtsgabe zu vertheilen.
Da die Häuser der Ortschaft weit zerstceut lagen, hatte er
seinen Schutzempfohlenen die Ankunft de« Christkinde« an-
sagen lassen und sie zu« Empfange der Geschenke in« Gast-
Hau« bestellt. Hier hatten sie «it dankerfülltem Herzen und
freudig leuchtenden Auaen die Baben in Empfang genommen
und alle vergönnten sich nun zur Vorfeier der künftigen
Feiertage, die sie nun nicht mehr hungernd und frierend
verbringen mussten, ein Gläschen. Der Armenvaler setz»
sich zu ihnen und al« er fragt«: „Na, seid» wohl zfrieden
«it'n Christkindl?" erklang ein einstimmiges „Vergelts
Gott, vergelt« Gott tausendmal!"
„Ja, ja," «einte der Hudersepp, ein armer, alter
Keuschler. der in früheren Jahren einen ziemlichen Ruf als
„hastiger" Wildpratlrr hatte, „heute Hots n>x «ehr, und
a all die Jahr her Hot «iS Christkindl durch oie Gs«eiadr
für dir Feiertag »it epps verseh'n laffn. I dank no a«al,
Armenvoada! Aber oaamal, v» san dö Tog schon a dreißig
Jahrln her, do was «a die Feiertag bold Wolter» schlecht
goang'n!"
„Ra, vazöhl na!" munterte der Ar«cnvater den ver­
stummende» Sepp» auf. Dieser ließ sich aber zuerst noch
„ein kleine» Quantum" geben und dann erst erzählte er
weiter: „Jo, Jo, gestern san» dreißig Jahrln gwen. D'Feier-
tag san schon kleim vor da Thür gwen, und no hob« «ei
Weib und i no nit gwußl, hobn «a die Wcihnachlsfeiertag
wohl epp« zum Beiß» oder nit. Oarbat t« foast koane
gwen und wo i a gfrogt hon, nirgends hobn'S wen brauch»
kiuna Und wia i so roat, woS wohl da Noth »helfen kann:,
sollt ma in Votern sei Buchen ein, di- a«
Dochbodn hängt. Jo mein, er hol holt a die Gamserln
gern gesehn und no liaba gschofs'n."
Die kleine Runde am Tisch horcht aufmerksamer zu.
Man weiß, der Sepp hat viel in seine« Wftderecleben
durchgemacht und das, wa» er jetzt auseischen wird, ,st
interessant, interessant besonders für diese Söhne der Berge,
von denen wohl keiner frei von Schuld und Fehler ist.
„Da» «ei Weib und i Hunga leid» soün, wann sogar
'S Wild i» Wald von d'Jaga gfuttert wird, dos konr in


[ 2023-06-29 10:36:17.973 - 19001229 - Seite 2 ]
460
Ar. 88
und Ausgestaltung des Reiches zum Verfasiungs- und
Rechtsstaate übernommen. Die Verfassung, die Staats-
arundgesetze, wodurch die Gleicht,eit aller Bürger vor dem
Gesetze ohne Unterschied der Nation und Religion aus-
aesprochen wurde, das Reichsvolksschulgesetz, wodurch die
Segnungen der VolkSbilduna allgemein zugänglich gemacht
wurden und viele auf die Förderung der Wohlfahrt des
Staätes und der Völker gerichtete Gesetze und Einrich­
tungen find ihr Werk, dass sie in innigem Zusammen­
wirken mit dem großherzigen Monarchen, dem erlauchten
Sprossen aus Habsburg deutschem Hensöberhause, Kaiser
Franz Josef I. vollbrachten, der dieses Werk durch den
Abschlusses' Dreibundes krönte. Der aroße geistige Auf­
schwung hatte Errungenschaften auf allen Gebieten der
der*Wiffenschaft"und Kunst, des Handels, Gewerbes, der
Landwirtschaft rc. und damit wieder eine vollständige
Ilmwölbung der volkswirtschaftlichen und socialen Ver­
hältnisse zur Folge. Das dieser zum Fortschritte der
Menschheit führende Aufschwung der Geister unter großen
Kämpfen vor sich gieng. ist begreiflich. Aber alle diese
Kämpfe zeigen uns, dass sich der Fortschritt auf die
Dauer nicht hemmen lässt. Das neunzehnte Jahrhundert
bat die Menschheit wieder einen großen Schritt vorwärts
gebracht, das deutsche Volk auf eine hohe Stufe empor­
gehoben, und so treten wir mit der berechtigten Hoffnung
in das zwanzigste ein, das Recht und Freiheit von allen
Deutichen unter allen Zonen stets hochgehalten und
mit Kraft und Macht geschützt und gefördert werden. Sang
doch schon Schenkendorf:
„Freiheit, die ich meine.
Die mein Herz erfüllt,
Komm mit deinem Scheine,
Süßes Engelsbild!
Freiheit, holdes Wesen,
Gläubig kühn und zart;
Hast ja lang erlesen
Dir die deutsche Art!
^olitisehe Woehen-Askspsiehl
Aussee, 28, December 1900.
Oesterreich. (Die Landtage.) Die Landtage sind
wieder geschloffen.
Das Gesetz, betreffend die Zuschläge zur Brantwein-
steuer, welches sämmtlichen Landtagen von der Regierung
unterbreitet wurde, ist gescheitert, denn der dalmatinische
Landtag hat das Gesetz abgelehnt. Für diese Ablehnung
stimmten ein Theil der croatischen Majorität und die
gesammte italienisch-serbische und radicalcroatische Minori­
tät des Dalmatiner Landtages. Die Regierung hat mit
dem Brantweinsteuergesetze beabsichtigt, eine einheitliche
Landes-Brantweinbesteuerung durchzuführen, deren Erträg­
nis den Ländern zur Stärkung ihrer Finanzen zugewiesen
werden sollte. Sie hat aber als eine Bedingung aufgestellt,
dass diese Gesetze von sämmtlichen Landtagen noch in der
kurzen Deeembersesston angenommen werden müssten, damit
dieselben noch vor dem 1. Jänner alle zusammen zur
kaiserlichen Sanction vorgelegt werden könnten. Die Re­
gierung hat sofort darauf hingewiesen, dass, wenn auch
nur ein oder der andere Landtag diese Brantweinsteuer
ablehnt, diese mindestens für dieses Jahr undurchführbar
erscheint, und der Plan demnach vorläufig als gescheitert
anzusehen wäre.
Die Regierung hat denn auch die Folgerung' aus der
Haltung des dalmatinischen Landtages gezogen. Sie hat
Ltsieriscke ^.Ipen-kost.
die Brantweinvorlage wieder zurückgezogen.
Im Tiroler Landtage, dem sich wegen der Italiener
die allgemeine Aufmerksamkeit zuwendete, hat die Regierung
gegenüber den Italienern eine Art Rückzug angetreten.
Der Statthalter Graf Merveldt bezeichnte den Wieder­
eintritt der Welschen als die erste Vorbedingung der Lösung
der Autonomieftage. Nach einem Anträge von deutscher
Seite auf Einsetzung einrs zwölfgliederigen Ausschusses
zum Studium der Autonomieforderungen wurde, wie es
scheint, der Waffenstillstand geschaffen.
Im niederösterreichischen Landtage brachte die Linke
noch eine Interpellation wegen der Mittelschul-Geheimer-
läff« ein. Es kam aber nicht zur Beantwortung, weil die
Session gleichzeitig geschloffen wurde. Landmarschall, Statt­
halter und Dr. Lueger benützten den Sessionsschluss, um
sich gegenseitig Komplimente zu machen.
(Landtagswahl.) Bei der Landtagsergänzungswahl
für den Landgemeindenbezirt Murau erhielt der Kandidat
des Katholischen Bauernvereines. Riegler, 32 Stimmen und
der deutschnationale Kandidat Schröckenfuchs 30 Stimmen.
Somit ist Riegler gewählt. Den Bezirk vertrat früher der
deutschgefinnte Murer. Das Mandat ist jetzt nach dem Tode
desselben an dir Clericalen übergegangen.
(Die Wahlbewegung.) In einer socialdemokratischen
Wählerversammluna in Graz sapte der frühere Abg. Resel
u. a. in Bezug auf die bekannte Affaire des Privatbeamten
Wilhelm, des Gegenkandidaten Resels in der fünften Curie,
welcher infolge socialdemokratischer Boycottdrohungen von
seiner Firma entlassen wurde, „es sei verwerflich, Äußer­
ungen, die vielleicht einzelne gethan haben können, einer
ganzen Partei vorzuwerfen". Damit ist zugegeben, was
bisher von dieser Seite immer geleugnet wurde, dass tat­
sächlich infolge socialdemokratischer Drohungen Wilhelms
Entlassung erfolgte.— Im Städtewahlbezirke Leibnitz
dürfte der Gegenkandidat des bisherigen Abgeordneten
Girstwayr, der Gutsbesitzer Mali!, die Mehrheit erringen.
Die Orte Leibnitz, Voitsberg, Radkersburg. Mureck, Straß,
Arnfels, Eibiswald, Wildon, Ehrenhausen, Groß-Florian
und Schwanberg haben sich einstimmig oder mit großer
Mehrheit in Wählerversammluugen für ihn erklärt. Nur
in Deutsch-Landsberg und Stainz neigt sich die Mehrheit
der Wähler Girstmayr zu, während Köflach, St. Georgen
und Gnas sich noch nicht entschieden haben.
2 Der deutsche und fortschrittliche Wahlausschuss in Graz
hat einstimmig beschlossen, den Parteigenossen die Stimmen­
abgabe zu Gunsten des Herrn Otto Wilhelm für die fünfte
Curie zu empfehlen.
Der langjährig« kärntische Reichsrathsabgeordnete
Dr. Otto Steinwender, welcher von einem politischen
Gegner, v. Pacher, in ehrenrührigster Weise angegriffen
worden war, hatte diesen seinen Feind darob geklagt. Vor
dem Geschworenengerichte in Salzburg nun wurde Pacher
freigesprochen.
Dr. Steinwender überließ es nun seinen kärntnertschen
Wählern zu entscheiden, ob er ihres Vertrauens auch
fürderhin würdig sei.
Am 33. December tagte in Villach eine aus allen
Wahlorten beschickte Vertrauensmänner-Versammlung, die
mit 67 gegen 3 Stimmen folgende Entschließung annahm:
Die Vertrauensmänner der Deutschen Volkspartei des
Wahlbezirkes Dr. Otto Steinwenders erklären, dass der­
selbe nach wie vor ihr ungeschmälertes Vertrauen besitzt.
Sie stellen denselben auch ohne seine Bewerbung als
Kandidaten für die Wahl in den Reichsrath auf und fordern
ihre Parteigenossen aus, ihm durch seine Wiederwahl auch
ihrerseits das Vertrauen zu betätigen und ihm dadurch
eine entsprechende Genugthuung zu verschaffen.
Herrgott sein Willn nit sein, denk i «a. Und weil i a no
Kugerln und a bis»! a Pulver gfundu hob i» Haus, bin i
schön hoamli furt. Woltern wenig Schnee iS no glegn, und
so hob i nit viel Müh und Plag ghobt bi- aufi in die
„Hohenwänd". I moan heunt no, der Herrgott «uas» a
weng a Linsegn ghobt hob« mit «einer großer Noth, denn
e« Hot nit lang dauert, bin i auf de« Weg, den i aufi bin,
wieda owi und am Ruck'n Hab i woltern a schwär« Gamserl
z'tragn ghobt. S'hot schon völlig a weng anghebt zan
Dunkln, will i auf d'Wiesn, d'Hirschwiej'n nennt ma's, so a halbe
Stund ob meiner Keusch'n, ausii kemma bin. Meinha. woS
steh i do. Frei '« Herz iS ma vor lauta Freud stehn blieb'n.
OanS, zwen, drui, siebni, achti, neuni Stücklan Hirschwild.
Und van«, ö« zehnte, a Kolb, steht ma schon so schön zu«
Schiaßn. WiaS kemma i«, svgg woaß i gar nit, oba auf
anmal krocht «ei Büchsal, und 'S Kolb »ocht an Sprung
und liegt do. Frei dake««a bin i. Weil d'Gschicht oba schon
gschehn gwen i«, hob iS Gamserl liegn lofsn, natürla, und
bin owi und Hans Kolb gricht. Wia i firti bin, wir i roatert,
wir i wohl den reich'« Seg'n hoa«bringn möcht. Na. denk
i «a, zerst trogst Kalbt hoam und oft holst 'S Ga«serl.
I nimm« Kalb! aus'» Buck! und richt «i auf,— Hi»«l-
sakra!— steht da Inga vor «einer. Kennt hobt« 'n Alle,
da Jaga Franzl war«, der vor a eppa 18 Jahrln gstorbn
i«. Meinha, da groß Jaga und i da« kloani Mandl, hiazt
i« aus, ganz au«! Kam hob i «a dös denkt, sieh i nix als
«ia a Fuia vor meine Augn und auf «ein link» Gsicht iS
ma, wia won i wo stark ankemma war und glei drauf war«
auf der recht« Seit» a a so. Hiazt i« ganz au«, denk i «a
und fall auf d' Knie, heb t d' Hand auf und fong u« mri
Leb'» z'bitten an. Aufstehnl schreit der Jager und scheangelt
schon so wild auf mi her, da» nit zan sag'» i«. I folg
eahm natürli."
„Na jo, wo« mogst mochn," wendete sich der Erzähler
an den Wirt, dessen leise« Lächeln er bemerkt hatte. „Na jo
sreili nix! Mogst no a weng van?" lautete dessen Antwort
und er ni«mt da« inzwischen leer gewordene Gläschen des
Seppn und füllt e« aus der Flasche i« Wandschränkchen
„brcttlebenvoll" an. „Wia i« oft weita gangn?" bemerkt der
ungeduldig lauschende Ar«envater. Ein kleiner Schluck und
dann erzählt der Sepp weiter: „Jo. hiazt Hot er oba an«
gfangt zum anschaff'n. dö« sög L... .! Messa Herl Mei
liabo, mei nuis Messa. a schön« Messa, Hot woa« gar a
fünsi Sechsalan kost. No, hob' i holt gmoant, geh los« «a
do denn» dvs I Mei bar. hoi er schon wieda «il der Hand
aufzogn! Do hob i eahms liaber glei so geb«. Händ her!
Mei Liaba. ziagt er a Schnur, a Untrumm Schnur außa
aus'n Sock und bind ma d'Händ zsa«m. Oft nimmt er no
die Büchsn und kumadiert: Marsch!"
„Mri Liaba, über die Hirschwiesn und oft umi über
die Woldwiesn Hot er «i umirrirbn, grod wia a Stückl Vieh,
greha auf« Dorf zu und oft war er wohl obi mit mir aufs
Gricht, der Höllsakra! Kreuz Banjalukal Aus iS hon i «a
denkt und wia i schon amol d'Lichter vom Dörfl gsegn hob,
denk i«a, bar, hiazt i« van Ding. Stehn bliebn bin i!
Wo» Hot-? schreit er, gehst nit weil»! Na, sog i, weita geh
i nit. Mach mit mir woS D'willst, trag mi obi oder daschuiß
«i, oba gehn thu i nit."
Der Sepp setzt aus, trinkt, klopft die Pfeffa aus und
beginnt dieselbe aufs neue z« stopfen. Scheinbar theilnamSlo«
lassen ihn die lebhaften Ausrufe seiner Zuhörer, die ihn zu«
Weitererzählen drängen. Endlich sunctioniert sein Slu«»el
wieder. Er wirft einen Blick auf die gespannten Züge seines
Publicum«, räuspert sich, spuckt und fährt dann fort: „Jo,
jo! Trog «i oder daschuiß mi. oba gehn thu i Dir nit, hob
t gsogt. Do nimmt er »a« Kolb wega und hängt sie« selb»
auffi, oft nimmt er schön langsam mer Messa außa und
schneid da« Untrum« Schnur durchi. Ost schreit er.- DöSmal
verantwort iS und losS i di laus'n, ohne dass i di zu«
Glicht bring, du Lump! Md dawerl i «i bedankn will,
tuscht« und blitzt« wieda zweimal. Wia i wieda revierig
gsegn hob, bin i alloan gwen. Bar, denk i ma, groß i« der
Jagosranzl, oba sei Keost iS no größer al« wia« eigentlich
zu so an WachSthum ghörat. Langsam bin i oft über Wold­
wiesn hoamzmrobt. Schöne Feiertag, hon t «a denkt die
Büchsa weg, «'Messa beim Tuifi Sakra sakra! so schlechte
(Zur inneren Lage.) In der Ministerrathssitzung
am 24. d. M. wurde, wie die Tagespresse berichtet, die
Gtltigkeitsdauer des auf Grund des Z 14 zu erlaffenden
Budgetprovisoriums festgesetzt. Auch heißt es, die Regierung
halte an der Absicht fest, den Reichsrath vor Ende Jänner
zusammentreten zu lassen.
Sobald die Ergebnisse der Reichsrathswahlen über­
sehbar sein werden, wird die Regierung in Besprechungen
mit den großen Parteien eintreten.
Ausland.
Deutsche« Reich. (Marschall Graf Blumen­
thal ff.) Der älteste Marschall des deutschen Heeres,
Graf Leonhard von Blumenthal ist auf seinem Besitze in
Wellendorf gestorben.
Blumenthal war 1810 zu Schwedt geboren und trat
1827 als Officter in das preußische Heer ein. 1848 nahm
er an den Straßenkämpfen in Berlin theil und kam
sodann in den großen Generalstab. 1849 machte er den
Feldzug in Schleswig mit. 1858 wurde er Personalad­
jutant des Prinzen Friedrich Karl. Als Chef des Geueral-
stabes hatte er großen Antheil an dem Sturme auf die
Düppeler Schanzen. 1866 war er Generalstabschef des
Kronprinzen. Dasselbe war im Kriegt 1870/71 der Fall.
Er war unterdessen General-Lieutenant geworden. Nach
dem Kriege erhielt er eine Dotation für seine Verdienste.
1883 wurde er in den Grafenstand erhoben, 1888 von
Kaiser Friedrich zum General-Feldmarschall ernannt.
China. Am 24. d. M. fand endlich in Peking die
Ueberreichung der Collectivnote an die chinesischen Unter­
händler statt. Sie wurde am 22. d. M. von allen elf
in Peking anwesenden Vertretern der Mächte unterzeichnet.
Die Ueberreichung geschah im Hause des spanischen Ge­
sandten als des Doyens des diplomatischen Corps in
Peking. Die chinesische Uebersetzung der Note wurde von
den Dolmetschen aller iLegationen besorgt. Jede Macht
hatte das Recht, eine Uebersetzung die Note in der Sprache
ihres Landes vornehmen zu lassen, was seitens Deutsch­
lands, Englands und Amerikas geschah. Dem Ueber-
reichuugsacte wohnten außer den Gesandten alle Dolmetsche,
sowie vier GesandtschaftSsecretäre, letztere als Protokoll­
führer bei.
Frarekreich. (Obstruction in der Kammer.)
In der Kammer trieben die Nationalisten gegenüber der
Amnesttevorlage des Ministeriums Waldeck-Rousseau Ob­
struction. Es ist nun der Mehrheit der Kammer gelungen,
durch eine Dauersitzung, die von mittags bis nachts 3 Uhr
dauerte, die Obstruction zu brechen. Die Obstructionisten
trieben die Obstruction nach bewährtem Muster: Sic
hielten Dauerreden, beantragten namentliche Abstimmungen
und verlangten wiederholt die Auszählung des Hauses.
Dadurch hofften sie den Amnestie-Entwurf, welcher außer
den mit der Dreyfus-Affatre zusammenhängenden Hand­
lungen auch schwere, in Vereinsversammlungen begangene
Acte, ferner die in den Jahren 1897 und 1898 in Algerien
vorgekommenen Ausschreitungen umfasste, zu beseitigen.
Die Nationalisten wollten es durchsetzen, dass die vom
Staatsgerichtshofe verurthetlten nationalistischen Führer
Däroulöde, Habert und Gucrin ebenfalls in die Amnestie
einbezogen würden. Diese Absicht haben sie trotz Ob­
struction nicht erreicht. Die Kammer nahm um 2 Uhr
früh die Amnestievorlage mit 156 gegen 3 Stimmen an,
nachdem sich die Nationalisten, die Aussichtslosigkeit ihrer
Bemühungen einsehend, zurückgezogen hatten.
Der Bericht über diese Sitzungen spricht eigentlich
von fünf Sitzungen; so oft nämlich das Haus durch Aus­
zählung als nicht beschlussfähig erkannt wurde, hob der
Feiertag. Oba van« Hot mer über den Schrecken außigholfn,
Büchsa und Messa hob i freili neama hoam krocht, oba
S'Gamsl, ja s'sög, dö» hob i obn auf der Hirschwiesn no
dort gfundn, wo i« obglegt hob, und so hobn mei Weib
und i trotz» onbarsche Taga do no unser WeihnachtSbratl
ghobt."
Schmunzelnd leert der Hubersepp sein Gläschen, bedankt
sich nochmal» beim Armenvater, bezahlt und geht, den
Weihnachtsbraten, den er unter anderm vom Armenvater er­
halten, unter« Arm zu seinem Weibe in die armselige Keusche,
die zuhöchst im Thale liegt. Iuliu« Artner.
Das Lerrfelsboot.
Erzählung vom Bodeusee von Arthur Achleitner.
(Fortsetzung) (Nachdruck verboten.)
Die allgemeine Aufmerksamkeit galt jetzt de« Rettung«-
werk, da« langsam vor sich gieng. Klopfenden Herzen«
harrte Rickele dieses Werkes, zitternd und bebend vor Angst
und Aufregung. Wir herrlich hat diese Fahrt begonnen und
wie unglücklich endet sie. Ist es nicht, wir wenn ein Schwan
mir gebrochenen Schwingen herrtngezogen würde?!
Mit einem Hohngelächter der Schiffer Räuchle'scher
Richtung wird der langsam einfahrende Dampfer begrüßt,
hinter ihm fahren die anderen Schiffleute, dir draußen i«
See da« Schauspiel betrachtet hatten und jauchzen vor
Schadenfreude. Ist ja doch heute die Zusicherung de« Schlff-
metsterS füllig. Freie Zeche für die ganze Zunft a« Tage,
an welche« die Dampfkraft misslingt. Bleich steht Eible im
Steuerhäuschen; er möchte vergehe» vor Scham, aber die
Hoffnung wird nicht aufgegeben, der Defekt kann unschwer
behoben werden, und dann wird ihm doch noch der Steg.
Bon der Menge begafft, angegröhlt von den schaden­
frohen Zünftlern, verläs«t die Mannschaft da« Dampfboot,
nachdem dasselbe an den Pfosten des Quai« angeseilt worden
war. Al« Letzter steigt Sible an Land, bleich bi« in dir Lippen.
Man tuschelt und zischelt, Spott« und Hohnrufe werden
ihm entgegen gerufen. Da drängt sich ein Mädchen vor und


[ 2023-06-29 10:36:17.973 - 19001229 - Seite 3 ]
Ni-. 52
8teieriscke ^.Ipsn-kost.
461
Präsident die Sitz an» auf, ließ eine größere Zahl von
Deputierten in den Saal rufen und ordnete gleich wieder
eine neue Sitzung an. So wurde die dritte Sitzung um
12 Uhr 15 Minuten mitternachts aufgehoben und die
vierte um 12 Uhr 17 Minuten eröffnet. Aber auch diese
Sitzung musste bald, wegen Beschlussunfähigkeitder Kammer,
aufgehoben werden, bis in der fünften endlich die Schluss­
abstimmung erfolgen konnte.
Die Nationalisten rechneten offenbar nicht auf einen
normalen Verlauf der Sitzung, sondern auf Zwischenfälle,
die sich ereignen würden. Diese Hoffnung hat sie getäuscht.
Die Stellung des Ministeriums ist dadurch, dass sie diesem
Sturme widerstanden hat natürlich eine viel stärkere ge­
worden.
Der südafrikanische Urieg.
A«fstarrd der CaphsUSrrdee.
Der Krieg ist durch den theilweiien, erfolgten Auf­
stand der Capholländer, die auch die eingefallenen Buren-
commandos auf jede Art und Weise unterstützen und sich
ihnen anschließen, in eine neue Phase getreten, welche
Situation den Engländern sehr gefährlich werden kann.
Den letzten Berichten zufolge, haben an fünf ver­
schiedenen Punkten in der Stärke von etwa 6000 Mann,
die Buren den Oranje-River überschritten, denen sich
bereits über 10.000 Capholländer angeschlossen haben
sollen und jetzt wird es erst verständlich, warum Dewet
den Oranje-River nicht überschritten hat, denn sicherlich
hätte diesen kühnen Burenführer Niemand von einer solchen
Absicht zurückhalten können, am wenigsten der englische
General Knox!
Dewet verstand es durch seinen kühnen und genialen
Zug, gegen Süden und zurück, die ganze englische Macht,
welche den Oranje-River besetzt hielt, an seine Pferde­
schweife zu binden und als er sie genug weit davon ent­
fernt hatte, brach er mit einmal seitwärts durch die ihn
umschließenden englischen Corps, denn er hatte seinen Zweck
erreicht, die fünf Burenharste waren bereits über den Oranje-
River.— Ein echtes Dewetstückchen! Lord Kitchener, sowie
die derzeitige Capregierung bemühen sich in ihren Depeschen
dem Aufstand weniger Bedeutung zuzumessen, als wie es
thatsächlich ist und dürften die nächsten Tage dahin eine
Entscheidung bringen. Gelingt es den Engländern, den
Aufstand zu dämpfen, dann steht es auch mit den Buren
schlecht, gelingt dies ihnen aber nicht, so dürfte der Aus­
spruch Bismarcks „dass Südafrika das Grab Englands"
werden wird, sich allzubald erfüllen.
Wie ernst die Situation in Südafrika für die Eng­
länder sich gestaltet hat, lässt sich am besten aus den
nachfolgenden Depeschen entnehmen:
Die „Köln. Ztg." berichtet aus London vom 22. De-
cember: „Daily Mail" meldet auf Grund von Mitthei-
lungen aus zuverlässiger Quelle, dass der ganze Norden
der Capcolonie im Aufstand begriffen sei. Außerdem sei
mit der Möglichkeit zu rechnen, dass sich der Kleinkrieg
ein ganzes Jahr hinschlrppen werde. Der Correspondent
fügt hinzu, dass, trotzdem die Capnachrichten häufig über­
trieben seien, diese Angaben in Landen doch sehr ernst
genommen werden, zumal Lord Kitchener plötzlich wenig
mittheilsam geworden ist.
Weiters wird am selben Tage aus London berichtet:
In der letzten Ausgabe des „Evening Standard" heißt
es: Es verlautet, dass die Buren wissen, wo sie die vor
dem Rückzuge über den Oranjefluss vergrabenen Vorräthe
und Munition aufzusuchen hätten.— Oberst Carrington
streckt ihm die Hand entgegen. Ueberrascht ruft Lible: „Wie,
Du. R ckele? I Ist« möglich? !"
„Gott sei gedankt, dass Du wieder an Land bist!
Wa« ist geschehen an Bord?" Angstvoll blickt da» Mädchen
auf den Geliebten.
Da» Zischeln der Umstehenden steigert sich, die Klatsch­
sucht findet da einen kostbaren Bissen, denn da« Paar hat
sich gedutzt. Die Zunftmeister«tochter und der Dampfbook-
mensch— e» ist zu« Schreien.
Eibl« will da« Mädchen möglichst rasch den Lästerzungen
entziehen und zwängt sich, Rickele an der Hand führend, durch
die Gaffer und verschwindet mit ihr in einem der Seiten-
gäßchen.
Im „Blaufelchen" geht e« hoch her; Räuchle hatte
zwar fein Versprechen vergtssen, doch daran von den
durstigen Kehlen gemahnt, ließ er sich nicht lumpen, und
hielt die ganze Zunft zechfrei. Wer Feind de« Dampfboote«
ist, durfte zechen auf de« Meister» Kosten. Und da« Boot
hatte merkwürdig viele Feinde an diesem Abend.
Der Meister selbst hatte in der grimmigsten Muth
rasch einige Gläser hinuntergegoffen, blieb aber nüchtern und
hielt dann mit de« Trinken zurück, al« Pfäffle in der
Kneipe auftauchte, sich zu« Meister setzte und ihm den Plan
in« Ohr wisperte, öa« Boot heute Nacht zu bannen.
Räuchle flüsterte zurück, das« e« dessen eigentlich gar
nicht bedürfe, denn der Seehupfer ist so gut wie kaput.
„Glaub nur da« nicht l Du wirst sehen. Meister, der
Te»fel«kerl Eible entdeckt den Defekt, hat ihn wahrscheinlich
längst herau«bekommen, repariert da« Zeug, und fährt in
wenigen Tagen stolz nach Lindau oder Rohrschach. Dieser
Lible bringt alle« fertig! Darum müssen wir ihm vorher
da» Schiff bannen; r« ist höchste Zeit dazu. Da« Boot mus«
noch in heutiger Nacht behext, de« Teufel überliefert werden,
damit e« für immer »»fahrbar bleibt. Sieht der König, der
morgen hierher in« Schloss kommt, das« da» Boot nicht
brauchbar ist. dann hat die Damxfhenlichkeit ein Ende!"
Die beiden verabreden insgeheim den ganzen Plan, und
wie die Schiffer arg bezecht sind und nicht mehr schauen können
kehrt nach England zurück. „Evening Standard" verzeichnet
das Gerücht, dass Ktmberley ernstlich bedroht sei.
Reuter's Bureau meldet aus Capstadt vom 20. d. M.:
Die Stadt Britstown wurde heute von dreißig Buren
besetzt. Eine größere Anzahl steht vor der Stadt.
De» D«rchbr«ch Dervets.
Ueber diesen genial durchgeführten Zug des schwarzen
Christian schreibt nachträglich ein Spectacorrespondent des
Reuter'schen Bureaus vom 16. d. M.: Dewet habe, als
er sah, dass der Versuch, in die Capcolonie einzudringen,
hoffnungslos sei (?), die Tabenehu-Linie durchbrochen. Es
war, sagt der Correspondent, ein prächtiges Schauspiel,
als die Burenarmee, ungefähr 2500 Mann stark, in voller
Ordnung durch den Springzahneck galoppierte. Es war
ein bewunderungswürdiges Wagestück, wie Stejn und Piett
Fournier unter dem unaufhörlichen Feuer der britischen
Geschütze den Angriff leiteten. Der Erfolg der Buren war
ein vollständiger, obgleich sie zwei Kanonen und 25 Ge­
fangene verloren.
-riefe eines -entfchen Cliina-Freiwillige«.
Ticntsin, d. 5. Novembcr 1900.
III.
Mein lieber, guter Ernst!
Erst vor ein paar Tagen erhielt ich Deinen lieben Brief,
welchen Du mir nach Aden nachgesandt hast. Wie groß meine
Freude darüber War, kannst Du Dir vielleicht vorstellen, wenn
ich Dir sage, dass ich außer von Dir, nur von Martha einen
Brief bekommen habe. Sonst hat noch niemand während der
ganzen langen Reise und des, nun fast drei Wochen langen
Aufenthaltes hier in Tientsin, ein Lebenszeichen von sich gegeben.
Der letzte Theil der Seereise verlief sehr schnell. Ich hatte mich
schon so an das Schiffsleben gewöhnt, dass alles von selbst gieng.
Am 16. October kamen wir in Taku an und am 17. wurden
wir ausgeschifft. Um den ganzen Trubel und all das Gesehene
zu beschreiben würde ich wohl ein ganzes Buch gebrauchen,
deshalb kann ich's Dir im Brief nicht alles schreiben, aber ich
habe genau mein Tagebuch geführt und später sollst Du es
haben.— Nachdem wir die „Palatia" verlassen hatten, wurden
wir per Flussdampfer „Hsui-Hsuang" an Taku vorbei den Peiho
hinauf bis nach Tonku gebracht und am 18. an Land gesetzt.
Zwei Stunden später saßen wir schon in der Eisenbahn und
ließen uns von den Russen nach Tientsin fahren.— Tonku ist
vollständig verwüstet, ebenso die kleinen Niederlassungen an der
Bahnstrecke. Die Felder zeugen noch von Truppenmärschen und
Kämpfen. Ueberall liegen Conservebüchsen, Reste von Biwaks­
feuern, Schützengräben u. s. W. Die Eisenbahn ist nothdürftig
wieder in Stand gesetzt. Die Brücken sind aus Holz wieder
aufgebaut. An einer Stelle liegt eine zerschossene Locomotive
mit zwei entgleisten, gänzlich zerfetzten Wägen. Kurz vor Tientsin
zieht sich ein von den Chinesen aufgeworfener, hoher Wall, an
welchem man die Spuren der Geschosse sieht. Dahinter stehen
vernagelte und unbrauchbar gemachte Geschütze. Die Stadt
Tientsin bietet ein Bild der Zerstörung, wie ich's mir niemals
vorgestellt habe. Das Ganze bildet, den europäischen Sradttheil
ausgenommen, einen wüsten Trümmerhaufen, auf dem die
verschiedensten Flaggen wehen, die Bezirke der Mächte bezeichnend.
Am meisten scheint der Bahnhof abbekommen zu haben. Dort
stehen lange Reihen von Eisenbahnwagen, deren Wände und
Theile von Geschoßsplittern kurz und klein gefetzt sind. Bon dem
alten Bahnhofsgebäude ist nicht ein Stein auf dem andern
geblieben. Die ganze Bahn ist von Russen besetzt. Der kurze
Marsch, durch die Stadt bot soviel Neues und Sehenswertes,
dass man nicht wusste was man zuerst ansehen sollte.— Zu­
nächst das viele und verschiedene Militär, dann die Chinesen,
vor Trunkenheit, schleicht erst der Meister hinweg, dann
nach einer Weile Pfäffle. der nach Hause eilt, u« da«
Räucherpulver und den Teufel«spruch sowie das Klopfbeil
zu holen.
Der Meister trottet dem Hafen zu, der völlig menschenleer
und nachtschwarz umsangen ist. Wer sollte auch dort sein,
nachdem die Zunft im „Blaufelchen" sitzt und kein Schiff
auf See ist. E» trennen nicht einmal die Hafenlaternen.
Duschig ist der alte Zunftmeister herangetrollt, doch den
Wellenschlag an der Quaimauer vernimmt sein Schifferohr
sofort und behutsamer al« bisher setzt er Schritt für Schritt.
In dieser pechschwarzen Finsternis könnte einer nicht übel
ins Wasser fallen und lange warten bis Hilfe kommen würde.
Räuchle« geübter Blick findet auch in dieser Finsternis
alsbald den Dampfer heraus, dessen Schlot gespenstisch
aufragt. Da« Boot liegt hart a« Quai und kann ohne
Brücke bequem bestiegen werden. Natürlich ist e« menschenleer,
wie alle Schiffe zur Nachtzeit i« Hafen. Die Beschwörung
kann daher ungestört vor sich gehen und keine Seele wird
je erfahren, wa« in heutiger Nacht de« Boot widerfahren
ist. Räuchle brennt darauf, diese« schädliche Concurrenzfahrzeug
unschädlich zu machen, doch ein Gedanke quält ihn, der
Gedanke, das« der seelensgute König Wilhelm auf die Idee
verfallen könnte, die officielle Fahrt auf dem Dampfer mit­
zumachen. Wenn just auf dieser Fahrt da« Schicksal des
Boote« sich erfüllen würde, da« wäre gräßlich und da«
müsste, soweit die Person de« König« in Betracht füllt,
verhindert werden. Aber wie? Räuchle« Jdeengang wird
immer verworrener; der viele Wein dürfte daran schuld
sein, dazu die Aufregung, denn eine Teufel«herbeiziehung
»m Mitternacht ist auch keine Kleinigkeit. War da« nicht
ein Seufzen? Räuchle vermeint ganz deutlich einen langen
tiefen Seufzer gehört zu haben. Sollte der Schiffsgeist die
Nähe de» Feinde« spüren?— Dann knarrt e« vernehmlich.
Da« Geräusch ist dem alten Schiffer vertraut, da« Boot
macht die Wellenbewegung mit und dadurch werden die
Taue straff gessannt und die Reibung an den Rammpfosten
erzeugt die« knarrende Geräusch.
die mit Menschen, Eseln, Maulthiercn, Ponnys und Pferden
bespannten Fahrzeuge und Karren. Wir kamen in eine hübsche
Holzbaracke im deutschen Lager unter und freuten uns eine so
schöne Unterkunft gefunden zu haben, jedoch schon am andern
Morgen wurde uns etwas anderes klar, denn wir mussten uns
unser Haus selber bauen. Das kam uns anfänglich komisch vor,
denn was zum bauen gehört weißt Du ja, Steinekarren und
Lehmtragen ist die Hauptsache und wir hatten es ziemlich eilig
mit dem Schaffen denn am 20. Mittags musste die Baracke
geräumt sein. Von dem Haus, dass wir jetzt in unsere Kaserne
umgewandelt haben, standen nur zwei Wände und ein paar
beschädigte Zwischenmauern, alles lag voll Schutt und Trümmer.—
Bald fieng uns die Sache an Spaß zu machen, denn im selbst
erbauten Hause zu wohnen ist gerade was Schönes! Die Mauer­
steine holten wir aus zerschosse-wn Bauten und nun giengs aa's
Schanzen dass es eine Freude war. Die folgenden Tage wurden
alle möglichen Möbel unter den Trümmern hervorgeholt, die
Stubenwände mit Bambusmatten verkleidet, Waffengerüste,
Kleiderriegel und alles Nöthige gezimmert und die Zeit verstrich
dabei so schnell dass man garnicht wusste wo sie geblieben war.—
In der Stadt haben sich viele, namentlich japanische Kaufleute
breit gemacht. Mit den Chinesen wird hier sehr kurz verfahren.
So gefügig die Kunden bei Tage sind, so heimtückisch sind sie
Nachts. Es sind schon wiederholt Ueberfälle auf Posten und
Patrouillen vorgekommen.— Wir sind jetzt mit der ersten
Hälfte unserer Colonne vereinigt worden und haben nun einen Haupt­
mann und einen etatsmäßigen Wachtmeister. Unsere Colonne besteht
aus 24 Fahrzeugen mit 185 Mann und 164 Pferden, sie gehört zur
4. und 5. (Haubitz.) Batterie. Das ganze Regiment hat
8 Batterien und zwar 1. 2. 3, und 6. find Feldgeschütze,
4. und 5. Feldhaubitzen, 7, und 8. Gebirgsbatterien. Zu jeder
Batterie gehört eine halbe, leichte Colonne und für das ganze
Regiment nocb die Munitionscolonnen-Abtheilung, bestehend aus
zwei Artillerie-Munitionscolonen und zwei Jnfanteric-Munitions-
colonen. Außerdem befindet sich hier noch ein Bataillon schwerer
Haubitzen, bestehend aus zwei Batterien 15 cm. Turmhaubitzen
(Fußartillerie) mit den dazu gehörigen Colonnen. Augenblicklich
liegen die 1. 2. 3, und 4. Batterie vor Peking, die 5. 6. 7,
und 8. Batterie in Tientsin und die schwere Artillerie in Taku
und Tonku. Truppenverschiebungen finden fast täglich statt und
auch wir wissen noch nicht, ob wir Weihnachten noch hier
verleben.
Dienst ist wöchentlich nur einmal. An den anderen Tagen
markire ich so eine Art Hofinspector, stolzire mit einem
Stückchen umher und lasse von chinesische Kulis die Höfe,
Laterinen u. s. W. reinigen und instand halten.— Die Ver­
pflegung und das Essen ist gut und die Löhnung auch, denn
hier bekommt der gemeine Mann 80 Pfennig und der Gefreite
1,05 Mark täglich und monatlich 6 Mark Zulage, damit kann
man ganz schön auskommen.
Eben ist Dein Brief vom 19. 9, angekommen und bin
ich hoch erfreut über denselben, überhaupt erbauen mich Deine
lieben Briefe immer sehr. Dass ich als echter Deutsche stets den
Kopf oben behalten werde ist selbstverständlich, denn Klagen ist
ja absolut nicht m-in Fall und bisher ist auch alles gut gegangen.
Du wirst freilich im ersten Theil des Briefes zwischen den
Zeilen vieles ergänzen können, nämlich dass man als Soldat
im fremden Lande nicht die Tafel gedeckt findet, sondern auf
sich angewiesen ist, dass es in einem Haus ohne Fenster und
Thüren, wie es im Anfang war, nicht schön ist, zumal in der
Zeit der sogenannten Sandstürme und dergleichen mehr. Kurz
und gut, ich bin frohes Muthes und guter Dinge und will cs
auch weiter bleiben. Mein Gesundheitszustand ist ein vorzüglicher
und die Kälte hier thut mir ebenso wenig wie die 50 Grad
Hitze am Rothen Meere.
Dass ich nun zu Deiner Hochzeit nicht kommen kann, thut
mir wehe, aber es ist doch nichts daran zu ändern. Ich wünsche
Kein Stern am Nachthimmel ist sichtbar; alle« mit
dunklen Wolken verhangen, da« richtige Wetter zu geheimnis­
voller Thal.
Vom Thurme der Stadtkirche schlägt es dreiviertel
zwölf Uhr. E« ist höchste Zeit. Wo nur Pfäffle so lang
verbleibt? Der Meister «acht einen weiten Schritt, er ist
an Bo cd de« Teufelsschiffes. Da« dumpfe Geräusch seine«
Tritte« erschreckt ihn selbst. Hat er nicht geschworen, i«
Leben keinen Schritt auf da« Boot zu thun? Und nun
steht er zur Geisterstunde auf Deck desselben und in feind-
licher Absicht. Die letztere entschuldigt den Schwurbruch. E«
geht ja nicht ander«, so da« Ziel erreicht werden soll.
Schleichende Tritte werden vernehmbar, eine schwarze Gestalt
taucht an der Quaimauer auf und hüstelt.
Räuchle flüstert: „Bist Du da, Pfäffle?"
»3-
„Dann tritt herüber! Ich bin schon an Bord!"
Man hört da« vorsichtige Tasten eine« Fußes, dann,
sicher geworden hüpft der Halblädiaer herüber auf Deck,
und bleibt, vom Geräusch de« Aufprall« erschreckt, wie
angegossen stehen.
Beide Verschwörer lauschten in die Nacht; nicht« rührt
sich. Regelmäßig plätschern die Wellen und knarren die Taue.
Da« Gurgeln kommt au» den Schiffskiele».
„Pfäffle schleicht sich zn« Meister und fragt wispernd:
„Weißt D» Bescheid im Kosten?"
„Wie sollte ich dazu kommen?! Ich war noch nie an
Bord de« Teufelsboote«!"
„Ich auch nicht! Wir müssm aber hirrvrtte''!"
„Na dann folge mir!"
Leise schleichen die beiden die Kajütentreppe hinab,
stehen dann aber verdutzt. Die Thüre zur Kajüte ist ver­
schlossen.
Räuchle frägt leise: „Hast Du die Laterne nicht mit?"
Pfäffle bejaht, schlägt Feuer und setzt die kleine Abeud-
laterne rn Brand, bei deren Licht die beiden nun zunächst einen
Ocientierung«gaug unternehmen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:17.973 - 19001229 - Seite 4 ]
462
8 r. 52
Luch von Herzen Glück und Segen. Weihnachten werdet Ihr
nun wohl gemeinsam verleben. Wie es bei uns wird weiß ich
noch nicht, doch werde ich Euer gedenken, wie's auch sein mag.
Vielleicht bin ich dann auch auf Wache, denn Wachen giebt es
hier mehr zu schieben und dabei pfeift der Wind aus einer
andern Lucke wie daheim, jedes Versehen wird strenge bestraft.
Ich habe in zwei Wochen schon vier Wachen als Wachthabender
gemacht.
Zu Weihnachten wünsche ich Luch „Frohes Fest." Mein
letzter Wunsch ist: „Gesegnetes neues Jahr!" Denn bis dieser
Brief ankommt wird es wohl so weit sein. Jetzt Schluss für
heute. Alles in Allem: Behüt' Dich und Deine Frau der liebe
Gott auf dass wir uns wohlbehalten Wiedersehen. Herzliche
Grüße und Küste von Deinem alten, chinesischen Artilleristen
Julius.
Psges-Segebenheiten.
* Franz Reims vo. Geburtstag. Der Ober-
Oesterreicher feiert heute den 60. Geburtstag seines „Franzl's"
mit, seines engeren Landsmannes, welcher in seinem Herzen
dasselbe gilt, wie dem Steierer sein „Peter". Beide aus
dem Volke hervorgegangen, wussten sie durch die Pflege deutscher
Gesänge und deutscher Dichtkunst in ihrer heimatlichen Gestalt
den besten Ausdruck zu geben, und sich nicht allein dadurch
in der Heimat, sondern beim ganzen deutschen Volke
einen unvergeßlichen Denkstein zu setzen. Unser Geburtagskind
Franz Keim, der Schöpfer „Sulamith's", besitzt heute schon
ein sichtbares Zeichen von Dankbarkeit seiner Mitbürger: es ist
ein einfaches, schlichtes Denkmal, eine Marmortafel, die das
stattliche Gebäude an der Station Stadl-Paura der Lambach-
Gmundener Localbahn sein Geburtshaus ziert. Hier wurde
Franz Keim am 28. Lecember 1840 geboren. Seine Eltern,
schlichte, brave Leute, wussten dem kleinen Franzl die echte,
warme Herzensbildung zu geben, die im Vereine mit seiner
geistigen Bildung, welche er durch seine Lehrer empfieng, das
gezeitigt haben, was Franz Keim heute ist: Ein wahrer und
gottbegnadeter Dichter seines Volkes, ein Menschenfreund im
reinsten Sinne des Wortes und ein treuer, liebevoller Gefährte
seines Weibes. Darum gebe der Höchste, dass in den Tagen
engherzigen und selbstsüchtigen Denkens und Handelns, ein
solches Gemeingut wie dieser einer der Edelsten es ist, uns
noch lange, lange erhalten bleiben möge. H. A.
* Lehrer-Univerfitätscrrrs. Die Vereinigung öster­
reichischer Hochschulprofessoren hat sich entschlossen, in der Zeit
zwischen 25. Juli und 1. September 1901 einen mehrwöchent­
lichen Curs für Lehrer und Lehrerinnen in Wolfsberg in
Kärnten abzuhalten. Der Curs wird aus 2 Cyklen bestehen,
die folgende Gegenstände umfassen: 1. Naturwissenschaftlicher
Cyklus: Physik 15 Stunden, Chemie 18 Stunden, Botanik
30 Stunden, Hygiene 8 Stunden. 2. Humanistischer Cyklus:
Deutsche Geschichte mit besonderer Rücksicht auf sociale und
wirtschaftliche Fragen 30 Stunden, deutsche Literaturgeschichte
18 Stunden, Geographie 18 Stunden, Hygiene 8 Stunden.
Die Borträge werden nur vormittags abgehalten, damit die
Nachmittage für Excurfionen frei bleiben. Die Mindestzahl der
Theilnehmer für einen Cyklus wurde mit 100 festgestellt. Die
Anmeldungen zur Theilnahme sollen sofort erfolgen, auch möge
die Meldung die Angabe der Ferienzeit enthalten, damit sich die
Bereinigung schon jetzt ein Urtheil über die Zeit, in welcher
die Borträge am zweckmäßigsten abgehalten werden, bilden
könne. Die Stadt Wolfsberg hat die möglichste Förderung des
Unternehmens durch Gewährung von Freiquatierer und billiger
Unterkunft zugesagt. Angeregt wurde das Unternehmen durch
den in Lehrerkreisen oftmals geäußerten Wunsch nach Weiter­
bildung und durch die auf Lehrertagen und in Fachblättern
stets erhobene Forderung nach Ergänzung der Lehrerbildung
durch höhere wissenschaftliche Studien, sowie durch die nach­
ahmenswerten Vorbilder des Auslandes.
* Die Kriegsmedaille. Der Kaiser hat, als Stifter
der Kriegsmedaille der Frau Rosa von Rosthorn und ihrem
Gemal, dem Legationsrathe Dr. Arthur von Rosthorn, die
Kriegsmedaille verliehen. Nach der mit Armeebefehl vom
2. December 1878 verlautbarten Stiftungsurkunde haben alle
jene Personen ohne Unterschied der Charge oder Stellung auf
die Kriegsmedaille Anspruch, welche einen oder mehrere Feldzüge
vom Jahre 1848 an mitgemacht haben. Diese statutarische Be­
stimmung wurde auch auf alle jene Personen ausgedehnt, welche
den Occupationsfeldzug im Jahre 1878 und die Acttonen in
Bosnien und der Herzegowina im Winter 1881 bis 1882
mitgemacht haben. Wie gemeldet, erhalten nun auch die An­
gehörigen der Kriegsmarine, diejan der Expedition nach China
theilnahmen, die Kriegsmedaille.
* Die k k Finanz-Lairdes-Direction in Graz
bringt zur Kenntnis, dass zur Bewerkstelligung von Zahlungen
an Steuern und öffentliche» Abgaben bei den k. k. Steuerämtern
im Anweisungsverkehre der Postsparcaffe vom 1. Jänner 1901
angcfangen ein neuer, durch Einfügung eines für Zwecke des
Postsparcaffenamtes bestimmten Buchungsscheines ergänzten Ein­
zahlungsschein mit dem ermäßigten Berschleißpreise von 7 Heller
per Stück eingeführt wird.
* Die Schließung der Heiligen Pforte Hierüber
wird aus Rom vom 24. December Nachstehendes mitgetheilt:
Heute vormittags ist der Papst in die vatikanische Basilika
hinabgesttegen, um mit dem Schluss des Jubeljahres die
Ceremonie der Schließung der Heiligen Pforte vorzunehmen.
Der Andrang zu dieser mit dem größten kirchlichen Pomp
auSgestatteten Feierlichkeit war ein ungewöhnlich großer. Auf
dem Platze vor der Basilika waren die Truppen ausgerückt,
um den Zugang freizuhalten. Die Säulenhalle vor der Heiligen
Pforte war prachtvoll decoriert und zur Linken der Pforte ein
gleichfalls in Roth und Gold gehaltener Thron für den Heiligen
Vater errichtet. Gegenüber dem Thron und entlang den Mauern
waren Tribünen für die geladenen Gäste errichtet. Zum allge­
meinen Besuche der Basilika waren an 80.000 Einladungen
ergangen. Der Heilige Vater verließ vor 12 Uhr seine
Appartements und begab sich unter Vorantritt der hohe» kirch-
Zteisriscke ^Ipen-?ost.
lichen Würdenträger und von Nobel- und Schweizergarde
eskortiert in einer Sänfte nach der Basilika. Vor der Heiligen
Pforte verließ der Papst die Sänfte und bestieg die seäiu
Aestutoriu, um durch die Heilige Pforte seinen Einzug in die
Kirche zu halten. Unter lautloser feierlicher Stille— jeoe
Beifallskundgebung ist heute verboten— passierte der Papst,
nach allen Seiten den Segen spendend, die Reihen des Pu-
blicums. Vor dem Hauptaltar verließ der Heilige Vater die
«ettiu K68tutoriu, um vor dem Altar niederzuknien, auf
welchem die kostbarsten Reliquien der Kirche ausgestellt waren.
Dann setzte sich der Zug wieder in Bewegung, zunächst nach
der Kapelle des Sacraments, vor welcher der Papst einige Zeit
kniend verbrachte, hierauf nach der Säulenhalle, um die
Ceremonie der Schließung der Heiligen Pforte vorznnehmcn.
Bor der Heiligen Pforte ließ der Papst sämmtliche Persönlich­
keiten, die sich in seiner Begleitung befanden, die Heilige Pforte
passieren, um als Letzter zu Fuß die Heilige Pforte zu über­
schreiten, worauf er auf dem nächst der Pforte errichteten
Throne Platz »ahm. Hierauf erhob sich der Papst, weihte das
gesammte zur Schließung der Heiligen Pforte zu verwendende
Material, begab sich selbst zur Pforte, kniete nieder und
schüttete dreimal mit einer goldenen Kelle Kalk auf die Schwelle
der Heiligen Pforte, darauf legte der Heilige Vater drei mit
auf die Ceremonie bezüglichen Inschriften gravierte Ziegel, neben
welche eine Urne gesetzt wurde, enthaltend goldene, silberne und
bronzene Medaillen die mit dem Porträt Leo's XIII. und
mit Inschriften geschmückt sind, welche an die vom Papst
Leo XIII. vorgenommene Eröffnung und Schließung der
Pforte erinnern. Hierauf bestieg der Heilige Vater von Neuem
den Thron, während der Oberpönitentiar Kardinal Seraphin
Bannutelli und die anderen vier Pönitentiare die Schließung
vollführten. Nach dieser Ceremonie schloffen die Arbeiter die
Basilika vollends mit einer Marmorplatte, welche in der Mitte
ein Kreuz trägt. Nachdem ein Tedeum gesungen und Gebete
verrichtet worden waren, ertheile der Papst in feierlicher Weise
den Segen, worauf er um 12 Uhr 45 Minuten in einer
Sänfte nach seinen Appartements zurückgetragen wurde.
* Ein Liebesdrama. Wie wir in Nr. 48 unter
Johnsbach berichteten, wurden am 24. v. M. von einem Jäger
die stark verwesten Leichen eines Mannes und einer Frauens­
person bei der sogenannten Heindelbrücke zwischen Johnsbach
und Gstatterboden, die anscheinend durch Selbstmord geendet
haben, aufgefunden. Die eingeleiteten Recherchen um die
Identität dieser Beiden blieben anfangs erfolglos, bis es vor
Kurzem der Wiener Polizei gelang, dieselben zu agnoszieren.
Wir entnehmen der Oesterr. Bolkszeitung darüber folgende
Mittheilung vom 25. v. M.: Anfangs October d. I. ver­
schwand die 20jährige Bertha Leinweber, Tochter des in der
Grundsteingasse 22 wohnhaften Metall-Blasinstrumentenerzeugers
Friedrich Leinweber, aus dem Elternhause. Das junge Mädchen
hatte mit dem in demselben Hause wohnhaften 21jährigen
Optikerssohn Leopold Wlk ein Liebesverhältnis, und es war
zwischen Beiden ausgemacht, dass sie einstmals ein Paar werden
sollten. Der Liebestraum fand aber eine jähe Unterbrechung.
Leopold Wlk kam zur Assentierung, wurde behalten und musste
am 1. October einrücken. Kurz nach dem Verschwinden des
Mädchens traf die Nachricht ein, dass der Rekrut Leopold
Wlk gleichfalls abgängig sei. Die Eltern der Beiden waren in
tiefste Trauer versetzt, denn sie konnten nichts anderes glauben,
als dass ihre Kinder miteinander in den Tod gegangen seien.
Diese Bermuthung hat jetzt ihre traurige Bestätigung gefunden.
Bor Kurzem berichtete das Gendarmerie-Postencommando in
Admont der Wiener Polizei, dass im Walde nächst Gstatter­
boden die ziemlich verwesten Leichen eines Mannes und eines
jungen Mädchens gefunden wurden, die sich durch Revolver­
schüsse getödtet hatten. Die Erhebungen der Gendarmerie er­
gaben, dass das Paar am 5. October in Gstatterboden ange­
kommen und im Einkehrgasthaus des Andreas Windisch
abgestiegen ist. Sie hatten sich dort als Leopold Wlk und
Gattin aus Kattowitz in Schlesien gemeldet. Durch das Sicher-
heitsbureau der Wiener Polizei wurde nun die Identität deS
Leichen vom Gesäuse festgestellt. Sie wurden als die des
Rekruten Leopold Wlk und seiner Geliebten Bertha Leinweber
agnosziert. Die beiden Familien sind, da nun die traurige
Wahrheit feststeht, in die tiefste Trauer versetzt.
Grundlsee, 22. December. (T hri st b e s ch e r u N g.)
Heute nach Schluss des Unterrichtes fand an der Schule in
Grnudlsee eine Bescherung der Kinder statt. Jedes Kind wurde
betheilt. Den Spendern sei herzlich Dank gesagt!
Mitterndorf, 28. December. (Ernennung.— Ge­
schäftliches.) Der k. k. Ackerbauminister hat den hiesigen k. k.
Forstaffistentcn Herrn Adolf Schaube, ger zum k. k. Forst- und
Domänenverwalter in Hintersee bei Hof (Salzburg) ernannt.—
Herr Rudolf Vollmann hat im Hause Nc. 19 hier (gegenüber
Aschauers Gasthaus) ein Friseur- und Raseurgeschäft eröffnet.
Rottenmann, 26. December. (Wohl thätigkeit.)
Wie alljährlich, widmete die städtische Sparcaffa auch Heuer
wieder zur Beschaffung von Schuhen und Kleidern für arme
Kinder der Volksschule den Betrag von 500 Kronen, für welche
66 Paar Schuhe, 6 Oberhosen, 4 Röcke und 7 Mädchenkleider
aus gutem Material nach Maaß angefertigt und Samstag den
22. d. M. in aller Stille an 83 Schüler vertheilt wurden.
Herr Max Ritter von Gutmann, Jagdbesitzer in der Strechen,
lässt für 20 arme Schulkinder festes Wintecschuhwerk Herstellen
und spendete der Gemeinde für Armenzwecke 200 Kronen. Zahl­
reiche mittellose, entfernt wohnende Schüler erhalten in Bürgers­
häusern unentgeltlich warme Mittagskost.
Gaishorn, 24. December. (Gemeinde- und Reichs­
rathswahlen.— Verschiedenes.) Die neugewählte Ge­
meindevertretung hiesiger Gemeinde besteht aus folgenden Mit­
gliedern: Gemeindevorsteher: Herr Michael Koster, Lederermeister
und Realitätenbesitzer, Gemeinderäthe: Herr Johann Gasteiner,
Realitätenbesitzer, Herr Johann Slana, Oberlehrer; Gemeinde»
I ausschüffe: Herr Carl Gamsjäger, Gastwirt und Realitätenbe­
sitzer, Herr Herrmann Kofler, Gastwirt und Realitätenbesitzer.
Herr Johann Steinhuber, Kaufmann und Realitätenbesitzer, Herr
Franz Schröck, Realitätenbesitzer und Herr Simon Wöhrer,
Realitätenbesitzer.— Bei den hierorts stattgchabten Wahlmänner­
wahlen wurden gewählt: in der 5. Curie Herr Alois Bäck
(S.-D.), in der 4. Curie die Herren Johann Gasteiner und
Johann Steinhuber (Bauernbündler).— Der Verkehr bei un­
serer seit einem Monate eröffnten Frachtenhaltestelle der k. k.
Staatsbahn ist, wie zu erwarten stand, ein sehr reger, besonders
Holz wird sehr viel zur Verladung kommen.— Der Gaishorner-
See präsentiert sich jetzt im herrlichsten Spiegeleis; dem Eis­
schießen und Schlittschuhlaufen wird fleißig gehuldigt. Recht
ausgiebige Eislieferungeu wäre» den hiesige» Bewohnern sehr
erwünscht, denn W nterverdienst und Geld sind hier gern ge­
sehene Gäste.
Admont, 22. December. (Gemei ndewahlen.) Am
20. d. M. fand hier die Wahl des Bürgermeisters und dreier
Gemeinderäthe statt. Herr Abt Cajetan Hoffmann führte als
ältestes Ausschussmitglied den Vorsitz, dankte de» bisherigen
Functionären für ihre ersprießliche Thätigkeit, betonte die Fort­
schritte in den Sicherungsarbeiten, welche der oft so gefahr­
drohende Lichtmeßbach erheischt, und schloß mit anerkennenden
Worten über die vorzügliche Finanzwirtschaft. Bei der nach-
herigen Wahl giengen als Bürgermeister einstimmig Herr Carl
Pongratz, Hausbesitzer, als Gemeinderäthe die Herren Franz
Wölzenberger, Gastwirt und Fleischhauermeister, Franz Sulzer,
Braumeister, und Rudolf Kofler, Privatier, hervor. Der wieder­
gewählte Bürgermeister dankte für das Vertrauen und besonder«
für die anerkennenden Worte des Herrn Abtes Cajetan Hoff­
mann. Herr Gcmeinderath Kofler hob die bisherige ruhige und
sachliche Behandlung der Gemeindeangelegenheiten, sowie die
strenge objective Leitung in den Plenarsitzungen hervor.
Zur
Makros- »nd« U
Iahrhnndertswende
tyoo-,90t
allen unseren Mitarbeitern, Freunden und Ge­
sinnungsgenossen
E dreimal Heil!
Die ttedsretisir.
Hoesl-Lkschpiehten.
«ussee, 28. December.
— Marie Grast« Lamberg Aus Graz kommt
uns die Nachricht zu, dass daselbst am Donnerstag den
27. d. M. Frau Marie Gräfin Lamberg, Schwieger­
mutter des Herrenhausmitgliedes Herrn Dr. Johann
Grafen von Meran, in ihrem Palais in der Sporgaffe
gestorben ist.
- FML Rudolf Wtt-r v A-fstuger -j-. Am
24. d. starb zu Graz Herr k. u. k. Feldmarschall-Lieute-
nant i. R. Rudolf Ritter von Hoffinger im 71. Le­
bensjahre. Der Verstorbene, der Besitzer vieler hoher öster­
reichischer und ausländischer Orden war, gehörte zu den
langjährigen Sommergästen Altaussees und brachte auch
den vergangenen Sommer, da er schon schwer leidend war,
daselbst zu.
— Mojo» Carl Bernauer In letzter Stunde
kommt uns die betrübende Nachricht zu, dass der Vater
des k. k Forst- und Domänen-Verwalters, Herrn Oscar
Bernauer hier, Herr Carl Bernauer, k. u. k. Major d. R.,
nach kurzem Leiden am Freitag den 28. d. M., S Uhr
abends, im 81. Lebensjahre entschlafen ist. Herr Major
Bernauer hat in den letzten Jahren hier ständigen Auf­
enthalt genommen und genoss in allen Kreisen der Be­
völkerung ob seiner persönlichen Liebenswürdigkeit unge-
theilte Hochachtung und Verehrung. Die irdische Hülle des
Verblichenen wird Montag den 31. d. M. um 2 Uhr nachm,
auf dem hiesigen Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet
werden.
— Namengebung der Zatzfubmerke i« Unter-
kaiutsch. Am Mittwoch d. 19. d. M. wurden von Herrn
Oberbergroth A. Schernthanner im Namen der Salinen-
Verwaltung Aussee Sr. Excellenz dem Herrn Finanzminister
Eugen Ritter von Böhm-Bawerk und Sr. Excellenz den
ersten SectionSchef im Finanzministerium Adolf Freiherrn
von Jorkasch-Koch in Wien die WidmungS-Urkunden an­
lässlich der Namengebung der Sudhäuser in Unterkainisch
überreicht. Diese künstlerisch ausgestatteten Widmungen
enthalten auch in Aquarellmalerei die Bilder der beiden
Sudhäuser mit ihrer landschaftlichen Umgebung. Herr
Oberbergrath Scherthanner drückte den beiden Excellenzen
den Dank auS für die der Saline Aussee gewordene Ehre, dass
die Namen der beiden hohen Functionäre hier verewigt
worden find. Dieselben nahmen die Widmungen huldvollst
entgegen.
— Z« ben Reicharatharnahle«. Dem Herrn
Bürgermeister I. Lex kam nachstehendes Schreiben zu:
„Euer Wohlgeboren! Im Aufträge meines Schwagers,
Herrn Conrad v. Forcher, beehre ich mich die ergebene
Mtttheilung zu machen, dass die vollkommene Wiederher­
stellung seiner Gesundheit nach glücklich überstandener
schwerer Krankheit dem ärztlichen AuSspruche nach sich


[ 2023-06-29 10:36:17.973 - 19001229 - Seite 5 ]
Nr. 52
463
immerhin noch bis zum Monate Jänner erstrecken wird,
so dass er erst zu diesem Zeitpunkte in der Lage sein
wird, vor seinen Wählern zu erscheinen. Nachdem sein
bisheriges sich stets streng im Rahmen deS Programme?
der Deutschen Volkspartei bewegendes politisches Wirken,
sowie sein erfolgreiches Einschreiten in so manchen An­
gelegenheiten auf anderweitigen Gebieten der geehrten
Wählerschaft zur Genüge bekannt sind, und wie er sich
schmeicheln darf, auch stets von dieser Seite Anerkennung
gefunden haben, glaubt er der Ueberzeuguna sein zu dürfen,
dass ihm Diejenigen, welchen er stets Treue gehalten,
auch trotz der unliebsamen Verzögerung seines Erscheinens
ibre Treue bewahren werden. Mit dem Ausdrucke vor­
züglichster Hochachtung und mit der Bitte, diese Mittheilung
in der'geeignet scheinenden Weise bekannt machen zu wollen.
Ergebener Rabciwicz." St. Peter bei Judenburg, 26. De­
zember 1800.
— Girr UermScht«t« Dr R Keruhart. Herr
Dr. Schindler in Wien hat an den Obmann des Alt-
ausseer Schulsuppen-ComiteS Herrn Oberberarath Schern-
thanner hier die Mittheilung gelangen lasten, dass der
am 10. Mai 1900 in Austee verstorbene Herr Dr. R. Bern­
hart dem genannten Schulsuppen-Comite den Betrag von
500 Gulden testamentarisch legiert hat, mit der Bestim­
mung, dass dieser Betrag fruchtbringend anzulegen und
die Zinsen jährlich zur AuSspeisung, eventuell Bekleidung,
armer Schulkinder in der rauhen Jahreszeit zu verwenden
sei. Dieses wahrhaft hochherzige Vermächtnis deS Dabin-
gegangenen. der auch, da er noch lebte, den Altauffeer
Schulsuppenfond durch Jahresspenden unterstützte, wird die
Altausseer Suppenstiftung bedeutend kräftigen.
— Meihnachtsspende. Frau Emma Kerry, Pro-
sestorswitwe in Wien, hat zur Christbescherung für arme
Schulkinder Altaustees auch Heuer wieder eine reiche Spende
an warmen Kleidungsstücken gemacht. Der hochherzigen
Spenderin, die auch als Mitglied des Altausseer Schul­
suppen-ComiteS zu den hervorragendsten Wohlthätertnnen
der Altausseer Schuljugend gehört, sei im Namen der Kinder
der herzlichste Dank auSgedrückt.
— Christbrscher««g in der Uilta Hohenlohe
i« A»1a«ss-e. Die hochfürstliche Familie Sr. Durchlaucht
deS Prinzen Moriz von Hohenlohe, welche am 27. d. M.
nach Nizza abreiste, beschloss auch diesmal den Landauf­
enthalt mit einem umfassenden Acte der Wohltbätigkeit.
Ein Christbaum war es, der achtzig Kinder mit Ange­
hörigen in der Lichtflutb der Freude vereinte und zur Er­
bauung des GemütheS reichliche Gaben bescherte. Die Feier
begann mit dem Vortragt frommer Gedichte durch die zwei
älteren Kinder der erlauchten Spender. Sodann hielt der
hochw. Herr Pfarrer Dominic»« Königshofer eine erbau­
liche Ansprache, worauf die Vertheilung der Geschenke
seitens Ihrer Durchlaucht, begleitet von freundlichen Worten
erfolgte. Eine Auslese der Bedürftigsten erhielt nach Maß
gefertigte Winteranzüge. Möge diese Wohlthat an der
Jahreswende durch Glück und Segen im neuen Jahre
reichliche Vergeltung finden! Mit diesem innigen Wunsche
sei im Namen der Betheilten dem hohen Wohlthäterpaare
der ehrfurchtsvollste Dank zum Ausdrucke gebracht.
— Ehristhi»««,ferer im I-fest«««». Am Sonn­
tag den 23. d. M. fand in gewohnt festlicher Weise die
Ehristbaumfeier statt; dieselbe wurde mit dem Weihnachts­
spiele „zwei Landschaftsgemälde", welches trefflich zur
Darstellung gelangte, wirkungsvoll eingeleitet. Ein Tableau,
darstellend das Christkind, dem die Kleinen huldigen, folgte
hierauf. Sodann richtete Herr Cooperator Georg Muhr
eine kurze Ansprache an die Kinder, und wurde die Ber-
thetlung der Geschenke unter dem im Hellen Lichterglanze
erstrahlenden Christbaume vorgenommen. Die nützlichen
Gaben, sowie Spielzeug und Naschwerk riefen ein frohes
Lächeln auf den Gesichtern der Kleinen hervor, und mögen
die ehrwürdigen Schwestern dieses Zeichen von ungekün­
stelter Freude als Dank für ihre unendliche Mühewaltung
und liebevolle Sorge eutgegennehmen. Sache der Eltern
wird es sein, auch in künftigen Jahren die Schwestern in
ihren Bemühungen, den Kleinen Freude zu bereiten, wirk-
samst zu unterstützen und ihren Dankesgefühlen hiedurch
Ausdruck zu verleihen.
— Frecher Ginbr«ch. Ueber den in der Villa
Fröhlich verübten Einbruch wurde noch Nachstehendes be-
kannt: Der Wert des gestohlenen Gutes beträgt zufolge
fachmännischer Schätzung 6120 L 38 ft. Ein Sack mit
Wäsche, von dem gestohlenen Gute herrührend, wurde am
Bahnhofe in Linz ermittelt. Der Mann, der den Reisesack
durch einen Dienstmann auslösen lassen wollte, flüchtete
leider, bevor man ihn verhaften konnte. Der Hauptthäter
ist unzweifelhaft der Malergehilfe Ludwig Kram, der in
der Villa gearbeitet hat und, wie sich jetzt herausstellte,
schon damals Silberzeug gestohlen hat. Als er bei seiner
Abreise von hier am 24. November bei einem hiesigen
Schneider seine Reisetasche umpackte, ließ er ein Packet
zurück, in dem sich Silbergeräthe auS der Villa Fröhlich
vorfanden. Er hatte also genaue Ortskenntnis und verübte
mit mehreren Complicen in der Nacht vom 14. zum 15. d.
den Einbruch, Unter seinen Einbruchshelfern dürste sich
auch eine aus der Augenklinik in Salzburg entlassene
Frauensperson namens Barbara Wecloky befunden haben.
Allerlei.
sLie Plakatkunst) beginnt immer allgemeiner da- öf­
fentliche Interesse zu erregen und widmet nun, nach vielen Special-
Ausstellungen in den größeren Städten, auch die diesjährige
Pariser Weltausstellung derselben einen entsprechenden Raum.
Bei unserer heimischen Großindustrie ist es wohl an erster Stelle
die Firma Kathreiner, welche seit Jahren diese Kunst in nach­
drücklichster und vornehmster Weise pflegt und durch Verwendung
origineller, künstlerisch hervorragender Bild-Sujets. Einen Beweis
hiefür bietet das in den Straßen neu affichierte und auch bei
den Kaufleuten sichtbare Kathreiner-Placat, ein lächelnde» Mäd-
8tsisrisebe ^Ipen-koot.
chenbild mit einem rothen Schirm, dessen Lichteffect von geradezu
fascinierender Wirkung ist. Niemand wird das Placat betrachten
ohne einen anregend künstlerischen Eindruck, und können wir nur
wünschen, dass das so freundlich einladende Mädchen, welches
die seccffionistisch grüne Tasse hochhält, zugleich sich als eine
recht wirksame Propaganda für den bereits so allgemein belieb­
ten Kathreiner-Kaffee erweisen möge.
sEin ländliches Wahlidyll.s In einem mährischen
Dorfe war jüngst Wahltag und der Pfarrer candidierte als
Wahlmann. Fast sämmtliche Wähler hatten schon ihre^Stimmen
abgegeben und dennoch suchte man eifrig einen wahlberechtigten
Dorfinsaffen, denn sowohl auf den Pfarrer wie auf seinen Gegen-
candidaten waren zwölf Stimmen entfallen. Man hatte also einen
Wähler nöthig, der den Ausschlag gab. Missmuthig blickte der
Pfarrer zum Fenster des Wahllokale» hinaus, doch plötzlich er­
hellten sich seine Züge. Dort drüben auf der Landstraße hatte
er einen Bauer erblickt, der ein Kuhgespann lenkte. Eiligst ver­
ließ der Pfarrer das Local und näherte sich dem Bauer.
„Wenzel", rief er ihm zu: „Du musst wählen gehen, ich brauche
Deine Stimme nothwendig." „Gern, Hochwürden", erwiderte
der Bauer, „aber ich kann meine Kühe nicht verlassen. Sie
sehen, sie sind heute unruhig." „Das soll kein Hindernis sein,
meinte nun der Pfarrer, „geh' nur ins Wahllocal, ich werde
Dir unterdeß die Kühe halten." Der Bauer gieng darauf ein,
der Pfarrer blieb bei den Kühen, doch hatte er große Mühe,
sie zu halten, und wäre er nicht ein kräftiger Mann, so wären
die Thiere durchgegangen. Endlich kam der Bauer zurück und
der Pfarrer begab sich in das Wahllocal. Doch was musste
er dort hören?— Er war unterlegen. Wenzel war. während
der Pfarrer sich mit seinen Kühen abbemühte, von der Gegen­
partei abgefangen worden, und hatte seine Stimme für den
Gegner des Pfarrers abgegeben.
sDer Localzug.) Ein komisches Vorkommnis hat sich
laut „Ausgb. Postztg." kürzlich auf der Rotthaler Bahn ereignet.
Der Localzug, der um 7 Uhr 35 Minuten abends von Passau
abgeht, kam bis auf die AuSmündung des Neuburger Waldes,
wo dann der Zug Plötzlich stehen blieb. Man forschte nach der
Ursache und fand, dass in der Maschine kein Wasser war,
folglich auch diese zu wenig Dampf hatte. Was thun? Man
ließ den Zug wieder rückwärts gehen nach Neustift, denn dazu
brauchte man keinen Dampf, da es immer thalabwärts geht.
In Neustift wurde gehalten, die Passagiere stiegen aus den
Wagen, ein Herr aus Pöcking begann sofort am Pumpbrunnen
Wasser zu schöpfen und nun wurde mit Krügen, Gläsern,
Kannen, Pitschen und Badschäffeln Wasser getragen und damit
die Maschine gespeist, dann heizte man frisch und mit einer
Verspätung von zwei Stunden kamen die Passagiere an ihr Ziel.
sDie Eisenbahn durch die Sahara.s Wie der „P.-C."
aus Paris geschrieben wird, beschäftigen sich die colonialen
Kreise anhaltend mit der Frage der Herstellung einer Eisenbahn
zur Verbindung der westafrikanischen Lolonien mit Algier. Jedes
der drei algierischen Departements bevorzugt ein anderes Project.
Constantine verlangt die Wahl der Linie Biskra-Uargla; Oran
fordert die Verlängerung der bis Duveyrier ausgebauten Linie
und Algier besteht aus dem Bau der Bahn Laghuat—In Salah.
Wie es scheint, hat die ersterwähnte Linie, da die zu ihrem
Studium ausgesandte Mission Flatters auf so große Schwierig­
keiten stieß, gar keine Aussicht auf Erfolg. Es bliebe dann die
Wahl zwischen einer der beider anderen Linien. Die „vspecke
colonial«'- spricht sich zu Gunsten der Oran-Linie aus, die sie
für vortheilhafter hält, als die algierische. Letztere wurde da­
gegen in einer Rede des Generalrathes von Algier, Herrn
Brouffais, nachdrücklichst vertheidigt. Er fordert, dass die Tele­
graphenlinie Algier—El Golea bis In Salah verlängert und
durch die Sahara bis an den Niger geführt werde, um von
da bis Tibuktu zu reichen. Die Entfernung von Algier bis
Timbutku beträgt 2400 Kilometer, die 800 Kilometer lange
Strecke bis El Golea hat bereits eine Tclegraphenverbindung,
e» wären sonach nur noch 1600 Kilometer auszubauen. Dieser
Trace müsste nach Herrn Brouffais' Anschauung auch die
Trans-Sahara-Bahn folgen.
sEin Geschenk für die Königin Wilhelmina.) Auf
Anregung des „Petit Bleu" in Brüssel ist eine Sammlung
eröffnet worden, die den Zweck hat, Gelder für ein der Königirr
Wilhelmina von Holland zu überreichendes Hochzeitsgeschenk auf­
zubringen, weil die Königin „den edlen Muth gehabt habe, dem
alten Krüger bei seiner traurigen Wanderung durch Europa
ihren Schutz angedeihen zu lassen". Für die künstlerische Form
dieser Hochzeitsgabe sind bereits zahlreiche Vorschläge gemacht
worden. Ein Entwurf des Bildhauers Lervy stellt die Königin
Wilhelmina dar, die mit einem Oelzweige in der Hand, den
Präsidenten der südafrikanischen Republik beschützt, während die
Kriegsfurie, die hinter der Königin steht, mit einer Hand den
Degen und mit der anderen die Brandfakel schwingt. Königin
Wilhelmina, die ein antikes Gewand trägt, steht auf einem
Schiffsrumpfe, der die Inschrift „Gelderland" aufweist; eine
Hand legt sie auf die Schulter des neben ihr, aber etwas
niedriger stehenden Präsidenten Krüger, der in der Rechten den
Hut, in der Linken eine Pergamentrolle hält. Es ist noch nicht
entschieden, ob Leroy's Entwurf gewählt werden wird.
(AuSlosungderGeschworenenfür1901.) (Fortsetzung.)
Bezirkshauptmannschaft Gröbming: Anton Grill, Buchdrucker;
Theodor Hölzlsauer, Realitätenbesitzer; Karl Lang, Villabesitzer;
Karl Neuper, Bräuer; Hans Schuster, Hotelier; Johann
Wagendorfer, Kaufmann, in Auffee; Friedrich Moser, Haus-
und Grundbesitzer, in Alt-Auffee; Franz Lobenstock, Kaufmann,
in Mitterndorf; Johann Loitzl, Sägewerksbesitzer, in Grubegg;
Albert Zech, Gutsbesitzer, in Gumpenstein; Hugo Dangl. Kaufmann;
Josef Hofer, Lebzelter, in Jrdning; Ludwig Gaßner, Kaufmann,
in Steinach; Josef Leypold, Hutmachermeister; Heinrich Maller,
Brauereibesitzer; Alois Mandl. Kaufmann, in Gröbming; Franz
Grogger, Kaufmann, in Oeblarn; Julius Angerer, Gasthofbesitzer;
Anselm Franz, Forstmeister, in Schladming; Bezirkshauptmann­
schaft Judenburg: Ludwig Heß von Heffenthal, k. k. Bergrath;
Moriz Sladek, Oberingenieur, in Fohnsdorf; Rupert Aigner,
Kaufmann; Robert Brand, Gasthofbesitzer; Egydius Frank'
Gasthofbesitzer; Rudolf Föst, Sensenwerk-director; Dr. Conrad
Gödl, Advocat; Dr. Richard Hiebaum, Advocat; Michael Franz
Hangi, Hausbesitzer; Josef Merzinger, Spacaffebuchhalter; Karl
Purgleitner, Realitätenbesitzer; Fritz Schaffer, Hausbesitzer;
Michael Schmölzer, Kaufmann; Wilhelm Zamponi, Hausbesitzer,
in Judenburg; Max Ruckgaber, Bergingenieur, in Wasendorf;
Philipp Ofner, Grundbesitzer, in St. Peter; Simon Steiner,
Grundbesitzer, in Einöd; Friedrich Kaltenegger, Grundbesitzer;
in Allerheiligen; Johann Maier, Holzhändler, in Thalheim,
Franz Egger, Grundbesitzer, in Nussdorf; Rudolf Stanek, Werks-
director, in Unzmärkt; Eligius Semmelrock, Gasthofbesitzer, in
Weißkirchen; Anton Bleikolm, Grundbesitzer, in Strettweg; Karl
Jungwirth, Werksdirector, Georg Tremmel, Realitätenbesitzer,
in Zeltweg; Josef Lichtenegger, Ziegelofenbesitzer, in Apfelberg;
Josef Urtz, Kunstmühlenbesitzer, in Landschach; Johann Dietrich,
Pulvermacher, in Feistritz; Vincenz Kargl, Grundbesitzer, in
Graden; Johann Kahr, Kaufmann, in Gaal; Karl Freiherr von
Hahnstein, Gutsbesitzer; Gottfried Leopold, Kaufmann, in Groß
Lobming; Karl Bauer, Kaufmann; Franz von Forcher, Fabrikant;
Franz Glatz, Bäckermeister; Josef Kapp!, Kaufmann; Dr. Claudius
von Kißling, Advocat; Emil Kunz, Baumeister; Josef Pärr,
Hausbesitzer; Josef Rosenbüchler, Hausbesitzer; Anton Schatzl,
Hausbesitzer; Franz Seibezeder, Kaufmann; Friedrich Weiner,
Kaufmann; Anton Wutz, Hausbesitzer; Max Zaversky, Apotheker,
in Knittelfeld; Anton Bärnfeind, Grundbesitzer, in Kobenz;
Ferdinand Graf Vetter v. d. Lilie, Schlossbesitzer, in Hautzenbichl;
Michael Dietrich, Gastwirt; Alexander Ritter von Leuzendorf,
Gutsbesitzer, in Prank; Georg Hirzenberger, Grundbesitzer, in
Mitterbach; Vincenz Urtz, Grundbesitzer, in Masweg; Karl
Pfeilstöcker, Handelsmann; Eduard Rothleitner, Tischlermeister,
in Obdach; Heinrich Ertl, Grundbesitzer, in Oberkurzheim; Simon
Steinberger, Grundbesitzer, in Mauterndorf; Andreas Egghard,
Hausbesitzer, in Oberzeiring; Josef Beri, Grundbesitzer, in
Götzendorf: Oswald Morocutti, Kaufmann; Anton Rieger,
Grundbesitzer; Johann Sprinz, Gastwirt, in Oberzeiring.
FieuSisls ^osk.
Furchtbare Brandkatastrophe. (280 Häuser ein­
geäschert. —H2K00 Personen obdachlos.) Aus Czernowitz,
wird vom 27. December berichtet. Eine furchtbare Brandkata­
strophe hat heute Nachts d>e Marktgemeinde Wiznitz heimgesucht.
Der Brand, welcher um 1 Uhr Nachts mitten im Orte entstanden
war, breitete sich in Folge des heftigen Windes mit großer
Schnelligkeit über den unteren Theil der Gemeinde aus.
280 Häuser wurden eingeäschert, wodurch 600 Familien mit
mehr als 2500 Personen obdachlos wurden. Das Elend der
Einwohner, deren Hab und Gut zu Grunde gieng, ist groß.
Der Landerpräsident Freiherr v. Bourguignon erschien Vormittags
auf der Brandstätte, um an Ort und Stelle eine Hilfsaktion einzuleiten.
Der sSdafrikanische Krieg. Bon London, kommt
vom 27. December die Mittheilung. „Evening Standard" meldet:
Einer hier eingegangenen Depesche zufolge wurde eine Schwadron
der Aeomanry-Truppe, bei der Verfolgung der Buren auf
Prieska gefangen genommen, und wieder freigelaffen, nachdem
ihnen die Pferde sowie die übrige Ausrüstung abgenommen
worden waren. Die Buren erlitten sehr schwere Verluste. Auf
Seite der UeomanryS wurden zehn Soldaten, darunter ein
Oberst, verwundet.
Graz, 22. December 26 32 3 77 12
Wien, 22.„ 23 66 12 34 65
Spielkarten
gut sortiert, empfiehlt
A. Grills PaMhdlg.
Au d»n gleich,« Originaä-Preisen. wie in d«n Expeditionen
der Zeitungen- selbst, werden Inserat« m unterzeichnet««
Annonce:..Expeditton »ntgegengrnommen. Lei größeren
Insertion»- Aufträgen Gewährung höchster Rabattsatze.
Kosten- Anschlag«, Belüge ,«. kostenfrei.— Originell«
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
z I« lii o sti v L sti- K X I» e v 1710 «I
KU00I.^ ItzlOSSk
«H» »nch W» ,»t«« Bvdiikum, »e« »telsach »«legend,« »et, I«g»»» k,ft,»sr«I Sdernomwe». »»b «s »«nsch werde» d», f»r ftben Awe-k
g,»t«««»-«« Blätter tn Vorschlag gebrocht.— «In w,--"- i
erwächst de« Austraggebern ,»» »innoucc». in der. ->>t.
,on da» die «rumneen-L^peoiii«, «l» Almadmeftwe
ttlr b», et»Uu»s««den vssrrt«« dient »«b von dies», «t»,» SteL« «m» die
Aasend»», d« etngUnnsene» Offerte» »nt», strengst« Dibeeette» erfolgt.'
WI U stt I», LwUsrndildd» A
Aoe-Re», rdr-oock»»»»
SksnaodApd»«^ «r. ük., Lewmdroe'gs. LSl» «. Lid.»
r.vegoecg', Merglet«»«»»-, M«ne/i«»d. >lt»-»id«--,


[ 2023-06-29 10:36:17.973 - 19001229 - Seite 6 ]
464
8teieriscke ^.lpen-kost.
E i N g e s e N d e t.
i
;
eN6
es!
ÜNMtüOi
SN sr'stsin HsoZss. kswälirtss i
!4si! W3SS6N bei liso i.siäen cksr/lisimun^sorZsos,
u. clss dlsgeos. Uoübel'il'offsn rum wischen mit Wein)
f^ucbtbsften u sw VonnättiiZ iii allen k^inenalwsssel-
ftanclluoßön^poideke^ttötsls, krestsui-stionen etc.j
>
kl >«cl«r-Lgsn: Lusov« dei Herrn äoknnn Knimor K»nk
M»NL, Atl4nsoev dei Norrn 1. Lneblor, Lnnlmnnn l-'«rcu dei
Herrn Veräinnnü V»ev1ä, Lenkwenn, 8«KI»ämInir dei Herrn d'
Vnbioblsrs Lrden, stllttarnäorl dei Vrnn/. Lössier.
sBusgescklossenj ist cs, einen delicaten Kaffee, nur mit
Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zufalles um den
Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu erhöhen.
Vergleichende Kochproben haben ergeben, dass Oberlindober's
Gesundheits-Feigenkaffee (die Firma besteht schon seit dem Jahre
1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider
gibt es noch manche Hausfrauen die aus falscher Sparsamkeit
mindere Rübensurrogatc, geröstete Malzkörner, oder billige
Feigenkaffces verwenden, und so den Wohlgeschmack des Kaffee?
beeinträchtigen.
»Neu Kr»nbboitsn clsr 4tbmnnxs- nnä VeräaaunS*»
«ne»»«, d«, klokt. Rag«»- nnä SlasonbLliterb. Vsr-
rüxlieb kür Kinäer Noeonv»isseentsn nnä vbbrsnä
äer Ornviäitbt.
v«t«« ällNetisoke, nnä Krkrivebnnxs-l'.skrünb.
/lnsiohisltsrisn
III psielisp
In S. Lkills
Schöner, großer
Kund
enal'sche Do ge 2 Jalre nlt.
li zu verkaufen r-^
«-,
» sr
'' r-r
's»»
< s-r
7k
V
S
«d
«k
1
--»
r-r
ü,i Orüssri, 8erovkvln, vuglisoksr
HLutsussoklsfl, 6iekt. k11reumst,smus, Usls- unä
l-ungsn-KrsuIckelten, sltvrn klustsn, kür »odrvSobltvk«
blasonnooktieväe Xtacksr «mpksüle «ine 6nr mit moinsm doUsbtev,
ärwiivdorostto viel vororckvotev
IsaKl18 6N'8
^Oä-
Lissn-
i,sdsr»KK>'sn
Onreü osinsn ^ost-Lison-Allüntr äor best« nnü vtrli8»w»t« I,»b«r
tkrnu UebortrlAt nn Nsilürakt »Ns Lüniieüsn ?r»p»r»ts nnä nsn-
eren dlsäicnmsnt«. 6e«rbm»«k üoeüksin nvä miläs, änber von Uross
nnä Klein ob ne Vläervrlllen xsnvmmsn nnä lelekt vertrngsn
7,stn1«>r llnbr«sverdr»uob 80 008 ieiLsobsn, dsstsr 8svsis kür äi«
6üts nnä Rolisbtbsit, Viele Atteste n. vnnüsaznllxsll änrädsr. kreis
3 u k Xronen. Istr.tsrs Orösse kür länxorsn 6sdr»nvb proütliobsr.
Kur eeüt mit äsr Kirm» äss K»drik»ntsn Apotüslcor 1-sitU8SN
in kremen.— tVieäsrverüänksr erü»Iten Koben kabnit l In »Neu
^pntbsben nnä Oroxnerien erbälilinb. Vor minäsrvertigen K»eb
»bmnnxen nnä KLIsebnnxsn »irä ßevnrnt. 7Vo niobt rn baden,
vve> äe man sieb äirsot nn meine Nnupt Kieäsrl»x« kür Osstsrrsieb-
Nnxarn: X. b. 8»Irbaiom«rgut» Kpotkob« t.. L c. kborrlnllor in
Onrort kmnaäen. 754
Sylvefterfeier
sindki i« Fruhwirth'schen Gasthause in Mitterndorf
statt.— Ein allfäUtges Erträgnis ist für die Fruerwehc
^sk^Zungs
Iv:rd aufgknomm'n in der Maller'schen Brauerei N
Gröbming. 786
?r r»
^illsu vsröstrtou Orüstsu nuU l'rvuuäsu
kvrrliehsisn klüvllvunsvk M
rum Isknvswsvkssl l
^0865 iScrtioIIvr
Oattss „bäsrau" in Liassss.
Hans Bartl,
Musikinstrumenten- u. Saiteu-
sabrication
in Bltistadt dei Gra-litz, Böhmen empfiehlt seine anerkauut vcr-
iüg ichcu Mufikinstrumente und Saiten Tpeeialität. Streich-
inftrumrnt. Sicherste Bezugsquelle, reivstimmende BlaSiustnimeoie,
daher vollste Garantie. Bet emrm Auftrag schon v?n zwanzig Kronen die
Sendung franko. Preislisten umsonst und portofrei. 703
Eine
Jahreswohnung
bestehend aus T Zimmern, Küche und Cabinet mit
Gartenbenützung ist sofort zu vermieten bei Johann Resch,
Gasthausbesitzer in Auffee. 788
Ein Gasthaus
sammt Schmiede und Sägewerk
in holzreicher Gegend mit sehr schöner Wasserkraft
ist preiswürdig zu verkaufen.
Briefliche Anfragen mit Beischluss einer 10 Heller-
marke sind unter „Wald" an die Expedition des
Blattes zu richten. ?68


[ 2023-06-29 10:36:17.973 - 19001229 - Seite 7 ]
»r. 52
8tei«risoke ^.1pen-?osr.
465
Einladung.
Montag, den 31. Deccmber 1900
veranstaltet die sreiw. Feuerwehr Aussee unter
gütiger Mitwirkung der Liedertafel, des Streich-
Orchesters, des Zither-Clubs und der Herren
Joses Gras und Ludwig Pölzer
im großen Saale des
Hotkl„z«rPoft"mAllssee
8MÄerkl!isr
Beginn der Vorträge um 8 Hlhr abends.
Entree per Person «O d.
(Feuerwehrmänner in Uniform frei.)
Os wird gebeten vor IO Uhr im Saale nicht zu
rauchen.
Separate Eialaduiiqcn werde» nicht auSMrdea.
Aür Politiker und Kapitalisten!
753 Die
Wiener
Allgemeine Zeitung
einziges
um O Uhr abends erscheinendes Journal,
enthalt: politische, finanzielle und Wirt­
schaft!. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs-
rathes, den vollständigen
.E Lurszettet
der Wiener Börse, Lursdepeschen von allen Plätzen,
Warenberichte rc.
In allen Verschleiß-Localen einzeln und im
Abonnement erhältlich.
Abonnements-Preise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat L 2 8«
Für 3 Monate L H'—
Die Expedition
Wien, I. Schulerstraße Rr. 20.
I
Z 7«eduirnm 8trs!ltr
in LtvLIsQdurx
IvxvLivur-, 4'solmikvr- und
LtvLstvrLursv
n.Llv^krotovdnik
Ooonmmt. Sook- rmä l'ivf-
iL^IioLvr
Gebrauchte 769
8171961»-
Näbmssosiino
hat billigst abzugrben
A. Mandl, Gröbming.
UsbvrsII
auch a» den kleinste» Plätzen Weeden
tüchtig» und strebsame Perlenen ge­
sucht, welche durch Uebernahme einer
ilgeutnr sich ein Einkommen von
10-20 Kronen pro T'ag
schaffe» können. Offelten mit angsittzrl,
Beschreibung »er gegenwiir«. Beschäfti­
gung erbeten unter.Ueberall 18" a»
»»i>«»e,.»kped. H, Schalek, Wien, I.
!00 bis 300 Kullisn
mon»tll«k KSnnon ksrsonsn
soll«» Stnnäo» ja Ort
«Imkt«» »iebsr nnä sbrlieb
obns Oapital u. klinico vsr-
cllonon änrob Verbaut xs-
»stalieb erlaubter 3ta»t»pa-
pisro nnä I»ons, AntiLxs an
l,ii visitkarten>
liefert schnell u. billig
Buchdruckern Grill, Auffee.
KutsNrsilbiU
Mit 3jähr. schrist-
sicher Garantie
versendet an Pri­
vate
Hans Konrad
Uhrenfabrik u, Goldwaren-Expori-
hans Brüx (Böhmen).
Gute Nickel-Rem.-Uhr st. 3 75
Echt Silber-Rem.-Uhr fl 5 80
Echte Silberkette fl 1.20, Nickel-
Wecker-Uhr fl. l.95.
Meine Firma M mit dem k, k. Adler
anSpej-ichnet, besitzt »old- and stld.
AuSstcllontzSmedaillen und tausende
Anerkennungsschreiben. 7S»
Allullr. Preiskatalog gratis n. franco.
Uhrmacher «ub Goldarbeit-* 1« Kieze«
empfiehlt sein Lager «»«r -«tt»«,e» Myre» t» ,»r,ü,N«er Hn.Nttt
und genau reguliert. Reparaturen werden aas das sorgfältigste au-geführt.
Preise: T«sche»-Uhr«n von 5 fl., Kch»«,-
»tlder-Nyrr» von 3 fl.. Mecker-M-re» von s fl. 50 kr., -öeri«-e
von 2 fl., A-rtette», chhr,«-t»«t, Mr«ch«n und andere Schmuck-
gegenstände von 1 fl. SO kr. aufwärts. 584
781 Geschästszahl L 29/yo, 7.
Uersteigerungs-KöicL.
Zufolge Beschlusses vom 13. November 1900, Geschäfts­
zahl L 29/og, 7, gelangen am 7. Jänner 1901, vormittags
9 Uhr, in Puchen Nr. 72 zur öffentlichen Bersteigerung-
Zimmer- und Kücheneinrichtung.
Die Gegenstände können am 7. Jänner 1901 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags in obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 26. November 1900.
Geschästszahl L 352/00. 3
WersLeigerungs-Göict.^
Am 7. Jänner 1901, vormittags 9 Uhr. findet hei dem unten
bezeichueten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der Liegenschaft
E. Z. 48, L.-G. Straffen (Grundparcelle Nr. 340 s. Heuschupse statt.
Die Liegenschaft ist ans 550 L bewertet. Das geringste Scdo
beträgt 366 L 68 k Unter diesem Betrag findet ein Verkauf nicht statt»
Die BersteigerungSbediugungeu> ud die aus die Liegenschaft sich-
beziehende» Urkunden können von den Kauflustigen beim nuten bezeich-
ueteu Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der GeschäfiSstundeu eiugeseheu
werden
Rechte, welche diese Versteigerung uuznläffig machen würden, find
spätestens tm auberaumteu BerfietgerungStermine vor Beginn der Ver­
steigerung bet Gericht auzumeldeu, widrigen« fie in Ansehung der Liegen-
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkonmmiffen des BcrsteigerungSverfahrenS
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet fiud oder im Lause des Versteigerung-Verfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kennt­
nis gesetzt, als fie weder im Sprengel dieses Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften ZustelluugSbevollmächtigtcu
«amhast machen.
K. k. Bezirksgericht Aussec am 17 November 1900
Zahntechmsches Atelier
I>3>U2 laObOLStooK.
cs
Mitterndorf a. d. Salzkammergutbahn Nr. 110
Limll. ÄLlM
in tadelloser Ausführung, naturgetreu uud dauerhaft.
KIIv möglivken Nepsi'slui'vn
Plombierungen und Zahn-Operationen
werden im Hause durchgeführt.
Sprechstunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vormittags und
von 2 bis 5 Uhr nachmittags, an Soun- uud Feiertagen von
10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittag«
782 Geschäftszahl L 347/00, 3.
'DersLeigerungs-KöicL.
Am 7. Jänner 1901, vormittag« 10 Uhr, findet bei dem unten
bezeichueten Gerichte. Zimmer Nr. 2 die Versteigerung der Liegeuschasien
E. Z. 117 und 118, Latastralgemeinde Markt Auffee (Haus Nr. 117
in Auffee sammt Garten uud Wirtschaftsgebäude) statt.
Die Liegenschaften sind ans 28000 L bewertet. Da« geringste
Gebot beträgt 11500 L Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die BersteigeruugSbediugungeu uud die auf die Liegenschaften sich
beziehenden Urkunden können von den Kauflustigen beim unten bezeichne«?»
Gerichte. Zimmer Nr. 1, während der GeschäfiSstundeu eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, find
spätesten« im anderanmlen BersteigeruugStermiue vor Beginn der Ver­
steigerung Hiergericht« anzumelden, widrigen« fie in Ansehung der Liegen»
schäften selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de« Versteigerung««erfahrene
werden die Personen, für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet fiud oder tm Lause des Versteigerung-verfahren«
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht tn Kenn!»
uis gesetzt, als fie weder im Sprengel des unten bezeichueten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zuflelluugs-
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Allssee, am 16. November 1900.
Geschästszahl L 447/00, 4.
Versteigerungs- Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 4. October 1900, Geschäftszahl
L447/00 2, gelangen am 2. Jänner 1901, vormittags 9 Uhr
in Reith Nr. 17 und am 3. Jänner 1901, nachmittags 3 Uhr
in Fischerndorf Rr. 6 zur öffentlichen Versteigerung:
Diverse Blumensorten, Rosenstöcke, Blumenkörbe, Töpfe,
1 Spiegel, 1 Kasten rc.
Die Gegenstände können an den obengenannten Tagen in
der Zeit zwischen 8 bis 9 Uhr vormittags und 2 bis 3 Uhr
nachmittags besichtigt werden.
S. k. Bezirksgericht «ussee, am 26. Rov. 1900.
-t
H
^^ 'k"""—
Gegründet 1885
Dreizrhumal prämiiert.
^ D'. IL.
t "Graben 23 im Hof Graben 23 im Hoff
, Lieferant für da- k. u. k. Reichs!» icgSministeriun, uud die k. u. k. e
«^ Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute. Hotels,
Billen, Touristeuhäuser, Privathäuser,e
Große« Lager von
Möbeln und Mettwaren
für Zimmer und Küche», Gast- uud Kaffeehäuser, nur aus den,
besten Material^ rzeugt.
Original-Drahtmatratzen
für Krankenhäuser uud Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Loucurreuteu augeboteueu Drahteiujätze werden nicht mitf
solcher Aufmerksamkeit gemacht, »k» »te mit meinem Zlempek
, versehenen. Daher verlange man in allen Möbelhandlungeu «»«-»
sdrückttch -knnz'sche Hrtginnl- Irn-tmntrntzen, -r-elLe wohl
- »etwa« theurer zu stehen kommen, aber doch villtger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Polster-Möbel« Mit Original-Drahtnetz I
«> Ruhebetten, LauapLs, Oltomans und Divans, Somplete Salon
> Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
^Eisen-Möbel« für Zimmer nnd Sartenf
^ Bette», Nachtkästen, Waschtische Kleiderrecken, c.^
/Kinderbetten, Ofenschirme, das neueste von lisch«« tztrtte«.
;* Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.. k
I Drei- uud Bierräder von einfacher l.
Z die feinster Ansflattnag!
. ^Lager von Beilfedcrn nnd Flaume», Roßhaar und 0rin ä'Akriqns.!
Hkret»-L»»r«»t« ,»f M »»sch fr«»,,.
, Um gütige Aufträge bittet 38
^ L. Ä. Mauz, Linz, Graben 23 (im Hof)
X^_ Za»
i


[ 2023-06-29 10:36:17.973 - 19001229 - Seite 8 ]
466
Ztvisriscke ^1psn-?ost.
d>r. 5 2
-, i AtH«« enthaltend, kostet
IL kr, eine Rolle, die acht Schachteln, dem­
nach 120 ^filke« enthält, kostet nur Lff.ö M
Klimt vrrkrnm? "Philipp Ueustein's abführende Pillen". Rur
echt, wenn jede Schachtel auf ihrer Rückseite mit
unserer gesetzlich protokollierten Schutzmarke „Heil. Leopold" in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrierten Schachteln, Anweisungen und Em­
ballagen muffen die Unterschrift „Philipp Neustein, Apotheker", enthalte».
Philipp Wenstein's """ AA^^-apotd". M«». i.,
Älpot in Auffre bei I Miady. Apotheke ?um qold, Adler; In Lte?eu dei Gull.
Größwanq, Apotheker 68S
Im
Weste«,
küiLod-l'iroIer-Vsjll
Lppsner, unci 8pveLa1
von l 9 bis 25 kr. per Liter empfiehlt in vorzüglicher, 718
garantiert naturreiner und haltbarer Qualität, eu Ai-os und in Gebinden von 56 Liter aufwärts
k Weingnter-Besitzer in Eppan (a. d. Bozen—
^vlllllQI^ D'. Kälterer Localbahn). Vertreter gesucht.
Im Süden
verwendet man
Andre Hofers Feigen-Kaffee.
Io I-iriL KM Mll
NOLLI.
»M llllä blW
sos
Localbahn).
k. Uikllsrms/r'8
I-IAL, Lo5ßsL886 8 u IO
6rÜ88tv -1u8»slil von sllvn rur voUstänlligvn Linrivk
tung vinvr tzVoknung gotiörigvn Ltüolcsn. 50 dia 60
comptvtts limmvr 8tvl8 Isgornck.
I-e-i.-t:«,e..t. »u, Vne„°,.u. LhESbSStLllL Stzlt IM.
H
S-
Ä
Ä
Ä
V
Ä
A
HZ
Geschäfts-Eröffnung.
Beehre mich einem geschätzten Publi­
cum von Auffee und Umgebung die Höf-
liche Mittheilung zu machen, dass ich
im Hanse des Herrn Mathäus
PiMnrayer in Ansfee, Jfchler-
strage 83, ein
Ofensetzer-Geschäft
errichtet habe und empfehle mein gutsor--
tiertes Lager von Lparherden und Thon-
ösen in allen Größen und verschiedensten
Sorten zu sehr mäßigen Preisen.
Alle in mein Fach einschlägigen Arbeiten
und Reparaturen werden promptest ausgeführt
und billigst berechnet.
Geneigten Aufträgen gerne entgegensetzend,
zeichne hochachtungsvoll
Johann Pacher
731' Hafner.
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
Santos, mittrlfein per Kilo fl. I.IS
Ein gutgesittetcr Lehrling
wird crvfgerioumen bei Anton Holzgethan, Delikatessen­
handlung in Axffee. 779
Santos, fein -,„„ 1.2«
Santos, grün, fernst„„„ 1.23
LavL, kräftig-„„„ 1.2«
Jamaica, gelb, fein„„„ 1.23
Jamaica, grün, feinst„„„ 1.40
Westinb -Java, fein„„ 1.30
Guatemala, blau, feinst„„„ 1.00
Weftind. Java, blau, hochfein--„ 1.7"
Portorieco Jaueo, schw'rbohnig-„„„ 1.80
Jamaica, Special„„„ I.««
versendet in 4'/, Kilo Säckchen emballagefrei und franco
jeder Poststation
Karl Scholz, Steyr, Aö.-Hest.
408 Specialhandlung in Kaffee.
Drucksorten
für Gemeinden, Aemter, Schulen und Private empfiehlt die
Vkrchdorrekeoei A. «Krill, rlnfsee.
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Anton Grill
Eine gut erhaltene
757
Howe-Nühmafchiite
ist billig zu verkaufen. Adresse durch die Administration d. Bl.
Haben Sie Schuppens
Haar- und Baitschuppen beseitigen Sie einzig durch das er­
probteste Specialmittel
MW*
Preis Kr. 1.40. Das beste Schutzmittel gegen Haarausfall.
Haupt-Depot: 641-11
I. Purgleitner, Apotheker tn Graz.
Dorzüglichen Höstmok
per Liter 4 Kreuzer, ebenso feinstes Tafelobst, versendet
per Nachnahme Anton Prisching in Mareck.
(Bei Bestellungen von Obstmost wird gebeten, das leere Ge­
binde einzusenden, da hier infolge der reichlichen Obsternte großer
Geschirrmangel herrscht. 673
ln Äussee.

