
[ 2023-06-29 10:50:55.439 - 19000818 - Seite 1 ]
Abonnements-j)reis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... k 4.so
halbjährig ....„ 2.40
vierteljährig ...» (.20
^iir die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig. ... K s.—
halbjährig ....„ Z.—
vierteljährig...„ (.50
Einzelne Nummern (2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Pränumerations- u. Insertions-
sz e träge sind voraus und porto-
frei einzusenden.
/llpGN
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertions-j)reis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen> Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
nnberückfichtigt.
Manuscripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 33.
Aussee, Samstag, (8. August sstOO. XVI. Jahrgang.
ZUM 70. Geburtstagsfeste
unseres Kaisers.
Heute an dem schönen und großen Festtage, dem
70. Geburtstagsfeste unseres allgeltebten Monarchen, das
die große Völkerfamilie Oesterreich-Ungarns in erhebender
Weise begeht, und das auch in unseren heimischen Berg-
«hälern, wie all die Jubiläumsfeste im angestammten
Herrscherhause mit hoher Begeisterung gefeiert wird,
müssen wir vor allem dem Allvater überm Sternenzelt
unseren Dank dafür zollen, dass er dem Völkergebete:
„Gott erhalte, Gott beschütze
Unfern Kaiser, unser Land l"
bisher gütige Erhörvng gewährte. Die Völker Oesterreichs
können sich heute freudig bewegt um ihren geliebten
Landesvaier scharen und dem an der Schwelle des Greisen»
alters stehenden Kaiser und Herrn ihre Glückwünsche zum
70. Wiegenfeste, sowie den Dank dafür darbringen, dass
er sie durch seine segensreiche, nun säst 52jährige Negierung,
mächtig durch des Glaubens Stütze "it weiser Hand zum
Glücke führte. Sie werden dabet aber auch mit neuer Be­
geisterung den ostgethanen Schwur erneuern:
„Lasst uns seiner Väter Krone
Schirmen wider jeden Feind.
Innig bleibt mit Habsburgsthrone
Oesterreichs Geschick vereint I"
Zweiundfünfzig von den siebzig Jahren hat unser
gütiger Monarch in väterlicher Sorge sür den Staat und die
Völker den groben und schwierigen Herrscheraufgaben gelebt.
Welch eine Riesensumme von Arbeit zur allgemeinen
Wohlfahrt! Die oft gepriesenen Schöpfungen: Die Ver­
fassung, die Staatsgrundgesetze, das Retchsvolksschulgesetz,
das Wehrg'setz, die zahlreichen Gesetze zur Belebung und
Förderung regsamster Thätigkeit auf allen Gebieten der
Wissenschaft und Kunst, der Industrie, des Handels und
Gewerbes, der Land- und Forstwirtschaft und der V eh-
zucht, wodurch Oesterreich in die Reihe der ersten Eultur-
staaten Europas eintrat und unter ihnen eine hervorragende
Stellung einnimmt, dies sind die herrlichen Früchte dieser
Thätigkeit.
„Fromm und bieder, wahr und offen
Lasst für Recht und Pflicht uns stehn!"
Die großen und schönen Rechte, die unser Kaiser
durch seine weisen Gesetze uns gab, durch die er uns zu
Staatsbürgern erhob, die lasst uns hüten und vertbeidigen
gegen alle Missgünstigen; aber auch die heiligen Pflichten
die uns als Staatsbürgern obliegen, werden wir stets voll
und ganz erfüllen. Oesterreich gehört dank der Fürsorge
des Kaisers und der Opferfreudigkeit seiner Vö.ker zu den
mächtigsten Staaten Europas, in deren Rathe es eine
gewichtige Stimme hat. Eine tüchtige Wehrmacht, ein
Volksbeer, der sicherste Hort des Reiches, an dessen Spitze
als allerhöchster Kriegsherr der Kaiser steht, und dem die
Blüte der männlichen Bevölkerung vom 19. bis zum
42. Lebensjahre angehört, sichert dem Reiche diese Stellung.
Sollte sie aber bedroht werden, oder das Vaterland in
Gefahr kommen dann werden dessen treue Söhne, „eingedenk
der Lorbeerreiser, die das Heer so oft sich wand", sich um
ihren Kaiser scharen und „wenn's gilt, mit frohem Hoffen",
muthvoll mit dem traditionellen Rufe in den Kampf gehen:
„Gut und Blu' für unfern Kaiser
Gut und Blut fürs Vaterland!"
Doch nicht den Krieg hat unser hehrer Jubelkaiser
auf seine Fahne aeschrieben— er ist ein Friedenssürst in
des Wortes schönster Bedeutung. Nur
„WaS des Bürgers Fleiß geschaffen,
Schütze treu des Kriegers Kraft";
nicht dazu ist die Wehrmacht des Staates geschaffen worden,
um andere Länder zu bedrohen oder zu erobern, nur dazu,
damit Oesterreich sich ungestört der Segnungen des Friedens
erfreue, und dass
„Mit des Geistes heit'ren Waffen
Siege Kunst und Wissenschaft!"
Seine schöne Mission als Friedcnsfürst hat unser
Kaiser aber noch weit über die Grenzen des eigenen
Reiches hinaus eriüllt; nicht nur über ein glücklich
Oesterreich sollte Gottes Sonne in Frieden strahlen,
sondern über ganz Europa, diesem Herzenswünsche folgend,
schloss Oesterreichs mächtiger Herrscher mit dem deutschen
Kaiser und den König von Italien den Dreibund als
Hort des europäischen Friedens. Deshalb scharen sich
Oesterreichs Völker heute am 70. Geburtsfeste ihres ge­
liebten Landesvaters dankerfüllten Herzens um seinen
Thron, um den weisen Monarchen, der die Einheit des
Reiches repräsentiert, dem sie alle mit gleicher Liebe und
Treue ergeben sind, der sie durch seinen Wahlspruch und
sein erhebendes Beispiel auffordert:
„Lasst uns fest Zusammenhalten:
In der Eintracht liegt die Macht;
Mit vereinter Kräfte Walten
Wird das Schwerste leicht vollbracht."
Doch auch ein Gefühl der Wehmuth durchzittert die
Herzen der Getreuen, die ihrem Jubelkaiser huldigen;
denn an seiner Seite waltet nicht mehr unsere holde
Kaiserin, die mit ihrem erhabenem Genial darin wetteiferte,
das Los der Armen, Unglücklichen und Nothleidenden zu
lindern. Das Andenken an die hohe Frau lebt fort in den
Herzen der Völker. Von Land zu Lund, von Meer zu
Meer aber erschallt der Ruf:
„Heil Franz Josef, unserm Kaiser,
Segen Habsburgs ganzem Haus!".
^olikisehe WoehSn-Tlekexsiehk.
Aussee, 17. August 1900.
Inland
Gesterreich. (Die inne r e L a g e) Der Minister­
präsident Dr. v. Körber ist am 14. d. M. wieder in Isch!
am kaiserlichen Haflager gewesen und vom Kaiser in
Audienz empfangen worden. Während nun mehrere Tages-
blätter behaupten, bei dieser Gelegenheit sei die Entscheidung
über die Regierungsmassnahmen zur Sanierung der
parlamentarischen Zustände noch nicht getroffen werden,
schreibt das „N. Wr. Tgbl" Folgendes: Ministerpräsident
Dr. v. Körber wurde heute vom Kaiser in längerer Audienz
empfangen und hat dem Monarchen die endgiltigen Vor­
schläge, betreffend die Sanierung des Parlaments, unter-
brei et. Es besteht kein Zweifel, dass der Kaiser diesen
Vorschlägen zugestimmt und den Ministerpräsidenten M't
deren Durchführung betraut hat. Dr. v. Körber wird
nunmebr bereits in der nächsten Zeit mit den hervor­
ragendsten Führern aller Parteien in Fühlung treten und
ihnen seine Pläne, die eine ruhige Tagung des Abge­
ordnetenhauses gewährleisten könnten, mittheilen. Er wird
Garantien dafür verlangen, dass die Session ruhig verlaufen
w-rde. Kann er diese Garantien nicht erlangen, misslingt
also dieser letzte Versuch, dann wird das Parlament
nicht einberufen, und es heisst, dass dann die Regierung
mit den vielbesprochenen Octroys kommen wolle; dann
wird auch die Frage der Auflösung des Abgeordnetenhauses
actuell. Für den Fall, als die Action des Minister­
präsidenten günstigen Erfolg bat, wird das Parlament
Ende September oder Anfang October einberufen werden.
Dr. v. Körber hatte in Jchl auch eine Berathung mit
Der Protestantismus in Steiermark» Kärnten
««- Krain.
(Schlaft.)
Am 1. August 1628 e: schien das kaiserl. Mandat, welches
dem protestantischen Adel befahl, entweder bis Ende Juli 1629
katholisch zu werden oder das Land zu verlassen, wobei die
Unmündigen zuiückbehalten und ihnen katholische Vormünder ge­
geben wurden. Die Auswandernden mussten ihre Güter ver­
kaufen und den zehnten Pfennig als Abzugssteuer zu entrichten.
Ls erfolgten daraufhin zahlreiche Auswanderungen von Adeligen
ins Deutsche Reich. Früher waren schon viele Bürger und
Bauern ausgewandert. Aus Schladming zogen 110 Knappen
und 23 Bürger, aus Eisenerz und Vordernberg 18 Radmeister;
1620 erfolgte der erste allgemeine Auszug aus Pürgg im
Ennslhale. Unter dem ausgewandert en Adel werden auch die
Namen der Geschlechter Lamberg, Praunfalkh und Stainach ge­
nannt. Die Folge der Auswanderung der bcdeutenstcn und
vornehmsten Adclsgeschlechter war die Schwächung und der
endlich; Sturz der Ständeherrschaft; die Vertreibung der tüch­
tigsten Vertreter des wirtschaftlichen und geistigen Fortschrittes
aus dem Lande und die mit großer Strenge gehütete Abschließung
der innerösterreichischen Länder gegen das protestantische Deutsch­
land hatten einen Stillstand und Rückgang i» der kulturellen
Entwickelung derselben zur Folge. Der Verfasser weist dies
eingehend nach und bemerkt: „Der geistige Kampf auf politischem
und religiösem Gebiete hörte allerdings auf, damit aber auch
jede Regung und Bewegung, und nur in diesem liegt Leben,
nur durch Reiben wird Feuer, nur durch Stoß wird der Funke
hervorgelockt. Frieden und Stille, Ermattung und Erschlaffung
waren die charakteristischen Merkmale der auf die Gegenrefor­
mation folgenden zwei Jahrhunderte in den Gebieten Jnner-
österreichs."
Der 5. Abschnitt „Verfolgung der Kryptoprotestanten
(1629—1781)" schildert die religiöse Doppelexistenz der zahl­
reichen, hauptsächlich dem Bauernstände angehörigen Bewohner
der abgelegenen Gebirgsgegenden, „wohin die Religionscommis-
sionen gar nicht gekommen waren oder wo sie nur eilig und
obe-flächlich gewaltet hatten und wo es den Bauern gelungen
war, die Bibel und die evangelischen Bücher zu verbergen und
für sich zu verwahren."
Solche Gegenden waren auch die Walderhöhe, Hebe, gang
vom Liesing- ins Paltenthal, Pürgg und seine Umgebung, Hau-,
Schladming und namentlich Ramsau bei Schladming. Die Be­
wohner dieser Hochgebirgsgegenden waren nur dem äußeren
Scheine nach katholisch geworden, im Geheimen hiengen sie der
evangelischen Lehre an und unterwiesen auch ihre Kinder in
derselben. Ferdinand III. hielt in Religionsangelegenheiten den­
selben Standpunkt fest wie sein Vorgänger; 1638 befahl er
neuerdings die Beobachtung und Durchführung der von Ferdi­
nand II. erlassenen Gcneralmandate und Specialrcsolutionen auf
das strengste an, und 1652 erliess er Gesetze über den alleinigen
Gebrauch der Ceremonien der katholischen Kirche in seinen Lan­
den und setzte die Todesstrafe auf die Nichtbeachtung desselben;
bestimmte ferner, dass die Protestanten entweder zur katholischen
Kirche übergehen oder das Land verlassen sollten. Die Führung
des grüßen Krieges nahm allerdings die ganze Rcgierungslhätig-
keit so sehr in Anspruch, dass bis gegen die Mitte des 17. Jahr­
hunderts die Kiyptoproteftantcn in den weltfernen Gebirgsthälern
ziemlich unbehelligt blieben. Auch bei den Friedensverhandlungen
zu Osnabrück kam die bedrückte Lage der inner österreichischen
Protestanten zur Sprache, aber die kaiserlichen Gesandten wiesen
alle Anträge auf Zugeständnisse für dieselben zurück. Im
Friedensschluss erhielten die Exulanten zwar Amnestie und Er­
laubnis zur Rückkehr, jedoch nur unter der Bedingung, sich den
einheimischen Gesetzen ganz zu unterwerfen, d. h. katholisch zu
werden.
Im oberen Ennsthale hatte sich der Protestantismus trotz
aller dagegen angewandten Mittel erbalten. Der Verfasser schätzt
die Zahl der Protestanten an der Enns bis zur Zeit der Tole­
ranz auf rund 3000. Die Regierung wandte diesen Gegenden be­
ständig ihre Aufmerksamkeit zu und versuchte es mit den ver­
schiedensten Zwangsmitteln. „1731 wurde den Schladmingern
neuerdings eingeschärft, ihre Kinder nicht nach Württemberg zur
Erziehung zu senden." Die Errichtung von Filialkirchen und
die Entsendung von Missionären (Jesuiten) wurde angeordnet,
jedoch mit wenig Erfolg. Die Wegnahme protestantischer Bücher
wurde eifrigst durchgesührt, und Siegmund Friedrich Graf
Trautmannsdorf auf Schloss Trautenfels im Ennsthale
berichtete an die Regierung, „dass in der Ramsau, in und um
Schladming und im Wörschacherwalde bei Pürgg der Ketzerei
verdächtige Leute sich befänden, da die Seelsorger und Jesuiten
dort verbotene Bücher gefunden hätten; die rechte Spur, woher
diese gekommen seien, hätte man aber nicht finden können, jetzt
aber sei es klar, dass in Salzburg Ursprung und Quelle dieses
Uebels zu suchen sei. Rur durch Besetzung dieser Gegenden mit
Militär könnte die Bewegung niedergehalten werden."
Die Regierung wandte nun auch die zwangsweise Ab­
stellung von Protestanten zum Militär und die zwangsweise
Transmigration der alpenländischen Protestanten nach Ungarn
und Siebenbürgen als Strafmittel an. Die Regierung handelte
bei diesem Vorgehen gegen den Protestantismus vollkommen
selbständig, nur von ihr giengen alle darauf gerichteten Anord­
nungen aus. Der Verfasser weist nach, dass der Staat direct
in kirchliche Angelegenheiten eingreift und findet darin „die Keime
^es charakteristischen Merkmals jene- Verhältnisses zwischen
Staat und Kirche, welches man 40 und 50 Jahre später als
„Josephinismus" bezeichnete." Auch Maria Theresia erlies-
strenge Verordnungen gegen die Protestanten.
Alle diese Maßregeln hatten aber nicht vermocht, die
Kryptoprotestanten im oberen Ennsthale zu rekatholisieren. Be­
sonders die Bewohner der Ramsau bei Schladming blieben trotz
Gegenreformation protestantisch, obwohl fast zwei Jahrhunderte
lang ohne geistliche Pflege, und sind es noch heute. Man gieng
unter Maria Theresia daran, diese Hochburg des Protestantismus
durch Errichtung einer katholischen Seelsorgestation zu bezwinge»;
so entstand das katholische Vicariat St. Ruprecht am
Kulm in der evangelischen Ramsau. Der Verfasser berichtet
ausführlich über diese Gründung. Es wurden zur Errichtung
dieses Vicariates drei für andere Zwecke gewidmete Stiftungen
(Leeb, Lendenfeldt, Schwitzen) verwendet. Das gesammte Stif­
tungsvermögen betrug 8200 Gulden, davon war die Lendcn-
feldt'sche in Betrage von 3000 Gulden ursprünglich zur Grün­
dung eines Benesiciums zu Niederhofen bei Stainach bestimmt
gewesen. Das Bicarialshaus wurde 1748 zu bauen begonnen
und der erste katholische Vicar erscheint dort amtlich 1750.
Wie auf der Ramsau wurde einige Jahre später zu Pich^


[ 2023-06-29 10:50:55.439 - 19000818 - Seite 2 ]
268
Stvlsrlseks ^.Ipsn-kosr.
Xr. k S
Freiherrn von Chlumecky. Von anderer Sette wieder heißt
eS, der tschechiche LandSmannminister Dr. Rezek, der schon
zweimal den vergeblichen Versuch gemacht hat, seine
Landsleute zum Ausgeber! der Obstruktion zu bewegen,
werde noch einen dritten Versuch machen, in versöhnendem
Sinne zu wirken. Sollte diese Mission gelingen, dann soll
der ReichSrath Ende September einberufen werden. Was
aber geschehen soll, wenn die Tschechen bei der Politik
des schärfsten Widerstandes verharren, ist noch ganz ungewiß.
— Ein deutscher Abgeordneter, vermutlich Graf
Stürgkh, bespricht im „Neuen Wiener Tagblatt" die
politische Lage und meint: „Die Tschechen find mit der
gegenwärtigen Lage sehr zufrieden. Sie spielen Opposition
und beherrschen durch ihren Landsmannminister
die ganze RegierungSthätigkeit. Die Deutschen dagegen
sind durch den gegenwärtigen Zustand schwer bedrückt, die
staatsrechtliche und wirtschaftliche Unsicherheit wird
ihnen auf die Dauer unerträglich, und ihre berechtigten
nationalen Forderungen, die seit Jahren anerkannt und
zugesagt sind, bleiben unerfüllt, die Zauderpolitik des
Ministeriums Koerber, welche die Lösung der Krisis
hinauSzieht und jede Stellungnahme vermeidet, wirkt daher
von selbst, wenn auch vielleicht unbeabsichtigt, für die
Interessen der Tschechen und gegen die Interessen der
Deutschen."
Au-laud.
Die UorgSnge i« Chi»a. Der Oberbefehlshaber
über die Truppen der Mächte in China ist nun ernannt, aber
seine Machtbefugnisse sind noch nicht genau festgestellt. Die
Entsatztruppen rücken gegen Peking vor. aber sehr langsam.
Die fremden Gesandten befinden sich in arger Bedrängnis;
denn Lebensmittel und Munition sind schon spärlich, auch
soll die Beschießung der Gesandtschaften wieder begonnen
haben.
Die „Wr. Abendpost" veröffentlicht einen Auszug
aus einem Berichte des k. k. LinienschiffsfähnrtchS Ernst
Stenner von der „Zenta" über die Erstürmung der Taku-
Forts in der Nacht vom 15. bis 16 Juni. Fähnrich
Stenner mit dem Seecadeten Ernst Petri und 20 Mann
wurde dem Detachement des deutschen Geschwaders zu>
aetheilt, welches den Bahnhof besetzte und die Taku-Forts
zu nehmen hatte und unter dem Kommando des CapitänS
zur See Pohl stand. DaS österreichische Detachement
operierte gemeinsam mit dem deutschen, An der ganzen
Action beteiligen sich außerdem Italiener, Russen, Engländer
und Japaner. Der Schiffsfähnrich berichtet ausführlich
über die ganze Action, welche bekanntlich mit der Er«
stürmung der Taku-Forts endete. Zum Schluffe wurde die
österreichische Flagge neben der deutschen am Nordwestfort
von Taku gehisst. AIS die österreichische Abteilung wieder
einrückte, hielt der deutsche Kapitän Pohl an sie eine kurze
Ansprache, in welcher er das Benehmen der österreichischen
Truppen im allgemeinen und speciell beim Angriffe auf
das Nordwestfort lobte und mit einem dreimaligen Hurrah
auf den Kaiser von Oesterreich schloss. Das österreichische
Schiff „Kaiserin Maria Theresia" und „Zenta" werden
ihre Landungsdetachements zu einer Abteilung vereinigen,
welche im Verbände der internationalen Streitkrafte
operieren werden. Wenn dann noch die Schiffe „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" angekommen sein werden, dürste
das österreichische Contigent zusammen 500 Mann er­
reichen. Weiter geht das Schiff „Leopard" und später die
Korvette „Donau" in die ostastatischen Gewässer ab. Die
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern haben zu Beginn der
Woche Ceylon angelaufen und von dort nach mehrtägigem
Aufenthalte ihre Fahrt fortgesetzt.
bei Schladming ein katholische- Bicariat gegründet und über
Anordnung und auf Kosten der Kaiserin Maria Theresia selbst
das BicariatShaus erbaut. Aber auch die Errichtung dieser
Bicariate hatte nicht die erhoffte Wirkung. Als Gründe diese»
MisserfolgeS gibt der Pfarrer von Haus in eiuem Berichte vom
18. Mai 1744 an, das- die geistlichen und weltlichen Grund­
herrschaften die Seelsorge nicht unterstützen, dass e- nicht erlaubt
sei. ohne weltliche Bewilligung Kirchenstrafen zu verhängen, und
dass die Beamten den Ankauf katholischer Häuser durch Ketzer
im Hinblick darauf, das- sie Geld ins Land und in den Bezirk
bringen, gerne zu geben. Es wurden 17b0 neuerdings strenge
Verordnungen erlaffen, in welchen die „hartnäckigen" Ketzer mit
den ärgsten Strafen bedroht wurden, als die» alle» nicht half,
wurde angerathen, „alle Schulen auf dem Lande aufzuheben,
weil die Kenntnis de» Lesen» und Schreiben» fast die einzige
Quelle sei, wodurch die Bauern das Gift einsaugen, weshalb
auch da» des Lesens unkundige Windisch« und krainerische Volk
den katholischen Glauben eifrig bewahre." Solche kulturfeind­
liche Mittel wurden von den Bekämpfern des Protestantismus
in Bettacht gezogen. In Rottenmann wurde 1752 ein
ConversionShaus errichtet, in welche» besonder» starrköpfige
Evangelische gesteckt wurden, um sie durch Belehrung zu bekehren.
Auch die Bicariate zu Tauplitz und Donnersbachwald wurden
damals errichtet. Als Beweis dafür, das- alle die milden und
strengen Maßregeln der Regierung zur Ausrottung de» Prote­
stantismus in Obersteiermirk nicht fruchteten, erwähnt der Ver­
fasser der Thatsache, dass zur Zeit de» Toleranzedicte» die Zahl
der Bekenner des evangelischen Glauben» dieselbe, wenn nicht
eine größere war, al» unmittelbar nach der Gegenreformation
durch Ferdinand II.
Mit Kaiser Josef 11, kam für die Protestanten endlich
die Zeit der Duldung (1781—1848), diese Epoche schildert
der Verfasser im 6. ziemlich umfangreichen Abschnitte seine»
Buches. Er zeigt, wie durch die Toleranzgesetze die Protestan­
ten von dem härtesten Drucke befreit wurden, aber doch immer
noch nicht in den Genuss der Gleichberechtigung kamen. DaS
Toleranzpatent Kaiser Josefs II. wurde am 13. Oktober 1781
erlaffen. Der Eingang lautet: „Se. Majestät, überzeugt, einer-
eits von der Schädlichkeit des Gewissenszwanges und anderer-
(Eidesleistung.) Am vorigen Samstag
leistete der neue König Victor Emanuel III. vor den
versammelten Kammern den Eid auf die Verfassung und
hielt darauf seine erste Thronrede. Dieselbe macht einen
gewinnenden Eindruck. Als der junge König die Bedeutung
des Volkes als Machtfactor pries, als er erklärte, „die
Traditionen der liberalen Monarchie anfrechthalten zu
wollen", da erscholl lauter Beifall seitens der Senatoren
und Deputierten.
Ausseer Frage«.
E» gibt deren viele, wie überall, wo Fortschritt und moderne
Ansprüche sich gebieterisch geltend machen. Aber nur einige
wenige wollen wir herausgreifen, darunter in Ehren ergraute,
deren Lösung nachgerade an der Zeit wäre.
So z. B. ist es nicht da» erste Mal, dass in diesem
Blatte die Theater-Frage angeregt wurde. ES existierte einst
sogar ein eigenes Lomite, das sich mit derselben beschäftigte.
Die Bemühungen scheiterten einerseits an allzuhochstrebenden
Plänen, anderseits mangels de- nöthigen Eapitals und Platzes.
Schliesslich vom Hochwasser überrumpelt starb das Comitö trotz
einiger diskutabler Präpositionen eines sanften Todes.
Nunmehr aber wird die Frage wieder von energischer
Hand aufgerollt. Der Messias ist der Direktor unseres gegen­
wärtigen Musentempel- im Neuper-Prater. Um den Muth diese-
Manne» zu ermessen, muss man sich das Verhalten des
Publicum- vergegenwärtigen. Dasselbe klagt, am Abend käme
man vor langer Weile um; dennoch ist das Theater meist
schwach besucht. Zugestandener Maßen nicht etwa, weil es nicht»
AnnehmbareS bietet— oder wollen die Herrschaften vielleicht für eine
Krone Wagner-Opern oder Gastspiele von Sonnenthal, Reich­
mann u. s. w.?— sondern weil— Diesem da» Theater zu
früh, Jenem zu spät beginnt; Diesem ist e» zu feucht oder
dunstig, Jenem zu kalt oder zu warm; Dieser geht im Winter
in da» Theater— man staune!— und will im Sommer
Ruhe haben; Jenem ist da» Publicum zu gemischt: die Tochter
könnte neben Jemandem sitzen, der beißt; Diesem sind die
Stücke nicht gewählt genug: das Goldkind, das seit 28 Jahren
von Unschuld strotzt, könnte verdorben werden; Jener verträgt
den Geruch geschmierter Schuhe nicht und so geht es weiter.
Dabei kann der Theater-Director das Möglichste in guter Dar­
stellung, in paffender Auswahl und im Hungern leisten: was
geht das uns an? DaS geht uns gar nichts an, aber ein
Theater wollen wir haben, weil e» sonst zu „fad" ist!
Bezüglich eine» Wohlwollens und einer Unterstützung des
Theaters seiten- der Gemeinde und Cur-Commission, beide
unbestritten in erster Linie zur Erbauung eine» Theater- berufen,
ist bis dato leider auch nichts zu berichten. Dagegen kann man
bei einzelnen Personen eine verblüffende Auffassung über
Theater-Unternehmungen herausfühlen, die zu der Annahme
berechtigt, e» fehle an Verständnis für die ideale und praktische
Bedeutung eines Theater», für die Mühe und den Fleis», die
Intelligenz, welche auch eine einfache Bühne von ihrem Leiter
und Personal erheischt. Wissen jene Herren übrigen», wie die
Sache für gewöhnlich steht? Gewöhnlich müssen Stadt oder
Ort da» Theater erbauen, müssen einen Direktor zu gewinnen
suchen, müssen ihm ein gewisses Erträgnis garantieren, müssen
subventionieren und froh sein, wenn er sie und das Publicum
schliesslich nicht noch an der Nase herumführt, mit Respekt zu
vermelden.
Wenn hingegen Direktor Guttmann, mit un» de» Wartens
auf ein märktische» Theater müde, trotz diese» geschilderten
„allseitigen Entgegenkommens" es wagt, ohne fremde Beihilfe
ein entsprechendes Theater zu schaffen, so hat er schon um
diese» Muthe» willen unsere volle Sympathie für sich.
Da» Theater ist al» zierlicher Holzbau mit Stein-Fundament
und -Sockel gedacht. Außer der Bühne und den Garderoben
seit- von dem Nutzen, der für die Religion und den Staat au»
einer wahrhaft christlich:» Toleranz entspringe, hätten sich be-
wogen befunden, den augSburgischen und helvetischen ConfessionS-
verwandten, den nichtunierten Griechen ein ihrer Religion ge­
mäße» Privatreligions-Exercitium allenthalben zu gestatten, ohne
Rücksicht, ob solche» jemals gebräuchlich oder eingeführt gewesen
sei oder nicht."
„Da- Toleranzpatent," schreibt der Verfasser, „war un­
bedingt eine große That, denn nun durften tausende und aber­
tausende, welche bisher in ihren Gewissen bedrängt, um ihre»
Glauben» willen verfolgt worden waren, frei aufathmeu, offen
sich zu ihrer Religion bekennen, ihren Gottesdienst Pflegen, ihre
evangelischen Bücher lesen und ihre Kinder nach ihren Glaubens­
satzungen erziehen; ja noch mehr: sie durften Bethäuser bauen,
sich in ihnen versammeln, Seelsorger bestellen, Schulen gründen rc.
E- war manche», vielleicht kann man sagen, viel damit er­
reicht; aber e» blieb doch demungeachtet noch ein großer Unter­
schied zwischen katholischen und evangelischen Unterthanen; die
katholische Kirche blieb in der Monarchie die herrschende."
Gleich nach dem Erlasse de» Toleranzpatenter wurden in
Obersteiermark mehrere protestantische Gemeinden gegründet, die
Seelsorger bestellten, und zwar 1782 in der RamSau, 1783
tn Schladming, 1786 in Wald; sie zählten bei 2000 An­
gehörige. Der Protestantismus kräfiigte sich im oberen EnnS-
thale sichtlich. In der Landeshauptstadt Graz wurde im
März 1792— nach Jahrhunderten wirder zum rrstenmale—
durch den protestantischen Pfarrer von RamSau, Ouverbeck,
protestantischer Gottesdienst gehalten. Unter den Nachfolgern
Kaiser Josef» II. wurden den Protestanten aber noch vielfache
Schwierigkeiten bei ihren Religion-Übungen gemacht, auch wurden
sie nicht al» gleichberechtigt mit den Katholiken anerkannt. Erst
mit dem Jahre 1848 kam für sie die Gleichberechtigung,
welche der Verfasser im letzten Abschnitte de» Buches behandelt.
Durch die Verfassung und das Staatsgrundgesetz vom 21. De­
zember 1867 wurden alle Staatsbürger vor dem Gesetze gleich
erklärt, und e» wurde ihnen volle Glaubens- und Gewissens­
freiheit gewährleistet. Damit ist Oesterreich erst vollständig in
die Reihe der Rechts- und Eulturstaaten eingetreten. Nach der
Volkszählung von 1890 gab e» in Jnnerösterreich 29642 Pro-
der Schauspieler enthält e» einen 6 Meter hohen Zuschauer-
Raum mit vertieftem Orchester und ansteigendem Parterre, im
Halbstock, oberhalb de» Vestibüle», einige Logen. Neben dem
Eingang sind Lasse, Garderobe und Buffet gelegen. Für
Ventilation, elektrische Beleuchtung und Feuersicherheit ist in
eminenter Weise gesorgt. Mit Genugthuung muss hervorgehoben
werden, dass sich ein hiesiger Baumeister gefunden hat, der in
selbstloser, verständnisvoller Auffassung den Bau ermöglicht.
Die rühmlich bekannte Firma Lordignano stellt da» Theater
her und der Direktor zahlt die Baukosten in Jahresraten ab,
während für den Grund— am Außerwerkplatz— nur ein
minimaler Pachtschilling an da- stet» wohlwollende, stet» coulante
Forst-Aerar zu entrichten ist. Die künstlerische Ausstattung de»
Theaters in allen seinen Theilen endlich führt Direktor Gutt­
mann, von Profession akademischer Maler, selbst durch. Auf
diese Art hat er weiter kein fremde» Capital beansprucht, sich
kluger Weise die Lunge für bessere Zwecke geschont.
Selbstverständlich wirken in einem netten, behaglichen Hause
auch die Leistungen auf der Bühne ganz wesentlich ander», al»
in einer ungemüthlichen Bretterbude. Außerdem aber strebt der
Direktor nicht nur eine in jeder Richtung gewiss recht heilsame
Vervollkommnung seine» Personale», sondern späterhin auch die
Heranziehung gastierender Künstler an.
Wenn die» Aller ein einziger Mann ohne Zuhilfenahme
de» Gemeinde- oder curcommiffarischen Säckels zuwege bringt'
und zwar deshalb, weil er nicht an einem Zopfe baumelt, weil
er Willen mit Muth und Kühnheit paart, so hat er Große»
für Ausser geleistet und e» wäre da eigentlich in Ermanglung
Lueger'scher Salvator-Medaillen so 'ne kleine Lhrenbürgerkrone
angebracht. Zumindest aber wird jeder Leser, der über die
Fundamental-Begriffe de» Rechnens verfügt, fragen: Gut, wenn
— statt der Commune— der Direktor sich zu den Zahlungen
verpflichtet, um den Ausseer» und ihren Fremden ein allen
Ansprüchen genügende» Theater zu bieten, ohne nach den bisherigen
Erfahrungen de- Erfolge» halbwegs sicher zu sein; wenn er
sich Mühen und Sorgen aufbürdet im Vertrauen auf sich und
da» Glück, dar allerdings den Muthigen nicht verlassen, mitunter
aber launisch sein soll; wenn er mit einem Wort alle» aus
da- Spiel setzt, nicht nur in der Erwartung, sich, sondern um
auch dem liebgewonnenen Auffee zu dienen. Was also wird
diesem Manne von den berufenen Faktoren als Aequivalent
geboten? Sollten sich da wider Erwarten Gemeinde und Lur-
Lommission gleichfalls die Händchen reichen zu dem bequemen
Rundgesang „Das geht un» gar nichts an I", dann wäre da»
eine sehr unkluge Musik, da» Präludium zu einem wohl­
verdienten Grabliede ihre» Ansehens. Denn wenn Auffee das
Theater gleich einer gebratenen Taube kostenlos erhält, wenn ein
opferfreudiger Direktor mit Liebe und Begeisterung sein Beste»
zu bieten verbürgt, dann ist es nicht» weiter, 'al» Pflicht und
Schuldigkeit der beiden Vertretungen, dieses Theater in jeder
Hinsicht zu halten, zu sichern, zu fördern, nicht um de»
Direktors, sondern um ihrer selbst, um AuffeeS und seine»
Rufe-, um der Sommergäste willen l
Wenn sogar von einer ansonsten nur al» selbstverständlich
angesehenen Subvention ohne Erröthen Abstand genommen
würde, so wäre doch zu allermindest die Beleuchtung, Feuerwache,
Theaterpolizei und ein kleine» Orchester seiten» der Gemeinde
und Curcommission gratis beizustellen. Da» sind wahrlich keine
üppigen Wünsche, für die Direktion aber immerhin eine Er­
leichterung. Man wolle maßgebenden Ortes doch nur erwägen,
das» ein Halbweg» gute» Theater in seinem Werte keinesfalls
einer Curmusik nachsteht. Wenn für letztere über 8000 Kronen
verausgabt werden, so kann die minimale Auslage für ob'ge
Zwecke auch nicht im Entferntesten in'» Gewicht fallen. Man
wolle weiter erwägen, welche Lasten auf der Theater-Unter­
nehmung ruhen; sie hat für Ausstattung, Erhaltung, Personal,
Costüme u. s. w. zu sorgen und soll doch in den Preisen der
Plätze die denkbar geringsten Forderungen stellen. Man erwäge
testanten, davon entfielen auf Steiermark 10 556. Damit
schließen wir den Auszug au» dem hochinteressanten Buche, da»
Geschichtsfreunden hiemit besten» empfohlen sei. L.
VerirrhiU».
Ist denn nicht die Erzieherin da?
Auflösung deS Bilderräthsels in Nr. 31
Vereinfachte Stenographie.


[ 2023-06-29 10:50:55.439 - 19000818 - Seite 3 ]
Ni. 33
8teisriscks ^.lpen-kost.
L89
endlich den moralischen Gewinn für ''ckissee, wenn es sich eines
comsoriablcn Sommertheaters rühmen kann, das nebenher ein
Nachtleben en miniature im Gefolge hat und so Gasthaus
und Fnh werkel» sitzern »ach der Vorstellung zu thun geben
wird, während sic jetzt »m diese Zeit schon meist auf den
Ohren liegen und von einem Verdienst nur hold träumen.
Man e, mögliche also die Entfaltung eines ordentlichen
Theater-Unternehmens auf gesunder Basis; man sehe einen
Thcater-Director nicht mit scheelen Augen an und behandle ihn
nicht mit jener Gleichgiltigkeit, mit welcher man etwa einen
wandernden Scherenschleifer in Gnaden seinem Verdienste nach­
gehen läßt, sondern man unterstütze das Theater, selbst unter
Opfern, und man wird die Früchte reifen sehen!
Das Theater aber hat unsere Blicke auf den Außerwerk­
platz gelenkt und da stehen wir, ob wir nun wollen oder nicht,
schon wieder vor einer Frage! Dieser ausgedehnte Holzplatz
scheint uns nämlich ein ganz unzweckmäßige-, ungerechtfertigtes
Dasein zu sichren. Als derselbe vor langen Jahren für wenige
hundert Gulden von der Gemeinde dem Forst-Aerar überlassen
wurde, standen die Dinge freilich anders. Der Platz lag
dazumal außerhalb der Mauern AufsccS und war mit Rücksicht
aas die Trist absolut nötig. Heute aber beginnt bei dem Holz­
platze sozusagen Reu-Aussce, ein liebliches Villen-Viertel. Die
Trist ist langst völlig eingestellt; das Forst-Aerar hat nicht
nur an der Grundlseer Straße, sondern auch in der Kainisch
Lagerplätze. Wozu also im Herzen Aussees diesen unschönen,
unnötiger,, unproductiven, obendrein feuergefährlichen Holzplatz-
Blicke» wir doch hinüber über die Trau»; wie freundlich nimmt
sich die Schwimmschule im Gegensätze zu den ehemaligen Mist­
haufen nun inmitten der hübschen Amadei-Anlagen aus! Man
stelle sich auch hüben ein ähnliches, ohne Frage weitaus schöneres
Bild vor, wobei der Holzplatz außer für Anlagen auch zu sehr
rentablen Zu ecken verwendet werden könnte, deren Ertrag, wir
betonen dies, die Kosten ersterer sicher bald decken würde. Wir
meinen da nicht den einst geäußerten Vorschlag, auf genanntem
Platze ein neues Cvrhaus in Verbindung mit einem Theater
zu erbauen. So schön das wäre, sprechen doch vielerlei Gründe
dagegen. Wir wollen vielmehr nur daran erinnern, dass heut­
zutage jeder moderne Curort öffentliche Tennisplätze besitzt oder
besitzen soll. Der Mangel an solchen— die Tennis-Frage!—
macht sich im Markt bereits derart fühlbar, dass sich Sommer­
gäste gezwungen sehen, nach Alt-Auffee zum Tennisspiele zu
wandern, da Vesco's Plätze bekanntlich stets belagert sind. Es
wären also d r Traun entlang Bäume zu pflanzen, welche mit
der Zeit den Te misplätze», deren wir uns— womöglich—
zwei denken, ausgiebigen Schatten bieten. Die Curdicner können
ohne Mühe auch die Tennisplatz-Vermietung besorgen oder es
könnte dieselbe, gleich der Schwimmschule, verpachtet werden.
Im Uebrigcn sind die Plätze von schönen Au agen umrahmt,
innerhalb welcher sich das beabsichtigte Forstmuseum wie das
Theater jedenfalls würdiger ausnehmcn werden, als zwischen den
jetzigen Ho'zlager-Gängcn, die ohne Rücksicht auf Passanten mit
Vorliebe auch zu anderen Zwecken Verwendung finden. Dieser
Vorliebe wird übrigens gelegentlich des Theaterbaues i» an­
ständiger Form Rechnung zu tragen sein.
Und irren wir nicht, so bliebe von dem Holzplatz noär
ein Fleckchen übrig, das zur Lösung abermals einer Frage ge­
rade genügte. Dieselbe berührt freilich nur einen kleinen Thcil
der Auffeer und der Sommergäste, jene nämlich, welche prote­
stantischen Glaubens sind. Diese erkennen das besondere Ent­
gegenkommen dankbarst an, welches ihnen durch stundenweise
Ueberlassung eines Saales im Curhause zur Abhaltung ihres
Gottesdienstes bewiesen wurde. Natürlich aber ist letzterer in
dem sonst anderweit benützten Raume immerhin mit mancherlei
Unzukömmlichkeiten verbunden, sodass die kleine Gemeinde glück­
lich wäre, könnte sie sich ihr eigen bescheiden Heim gründen.
Würde ihr hiefür ein Stückchen des Holzplatzes zugewiescn, so
wäre sie wohl im Stande, das Weitere allmälrg selbst zu
beschaffen.
Und nun zum Schluffe mrd zur Abwechslung „och eine
Frage! Liegt es nicht klar zu Tage, dass die Verwendung
des Außerwerkplatzes in der geschilderten Weise eine ebenso schöne
und dankbare, wie allgemein nutzbringende wäre? Scheint nicht
für Aerar und Gemeinde der Moment gekommen, ihren gewiss
guten Willen in wahrhaft glänzender Art zu bcthätigen- Wenn
das Aerar— und wir glauben, kaum vergeblich— darum
angegangen würde, den Holzplatz zu dem einstigen Preise oder
gegen Ueberlassung eines Lagerraumes nahe dem Bahnhofe wieder
abzutreten; wenn die Gemeinde sodann für Theater und Bet­
haus Raum sicherte, Tennisplätze und Anlagen durchführen
ließe, wäre das nicht eine That, deren sich noch späte Geschlechter
freuen, eine That, würdig des heutigen Jubeltages, würdig der
erhabenen Intentionen unseres allverehrten Monarchen? Könnte
Anfsee etwas Zweckmäßigeres, Schöneres zur bleibenden Erin­
nerung an unseres gütigen Kaisers siebzigstes Geburtsfest schaffen,
als den gedachten, mit entsprechender Gedenktafel geschmückten
„Franz Josefs-Park", der mit seinen Bauten und Plätzen,
geistiger und körperlicher Anregung und Erholung gewidmet,
zugleich eine Zierde des Ortes bilden würde?
v. Höften.
Protokoll
über die Festsitzung des Ausschusses der Gemeinde
Straffen bei Auffee am 13. August 1900.
Gegenwärtige: Vorsitzender der Gemeindevorsteher Gregor
Resch; die Gemcinderäthe Clement Pürcher, Eduard Stadler,
Michael Graßl, Alexander Url; die Gemeindeausschussmitglieder
Se. Exccllenz Freiherr Johann von Chlumecky, k. k. wirklicher
Geheimer Rath rc. rc Karl Köberl Georg Köberl, Josef Hilbrand,
Johann Frosch, Karl Schanz!.
Der Gemeindevorstand Gregor Resch eröffnet die Sitzung
und ergreift das Wort, um dem Gemeinde-AuSschufsc anlässlich
des bevorstehenden 70. Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers
eine Loyalitäts-Kundgebung in Antrag zu bringen. Nach einer
Ansprache, in welcher auf die zahllosen Wohlthaten, die unser
vielgeprüfter Monarch während seiner mehr als 50jährigen
glorreichen Regierung allen Völkern Oesterruchs und daher auch
unserer Gemeinde zu Theil werden ließ, hingewiesen wird, stellt
der Gemeindevorsteher Gregor Resch den Antrag:
„Der Gcmeindeausschuss von Straffen bei Auffee, erfüllt
non unvergänglicher Dankbarkeit für die unzähligen Wohlthaten,
welche Seine Majestät unser allergnädigster Kaiser Franz Josef I.
seinen Völkern angedeihen ließ, bittet, anlässlich Allerhöchst dessen
70. Geburtstag, Gott dem Allmächtigen, er möge uns unseren viel­
geliebten Kaiser in voller geistiger Frische und körperlicher
Rüstigkeit durch ungezählte Jahre erhalten und erneuerte auch
bei diesem Anlässe den Ausdruck der Gefühle unbegrenzter Treue
und unerschütterlicher Loyalität. Der Gemeinde-Vorsteher wird
beauftragt, dem Herrn Bezirkshauptmann zu ersuchen, diese
Glückwünsche und Loyalitätskundgebung zur Allerhöchsten Kenntnis
zu bringen."
Dieser Antrag wurde ohne Debatte mit einhelliger lauter
Zustimmung und dreimaligen begeisterten Hochrufen auf Seine
Majestät den Kaiser zum Beschlüsse erhoben.— Hierauf schloss
der Vorsitzende die Festsitzung.
Weiters wurde in vertraulicher Sitzung noch beschlossen,
die möglichste Betheiligung beim Festgottesdienste am 18. d. M.
sowie die Einladung zur Bcflaggung der Wohn- und sonstigen
Besitzobjecte zu erlaffen. Bei diesem Anlässe widmete der an­
wesende Gemeindeausschuss Se. Exccllenz Freiherr von Chlumecky,
k. k. wirklicher geheimer Rath rc. rc., zu Händen des Vorsitzenden
200 Kronen zu dem bereits bestehenden Fonde für den pro­
jezierten nöthigen Vergrößerungsbau des hiesigen Kaiser Franz
Josef-Jubiläumsarmenhauses. Für diese wiederholte Spende,
zum gleichnamigen Fonde wird hiemit auch öffentlich der innigste
Dank ausgesprochen. Es wurde auch einstimmig beschlossen, vom
vorhandenen Gemeindefonde einen Betrag von 200 Kronen zu
diesem Vergrößerungsbau zu widmen.
Im Sinne dieser stattgehabten Verhandlung spendete der
Gefertigte 40 Kronen mit der Bestimmung zum Ankäufe von
Besten zu einem Bestkegelscheiben in der Anhoffnung, dass durch
weitere gütige Spenden das Abhalten eines solchen verwirklicht
wird, wozu höflichst eingeladen und gebeten wird, allfällige
Spenden entweder in der Gemeindekanzlei Straffen, Kaufmann
Url in Unterkainisch oder Buchdruckerei A. Grill abzugeben und
werden die Spender in der „Steierischen Alpenpost" ver­
öffentlicht werden.
Gemeindeamt Strassen, am 13. August 1900.
Der Gemeiudevorstaud:
Gregor Resch.
Weiters spendeten zu diesem Bestkegelscheiben die Herren
Clement Pürcher, Michl Grasl, Alexander Url, Franz Freller,
je 10 Kronen, Frau Josefa Köberl 7 Kronen, Frau Josefine
Kornberger 2 Kronen, die Herren Johann Hargaßner, Eduard
Hietl, Leopold Bachner, Alois Schindlcger, Anton Poestion und
Rudolf Drvfg je 2 Kronen, Frau Marie Einhirn 1 Krone.
Grundlsee, 16. August 1800. Sonntag, den 19. d.
M. findet Nachmittag anlässlich der Feier des 70. Geburtstages
unseres Kaisers in der Traunmüble für die Kinder der Schule
Grundlsee und der Expositur Gößl ein Schulfest statt, wozu
alle Gönner und Freunde der Schule höflichst eingeladen sind.
Mitterndorf, 12. August. (Abgestürzte Schafe.)
Auf eine noch nicht vollkommen aufgeklärte Art fand kürzlich
eine Schafherde den Tod. Die Thiere befanden sich auf der
Höhe der Traweng, die an der Südostseite schroff zum Steyrerfee
abfällt. Wahrscheinlich wurde die Herde vom Blitze getroffen
oder von dem das Gewitter begleitenden Orkane vom schmalen
Plateau des Berges hinabgefegt. Mehr als 60 der Thiere
zerschellten an den unzugänglichen Hängen und bilden ihre
Cadaver den in Massen sich ansammelnden Raubvögeln will­
kommenen Fraß. Die Schafe gehörten verschiedenen Besitzern
der Nack bargemeinden Tauplitz und Pürgg.
Mitterndorf, 1b. August. (Vortrag— Concert
Zur Schutzhütte n-Eröffnung— Personales.)
Vorgestern hielt im Speisesaale des Gasthvfes „zur Post" ein
langjähriger Sommergast, Herr Oberingcnieur Meißner aus
Budapest, einen anregenden Vortrag aus seinem umfangreichen
Werke „Wohnstätten der Menschheit" und widmete das Erträgnis
der Veranstaltung dem hiesigen Verschönerung-Vereine, wofür
ihm der gebärende Dank hiemit auch öffentlich ausgedrückt sei.
Dass der Besuch ein schwacher gewesen, ist wohl nur dem Um­
stande zuzuschreiben, dass der größte Theil der Geladenen sich
für die Partie zum Steyrerfee rüstete. Wie wir vernehmen,
plant Herr Oberingenieur Meißner eine Wiederholung seines
Vortrages im Gasthofe Oberascher.— Das für heute festgesetzte
Wohlthätigkeitsconccrt wurde der ungünstigen Witterung halber
verschoben und wird nächsten Sonntag, 4 Uhr nachmittags in
Oberaschcrs Gastgarten abgehalten. Das Orchester steht diesmal
unter der Leitung des Herrn Leo Pretterebner, Frequentanten
der Musikvereinsschule in Graz und wird durchwegs Novitäten zum
Bortrage bringen. Sollte auch Sonntag das Wetter ungünstig
sein, wird dasselbe am nächsten schönen Wochentage stattfinden.
Da das Erträgnis, wie bereits berichtet, dem durch Blitzschlag
geschädigten Besitzer Herrn Schmied in Pichl gewidmet wird,
dürfte der Besuch wohl umso zahlreicher sein.— Begünstigt
von schöner Witterung ging gestern die Eröffnung der Unter-
kunftshütte beim Stcyrerser in gelungendster Weise von statten.
Erschienen waren von der Section Linz außer dem Schriftführer
Herrn Moser und dem Hüttenwarte Herrn Stütz! noch mehrere
Damen und Herren aus Linz, ferner Vertreter der Sectionen
Graz, Triest und Krems an der Donau, sowie von hier viele
Sommergäste und Einheimische, insgesammt 52 Personen. Herr
Moser erklärte nach einer schwungvollen Ansprache, in der er
zunächst seiner Freude über das zahlreiche Erscheinen Ausdruck
gab und alle herzlichst begrüßte, dem Bauer vlg. Hintern und dem
hiesigen Berschönerungsvercine für das freundliche Entgegen­
kommen dankte und die Hoffnung aussprach, dass das be­
scheidene Heim am reizvollen Steyrerfee zur Hebung des
TonristenverkehreS in dieser mit alpine' Reizen so verschwenderisch
aus gestatteten Gegend beitragen möge, die Unterkunftshütte für
eröffnet. Hierauf erwid.rte Herr E. Oberascher und bald herrschte
ungezwungene echt steierische Gemüthlichkeit, so dass alles hoch­
befriedigt von dem gelungenen Ausfluge hieher zurückkehrte.
Das neue Schutzhw's enthält einen Schlafraum für fünf Per­
sonen (sog. Pritschenlager) und einen Raum zum kochen, ist mit
Proviantvorrath ausgestattet und von hier bequem iu vier
Stunden erreichbar. Schlüssel zur Hütte befinden sich in
Oberaschers Gasthof hier, in Schramls Hotel am Grundlsee
und im Stoder.— Dieser Tage weilten in Angelegenheit der
„Heilbrunn-Quelle" die Herren Dr. Gustav Adolf Koch, der
bekannte Quellenforscher und Geologieprofcffor an der Hochschule
für Bodencultur in Wien und Herr Oberforstrath Rud. Nekola
aus Gmunden hier.
Mitterndorf, 16. August. (Kaiserfeier.) In besonders
festlicher Weise soll auch in unserem Orte der hohe Geburtstag
Sr. Majestät des Kaisers begangen werden. Das Programm
ist kurz Folgendes: Am Samstag abends Fackelzug des Militär-
Veteranen-Vereines und der Feuerwehren Zauchen und Mittern­
dorf, Zapfenstreich, Häuser-Beleuchtung und Feuerwerk; am
Sonntag Festgottesdienst, darauf Abmarsch der Veteranen in
Oberascher'- Gasthof, wo die Obersdorfer Musikkapelle con-
certieren wird, für die Feuerwehren concertiert unsere Kapelle in
Aschauers Gasthofe.
Steinach, 15. August. (Kinderfest.) Das dies-,
jährige Kinderfest (in letzter Nummer irrthümlich Schulfest
genannt) fand heute im Gasthausgarten zur Post unter äußerst
zahlreicher Betheiligung von Kindern und Elltern statt, und
unterhielt sich Groß und Klein, trotz de- ungünstigen Wetters
an den Spielen der Kleinen, die von Herrn Oberlieutenant
Vinzenz Schweiger und Herrn Postmeister Robert Gattinger
äußerst geschickt und gelungen arrangiert wurden. Die Aufrecht-
holtnng der Ordnung besorgte in liebenswürdigster Weise Frl.
Mizi Sindelgruber Jndustrielehrerin und Herr Frd. Köplinger
Schulleiter in Wörschachwald. Bewirtet wurden im Ganzen
148 Kinder mit Käse, Brod, Bier, Kaffee und Semmeln. Die
Speisen und Getränke wurden von den anwesenden Aerzten
Herrn Josef und Philip Bodenstein besehen und vorzüglich be­
funden. Die hochherzige Spenderin der Jause und bestbekannte
Kinderfreundin Ihre Durchlaucht Frau Fürstin Maria zu
Hohenlohe-Schillingsfürst fand sich zu dem Feste mit Prinz
Konrad Hohenlohe sammt Gemahlin und den b reizenden Enkelchen
ein um den größten Theil des Festes mit Hochdero Anwesenheit
zu beehren. Schliesslich vertheilte Ihre Durchlaucht hocheigen­
händig die wirklich fürstlichen Preise an d'e jungen Sieger und
Siegerinnen in den Spielen. Bei Ihrer Ankunft wurde die
edle Spenderin mit jubelnden Hochrufen begrüßt und von einem
Kinde zu ihrem Namensfeste beglückwünscht. Als die hohen Herr­
schaften de-- Festplatz in befriedigter und freudiger Stimmung
verließen brach Alt und Jung in begeisterte Hochrufe aus.
Diese heitere Feier welche trotz misgünstiger Verhältnisse äußerst
animiert verlief, wird in den kleinen Kinderherzen ein schönes
Andenken an die hochedle Spenderin zurücklaffen.
Rottenmann, 15. August (Schulschluss.) An dei
hiesigen fünfclassigen Volksschule wurde das laufende Schuljahr
gestern vormittags auf feierliche Weise geschloffen. Nach der
Theilnahme am Dankgottesdienste in der Stadtpfarrkirche ver­
sammelten sich Schuljugend und Lehrkörper im Reservelehrzim-
mer des neuen Schulhauses zur eigentlichen Schlussfeier, zu
welcher sich der Obmann des Ortsschulraths Herr Franz X.
Grogger, sowie mehrere andere Herrn und Damen eingefunden
hatten. Der Leiter der Schule. Oberlehrer Herr Friedrich Repel,
begrüßte die Erschienen herzlich und hiess sie willkommen; nach
Vortrag eines Liedes erstattete er den Jahresbericht, demzufolge
die Schule von 406 Kindern besucht wurde. Hierauf hielt
Lehrer Josef Artner anlässlich des 70. Geburtsfestes Sr. Maje­
stät des Kaisers Franz Josef I. eine patriotische Ansprache an
die Schüler, die ausklang in das Gelöbnis: „Gut und Blut
für unfern Kaiser; Gut und Blut fürs Vaterland!" und in ein
dreimaliges Hoch auf den Herrscher, wonach die Kinder die
Bolkshymne intonierten. Mehrere Schüler trugen dann ent­
sprechende patriotische Gedichte vor und mit dem Liede: „Mein
Vaterland, mein Oesterreich" fand die einfache aber recht hübsche
und erhebende Feier ihren Abschluss. Im Lehrzimmer für den
Arbeitsunterricht hatte Fräulein Jarosch eine recht hübsche Ex­
position weiblicher Handarbeiten eingerichtet, die von den Damen
einer sehr beifälligen Besichtigung unterzogen wurde.
Schladming, 16. August, (Turnverein.) Der
hiesige Turnverein hat durch den Abgang seines Turnwartes
Herrn R. Prangl nach Krieglach einen schweren Verlust erlitten.
Herr Prangl verstand es als vorzüglicher Turner seiner
schwierigen Aufgabe vollkommen gerecht zu werden und sich als
Mann von strammdeutscher Gesinnung und Art die Wertschätzung
der Besten zu erwerben. Auch die zahlreichen Parteien, mit
denen er als Landerbeamter in Berührung kam, bedauern seine
Ucbeisiedlung lebhaft. An seine Stelle als Turnwart trat
Zeugwart Herr L. Schulz und an dessen Stelle Herr Schuster.
Dank der Liebenswürdigkeit des Gönners Herrn Jos. Vasold,
der dem Turnverein einen Saal kostenlos zur Verfügung stellt,
wird es demselben auch künftig möglich sein, seinen Aufgaben
nachzukommen.
Schladmiirg, 16. August. (Ueberführt vom
Schnellzuge). Durch den Schnellzug Nr. 2384 wurden am
Mittwoch, den 16. d. M. eine sehr wertvolle Mutterstnte
sammt ihren Fohlen überführt. Der Eigcnthümer der beiden
Prachtthiere, Herr I. Rettenbacher, vlg Trutsch in Klaus,
erleidet hiedurch einen Schaden von 600—700 fl. Auf welche
Weise die Pferde auf die Bahnlinie kommen konnten, wird die
bereits eingeleitete Untersuchung feststellen. Jedenfalls soll die
Gelegenheit ergriffen sein, mit der Bitte an die Spaziergänger
heranzutreten, alle Thore in Wegen, Wiesen und Feldern nach
der Benützung wieder zu schließen, damit den ohnehin schwer
genug um ihr tägliches Brot ringenden Landleuten sochec
Schaden erspart bleiben möge.
Gröbming, 13.August.(Concert.— Abschiedsfeier.)
Um einen musikalischen Genuss seltener Art hat Gröbming zur
großen Befriedigung aller, die ihn zu hören Gelegenheit hatten,
mehr zu verzeichnen. Infolge Einladung mehrerer hier weilender
Zither- und Liederfrennde hat unser nicht nur als Zitherkünstler
sondern auch Componist vielen bekannte und treffliche Meister


[ 2023-06-29 10:50:55.439 - 19000818 - Seite 4 ]
290
Nr. 33
Herr Karl Praschinger im Vereine mit seinen Töchtern Fräulein
Mizi und Fanny seine große Meisterschaft den überraschten
und entzückten Zuhörern zum Besten gegeben. Die Vortrags­
ordnung des schönen Abends, der in Herrn Maliers Saale
stattfand, war eine überaus gewählte und abwechslungsreiche.
Mit mehreren Zither-Trios, unter welchen besonders die Bar-
carolle „Abend am See" stimmungsvoll wirkte, eröffneten die
werten Künstler ihren Vortrag und die in rauschenden Accorden
erklingenden Töne zeigten, welche Kraft auch in der schwachen
Zither steckt, wenn man sie mit solcher Sicherheit und solch
feinem Gefühl behandeln kann, wie solche Herr Praschinger und
nicht minder auch seine liebenswürdigen Töchtern ihren lauschenden
Zuhörern gezeigt haben. Rauschender Beifall lohnte jedem
einzelnen Stücke. So recht Gelegenheit, sein gefühlvolles Spiel
zu bewundern, gab Herr Praschinger in dem Zither-Solo „Motive
aus Lucia di Lammermor" und seine musterhaft vorgetragenen
„Steierischen Tänze" mussten jedem Zuhörer ins Blut gehen.
Sehr gefallen hat die vomH Künstler selbst in Noten gesetzte
„Lustspiel-Ouverture" und die „Erinnerungen an Alt-Auffee."
Gemüthvolle, sinnige Weisen enthalten die ebenfalls von dem­
selben Meister gesetzten „Tiroler Weisen". Reichster Beifall und
laute Anerkennung wurde in grösstem Maße den herrlichen
Stücken und dem prächtigen Vortrag gezollt. Angenehme
Abwechslung brachten die von Fräulein Fanny und
Mizzi schneidig und irisch gesungenen Lieder wie „Tanzboden-
Sprüchlan", „Lebensfreude", „Das Abendläuten" und andere.
Da Herr Praschinger, wie nicht bald ein Spieler die Gabe
besitzt, durch sein künstlerisches seelenvolles Spiel die Zuhörer
Hinzureißen und zu unterhalten, war die gesammte Zuhörerschaft
hoch befriedigt und der Zitherspieler hat sich durch den Abend
für immer eine dauernde Eriunerung geschaffen. Herr Praschinger
erfreut sich auch bei Zitherfreunden des besten Rufes als
Tomponist und seine zahlreichen Werke sind viel bekannt und
gern gehört. Auch ist er Verfasser sehr herziger Lieder wie:
„Das sag ich nicht", „Das Abendläuten" und viele andere.
Aus seine ausgezeichnete Zitherschule sei besonders aufmerksam
gemacht.— Zu Ehren seiner leider in kürzester Zeit von hier
scheidenden Mitgliedern Herrn Franz Czimeg, Finanzausseher,
und Herrn Georg Sailer, Commis im Geschäftshause Mandl,
veranstaltete am Sonntage der Gröbminger Gesangsverein >m
Mandel- Gasthause, dem Sitz des Vereines, einen Unterhal­
tungsabend, an dem sich auch unser reizendes und bekanntes
Damenterzett betheiligte. Nachdem der Chormeister seinem Be­
dauern Ausdruck verliehen hatte, solch verdienstvolle, eifrige und
ehrenwerte Sänger verlieren zu müssen, die beide als tüchtige
Tenoristen die Hauptstütze des Vereines waren und durch ihr
Scheiden eine weitere Thätigkeit des Vereines in Frage stellen,
wurde ihnen die Blume und der Wahlspruch gebracht. Herr
Czimeg tritt einen neuen Dienstposten in Murau an, Herr
Sailer muss in nicht gar zu ferner Zeit unseren Ort verlassen,
um seiner Militärdienfipflicht Genüge zu leisten. Außer den
Sängern, welche die beiden liebwerten Sangesbrüder sehr ungern
scheiden sehen, da sie nicht nur tüchtig im Singen, sondern auch
angenehme Gesellschafter waren, hatten sich zahlreiche Gäste aus
allen Kreisen der Gesellschaft eingefunden und es wurde sowohl
vom Gesangsverein als auch von dem Damentcrzett eine große
Anzahl von Chören und Liedern in sehr gediegener Weise zum
Bortrag gebracht. Es fehlte nicht an reichlichem Beifall und
alle- unterhielt sich in bester, fröhlicher Stimmung, solange es
die Polizeistunde gestattete.
Lieze«, 14. August. (Schulschluss frier.) Heute
wurde an der hiesigen Volksschule das Schuljahr festlich ge­
schloffen. Vormittags fand in der Pfarrkirche der Dankgottesdienst
statt. Nachmittag machte die Schuljugend, begleitet vom Lehr­
körper und der Bürgermusik einen Ausflug nach Weißenbach,
wo im Gastgarten des Herrn Weichbold ein Schulfest stattfand.
Die Musik concertierte, die Kinder trugen Lieder und Gedichte
vor, auch wurden sehr hübsche Jugendspiele gespielt. Das ganze
Fest verlief in sehr gelungener Weise.
Untergrimming, 14. August. (Kaiser-Feier.) An­
lässlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät veranstaltet die
freiwillige Feuerwehr Reuhaus-Pürgg am Sonntag den 19.
August ein Kaiserfest, wobei Vormittags iu Pürgg Kirchparade
mit Musik und Nachmittag um 4 Uhr großes Sommerfest in
Untergrimming am Festplatze— nächst Zeltlers Gasthaus am
Fuße der senkrecht aufsteigenden Felswand des Burgstalles—
abgehalten werden soll. Bei letzterem wird sich ein gar lustiges
Treiben entwickeln. Bierhallen, Buffet, Lebzelterstand, Meth-
schank, u. s. w. sorgen für das leibliche Bedürfnis der Fest­
gäste, während mannigfache Belustigungen Geist, Herz und Ge-
müth erfrischen sollen. Nur einiges sei aus dem reichhaltigen
Programm verrathen: In einer Almhütte mit prächtiger Fern­
sicht Hausen junge Sennerinnen, die gar lustig jodeln, Zithern­
schlagen können, sowie Milch, Butter, Raunkerln und auch selbst-
gebrannten Schnaps credenzen werden. Eine Schaar fescher,
frischer Steirerdirndln wird für rasche und freundliche Bedienung
der Festtheilnehmer sorgen. Der Erfolg des Graf Zeppelin'schen
Luftschiffes ließ einen hiesigen genialen Ei sinder nicht ruhen,
er construierte auch ein solch originelles Luftfahrzeug und wird
mit demselben Fliegeversuche zum Gaudium des Publicums
unternehmen. Eine Juxpost wird humoristischer und minnig-
licher Gedaukenaustauschung discret Vorschub leisten. Alle Rod­
lerinnen und Radler können sich Lorbeeren und Preise bei einer
lustigen Radwettfahrt erobern, und für Tanzlustige sorgt eine
separate Musik. Kletterbaum, Sacklaufen, Serpentinen und
Coriandoliwerfen rc. vervollständigen die Festesfreuden. Bei ein­
tretender Dunkelheit wird sich eine Beleuchtung des Festplatzes
großartig ausnehmen uud feenhaft soll die bengalische Beleuch­
tung der Schroffen des Drüsen wirken; ebenso Prächtig verspricht
auch das effektvolle Schlussfeuer zu werden.
Hoesl-AaehxiehtSn.
Aufsee, 19. August 1900.
— Persoualnachrichte«. Am 13 August traf der
Herr Etsenbahnminister R. v. Witte! mit Herrn Hofrath
Messerklinger und dem Landeshauptmann von Ober­
österreich Herrn Dr. Ebenhoch von Hallstatt hier ein und
wohnten auch dem Feuerwehr-Parkfeste an.— Am 14. d.
traf der Herr Unterrichtsminister Dr. R. v. Härtel zu
einem kurzen Besuche bei seiner Familie in Alt-Auffee ein
und reiste am 15. d. wieder nach Wien.— Am 10. d.
feierte der Sectionschef und Direktor des Institutes
„Austriaca" in Rom Herr Dr. Theodor Ritter v. Sickel
in Alt-Auffee se n fünfzst jähriges Doctorjubiläum, aus
welchem Anlässe der Jubilar von vielen hier weilenden
Stvlsrlgclis H.lpsn-?ost.
Würdenträgern und Parlamentariern rc. beglückwünscht
wurde.
— Kais-rf-st. Aus Anlass des 70. Geburtsfestes
des Kaisers fand heute (Freitag) abends musikalischer
Zapfenstreich und große Beleuchtung des Parkes und des
ganzen Marktes statt. Der Markt ist festlich beflaggt.—
Auch Alt-Auffee wurde schon nachmittags beflaggt, abends
war See- und Ortsbeleuchtung.
— Protestantischer Gottesdienst. Der nächste
evangelische Gottesdienst im Curhause zu Aussee findet
am Sonn'ag den 36. d. M. um 3 Uhr nachmittags statt.
— Cemnthliche Adschirdsfeier. Herr Franz
Hopfensperger, welcher seit längerer Zeit als k. k.
Förster-Substitut im Schutzbezirke Koppen lhätig war,
wurde von hier nach Rosenau bei Windischgarsten versetzt.
Aus diesem Anläße veranstalteten seine engeren Freunde
am Donnerstag verflossener Woche in Schöller's Caffee-
Salon eine Abschiedsfeier welche in jeder Beziehung sehr
gelungen verlief. Außer den zahlreich anwesenden Damen
und treuen Kollegen, erschienen auch Angehörige des hiesigen
Bürgerstandes sowie viele Freunde und Bekannte des
Scheidenden. Bei dem köstlichen Nass' aus Schöller's
Keller und der gemüthlichen ungezwungenen Unterhaltung
verliefen uns allzu rasch die Stunden und beim Erscheinen
der heiligen Hermandad musste man au's Scheiden denken.
Wir wünschen dass es Herrn Hopfensperger gelingen
möge, auf seinen neuen Bestimmungsort die Sympathie
und Achtung der Bevölkerung in dem Maße zu erwerben
wie ihm dies hier gelungen ist.
— Mshlthattskett« Akademie im Alpenheim.
Frau Clara Schreiber, welche schon seit einer langen
Reihe von Jahren, in opferwilligster Weise, um die Be­
kleidung der armen Schulkinder des Ausseer Thaies be­
müht ist, hat neuerdings die Anregung zu einer Akademie
gegeben, deren Erträgnis dem genannten Zwecke gewidmet
ist. Wir verweisen auf den Aufruf in der vorliegenden
Nummer unseres Blattes und sind heute schon in der Lage
unseren Lesern mitzutheilen, dass den Besuchern der Aka­
demie der Genuss aus rlesener Kunstleistungen zutheil wird.
Der bekannte Komponist, Dr. Wilhelm Kienzl hat sich in
liebenswürdigster Weise bereit erklärt, eigene Kompositionen
vorzutragen, Fräulein Petru, eine junge Opernsängerin,
deren Begabung kürzlich berechtigtes Aufsehen erregte, wird
unter anderen Liedern auch das Lied der Magdalene aus
Ktenzl's Evangelimann zu Gehör bringen, für Clavier-
vorträge und Accouipagnements haben sich Frau Cäcilie
Schuch und Fräulein Adele Königsberg zur Verfügung ge­
stellt, während der deklamatorische Theil des Abends von
Fräulein Diana Dietrich, Mitglied des Thalia-Theaters
in Hamburg, übernommen wurde. Die klassische Musik
findet in Herrn koncertmelfter Benno Schuch, dem Schüler
Joachims, einen trefflichen Vertretender das Mendelsohn'sche
Violinconcert auf sein Programm gesetzt hat. Näheres
über die Akademie gelangt binnen wenigen Tagen zur
Veröffentlichung; da jedoch im Pavillon Alpenheims nur
eine beschränkte Zahl von Plötzen ausgegeben werden kann,
dürfte es Kunstfreunden rathsam erscheinen beizeiten Karten
reservieren zu lassen. Cerclesitze L 5 fl. und Sitzplätze
ü 3 fl. sind in A. Grills Papierhandlung und in der
Portierloge Alpenheims erhältlich. Ueberzahlungen oder
Spenden für den guten Zweck werden daselbst sowie auch
yon den Damen Ida und Adele Schreiber dankend ent­
gegengenommen und in der „Steierischen Alpen-Post" ver­
öffentlicht.
— Die musikalisch declamatorifche Akeud-
Unterhaltnng am 13. d. im „Hotel Sonnenschein" ge­
staltete sich dank der Bemühungen des Comitcs, in dem
besonders Herr Josef Kohn hier sehr thätig war, zu einem
in jeder Hinsicht von dem besten Erfolge gekrönten Wohl-
thättgkeits-Abend. Das Programm bot eine reiche Abwech­
selung musikalischer und deklamatorischer Genüsse. Eine
zablreiche Gesellschaft von Damen und Herren hatte sich
dazu eingesunden und spendete den Concertanten reichen
Beifall. Sehr gelungen waren die Liedervortiäge der Frau
Dr. Weinstock, welche Frau Professor Mikolasch am C'a-
vtere begleitete. Den Schluss der Unterhaltung bildete ein
Tanzkränzchcn. Das finanz elle Ergebnis des Abends war
Tank der bedeutenden Ueberzahlungen ein sehr günstiges.
Ein Re nerträgnis von Kronen 253 44 konnte dem wohl-
thätigen Zwecke zugesührt werden.
— Theater. Die abgelaufene Woche hatte uns
mehrere Benefize-Vorstellungen im hiesigen Theater gebracht
und wie wir zu unserer Freude vernahmen, sind die künst­
lerischen Leistungen der einzelnen Benefizianten durch zahl­
reichen Besuch belohnt worden. Nur am jüngsten Doners-
tag, wo der Regisseur und Schauspieler Hans Renner sein
Bentstce hatte, war dies leider nicht der Fall— im Gegcn-
theil, der Besuch war ein ausnahmsweise! schwacher und
ist dies Mißgeschick lediglich ans den schönen Nachmittag,
der den vielen Regentagen folgte, zurückzuführen, wo Alles
ins Freie eilte und auch am Abcnd draußen blieb. Es ist
dies um so bedauerlicher, als wir in dem Bcmfizianten
einen vortrefflichen Darsteller setuer Rollen kennen gelernt
haben. Trotz des erwähnten Mißgeschickes überbot sich an
jenem Abend Herr Renner als Dr. Weller in der Lust­
spiel-Novität „Spielt nicht mit dem Feuer", wieder in
seinen Leistungen, wofür ihm auch reichster Beifall gespendet
wurde. Wie wir hören, soll sein Benefiz in einigen Tagen
wiederholt werden und wünsch n wir von Herzen dem Vor­
trefflichen das volle Haus, welches seiue Leistungen ver-
dinen.
— Eine neue Kircheuglocke für Alt-Airssee.
Der Herr Pfarrer Königshofer in Att-Aussee hat den
Plan, für den Kirchthurm in Alt-Auffee eine neue große
Glocke Herstellen zu lassen. Diese Glocke soll bet der
Glockentaufe seiner Zeit die Namen Franz und Elisabeth,
die Namespatrone unseres Kaisers und weiland unserer
Kaiserin erhalten. Die Mittel zur Herstellung sollen durch
Spenden aufgebracht werden.
— Luftschiffer Kuder. Verflossenen Sonntag den
11, d. nachmittags stieg der bekannte steierische Lustschiffer
Joses Huber im Garten nächst dem Casö Meran mit seinem
Riesen-Luftllollon „Andre" auf. Wir hotten bereits in
slühtnn Jahren Gelegenheit einer solchen Auffahrt beizu­
wohnen und bewuvderlen schon damals Hubers gefährliche
cquilibristische Leistungen am Trapez während der Dauer
des Aufstieges. Auch diesmal mußte man die Kühnheit,
mit der Herr Huber sich in der Höhe bis zu 800 Meter
producierte, bewundern. Es wäre nur zu wünschen, d>o"
hatten wir noch nie! Se. Exceüenz wirll. geheim. Rath, Gcncral-


[ 2023-06-29 10:50:55.439 - 19000818 - Seite 5 ]
Nr. 33
Ltsisriscbe ^.lpen-kost.
891
Truppen-Jnspector Feldzeugmeister Freiherr v. Waldstätten und
Gemalin, Gräfin Attens, Baronesse Reyer, Comtessen Zucco,
Feldmarschalllieutenant Baron Adrowsky und Gemalin, Verschiß
dene hohe Kirchenfürsten haben sich im reizenden Sauerbrunn
eingefunden, um die heilsamen Quellen und Bäder zu gebrau­
chen und der Erfolg lässt sich wohl am besten durch Zahlen
belegen indem nämlich Heuer um 180 Curgäste mehr sind als
im vorigen Jahre. Der gegenwärtige Stand ist 2280 Personen.
Auf den beiden Tennisplätzen findet sich die Elite der Gesell­
schaft ein und sind es insbesonders die beiden Artens, Baron
Haustein, Baron Kopfinger, Ritter von Halzel, welche mit den
Damen Sladovich, de Thoma Kralovansky um den ersten Preis
ringen. Gestern war ein venetiauisches Fest, am Sonntag großes
Concert, Reunion; kein Tag vergeht ohne eine Unterhaltung und
sind es Künstler aus Triest und Graz, welche das Publikum
entzücken. Auch das Theater erfreut sich eines regen Zuspruchs
und war die letzte Vorstellung „Der Stabstrompeter sehr gut
besucht.
Ferrerrvehr-Varkftü.
Ein Fest, wie es schöner und mächtiger nicht gedacht
werden könnte, war da« a« letzten Montag, den 13. d. M.
van unserer strammen Feuerwehr veranstaltete große Park-
fest auf der Mccsery.Promenade. Die Thatsache, das« die
freiwillige Feuerwehr an der Spitze des Arrangement stand,
setzte wohl schon von vorneherein da« Gelingen außer allen
Zweifel! immerhin hat aber die ungünstige Witterung die
Abhaltung de« Feste« sowohl am 5.. al« am 12, d. M. un­
möglich gemacht und eine Verschiebung auf Montag zur
Folge gehabt.
Wenngleich sich kein tiefblauer Himmel über Auffee
außbreitete und die liebe Sonne nur von Fall zu Fall ihre
wärmenden Strahlen spendete, war doch die Abhaltung de«
ParksesteS an de« genannten Tage möglich geworden.
Mit Befriedigung können wir constatieren.. das« die
Festesstimmung i» Publicum durch die zweimalige Ver­
schiebung nicht im Geringsten gelitten batte, und al« um
2 Uhr nachmittags Pöllersatve» dir Abhaltung de« Feste»
verkündeten, sah man allüberall fröhliche Gesichter, welche
den freudigen Ueberraschungin in gespannter Erwartung ent-
gegensahen.
Um 4 Uhr nachmittag« wurde da« Fest durch Einmarsch
der Feuerwehr-Kapelle cffciell eröffnet. In kurzer Zeit
füllte sich drr Park mit Curgästen und Einheimischen und
— wa» Wunder, wenn auch in den ausgestellten Verkaufs­
buden, Bier- und Weinschenken da« Geschäft sofort seinen
Anfang nahm.
I« Champagner.Pavillon hatten vier Damen au« der
Curgesellschaft, Baronin Schmertzinq. Gräfin Pötting, Baronin
J'ma Lipthcy und Fräulein Mitzi Hudetz dir Liebens­
würdigkeit. zu fungieren.
Nicht weniger ols drei Bierhollen waren im Curparke
errichtet, in denen schmucke Auffeerinnen mit bewunderungs­
würdiger Geschicklichkeit ihre« Amte« walteten. In der Bier­
balle „Ae ffcer Salvator waren die Fräulein Rosa Fleischmann,
Marie Hillbrand und Adele Winkler thätip, in der
„Schwechater Bierhalle" beso'gtr da« Geschäft de« Ein»
schenken» die Fräulein Clara Bernkopf, Rosa Bernkopf und
Marie Rostl, während in der „Pi ^ner Bierhalle" die
Fräulein Mathilde Piff, Helene Konschegg und Lina Bachner
den tchäumenden Gerstensaft kredenzten.
Dass sich sowohl drr Champagrer-Pavillon, wie auch
die Bierhallen eine» außerordentlichen Zuspruches erfreuten,
bedarf wohl keiner Erwähnung.
In den beiden Conditoreien. die auf recht paffenden
Plätzen aufgestellt waren, brachten die Fräulein Sophie und
Mizi Url. Mizi Hei«. Rosa BernShard, Thora Oberwaffer-
lechner und Josefine Hillbrand Süßigkeiten ersten Range»
zum Verkaufe; auch dort herrschte allenthalben arge» Ge­
dränge. Recht fidelcS nnd gemüthliche« Treiben bemerkte
man auch in der .Almhütte", welche von den Fräulein Finq
Grubner, Leopoldine Schindlegger und Adelheid Loitzl nach
echt steierischer Manier und ohne jeder Romantik geleitet
wurde.
Das« ein „Blumenstand" nicht fehlen durfte, ist wohl
selbstverständlich; e« waren dort Ne Fräulein Johanna
Gembvck. Anna Dangl, Anna Horn und Adele Holzgethan
al« Blumenmädchen mit besonderer Grazie thätig.
Recht ergötzlich girng e« auch in der Schießstätte, deren
Führung den Damen Fräulein Resi Bernkopf, Romana
Schlüschen und Frau Köberl anvertraut war, z». Sichere«
Vernehmen nach sollen auch manche Centrumschüffe gemacht
worden sein, die offenbar mit wertvollen Preisen belohnt
wurden.
Ein große« Vergnügen war durch die Errichtung der
„UnterSberger Rutschbahn" geschaffen, welche unauSgesitzt
benützt wurde. Schmucke Almdirndln, sowie Kinder fuhnn
auf kleinen Schlittchen die glatte Bahn herunter, während
Gnomen die Einfahrt und Bergmeister die Ausfahrt trefflich
besorgten.
Da» prächtige Leben und Treiben, welche» sich in kurzer
Zeit entw ckelt hatte, die heitere und frohe Stimmung und
der ungekünstelte Humor wurde noch gehoben durch die ab-
wechtlungSreichen Produktionen der k. k. Bergmufik und Feuer­
wehr-Capelle.
Mit einbrechmder Dunkelheit erstrahlte der Festplatz im
feenhaft,» Lichte;' Hunderte von Lämpchen wurden angezündet
und dadurch ein überraschend schöne» Bild geboten.
Mittlerweile ließ auch die hiesige Eurkapelle ihre
triffllchtn Wessen ertönen, welchen vielfach reicher Beifall
gelpmdet wurde
Vis L vis de» Festplatzes, auf der Mühlleite, war ein
au« Brettern hergestelltes Hau« errichtet, vor welchem
16 stramme Turner de» hiesigen Turnvereine« sech« Pyra-
«iden zur effektvollsten Darstellung brachten. Die Turner
waren in weißer Kleidung mit rothen Schärpen. Dieser
Darstellung folgte stürmischer, nicht enden wollender Beifall.
Ein prächtige» lebende« Bild folgte: Da» früher erwähnte
Hau« stand plötzlich in Hellen Flammen (bengalisch) und an
demselben war die Feuerwehr in vollster Löscharbeit zu sehen.
Ein Lauffeuer bildete den Schluss de« Feuerwerk». Auf de«
Tanzboden «u»de bei den Klängen einer Steirermusik eifrig
getanz*. Mittlerweile strömte alle« zur Restauration „zur
Stadt Wien" zum „Dnsel-Tanzel"*). Hier spielt« da»
Sextett Stöger wie immer flotk und lustig, die Herren Josef
Braf und Ludwig Pölzer erzielten mit ihren CoupletSvor-
trägen große Lacherfolqe. Nicht minder trugen zur Hebung
der schon herrschenden Fröhlichkeit die böhmischen Musikanten
(die Herren I. Graf, L. Pölzer, E. Kunz und E. Hracho­
wina) durch den Vortrag ihrer prächtigen Klapphornverse
bei. Diese» lustige vierbtättrige Kleeblatt hat sich auch er­
laubt unsere „Unfehlbarkeit" anzutssten, aber da sind sie
„a bißl schief ankommen" (siehe Fußnote) Durch diese«
Tingrl-Tangel erfuhr da« schöne Fest eine angenehme Ber-
längernng bis Mitternacht.
*) Tingel-Tangel, siebe Miyer« Leus. Lex., 5. Aufl., Bd. 16,
S. 896, sü benannt vom Gesangs-Komiker Tange mit seinem populiiren
Triangellied.
Eingesen-et.
Nl'flfjllkgl'l', TtlttUüH, T«»,- und Äcinlohle»----xr°--Lager am Bahnhof.


[ 2023-06-29 10:50:55.439 - 19000818 - Seite 6 ]
2S2
Ltsisriscks ^.1psn-?ost.
d'r. 33
e ckten..Lkl> el>ülun.t» n.
Oerun6liei.lL-
^sigenliakkee,
Kräftige»/jeom». Kö»ttrckelr^l/oktge56rm»^.
golotgelb» ss»rl»»- fiiäkekeast!
hydraulische
Dressen
für Trauben-Wein,
ncncster
Construction
Obft-Msft
für den Großbetrieb.
Größte Leistungsfähigkeit -ds» Höchste Nostausbeute
Schnellste Arbeit *«» Einfache und leichteste Bedi nung.
Wein- und Hkst-Wüklen für Haudbctrieb
Traube«-«. Obst-Mühle« ,.:L Mostereianlage«
stabil und fahrbar
sabriclereu und liefern unter Garantie als Specialitiit in neuester, bewiihrtester und preisgekrönter Coustructisu
PH. Alayfarth öc 
«id Seeklause an^
an Schraml „b
ab Schraml an
an Gössel-Toplitz-
see. .ab!
8 23
8.15
10 48
10 40
S.S4
soo
12 03
11,39
103
12.55
2 5g
2 50
2,04
140
4 14-
4 06-
404
3 40
»54
5.30
.7"
720
Kaufe» Sie leinen
fertigen Essig mehr!
Fertiger Essig ist in vielen
Fällen durch Lagerung ver­
dorben oder aus ordinärem
Material hergestellt, also eben­
so unappetitlich wie gesund­
heitsschädlich. Sie haben
immer einen vorzüglichen
Essig im Hause, wenn Sie
die durch einfaches Ver­
dünnen mit Wasser schnell
gebrauchsfähig zu machende
Essigessenz „Vinkloot' be­
nutzen, Vorräthig in allen
Delicatess-, Droguen- und
Colonialwarcngeschäftcn zum
P eise von 1 Krone für die
Viertelliter-Flasche und
3 Kronen s. d. Liter-Flasche.
Man hüte sich vor Nach­
ahmungen und fordere aus-
krücklich „Vinaeet". Depot
bei Arthur Mlady, Apo­
theker in Aussee. 351
Lllv S-r luIiUNtt
47 Auflage mit Abbildungen, Zeit
gemLfi, »rnsttifch »«d stichst i<
testrend, 206 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr exira,
wofür Sendung als geschlossener
Doppel»Brief erfolgt. (O-Perr.-ung
Marken werden in Zahlung ge-
uommeu.) 138
Lsnuks L Oo.
Usindrii-ff.
Villa
in anerkannt schönsten Lage
auf der O b e r t r e s s en
ist zu verkaufen.— Aus­
künfte In Villa Geier Ober-
treffen Nr. 10. 0433
«en
u,i»400!«grli
xrrrkQt. monktl. Iviodt, vlrrl.
r»vä otruv Lisioo vvräLsrivn?
8snäv sofort Xärosss va. ^rsi-
nr»rks ovtvr V. 21 Xvnooovii-
LxpsäLtlon L. L*.
Iasip2ißs-Iaivävv»rr. 888
/1n8ivkt8lksrtsn
io LSlOlJSk'
Anmerkung:* Berkehrt nur bei günstiger Witterung vom 10. Juli bis 31. August.— Die Nacht-
zeit von 6 Uhr abends ist durch Unterstreichen der Minutenzifseru bezeichnet.
Die Fahrten find durch Omnibusse mit den meisten Eiseubahnzügea in Verbindung.
Mmr Lick^oMmi
IM vui'ksuss.
Beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich im Curhause zu Aussee ein modern eingerichtetes
Wiener (Laf6 mit Billard und Spieltischen
eröffnet habe.— Gestützt auf meine vieljährige Thätigkcit im Cafe Scheidl vis-a-vis der Oper
einem der ersten Cafe Wiens, wird es auch hier mein eifrigstes Bestreben sein, allen Wünschen
der p. t. Gäste vollauf gerecht zu werden, und bei mäßigen Preisen und aufmerksamer Be­
dienung jederzeit nur das beste zu bieten, bitte daher das p. t. Publicum um gütigen recht
zahlreichen Besuch. M7
Hochachtungsvoll
Aussee, im Juni i960. tS0P0ld Steger.
„ ^lieävrmA^r'L
I.IXL, Nofxassv 8 u. IO
6508810 -luswski von «Hon rur vollelSndigon Sinriek
lung vinsr Woknung gvtiörigvn Llüvkvn. 5V di« 60
eompisllv limmve 8l«1s Isgoeoct.
pr-i,-cone»ts Vsrl-ng-a. kstLedittSbiLtSllä 8st1t 1138.
Io IsiQ2 kLült will
IA0LLI.
sM Mä dllllß
509
^uswLbi!
In M. Li-ills Daxist-Kauälullg
LU Kuban.
^svisgeknsnl! I
IVlen 1899. I>»r>« 1903
^IStk-4
Enthält in erprobten Recepten mit
vielen Bildern nnd Tafel u
das Ganze der Kochkunst.
I-i-ais K. 4.80. g«d. X. 6
Verlag von Air, Moser. Graf
Guts-Verwaltung Sonnhof bei Stainach
offeriert
f)rima-Aalk
in jeder Qualität zu billigsten Preisen
und günstigen Zahlungsbedingnissen.
Telegramm und Adresse: Guts-Verwaltung
Sonnhof bei Stainach. 392
kLoroLrapLisoLvs ^tvlior
8D s r m a uo llraoNNolL
Kusses, ksrllMs, ja vLckstsr liLds äss 6nrMr!iS8.
^iadsrlaZe pkotvAraxk. ksdarksartiftol. LüMlutiicrka
^ikaitan tür x. b. ^.inulaura rverdsv svftnsll und solid
LusAakübrl.
8teleel»oks Oostüm« ru pkotograpliisoksn -hufnakmen stslien
rur Verfügung.
ist ein ncugebautes, einstöckiges WoilnKktUS, bestehend aus 7 Zim­
mern, 1 Küche, 1 Speis mit circa 1 Joch Baugrund, an der
Straße gelegen, 5 Minuten von einem See und 30 Minuten
von der Bahnstation entfernt, zu verkaufen.— Reflectanten
wollen sich direct an den Besitzer 1o8sf Nlvisr, in lligvn,
Pv8l lrüning, Obeisteiermark wenden. 480
Patent. Rollwagen
wird pro Tag und Stunde ausgeliehen. Wo? sagt die
Administration des Blattes. 476
Deffentlicher Dank.
Nach dem glänzenden Verlauf des am 13. d. M. abge­
haltenen Parkfestes der freiwilligen Feuerwehr, das einen nam­
haften E> lös z.i Gunsten des Wehrfondes ergab, obliegt es dem
achtungsvoll Unterzeichneten Commando der Ausseer Feuerwehr,
den wärmsten und ergebensten Dank zu sagen allen Gönnern
und Wohlthätern genannten Institutes, die theils durch ihr Er­
scheinen beim Feste, theils durch ihre Mühewaltung bei Ver­
anstaltung desselben zu dem schönen Erfolge beigetragen haben.
Insbesondere drängt es uns, den ehrerbietigsten Dank zu
sagen: Seiner Excellenz dem hochgebornen Grafen Kalman
Szecheny und ven liebreizenden Damen, welche die Güte hatten,
den Champagner-Pavillon zu besorgen, sowie den übrigen
Fräuleins, welche den Verkauf bei den verschiedenen Buden aus-
zusühren so liebenswürdig waren, ferner dem k. k. Oberbergralhe
Anton Schernthanner sür die gütige Ueberlasiung der Bcrg-
kapelle, dem Obmanne der Curcommission sür die Ueberlafsung
der Curmusik, nicht minder der löblichen Feuerwehrkapelle
(Bürger kapellc) und den Musikleitern aller genannten Kapellen,
dem unehrlichen Turnverein für die wahrhaft exacte Schauturn-
übung, die so viel zum Gelingen des Festes beitrug, den Ausseer
Bollesäiigeui, die mit solcher Opserwilligkeit dal Gelingen des
Festes förderten und auch den wackeren Feuerwehrkameraden für
die Bereitwilligkeit, mit der sie in vollkommen strammer Weise
die übernommenen Obliegenheiten vollführten.
Das Commando kann die Versicherung abgeben, dass die
ganze Körperschaft, eingedenk der vielen Sympathiebezeugungen,
die sie neuerdings erhielt, alles aufbieten wird, um das Ver­
trauen, das man in sie setzt, jederzeit voll und ganz zu recht-
fertigen.
Aussee, am 16. August IvOO. 518
Johann Laimer,
für »a« Commando der Auslrrr frrtmilltgeil Feuerwehr.
Einladung
zu der am Sonntag, dm 19. August 1900 um 8 Uhr abend-
im Gasthofe Schraml stattsindendm
6LNLK9VL -VLK891.tVItVlI.Od16
des Radfshrerdereines Grundlsee
Tagesordnung: 1. Emläufe. 2. Rechenschaftsbericht.
3. Wahlen. 4. Anträge.
Die verriusleitung.
Ein Lehrling
wird aus-Z
genommen bei
Franz Hermann, Sattlcrmeister, Auffee.


[ 2023-06-29 10:50:55.439 - 19000818 - Seite 7 ]
Nr 33
Steieriscbe ^Ipsn-kost.
293
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochseinsteSalzburgerKassee-Mischllng
in Packete ir Netto v, Lilo und v. Mo
Diese au» sorgfältipst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren gerüstet, ist
hinsichtlich ihre» kräftigen Aroma» und hochfeinen Geschmackes da» Vorzüglichste,
wa» geboten werden kann. Durch die Verpackung t e» frisch gerüsteten Kaffee'» in
Packete hält sich der Kaffee bri sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das« die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, alS
dir ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnis­
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
V. Kilo Packet ... 2 Kronen
V. Kilo Packet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger.
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Consum-Vereln Auffee.
76
Dreizrhnmal prämiiert.
Gearündet 1885.
dsst68 TatmputLw illvl
sammt G e «r t sch t-
rvarett-Seschaft
in Grundlsee
H isl zu derlnnsen. Vermittler ausgeschlossen.
Näheres bei Georg Haas Witwe, daselbst.
Nrms^olt
^118866, Ludvdof8tr. 130
Kunstlieds
2LKllk
pnoslkvsen
ir> Oolä, klntiv,
Lautgeliuk unä
Oelluloiä vaeli
am6riirani86li6m u.
gsnro Ksdissv 'V»
nsturgvtrvu u. llsuordskt
Ropsratursn 8ottu6ll und bLNix
249 8-IInen nvck Lnbnbecklevslet« erwtlsslxl« kreis«.
Anlässlich des 7«. Geburtsfestes
Sr. Majestät hält die Ausseer Schützen-
Gesellschaft am 18. n. IS. d. M. nachm
ern
Kaiser-Schießen
ab, wozu alle Ausseer Kranzl-Schützen
höflichst eingeladen sind.
496
Uhrmacher «nd Goldarbeiter i» Kieze«
empfiehlt sein Lager «Her K«tt»«-e» Mhre« r» »«rzütNcher H««Nttt
und penau reftllliert. Reparaturen werden aus da« sorgfältigste aurgesührt.
--: Wrelke K,r««ti« --- Preise: Uafch«»-Ahren von 6 fl., Sch»«r»-
»«kder-Ahre» von 3 fl.. Wecker-Hshre» von L fl. 80 kr., Gß«rt»>t
«ou 2 fl., Hlyrlette», Khr-eht«,«, Mrechen und andere Schmuck-
gegenstände von 1 st. 80 kr. auswärt-. 864
Schöllt, lserällmige Wohllvllg r
mit hohen Zimmern im I. und s. Stock (je g Zimmer) eine» Hause» In
der Nähe de» Tuiparke» in Ausfte, in angenehmster Lage mit schöner Aus­
sicht a s da» Gebirge, ist mit oder obue Pseidestall für 8 di» 4 Pferde
und Wagenremise sofort zu vermieten, eventuell auch sllr Jahre».
Parteien. Auskunft an» Gefälligkeit in der Redccrion de» Blatter
Aas dcnkSar Neste in Aayrräder«
u. Schußwaffen zu concurrenzlos billigen
Preisen. Jllnstr. Catalog gratis u sranco.
- Waffenfabrik ^rrienfen (Harz).
»—-gctüiHüui rorgfästig durch
IIi!es1El.Mfl8,eiv!!-Illgen!etii-
Löllt-iir.
Graben 23 im Hof Graben 23 im Hof* t
Lieferant sllr da« k. u. k. ReichrkriegSmiuisterlum und die k. u. k.«
Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute. Hotel»/'
Billen, Tonristenhäuser, Privathäuser,c.
Große» Lager vo»
Möbeln unö Wettwaren
iir Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur an» dem s
besten Material^ rzeugt.
- Original-Drahtmatratze«
.> sllr Kraukeuhänser nud Private, unübertroffen die besten. Die von
- allen Sancurreuten augeboteneu Drahtetusätze werden nicht mW
solch r Aufmerksamkeit gemacht, ak» die mit ««l»«« Stempel
versehenen. Daher verlange mau in allen Mäbrlhaudlnugen «»»-
drückklch Wauz'sche Hri,i»«l- Araytmatratze«, welche wohl.
e«wa« theurer zu stehen kommen, aber doch billiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.»
Polster-Möbeln mit Grigiual-Diahtnetz^
- Ruhebetten, Tauapö», Ottoman» und Divan«, Tomplete Salon-'
Garnituren in den elegantesten AuSfiihruugeu.
Else«- Möbel« för Zimmer ««b Sötte«
. i Betten, Nachtkästen, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke,.
Kinderbetten, Ofenschirme, da» neueste von eugltsche« Wette«.!
Krankenwägen in verschiedenen Ausführungen.
6 Bierräder von einfacher
AtlllverwU^kK bis feinster AuSstattnug.
,Lager von Bettfederu und Flaumeu, Roßhaar und vrin ä'^krlgns-
Vr«r,.r«»r»»t« «nf W»»sch fr««c».
Um gütige Aufträge bittet 88 l
F. L. Mauz, Lin), Graben 23 (im Hof).
2ur Odütvsrwertung. 2ur Wvingsvfinnung.
kiii- Od8i-Iül08l unli
K L
mit eontinniriiall virksnäem voppstclrnekverk nnä vrnekkrackt-
rsgntisrnnn „NsrrnI«»". xnri-otlert däetist« I.«l«tllvg8tätll6tlelt di,
ru 20 kroveut grösser »I» d«i »U«« »uävren kre„eu
0 s 81^- u N d MM 11 LZ I^ UI
ursuscs I»>LZ U»L-»^»W
Irsudvii-Rsdler (Mssr-Rüsedillsv)
komMs Mostvnvi-Snlsgen slM lmä Mrdsr,
Ss.1l:- ^r«»s«22.,
kssrvnmilklvn rar Loevilang von keuvblsüfton
llörr /^ppseLle fön Üb8l u. KSMÜ8S, 0d8t-8eköl- u. 8eknsil!mL8etiinsn
nvuosio ssldsllliüligo Kstsnt Kodon- u. Kllonrvnspritrvn „8>pdonio
kktftrioierell nnä liolern nnbor 6rg,rnntüo ktls 8pooio.litüb in vouoster, vorrÜA-
liobstor, kevätirtostor, nnkrir 6vnt Koster unä xroisAekrölltor Oovstruvtiov
347
?8. L Oo.
kuisvrl. ^ÜQißsl. »U88ott1. priv.
ksdriksn Isi.ävirtsoknttlictisr blssedinsn, Li-engissserei nnä vampkkawwerverk
IV IL K, ll/I r.dvrstr»«,« Kr 7t.
rreinxvLrSvt i»it üd«r 100 eoläs»«», silksrnv» nnä vronosn«» »toclaillvu.
llMk!ic>>s ill! lMMi lisktei! i^mdksldrn ss»t!i.^ Mitsr >ül lüllttlSlliiifdk skülinN.
Sommerwohnung^
zu vermieten. Alt-Auffee, Billa
Bellevue. 4 Zimmer, 3 Dach­
kammern, Küche, vollst. möbliert.
Gärtchen, schönste Aussicht.
Keine andere Partei im Hause.
Saisonpreis 250 fl. (500 X).
Nähere« dei Herrn Lehrer Vtelor
Sonschegg ia Markt Auffre.
Miss«* in Obertnfsm
«il prachtvoller
Aussicht und
Wald u« 8000 fl. zu ver­
kaufen. Adresse in der Admi­
nistration d. Blatt,«. 482
»>s Magerkett. »I»
Schöne volle Sörperformeo
durch unser orientalische» Kraft-
Pulver, in 6 di« 8 Wochen schon
di» 30 Pfd. Zunahme garantiert.
Nach ärztl. Borschrift, streng reell
— kein Schwindel. Viele Dank-
lchrribe«. Preis Tartan K. 2 80
Postanweisung oder Nachnahme
mit GebrauchSanweisnug.
Hygten. Nvstitut
O. I?r»NL Stvlrrsr L Lo
Wien, Praterstraße 26.
6S§Iügv>
Backhühnrr per Paar fl. —'70 bis —80'
Brathühner„„„— 90,1-, 1 20
Enten„„ fl. 1'30 bis 140
Gänse„„„ 2-40- 2 60
Gurken per Siück kc. 6 bis 8
OL81LLU8 und OskötvrLv
Kraut, weiß
„ blau„«
^nhl„ ,,
Suppengrünzeug per Büschl
Neue weiße Erdäpfel per Kilo
„ Rosen-Erdäpfel„„
Zwiebel„„
Birnen,
Aepfel.
Marillen„»
8—10
8— 10
4—
1—
4—
3 5-
6—
10
b
2
5
4
7
12
10— 12
35— 40
Bitte um werte Aufträge und zeichne
Hochachtungsvoll
Isidor LopeM
Marburg a.^
Hartes und weiches
Brennholz
verkleinert oder in großen Scheitern liefert
Lranz Lreismuth
vis-ü-vis der Luranstalt „Alpenheim".
an der Ischlerstraße— nächster N)eg zur Ruine pflinds-
berg und zum Wasserfall— schattiger Waldweg nach
Alt-Auffee— empfiehlt den hohen Herrschaften und den
p. t. Sommergästen des Salzkammergutes vorzügliche
Weist- und Rothweine, gutes Bier, Milch, Obers-
Butter aus eigener Meierei, sowie Käse, Schinken,
Salami. Um gütigen recht zahlreichen Besuch bittet
der Besitzer Franz Freismnth,
Nachfolger des Herrn Johann Uain, Bachwirt
Danksagung.
Anlässlich des Ablebens unserer geliebten Gattin
und Mutter, der Frau
Zuliana Dangl
Aeattirlt*»ef>tzer«g«t1i» i« Wich!
sprchen wir hiemit den innigsten Dank aus für die
herzliche Theilnahme, sowie für die außerordentlich
zahlreiche Begleitung der Entschlafenen zur letzten
Ruhestätte.— Jnsbesonders danken wir dem hoch­
würdigen Herrn Pfarrer Johann Stöger, der ge­
ehrten Ortsmusikkapelle, den Kirchensängern und für
die vielen Kerzen- und schönen Kranzspenden.
Pichl, am 14. August 1906.'
Die trauernd Hintcrblicbenen.
510


[ 2023-06-29 10:50:55.439 - 19000818 - Seite 8 ]
294
Lteierisebs H.Ipsn-?ost.
». 33
I'llr NaKouloiäouclo!
^Uvv dsvvv, dis siod drlrok 8rkLItnn^ odvr I7vdvr1»drlv^
I 6vs Kts^vvs, drrred dvvuss msuxslksttsr, sod^rsr vvrd»nliodsr,
2Q doisssr odvr 2n ksltsr 8pvis«n odvr durok rmrs^vImLssixs
I-sdvQS^visv sin Llsxsrtlvidvv, ^ris:
Sl»r«iikat»rrb, »»»enkrsmpk.
U-xenaekmerren, »«brrere Veräaaanir oller Verseblelwunr>
LuxsrvxsQ Nsvsn, SSI Nisrmit sin xuess Nsiisrnietst srupkoNlsi».
ässssu vorsÄxliaNs rVirknu^si» 80N0V ssit vislsv 7s.Nrsn srprovt
sinkt. 8» ist Siss ci»s ksksnnts
Verllsvong» »nij Slutrelnlgungsmlttel, Iler
llubsnt Üllniek'seiis Knäuien-^sin.
vtssor LrL«t«r-^v1v »v» vorrllixNoksn, ksN
krLkttzk d«ka»L«Q0L LrLntsrrr mit irv»tvm V?otv G
dsrsitst, «»6 »tArkt vnd dsladt dsn Vsrd»TLrrriix»- G
or^Lvt»»F»a äs» NLsvsoksi» okirs Str» /kdkllkrmittol G
»n »sin. LrLntorwsin dsssttiixt Stkrnnkxsn in dsn G
SIntir«tL»»vn. rstvi«^ S»» Sint von vsrSordsvsn G
Zcrnnkmneksndsn Stokksn nnd mirtct fArdsrnd nnk di»^
Nsndtldnnzk zr«»nnd«n Slnts». G
Dnrok rvolrtrsitiLvn Ovdr»n«k dss Xrkntvr-I^sins ^srdvn I
Kssssb^lldsl mvist sokon im Lvims vrstiokt. Klart sollt« also I
niokt sknmvn, svinv ^n^sndanx »ndvrvn sodarkvo. Ltrvndvri,
Ossrlvddvit svrstürvndvn Kiittvln vormsisksn. Symptoms, ^is:
Xoplsokmvrsvn, ^rrkstosssn, 8oddrvnnvrt, 6lk-
dnnxvn, DvdvlksLt mit Lrdrvodvn. di« dvi odronisoksri>
(vsraltvtvnl Klaxvnlvidvn vm so ksktigsvr »nktrvtvn. ^vrdvn
v kt naok vinixvn Klal Irinksn dvsviti^t.
yttlblvapetanknnil ->°rsn uv»ne«llsi,m« 8o!s«i>, VI«
ütllülivlütv^illlltz Dvklvmmrin^, ^oliksvkmsrLSN.
Svrskloptsn, 8okl»klosiAkvit, so^is Dlntanstanrrnxsn
in Dvdvr, Kl^lr nnd ktortaäsrs^stsm (8Lmorrdoitl»llsidvn)
wsrdsn dnrok LrLntsr-^Vvin rasod nnd Llslind dssvitixt.
LrLntsr-^vin d v d s d t Dnvsrdanliodksit, vsrlvidt W^ LrLatvr-^vin xidt äsr xssok^Lektsn I^vdvnskraft
vinvn krisodvn Impuls. LrLntsr-vVvin stsieort ävv ^ppotit,
dvlvräsrt Vvräannne nnä Linkdrnrix, ro^t avn 8toHvselisvl
lrrLtti^an, dvsoklvrmixt nnä vvrdssssrt äiv lllntdilännx, l>vrndixt
äio vrrsetvn Hsrvvn nnä solralkt äsn Xravlcsn nsnv I^sdonslnst.
Ladlrvioov ^Qsrkovnuoxvn und Vanksolirsibvn dv^oisvn äiss.^
LrLut»r-^stn ist sn Kaden in k'lasodsn L il 1 dO nnä 2—>
in äsu LpotLsksii von 4ui-see, Lbesses, ^Vlnäls<-i>x»i-«ten,
I-ieieil, 4äw«i>t, Rotteomimn, Illrokäorf. k»äst»ckt,
8t. Fodimn i. k., l8«KI a. s. v., sovie in 8t«iermark noä j
x»m VesterrvivllHoxarn In äen ^potneken.
Lllvil vsrsonäst ciis Lvotdsks vor» Loss«-» 3 nnci INS I» r
Vissvlisr» LrLotsr-Vsin so Orieiosiprsisoo osod »Ilso Okt«o
0«stsrr«ioI»-I7oe»rog xorto- ooä kiststrsi, »bsr nivlit soiitrsi.
»E' Von kisokskmungon Vinci gsvvanni!
Klan verlang« ansdrtiekliod
^ t4ukS7»t Olli'ieti'selik-n^ Lrünterveln
Klein XrLutsr-^vin ist kein Oedeimmittsl; seine 6estanll-
tdvilv sind: Klalaea^vin 4SO,0, ^Velnsprit 100.0, Ol^ovrin 100,0.
6otd^vsin 240,0, Ldvrvsodvnsatt 1d0,0, liirsvdsatt 320.0. k'euvdel
^nis, Hvlsnvnvnnrrsl, armerikavisods Xrakt^urrol, Knrian
^vnrrsl, Xalmnswnrrrvl aa 10,0. Diese ljestandtlivils misodeman
»ivkl in den Hüte!« k
LinLig 66kl in 66!° k^!n86k6!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage
«ifsee r
Admont:
Arödmiug:
Hallstadt:
Jrdntug
Arbeiter-Tonsvmverein:
Theodor HdlzlSaner.
Johann Laimer.
Arlhu'- Mlady. Apoth.
Johann E'itg r
Alexander U l.
Johann V?ai''nd''ffer.
Othmar Ich >.
t» eorg Gnmpclmcter.
A Mandl.
Aiudolf Puir.
Friedrich Schnoeler.
Max Richter.
August Dangl.
Ludwig Gassner.
Johann Taserer
1«,»rt >t« I» ^I»l»ie«
41« an llliaidsi, uaä von vislsn pradtlseden dorrten erprobt ^ur«1e. nicdt nar
i» 0«»terr«ied-1Inx»rn, »oaäsro »uod iv 0«vt»cdlan4, f'rLnilrelod, lln«»1»a<1. 4«»
S«lkao,t»»t«n. ä«r Sod^sir ste U»ut>vt«I«>,, in»b«»on4«ro «o««a
LarllLUssodläAS versodieäonsr ^rl
»it d«»tem lilrkvle« »nsseMsn<1vt. 6i« IVirkang äsr Vsrssor'sodsn 1d«or««l5« «I»
dxssiovl^d«« drittel rar Lntternaog äsr Lopf- aaä vartsaliupp^ll
»ar lleinigang a»d vesinkoetloa äsr 6»ut ist gleiedfatt« allFemmn
«a«rd»nnt.— snlbLlt 40«^ Ilol»-
tti««»' an4 antersadeläet »iod Mosentlied von allen übrigen
Ddeerssifen äe, ilau^sl«.— 2vr Vor>»üt«»tx von 'DLu-
»«Iiuutt«» be^edrs man auiärNekliek Vtr««v-
»«ix« Lnä aebts auf äis dior »b^erlruedto 3edatrmards.
Sei n Id»utlr»tden virä an Stell« äsr Dd«er»eik« »it LrtolM
Oopx» r'8 I«I«»«1. ^I>««r-8vl>v«rvl^^lr«
V»rvl»l»elt«» «kv«
LerAer's Orl^ooriL-l'lieerssike,
41« 3Ü1L Olz'oerin sntdLit nnä k«in parküwirt ist.
Peels pse 8tüolr jvlloe 8oets 33 Ke. ssmmt OvbesuvksaiiWSlsim».
Von äsn ddi iß' n N«:rtk«r'»v1»vu u»««I1etnt»ot>- I<0«inoLtMeL»«i»
veräisnen lnsbssonäer« dsrvoreedobsu rn vraräsn: Nvnrroenolt« aar
Verfeii «rang äe» leint«; »oroxsvtL« gs^sri >Vimmerlo; <^n»I»ot»vts« aar
MLNu'rx äsr Haut dei klattsrnarbsn nnä »l« äesinkeirsnäs Seif«:
d t, t.tvnoiadvI-Hnildrivtlv und rieNteun»d«»>-VoI>«»1 Iar.1.
Lerxer's ketrosulkolseiko
g«rsv Oe-iadt'rötds. llnptsrnare, Xussobläge a. llaat^ueden; 8o,uiu «-«pr-o^^SN-
»«tfv, »edr Mirlt»t»m; 8«'I»HVv5«»tn»tl< 8«^« diitssser nnä Osaiodta-
aLreindeiten: 1'uuntu««»tv tketxon L>od*tsi8«5ü8»s a. xezsn äas ^nsfaUon ä«r 1la»p^
Lerxer's Lakupasts. 1u Dudon,
d«»t«s 2adnr«initrun^«wittel, dlr. I für normale 2Lbn«, Hr. 2 kür lt-snedor. kreis öl) dr.
vetreils aller übrigen 8v1tbN v«r«si«on >vir auf äi« Oebranods-
aoveisang. dlan l^U«dr« >t«t» 8»il5»n, ä» «- r»dir«iLd« Hvirdnogdn»«
l»it»Lioo«a Lidl.
ll»8 slldslcsnnlo
ToliuiimLoIior- 6o86liLlt
Busses, >Lel,lkr8ir. 92 lvoimls LMölliß)
>8l vom I. vetodsr 1900 »b ru »V" vorpsedtvn "W»
0»8 bocsl Ist sucd, so frequviiloslor ?o8lsn, ru jksom
snlivrvn 0s8ckäf1o gsvignvt. 431
Ndm Liiskmilt bsl üer ksÄtrsrlv Unna Sorg König.
Johann Glader
alpinst« Hnfstliinird, Wagen- ». ZkNgschmle-
880
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwelks-
Bcsibern von Aussee und Umgebung, sowie den hochgeehiten
P. T. Kurgästen, welche Pferde besitzen, bei Herannahen
der Saison mit allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf binzuweisen,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet Hobe und daher hufkranke Werde in kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder die, sttauglich zu machen in
der Loge bin, wie dies die Herren Pferdebesitzcr hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, billiger Bedienung
entgegensehend zeichnet hochachtend L»bi§-r.
Hochprima Thee Mer
400 srllviL s A.,
inclusive Emballage franco Eilgut Auffee. Garantiere
für Hochprima ungarische Thee-Eier. Javer Leuner,
Eier-Export, Kisielo, Süd-Ungarn. Telegramm-
Adresse: Lenner, Kiszeto.
Preise find der Jahreszeit enl>precheud Variante. 449
°° Ißslui'duttsi'
frische große Eier
desto LpsLsskurtoSdln. Ödst, Oemüss
liefert stets schnell und zum billigsten Tagespreise
I. Roither, Wels, Stelzhammerstr.
Uauptvsrlrstung: 1. Trojan, Krar, banrUiau».
488 Geschäftszahl L 262/oo, 2.
Werfleigerungs-Köict.
Zufolge Beschlusics vom 6. Juli 1900, L 262/oo, 2,
gelangen am 20. August 1900, vormittags 9 Uhr, in Auffee,
Nr. 117, zur öffentlichen Versteigerung: verschiedene Wohnungs­
einrichtungen, Baustämme, Pferdegeschirre, 2 Nähmaschinen, eine
Nickeltaschenuhr rc.
Die Gegenstände können am 20. August 1900 in der Zeff
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags am Orte der Versteigerung
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 20. Juli 1900.
Verant«»rlliche Nedaclt»», Lrvck »»d Berla, »»v »«t«« Grill,


[ 2023-06-29 10:50:55.439 - 19000818 - Seite 9 ]
«r. 33
Zteierisclie ^.Ipsn-kost.
LS8
Ci« Fürsteuwort.
Eine Hof- und Wilddiebsgeschichte von A. Aiederm«»» von Sonnenberg.
(Fortsetzung.) (Nachdruck verboten)
Einige Augenblicke sann Walburg nach. Dann reichte
er Curt die Hand und sagte: „Da Sie mir versichern, das«
nur persönliche Gründe Sie zur Verschweigung Ihre« Namen«
veranlassen, so gebe ich Ihnen hiermit «ein Wort darauf,
über alle«, wa« Sie mir über Ihre Verhältnisse anvertrauen
werden, so lange unverbrüchliche« Stillschweigen zu bewahren,
bi« Sie «ich von diesem meine» Versprechen ausdrücklich
entbinden werden."
Dankend verbeugte sich Curt. Dann entnahm er seiner
Brieftasche einige P piere und dieselben entfaltend, sagte er:
„Sie werden au« diesen Zeugnissen ersehen, dass ich
die Forstakademie nicht ohne Erfolg absoviert habe, diese
Atteste hier werden Ihnen beweisen, dass ich e« nicht ver­
säumt habe, durch mehrjährige« Arbeiten auf verschiedenen
Oberförstereien auch in der grünen Praxis mein W.fsen zu
vervollkommenen."
Mit diesen Worten reichte Carl dem Förster die be­
treffenden Papiere und konnte sich eine« leisrn Lächeln« nicht
erwehre«, als düser, nachdem er einen Bück auf dieselben
geworfen, «it allen Zeichen höchsten Erstaunen« und mcht
ohne eine gewisse Verlegenheit zu verrarhen meinte:
„Ja. aber Herr Graf, ich glaube kaum, dass die Art
meiner Stellung sich mit Ihre« Stande und Bildungsgrade."
„Eben dieser Punkt ist e« worüber ich Ihnen Auf.
klärung geben wollte," unterbrach Curt den Förster. „Es
handelt sich nämlich um eine Angelegenheit, deren Einzel­
heiten Sie übrigen« heute noch in allen Zeitungen bestätigt
finden werden. Ich batte gestern Abend im Theater in R.
ein unangenehme« Rekontre mit dem Prinzen Alexander,
gelegentlich besten sich derselbe durch einen unglücklichen
Zufall an meinem Sabel, welchen ich zu meiner Veriheidigung
zu z'ehen gezwungen war, leicht und ungefährlich verletzte.
Wenn auch absolut schuldlos an dem Unfall, halte ich eS
doch für bester, einige Zeit vergehen zu losten, ehe ich
wieder in der Oeffrntlichkeit erscheine. Die- ist auch der
Grund, weshalb mir hier die Stellung besonder« zusagm
würde, denn sie bietet mir, außer einer Thätigkeit, welche
meinen Neigungen entspricht, auch die Möglichkeit, zurück­
gezogen leben zu können. Nun. Herr College, wa« sagen Sie
dazu? Glauben Sie, dass Sie mir Ihre Vertretung an­
vertrauen können?"
„Wenn r« wirklich Ihre Absicht ist. Herr Graf, hier
während meiner Abwesenheit «eine Stelle zu versehen, so
bin ich fest davon überzeugt, das« ich dieselbe iu keinen
besseren Händen wissen könnte." erwiderte Walburg artig,
„nur scheint e« mir fast unmöglich, Ihren Namen wenigstens
«einer Herrschaft gegenüber zu verheimlichen.— Doch
Möglichkeiten gäbe es vielleicht doch, und ich bin überzeugt,
Herr von Hohlfeld, der ein äußerst vornehm denkender und
hochsinntger Mann ist. würde e« mir nicht übel nehmen,
wenn ich mir, i« Interesse eine« seiner StandeSgenosten
und zum Wahle seine« Walde« und Wildes, eine kleine
Täuschung erlaubte) Vor Jahresfrist nämlich wurde ein
Vetter von mir. der ebenfalls Förster war, an der böhmischen
Grenze von Wilderern erscheffen. Al« sein einziger und nächster
Verwandter kam ich mit seiner geringen Hinterlassenschaft
in den Besitz seiner Papiere. Wenn Sie also während Ihre«
Aufenthalte« hier den Namen Ernst Hartmann annehmen
wollten, so wäre die« wohl die einzige und einfachste Lösung
der schwierigen Frage."
Bereitwillig erklärte Graf Berksfeld sich mit diese«
Plane einverstanden. Walburg ginz hinaus, um dem Wirte,
der im Hofe schon wiederholt durch Peitschenknallen seine
Bereitschaft zur Abfahrt angezeigl hatte, von dem glücklichen
Zufall, der ihn in de« Gaste einen geeigneten Vertreter
hätte finden lvffen. in Kenntni» zu setzen und um die Zeit
seiner Abreise auf den Nachmittag zu vers-dieben; dann
forderte er Curt auf. ihn in« Schloj« zo begleiten, damit
er ihn dort dem Fräulein von Hohlfeld al« stellvertretenden
Forstverwalter vorstellen könne.
Unterwegs erzählie er Curt, das« seit einiger Zeit in
dortiger Gegend auf eine absolut unerklärliche Weise ge-
wildert werde. Wiederholt schon habe er Schweißspuren ge-
funden, auch habe er z« seine« Verdruss öfter bereit« das
Verschwinden ihm bekannter Stücke konstatieren können,
niemals aber sei e« ihm, trotz grösster Wachsamkeit gelungen,
die Art zu entdecken, auf welche gewildert würde. Niemals
habe er einen verdächtigen Schuss gehört, und alle« Suchen
nach Schlingen sei vergeblich gewesen. „Gewildert wird," sagte
Walburg, „aber wie? dass ist für mich eia Räthsel, dessen
Lösung mir schon manche schlaflose Nacht bereitet hat. Wohl
habe ich eine Vermuthung, wer der Thäter sein könnte,
aber ich habe r« bisher nie gewagt, dieselbe laut werden zu
lassen, denn sie richtet sich gegen einen Heon welcher i«
Schloss- verkehrt und dort rin gern gesehener Gast zu sein
scheint. Mac fehlt zwar jeder Beweis, welcher meinen Ver­
dacht begründen könnte, aber derselbe ist einmal da, und ich
kann ihn nicht wieder lvS werden. Ihnen aber, Herr Graf,
der Sie an meine Stelle den Wildschütz übernehmen werden,
will ich weine Vermuthung nicht vorenchalten. Vor einiger
Zeit nämlich tauchte in dem benachbarten Seefeld ein Herr
von LibowSky auf, welcher in Begleitung eine- Diener« öort
anka« und sich eine möblierte Wohnung mietete. Er schaffte
sich Wagen und Pferde an und lebt, wie ich auf vorsichtig
eingezogene Erkundigungen erfuhr, sehr zurückgezogen. Eine
Ausnahme von dieser Regel macht er nur hier i« Schloss,
denn e« vergeht selten ein Tag. an de« er sich nicht sehen
ließe. WüS nun in mir den Verdacht wachrief, dass dieser
Herr in irgend welchen Beziehungen zu den Wilddiebereien
stehe, weiß ich selbst nicht, mag sein, dass da« Aeußere de«
Herrn von Ltboweky, welche« ebenso wie da« seines Diener«
durchaus nicht vertrouenerwrckend ist, die Schuld trägt,
möglich auch, das« ich dem Herrn Unrecht thue— jedenfall«
aber halte ich e« für nothwendig, Ihre Aufmerksamkeit auf
ihn zu lenken."
Al« die beiden das Schlos« erreicht hatten, sahen sie
vor dem Portale einen alten Diener zwei Reitpferde auf-
und abführen, von denen da« eine einen Damensattel trug.
„Aha", sagte Wallurg. „da« gnädige Fräulein ist im
Begriff, auszureiten, wir müsse» eilen, damit wir sie nicht
aufhalten."
In der Vorhalle begegnete ihnen die hübsche Anna,
welche nicht wenig erstaunt und erfreut war. ihren Bräutigam
noch einmal Wiedersehen zu können. W-lburg machte sie
schnell mit dem Zweck seine« Hiersein« bekannt, ließ auch
nicht die günstige Gelegenheit unbenutzt, seiner Braut einen,
wenn auch verstohlenen, so doch nicht minder herzhaften
Kuß zu geben, ein Vergehen, welches von der scheinbar
darüber höchst ungehaltenen Anna durch einen bez-ichneten
Bllcke auf den vergnügt lächelnden Curt beantwortet wurde.
Dann eilte die Hochgerötete, ihre Herrin von der Ankunft
Walbura« in Kenntnis zu setzen.
Wenige Augenblicke später erschien Anna wieder und
führte unsere Bekannten in einen hohen geräumigen Saal,
dessen Einrichtung seine Bestimmung al« Speisezimmer auf
den ersten Blick verrieth. Dunkelbraune Eichen'äfelung lief
on den Wänden entlang, welche mit einer Ledertopete in
derselben Farbe bekleidet waren. Die linke Wandseite wurde
zv« größten Teil von einem riesigen antiken Büffet verdeckt,
auf welche« alte Pokale und feingeschliffene Gläser neben
echte« Meißener Porzellan in scheinbarer Unordnung aus­
gestellt waren. Dem Bvff-t gegenüber stand ein fast bis zur
Decke reichender weißer Kachelofen, welcher den Raum mit
einer wohlihuenden Wärme versorg«. Rechts und link« von
demselben hingen zwei große Oelgemälde, Jagdstücke, deren
Kohen künstlerischen Wert selbst der Laie auf den ersten
Blick erkennen musste. Zu beiden Seiten der Flügelthüre.
welche den Haupieingang bildete, hingen al« Pendant» zu
den Jagdbildrrn Stilleben, auf welchen Früchte, Blumen
uud kleineres Wild in malerische« Durcheinander gruppiert
waren. Diesen gegenüber hatte man durch hohe Bogenfenster
einen herrlichen Blick in den wohlgepflegten Park, eine zwei­
flügelige GloSthüre, deren einzeln« Felder prachtvolle Glas­
malereien aufwirsen, führte auf eine überdeckte Veranda,
welche, von tausendjährigen Sichen beschattet, im Sommer
gewiß mit Vorliebe ben tzt wurde. Kaum hatte sich die
Thür hinter den Eintretenden geschloffen, so ertönte aus
dem Nebenzimmer eine Helle, wohlklingende Damenflimme,
welche ries: „Einen Augenblick Geduld, Herr Walburg. Ich
schreibe gerade an Papa und will nur den Sah beendigen."
Eine halbe Minute später hörte man einen Stuhl
rücken, und gleich darauf trat eine etwa achtzehnjährige
Dame in« Zimmer, bei deren Anblick Curt nur «it Mühe
einen Au-ruf der Bewunderung zu unterdrücken vermochte.
Eine tiefe Verbeugung half ihm glücklich über eine fatale
Verwirrung hinweg, in welche ihn die seltene Schönheit
Fräulein von Hohlfelds gebracht hatte und welche den
Grafen Berksfeld fast hätte vergessen lassen, das« er hier
al« Förster Ernst Hartmann stand. Die junge Dame, deren
übermittelgroße Gestalt ein dunkelblaue« Reitkleid knapp
umschloss und dadurch vortheilhaft hob, hatte mit der Rechten
eine lange Schleppe gefasst; in der linken Hand trug sie
ein Filzhütchen, rin paar Handschuhe und eine leichte Reit­
peitsche.
Unter dem etwa« hochgezogenen Saum de« Kleides
ließ ein eleganter blinkender Lackstiefel, an dessen hohen
Absatz ein blitzender Sporn sichtbar war, auf die zierliche
Form de« Fuß.S schließen. Einen besonderen Reiz verlieh
der ganzen Erscheinung da« blonde, röthlich schimmernde
Haar, in dessen starken Flechten sich soeben ein Sonnenstrahl
verfangen hatte, der auf denselben einen goldschimmernden
Glanz hervorzauberte. Au« dem rosig angehauchten Gesicht-
chen lachten ein paar blaue, von dunklen Wimpern über­
schattete Augen schelmisch in die Welt, und die eigentümliche
Schönheit desselben wurde noch vervollständigt durch ein
edelgesormte« NäSchen und einen kleinen Mund, dessen kaum
merklich aufgeworfenen Lippen einem auf ganz unsinnige
Gedanken von Küssen und Kosen bringen konnten.
Danach war es auch erklärlich, das« Curt, der bi«lang
den Pfeilen Amor« unverwundet Stond gehalten hatte,
beim Anblicke Ernas de« kleinen Gotte gegenüber besiegt
die Waffen strecken musste.
Nach ihrem Elnuitt in den Saal wandte sich Fräulein
von Hohlfeld nach einem freundlichen Morgengruß, der
mit einem liebenswürdigen Neigen de» schönen Haupte« gegen
jeden der beiden Männer begleitet war, an Walburg und
sagte lächelnd:
„Nun, Herr Walburg, in der letzten Minute noch ist
Ihnen Heil wiederfahren? Anna sagte mir schon, wie un­
glücklich Sie seinen, dass Sie abreisen mussten, ohne einen
Vertreter gefunden zu haben, und nun ist e« doch noch
geglückt, wie ich höre?
„Jawohl, gnädige« Fräulein," erwiderte Walburg, „im
letzten Augenblick hat mir der Zufall noch einen gut em­
pfohlenen College» zugeführt. Der gnädige Herr hatte «ich
beauftragt, falls sich während seiner Abwesenheit ein ge­
eigneter Beamter melden sollte, diesen in seine« Namen zu
engaaieren. Ich habe au« den Papieren «eine» College»
die Ueberzeugung gewonnen, das« er den Anforderungen des
gnädigen Herrn in jeder Hinsicht entspricht, und ich erlaube
mir deshalb den College» Ernst Hartmann al« «einen Ver­
treter vorzustellen"
Die respektvolle Verbeugung Curt« wurde durch einen
freundlichen Gegengruß Ernas rrwdert und, an diesen
gewandt, sagte sie: „S« wird «einen Papa gewiss freuen,
wenn er erfährt, dass sich die Angelegenheit wider Erwarten
noch so günstig gestaltet hat. Hoffentlich wird Ihnen die
Stellung zufagen, und der geheimnisvolle Wilderer mache
Ihnen nicht so viele Sorgen wie Herrn Walburg," setzte sie
mit eine« schelmischen Seitenblick auf diesen hinzu.
„Da« gnädige Fräulein wollen nun einmal nicht daran
glauben, das» thaisächlich auf unerklärliche Weise gewildert
wird," sagte der Förster achsrlzuckend, „ich bin aber über­
zeugt, das« College Hartmann »eine diesbezüglichen Be­
hauptungen bald bestätigt finden wird."
Bald darauf befanden sich die beiden jungen Männer
auf dem Wege nach de« Forkihause. und Walburg bemühte
sich, Curt über seine demnächstigen Obliegenheiten und di«
aegenwärteg zuerst vorzunehmenden Arbeiten zu informieren.
Aber sehr bald bemerkte er. das« sein Begleiter mit seinen
Gedanken ganz wo ander« war. als bei dem interessanten
Wegebau, von welchem der Förster schon seit einer Viertel­
stunde sprach. Plötzlich aber berührte er den Ar« CurtS
und sagte: „Da vorne kommt uns Herr von LibowSky mit
Diener entgeaen, sehen Sie sich die beiden genau an, damit
Sie sie i« Nothfalle wieder erkenuen." Aufblickend sah der
Graf zwei Reiter in kurzem Trabe daherkommen. Dieselben
bogen gerade au« einem vom nahen Walde herführenden
Fußpfade auf die Hauptstraße ein. Herr von LibowSky.
welcher etwa zehn Schritte vor seinem Diener ritt, war eine
hagere, große Erscheinung. Ein schwarzer, dünner Schnurr­
bart. welcher zu beiden Griten der Mundwinkel herunter-
hina. trug nicht dazu bei. da« magere Gesicht z» verschönen;
in den kleinen schirfgeschlitzten Augen schien eine Welt von
Tücke und Bosheit zu liegen, zwei blutrothe, tiefe Narben,
welche quer über dir linke Bocke liefen, sahen aus wie
frische Peitschenhiebe. Der Diener wa« da« würdige Seiten«
stück seines Herrn. Mit seinem glattrasierten, verschlagenen
Gesichte und seine« goldbordierten Anzug sah er au« wie
ein Zuchthäusler in Livree.
Den höflichen Gruß WalburgS erwiderte Herr von
LibowSky durch ein nachlässige« Berühren seine« Hute».
Curt« verwöhntem Auge war e« nicht entgangen, dass
die Pferde höchst mittelmäßig waren. Scheuerstellen hinter
dem Bauchgurte verriethen, dass sie L äsux wains benutzt
wurden.
Zurückblickend bemerkte der Graf, das« der Diener zu
seinem Herrn herongeritten war und eifrig zu sprechen schien,
im selben Moment sah sich der letztere u« und sandte dem
Beamten einen schnellen Blick nach.
„Da« find ja ein paar confiScierte Physiognomien,"
sagte Curt, den beiden würde ich nicht über den Weg
trauen— mir unbegreiflich, das« Herr von Hohlfeld mit
dem Menschen verkehrt."
F-rtsrtznog folgt
v8.ma.8t-86iä6il-L,od6 v s oo
lind höhe»!— 13 Mcterl paitc- und zollfrei -»gesandt I Muster umgehend; edeus»
von- chwarzer, wecher u. farbiger „Henncberg-Scide" v. »5 Kreuz. di» fl. 14'öb p.Met,
6. ttennebki-g, 8Mv-Mr!Illliit (t. ü. ti. Soll.) rüt-iek.
llss beste Irinlcdvssssr
del Lp1äewl«-0«k»dr ist >i«r in eoledsn k-stllen okt bo-
vLdrt«, von weilieinivedsn LntoritLtsn »tot» «mptodisne
MUL
verueldo ist vollstänäix krsi von orx»nisrdon Sndstsnren
nnä distst de»onäsre sn Ortsn mit rveiksldnktsiii Rriiiiiisii-
oäor IrsitunxsvLsser äss rntrLßlivdete OstrLnk.
- ens n
V68i6I"
Äjcsl.
tsn Lswäbirtss
bei cti-ni»eiüsn
6L8 ftMZöris. Unübertroffen rum Wscken mit Aem,
VucbtLsftsn li.sw Vornätftig in allen klinsraitvassen
'!3l)ä!lMA6v,HpotI)si<6N, i-iüiels, K sstao rationell Sic.
kg Ibosr.sgon: ltl»8N«e dsi Herrn Kokain I.Liiirsr L-rnk
wenn, Llt-Busses dsi Herrn ^l. knedlsr, L-inl-nnnn. l,le«.u dsi
Tkerrn k'orcl!n»nil Vnsoiä. KankniLnn. 8«dl»ämlnst dsi Herrn d',
^adiedlsrs krden, Attternäort dei k'rnnr Dossier.
sl»
fk/mr wii.iici.in
in Neuukirelien
(^iecker-Oesterreied)
ist äurcb Alle ^potbeken xum kreise von
i it. öst. ^Väftr. per kacket ru belieben.


[ 2023-06-29 10:50:55.439 - 19000818 - Seite 10 ]
Lteierrsclls ^.lpen-kost.
k^r. 83
LS6
Liiiin-keiieryMnkvi'psi'.
als: Steig-Raketan, Schnurläufer, TourbillonS, römische Lichter,
Brillant-Feuerräder, Bengalfeuer re. rc.
Kanten- unr> 8s>onseusn«enlre
(werden auf Wunsch auch von mir abgebrannt) billigst in der
Eifeuwarenhandlnng Carl Haas, Aussee
Lager aller Gattungen Kohlenbügeleif,n, Stahlbügeleifen, gewöhnliche Holzkohlen und Holzkohlen-Briquettes,
alle Gattungen und Größen Bügeleifenstahle.
445
Aekeratl
ss
St
Im dtorden
Im
Westen
Im
Osten
Im Süden
verwendet man
Andre Hofers Feigen-Kaffee.
öiqsigsnv ugss imggusguvun zijoiu zgasiu 'u«8go>^ uszsisui sip
g>« gö«u zgazu zqssii ruvsg usuvq^gpün-A zqill g>§ '»^.sscq. s^-xs rsi
8.liöor8,4l,g ru«^
S
« -v»» -oxv -o^s> »»o-
VorrSZs les Ld^lrf-ircisu
1. Ist 4ns ^nsrnnmo» 4es
Limwors niedl nötirixl 2.
Xnnn «s sofort nnelr 4em
Sdreieden tietroton veräeu.
3. Ist Odristoxir I.no.k xnnr
xarneirios I 4 Ist 6dristoz>I>-
I/Nok vi4orstnr«tslLIiix xex
nasses ^nkivisodsnt 5. Ist 4.
^nstrioir tissser null diiiixsr
als z«4or nnäors ^nstrieb.
s^usss«: tßsin^iok ksvkK
,,ü'A ---—'
«LD'-
'OF
wo Llus'ter Ullck
krospeote anklie§en.
ckecke Auskunft wirä
ckort bei-eitwüli^st
ortkeilst.
I6t
I80SL
L Oav avnl.
lloetiLemige NädmL8eliins
»inon dssonäsrsn Vorrun vor »doliolioo
k»dri^»t«Q, ^säisxsos ^nsstattunn. sskr
rndixsr nrrä toroNvor sovis xsvissvQ-
iinttssts Insrisrnii^.
XL>iro»ivkiooil-^o»»-8o>!«irisI-iii Sskrsnod.
üocsiarmige Nälimssedine
Lrrenenis erster v'Ite n»4 VoIIIroiiimeii-
dett mit vielen dsvLdrten Verbesserungen
u i, ,1 einer Ausstattung von Lervorrsxeuäsr
8ebö»1r«it nnä Keäiegenireit
6508888 l-SgSN von- sssllppälikpk,.
Ögg ^ghrrLll iak ein unelllbslirljchtzr Lcäsrf«-
ar i^ki für viel« xevoräcn nn6 viril in
immer veiler« 8ehieh1sn rjnilrioxen
Die vielen Lrfnlxs meiner RL<ler im verstoasenev
^ghrs ^ehen von <ler vorrvxliehen Oüle unä
^naknlirnnx äsrovlbsn änabdeats Lsnxnis.
Zoksnn Isx
Id^Lrs.nrs.scrLs.l32.«rr.-
I-IVIL, I-snrlstnssse 3S.
nst rvkkcliintr.-) rssd<Lt rr ei nvk6er 6edrnuc1i
ver Vätiwaseklne» Vnsssebemel
«rmü»Iiohl «8, ävrctr hvonvnrss ^uttialtsn
ävr k'llUgv, Vorarbeiten, Netten, VsrnLbvn
ete. vor äer NaMobinv deinem rn verrichten.
Ls»n verlange äa8 neue illnstrierlv krvisdneh,
velebea xrgti» übert-Lvät virä nnä nher all
Vorrnxe üer Nasehine ^nfsehin^o xidt.
I^k) il kk« I ii^t r-t^ k^ Ilr»
von ^vbenv eirx ver eiben inlolk« 6er e»N2
bekvnüere 8oli6en (?ovstinct!on clvr l4nh-
Hksebinv einen eebr leichten, rvbixen Onv^
I r i h W ü l l e r'°
asch-
464
Faugeniriehl
ist das
bkquemste, billigste und beste Mittel zum
Einweichen dcr Wäsche
In den meisten Handlungen zn haben.
Villa Scri »«Sixtlcithe (Ansscc)
bestehend aus 10 Wohinäumen nebst Küche vollständig
eingerichtet, schönem Garten und dazugehörigem Wusew
grund, gutem Titnkwofser und herrlicher Gebirgsrundstcht
ist sofort um den Preis von 10 000 fl. zu verkaufen.
Näheres in der Redaction dieses Blattes. 854 t
Bekanntmachung.
Da die diesjährigen Hauptjagdcn von der Elm­
grube aus wieder in den Zeilreum vew I. bis 15.
September l. I. stattfindeu werden, so ergeht an
Jedermann das höfliche Ersuchen, während dieses
kurzen Zeitraumes das Jagdgebiet östlich vom großen
Woising bis zum Feuerthalberg, d. i. Rabenftein,
Höherbrett, Rotgschirr, Elm, Neustein und Salzofe»,
auße halb den bekannten Wegen unter was immer
für einen Vorwände nicht betreten oder in anderer
Weise beunruhigen zu wollen. Die Lahngang-Alpe mit
den Lahngangseen ist selbstverständlich ausgenommen.
Fürst Klrrsky'sche Jag-lelluttg Grundlsee
am 3- Äugust 1900- 495
Nur die vou Bergmann Lk Co., Tetschen a. E. sadricierie
ksrgmsnn'8 l.ilismnileli 8eif«
macht eine zarte, weiße Haut und rofigeu Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen. L40
Vorrtithig per Stück 40 kr. bri Johann Waxendorffer In Snlsre
Zahiitechiiisches Atelier
I'rg.üL H0b6ü8t06k,
Mietern dorf a. d. Salzkammergutbahn Nr. 110
LimÜ. ÜLlW
in tadelloser Ausführung, naturgetreu und dauerhaft.
Alle möglivken kepsnslunen
Plombierungen und Zahn-Operationen
werden im Hause durchgeführt.
Sprechstunden an Wochevt, gen von 8 bis 12 Uhr vormittag« und
von 2 b s 5 Uhr vachmittao«. an Sonn- und Feiertagen vou
10 Ubr vormittags b s 3 Uhr nachmittags
50t Geschäftszahl L 73/60, 8.
WersLeigsrungs-GörcL.
Aus Betreiben de« Georg Doruer. derzeit Pr.vat in Selzthal,
vertreten durch Dr Otto von Metzer, Adtccat in kieze», findet am
24. September I9t O, vormittag« 9 vhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 8, die Berpeigelung der der Verpachteten
Weriesrida ScheNmeyer gehörigen Liegeuschaslen C.-Z. 123 und 124,
L. G Ardriing. sommi Zubehör, best,Herd aus WirtschaseSgerltlhkN statt.
Die zur Versteigerung grlangeuten Liegenschaften find auf 8263 L
33 b, des Zubehör aus 86 L 40 b bewertet. Das geringste Gebot be­
sitzt 5566 L 48 tr; unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die VerfteigernngSbedingungeu und die auf die Liegenschaft fich
dezikbeudei, Urkunden (Grirndbnchs.HhpolhekenauSzug, LatasterauSzng,
SchiitzuiigpprolokoNe u. s. w.) können vou den Kauflustigen beim unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während der Geschäftsstnuden ein-
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung mrzulllsfig machen würden, find
spätestens im anberaumten Bersteigerungstermiue vor Beginn der Ver-
steigeruug hiergerichts an,»melde», widrigen« sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffeu des Ber steigeruug«» erfahren»
werden die Personen, für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Lause de» Bersteigerungsverfahreus
begründet werden, in dem Falle nar durch Anschlag bei Gericht tu Kennt­
nis gesetzt, al« fie weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am GerichlSorte wohnhafte» ZustelluugS-
devollmäcbtigteu uamhasl machen.
Die Anbkraumung des Versteigerung«^»»»?? ist im Lastenblatte
der Einlagen sür die zu versteigernden Liegeuschasteu arizum.erken.
K. k. Bezirksgericht Liezeu, am 4. August I960.
Gutes Streuftroh
in trockenen, gcprißten Ballen offeriert waggonweise billigst
gegen Nachnahme
Steinkcllncr in Dordernborg. 497

