
[ 2023-06-29 10:50:55.446 - 19001006 - Seite 1 ]
Abonnements-j)reis:
Für Auss«e:
Ganzjährig.... X 4.80
Halbjährig ....„ 2.-»»
vierteljährig...„ r.20
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig.... X s.—
Halbjährig ....„ r,—
vierteljährig...„ z.so
Einzelne Nummern Z2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Pränumerations- u. Insertions-
Beträge find voraus und porto­
frei einzusenden.
Atsispisehs
/llpEN -)?OSt.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertions-j)reis:
Die sechsmal gespaltene Petit-
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuscripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, burhausplatz 227.
Nr. 40.
Aussee, Lamstag, 6. Vctober lsiOO. XVI. Jahrgang.
Der deutschfortschrittliche
- Parteitag in Trantenau.
Der deutschfortschrittliche Parteitag, welcher Sonntag,
den 30. v. M., in Trautenau stattfand, verlief in bester
und ungestörter Weise. 36 Landtags' und ehemal ge
ReichSrathS-Abgeordnete w'ren erschienen, außerdem eine
große Anzahl von Bürgermeistern und Gemeindevertretern.
Die Stadt war festlich beflaggt, schwarz-rolh'goldene
Fahnen wechselten mit solchen in Reichsfarben.
Die ehemaligen Abgeordneten Dr. Pergelt. Dr. Eppinger
und Dr. Fournier hielten arößere Referate. An der Debatte
betheiligten sich Dr. Zdenko Schücker, Dr. Pfersche und
Stadtrath Apfel aus Aussig- Die Entschließungen, welche
gefasst wurden, lauteten:
„Der am 30. September in Trautenau abgehaltene
Parteitag der Deutschen Fortschrittspartei fasst folgende
Entschließungen:
1. Die gewerbliche und baldige Heilung der trostlosen
Zustände, welche das politische und wirtschaftliche Leben
unseres Vaterlandes seit mehr als drei Jahren lähmen
und unter allen Völkern dieses Reiches am schwersten auf
dem deutschen lasten, ist für den Staat und alle seine
Völker eine unbedingte Nothwendigkeit.
Jede Verlängerung der Krisis durch Verschleierung
der politischen Gegensätze und durch Hinausschieben der
Entscheidung bildet eine erhöhte Schädigung des ganzen
Staates, welche durch die Erledigung einzelner wirt­
schaftlicher Fragen, selbst wenn dieselbe jetzt möglich sein
sollte, keineswegs ausgewogen wird.
Eine dauernde Gesundung unserer staatlichen Ver­
hältnisse ist nur möglich wenn den seit Decennien gegen
^ die Reichseinheit und Verfassung, sowie auf dir Zurück-
dränaung des Deutschthums gerichteten Bestrebungen jede
Aussicht auf Verwirklichung genommen wird.
Wir erklären daher als Grundbedingung für die
Herstellung geordneter Verhältnisse in Oesterreich vor
allem die gesetzliche Feststellung der deutschen StaatS-
oder Vermittlungssprache, sowie die Durchführung der
nationalen Abgrenzung und der nationalen Thtilung der
gesammten Verwaltung in Böhmen.
Wir ballen es im gegenwärtigen Augenblicke für die
wichtigste Pflicht einer österreichischen Regierung, die Rechte
und Interessen des Staates gegenüber ungemessenen
nationalen und politischen, mit der Reichseinheit unverein­
baren Ansprüchen, insbesondere gegenüber den Bestrebungen
auf Verwirklichung des böhmischen Staatsrechtes offen
und klar festzustellen und für deren Verwirklichung mit
dem ganzen Eirfluss der Regierungsgewalt einzutreten.
2. Wir beklagen aufs tiefste, dass die Spaltung der
Deutschen Oesterreich? in mehrere Parteien auch zur Zeit
der ungestümsten Angriffe auf unser Volksthum nicht über­
wunden worden ist und sprechen die Ueberzeuaung aus,
dass die volle politische Kraft der Deutschen in Oesterreich
erst dann erfolgreich zur Geltung kommen kann, wenn
alle national und fortschrittlich gesinnten Deutschen, unter
Hintansetzung trennender Einzelfragen, sich zu einer
einheitlichen nationalen Parteiorganisation Zusammen­
schlüßen.
Wir weisen die gegen die Deutsche Fortschrittspartei
und ihre Vertreter von Stammesgenossen erhobenen An­
griffe und Beschuldigungen als vollkommen grundlos
zurück und erklären, dass die in Zeiten nationaler Abwehr
von Deutschen gegen Deutsche vielfach geübte unwürdige
Kampfesweise die Widerstandskraft unseres Volkes ver­
mindert und dessen Ansehen schwer schädigt.
3. Wir sprechen den bisherigen Vertretern der Deutschen
Fortschrittspartei im Reichsrathe und im böhmischen Landtage
unsere vollste Anerkennung und den wärmsten Dank dafür
aus, dass sie stets und vor allem die berechtigten For­
derungen und Interessen des deutschen Volkes mit voller
Kraft und Treue wirksam vertreten haben."
Sämmtliche Resolutionen wurden ohne Debatte
unter großem Beifalle angenommen und hierauf der
Parteitag geschlossen. Die Teilnehmer an dem fort­
schrittlichen Parteitage legten einen Kranz am Kaiser
Josef-Denkmale nieder.
Wahlanssichten.
Ueber die Wahlaussichten der Deutschen Volkspartei
in Steiermark brachte die Grazer „Tagespost" vor kurzem
nachstehenden Bericht: „In Steiermark sind trotzdem in
den meisten Wahlbezirken die osfickellen Kandidaten noch
nicht nominiert sind die Verhältnisse ganz klar und lässt sich
das Wahlergebnis bereits jetzt mit einiger Sicherheit
Voraussagen. In Graz gilt die Wiederwahl des bisherigen
Abgeordneten Hosmann-Wellenhof als zweifellos. Das
zweite Grazer Mandat, das bisher Dr. R. v. HoLen-
burger inne hatte, ist diesem unbedingt sicher, vorausgesetzt,
dass Dr. von Hochenburqer es sich nicht verdrießen lässt,
selbst in den Wahlkampf einzutreten. Von den übrigen
Städtebezirken gilt als sicher Bruck-Leoben (bisher Ober­
bergrath Lorber), wo der Kandidat der Deutschen Volks­
partei, Landtagsabgeordne!»r Walz, mit großer Majorität
gewählt werden dürfte; ferner Judenburg und Marburg,
in denen die bisherigen Vertreter von Forcher und
Dr. Wolffhardt wieder gewählt werden. In dem Bezirke
Hartberg tritt dem bisherigen Abgeordneten Mosdorfer
der radicale Dr. Pferschy entgegen. Hier dürfte es zu
einem harten Wahlkampfe kommen, dessen Ausaanq vor­
aussichtlich zu Gunsten des ersteren ausfallen dürfte. In
Leibnitz hat der bisherige Vertreter Franz Gicstmayr in
der Person des Gutsbesitzers Malik einen radicalen Ge-
aencandidaten erhalten. Auch in diesem Bezirke wird der
bisherige Vertreter, der sich namentlich in den Kreisen der
Gewerbetreibenden großer Beliebtheit erfreut, wieder
gewählt werden. In Cilli machen die Slovenen alle An­
strengungen, das Mandat an sich zu reißen. Den ver­
einigten Bemühungen aller Deutschen wird es aber gelingen,
den Ansturm abzuschlagen und das Mandat für den
bisherigen Abgeordneten Pommer zu erbalten. Die beiden
HandelSkammeroertreter Ludwig und Kupelwieser sind
Mandat smüde. Vielleicht wird es gelingen, ersteren dazu
zu bewegen, das Mandat zu behalten. DaS Leobner
Handelskammermandat ist dem ehemaligen Abgeordneten
Oberbergrath Lorber angetragen, dessen Gesundheits­
zustand sich erfreulicherweise so gebessert Hai, dass er
voraussichtlich seiner Kandidatur zustimmen wird. Ober­
bergrath Lorber bat übrigens betreffs der Uebernabme des
Mandates noch Bedenken in der Richtung, ob sich die
Vertretung einer Handelskammer mit seinen politischen
Anschauungen verträgt; doch wird es seinen Anhängern
voraussichtlich gelingen, diese Bedenken zu zersteuen.
Von den Langemeindenbezirken war bisher nur der
Drucker im Besitze der Deutschen Volkspartei. Hier ist die
Wiederwahl des bisherigen Abgeordneten Posch sicher. Die
Deutschen werden diesmal auch in anderen Landgemeinden-
bezirken alle Anstrengungen machen, um das eine oder
andere Mandat zu erobern. Vielleicht gelingt es, namentlich
den Bezirk Graz, wo dem bisherigen Abgeordneten
Kaltenegger mit Unterstützung der übrigen deutschen
Parteien ein Bauernbündler gegenübertreten wird, den
klerikalen zu entreißen. Auch im Bezirke Hartberg, der
bisher durch den klerikalen Abgeordneten Hagenhofer
vertreten war, sind die Chancen für einen deutschen
Kandidaten nicht gering, wenn die Wahlagitation recht-
zeitig und zielbewusst geführt wird. Von den Wahl­
bezirken der allgemeinen Wählerclasse scheint in Graz die
Wahl des Socialdemokraten Resel sicher, obzwar es
diesmal einen noch härteren Wahlkampf geben wird als
Als ich «och Sl«-e«t war!
Eine Erinnerung von K«»» Ar«»«-r»Ier.
Al- ich noch Student war— 0 fingt «ir eine Melodie
zu diesem Gedichte, einen Wandermarsch mit Trommeln und
Pfeifen, ein Trinklied mit Helle« Gläserklang, schmachtende
Schäferklage und ein sentimentale« Mondscheinständchen.
Der Schauplatz «einer Jugendwonne war eine alte
vielthürmige Stadt und deren herrliche Umgebung. Und
«eine Kameraden— welch' tolle Schar voll Sturm und
Drang! Welcher von uns war kein Geniel Der eine
dichtete, der andere «alte, der dritte schrieb Sonaten, der
vierte ließ sich wenigsten- die Mähne wachsen und renom-
mierte gleich Spiegelberg; und so that jeder da« Seine, bei
den gutmii'higeu Bürgern ein bedenkliche« Achselzucken zu
erregen, ihren Töchtern aber den hübschen Kopf zu verdrehen.
Ward uns die Stadt zu enge, so wallten wir mit Sang und
Klang in die nahen Dörfer zu kühlen Bieren, und überall
guckten die Leute zum Thore hinau«, wenn die Studenten
vorüberzogen. Ein Liebling«weg führte un« nach Siegen­
dorf zu de» alten Förster Ruprecht. Das war ein gar
herzlieber Mann von sonnige« Humor und seltener Gast­
freundlichkeit, dessen rebenumrankte« Hau- seit Jahrzehnten
al» Asyl der Studentenschaft galt. Sr entstammte sozusagen
einer Försterdynastie; denn da« Geschlecht der Ruprechte
pflanzte sich, einer Schicksal-laune gemäß, von alterSher in
mehreren Töchtern und eine« Sohne fort, welch' letzterer
de« Vater al- Gebieter über Wald und Wild der Heimat
folgte. Die Siegrndorfer Forstmänner nannte man die längsten
und lustigsten Mänaer, die Tächter die schönsten Mädchen
der Gegend. Da die Ruprechte auch tüchtige Landwirte
waren, hatte sich trotz der zahlreichen Mädchen in der Familie,
die sich bi« auf eine späterhin vortheilhaft verheirateten, ein
handliche« Gtammvermägen gesammelt, das- bei de« Forst-
Hause blieb und den Insassen eine patrtachalische Lebens­
führung gestattete. Mit unserem Freunde und Gönner er­
losch ihr Mannesstam«; de« letzten Ruprecht erblühten
zwar vier liebliche Töchter, der Sohn aber war seiner Ehe
versagt geblieben. Ob er diese Kargheit de« Glücke« schmerzlich
empfand, darüber ließ der Alte nicht« verlauten; oder war
seine innige Freude an der traditionellen Wallfahrt der
Studenten In die Siegendorfer Försterei eine Aeußerung seiner
Sehnsucht nach eine« Sohne?
Die Feldstraße nach dem traulichen Pfarrdorfe schlängelte
sich durch eine üppige Ebene, die von waldbestandenen Bergen
begrenzt war. bi« zu einer Kapelle. Dort zweigte eine Allee
nach dem Schlosse de« Patronat-Herrn ab, während da«
Sträßlein non schnurgerade zum Forsthause lief, welche« a«
Anfang de« Orte« neben Kirche. Pfarrbof und Schulhaus
an« dem Grün eine« umfangreichen Obst- und Blumen­
gartens dem Besucher entgegenlachte. Waren wir an der
Kapelle angelangt, so konnten wir gewis« sei, den alten Herrn
an der Gartenmauer unser harren zu sehen. Den Kopf mit
den klugen blauen Augen in dem kräftigen Gesichte leicht
seitlich geneigt, winkte er un« lebhaft mit de« blauen oder
rothen Taschentuche zu. Dann stürmten wir mit Jubel und
Halloh durch» Gartenthor, wenn wir e« nicht vorzogen,
geradewegs über die Mauer zu setzen. Ruprecht hieß un«
mit stillvergnügtem Lächeln willkommen und hatte für jeden
ein Scherzwort bereit. Dann gieng« in da« Haus, um die
Mädchen zu begrüßen. Später bemächtigten wir uns der
vorhandenen Musikinstrumente, und bald schallte und trillerte
e« Hell und lustig aus den geöffneten Fenstern, al« sänge
eine Finkenschar i« vollen Baumwipfel.
Hatten wir un« müde gegeigt und geklimpert, machten
wir e« un« im Garten bei den vollen Mostkrügen beque«,
und unsere Studentenlieder klangen hinaus über die reifen,
wogenden Aehrenfelder in den stillen Abendfriedrn. Da«
waren Ruprechts glücklichste Stunden. Inmitten de« frohen
Schwarmes junger Leute wurde der Studentenvater selbst
wieder jung. Wohl war er al« hilfsbereiter und geselliger
Mann bekannt und beliebt; er stand mit jedermann auf
gute« Fuße. Nur sein Nachbar, der Pfarrer, ein in jungen
Jahren in seine« brennenden Ehrgeize vielentäuschter Mann,
lebte mit seinen unerfüllten BischoftSträumen «issmuthig in
strenger Clausur. Jnde« hatte auch er eine Lieblings­
beschäftigung, die Pflege und Zucht seltener Rosen, Nelken
und Narzissen. Mit ihm wetteiferte der Förster. Da geschah
e« einst, dis« der Pfarrer krank in seinem Bemache lag und
in keiner Vereinsamung di« Sorge um die verwaisten
Blumenkinder erwachte. Er sandte zu seinem Rivalen, dessen
S'ärke er wohl kannte, und ließ ihn bitten, er möge sich
der Beete freundlich annehmen. Die« that auch der Nachbar
mit opferwilliger Selbstverleugnung und al- der Genesende
zu« erstenmal« wieder den Garten betrat und sich am
Anblicke de« Rosenflore» erlabte, da wie« Ruprecht über die
Mauer auf seine eigenen Bestände und rief mit schalkhafte«
Lächeln: „Diesmal habenwirdemdodrübendenMeistergezeigt!"
Da flog ein sonniges Leuchten über dir verdrossenen Züge
de« Pfarrer«, und er dankte mit so herzlichen Worten, wie
er deren wohl seit Jahren nicht über seine Lippen gebracht.
Die Erinnerung an diese Begebenheit, die von Ruprecht«
liebenswürdiger Eigenart zeugt, mochte wohl den Pfarrer
bindern, gegen das oft sehr tolle und laute Treiben im
Nachbarbause Einsprache zu erheben. So betrachteten wir
un« in diese« trauten Heim al« schrankenlose Herren. Wir
schmückten uns mit den schönsten Rosen, nahmen da« beste
Obst von den Bäumen und scherzten wie Brüder mit den
hübschen Töchtern. Wir liebte sie alle, die schelmische Eva,
die muihwillige Brigitte, die schwärmerische Louise und sagten
e« jeder, nur einer nicht— Marien. Diese war nicht die
jüngste aber die jugendlichste, nicht die schönste aber die
reizenste, auch nicht die begabteste aber die eigenartigste der
vier Schwestern, die wir da« glückliche Kleeblatt nannten.
Maria war un« unergründlich. Wohl schien sie freundlich,
auch froh in unserem Kreise, aber eine seltsame Scheu und
Zurückhaltung war ihrem Wesen eigen, da« in keinem Zuge
dem ihrer Schwester» glich. Vor ihren großen, kalten Augen
hielt unser Uebermuth still und wenn ihre tiefe, entschiedene
Stimme anhub zu reden, verstummte unser Halloh. Und
dennoch— oder eben darum träumten wir alle auf dem
nächtlichen Heimwege nur von ihr. Sie führte augenscheinlich
da« Sceprer de» Hauswesen», wenn sie auch weniger zugriff
als die anderen; der verwitwete Vater, als dessen Liebling
sie galt, gehorchte jedem ihrer Wünsche, obgleich er sonst
trotz seiner LebenSfreudigkeie «ine starke und feste Natur be­
wies. W.r nannten Maria -a« Mädchen au« der Fremd,


[ 2023-06-29 10:50:55.446 - 19001006 - Seite 2 ]
350
Sts!e»seks ^.lpsn-?osr.
!^r. 40
im Jahre 1897. Auch im Brücker Bezirke wird es
zwischen dem Kandidaten der Gewerbepartei, Eder, und
dem Christlich-Socialen Schoiswohl zu einem scharfen
Wahlkampf kommen, und es ist trotz der Siegesgewißheit,
welche die Christlich-Socialen zur Schau tragen, noch
nicht ausgemacht, dass Schoiswohl wieder gewählt werden
wird.
ssolitisehs Woehen-TleLepsiehk.
Aussee. 5. Oktober 1900.
Inland.
Oesterreich. (Wahlbewegung.) Alle Parteien
sind in die Wahlbewegung eingetreten. In Wien fand
eine Konferenz der Vertrauensmänner deS verfassungstreuen
GrossgrundbesttzeS aus allen Kronländern statt. An der­
selben nahmen nebst dem Vorsitzenden Grafen Oswald
Thun theil: Fürst Karl Auersperg, Fürst Trauttmansdorff,
Dr. Baernreither, Graf Guido Dubsky, Freiherr von
Chlumecky, Freiherr v. Spens, Graf Colloredo-Mannsfeld,
Freiherr v. Ludwigstorff, Baron Doblhoff, Elz, Baron
SkrbenSkv, Baron Ehrenfels, Graf Edmund Attems, Graf
Kottulinsky, Graf Stürgkh, Graf Franz Attems, Graf
Terlago, Dr. v. Grabmayr. Ihr Fernbleiben haben ent­
schuldigt: Fürst Fürstrnberg. Fürst Rohan, Baron Berg,
Graf Strachwitz, v. Pirko, v. Plank
Der Vorsitzende, Graf Thun-Salm, eröffnete die
Versammlung mit einer gedrängten Darstellung der poli­
tischen Situation und verwies unter Begrüßung der An­
wesenden auf die Nothwendigkeit, angesichts der Auflösung
des Abgeordnetenhauses und der im Zuge befindlichen
Neuwahlen die Wahlverhältnisse in der Curie einer ge­
meinsamen Besprechung zu unterziehen. Von den dem Ab­
geordnetenhause angehörigen Mitgliedern der Konferenz
wurde hierauf über den Verlauf der letzten Reichsraths­
pertode, über das Zusammenwirken der Vertreter des
Grossgrundbefitzes mit den anderen deutschen Parteien in
der Obmännerconferenz, sowie über die Haltung, welche
der Grossgrundbefitz iu derselben im Interesse eines ge­
meinsamen, möglichst einheitlichen Auftretens stets ein­
genommen hat, eingehend Bericht erstattet. Von den dem
Abgeordnetenhaus nicht angehörigen Rednern wurde die
Haltung, welche die Mitglieder des Grossgrundbefitzes der
verfassungstreuen Vereinigung im Abgeordnetenhause ein­
genommen haben, vollste Anerkennung und wärmster Dank
gezollt und der Wunsch ausgesprochen, dass die aus dieser
Gruppe z« wählenden Abgeordneten im künftigen Hause
im gleichen Sinne wirken mögen.
Hierauf wurde eine eingehende Debatte gepflogen, in
welcher die ganze politische Lange nach verschiedenen
Richtungen zur Erörterung gelangte. Es ergab sich volle
Uebereinstimmung der Meinungen, und zwar sowohl, was
die Beurtheiluug der politischen Situation betrifft, als
auch was das Verhallen der verfassungstreuen Gross-
arundbefitzer in der Zukunft anlangt. Es wurde den
Wahlcomitäs in den einzelnen Kronländern Vorbehalten,
diesen geweinsamen Anschauungen in ihren demnächst zu
erlassenden Wahlaufrufen Ausdruck zu geben. Hierauf
wurde die Wahlactiou einer eingehenden Besprechung
unterzogen, wobei die Obmänner der verschiedenen LandeS-
WahlcomitsS die Wahlverhältuiffe darlegten. Der Vor­
fitzende der Versammlung wurde ersucht, dieselbe dann
wieder einzuberufeu, wenn sich hiezu ein Anlass ergeben sollte.
Die am 30. v. M. stattgehabte Vertrauensmänner-
versammlung der slovenischen Partei Untersteiermarks
nominierte als Kandidaten für die Städtcgruppe Cilli den
LandtagSabgeordnrten Dr. Decko. für die Landgemeinden
und setzten ihrm Namen über zahllose Gedichte und Ton-
stücke. Sie wusste es, achtete aber nicht sonderlich daraus;
sie schien für Huldigungen geboren zu sein. Und doch glühte
uuter dieser kühlen, ablehnenden Maske eine »eidenschastlsche
Seele.
Eine« Tage« hatte Maria bei einem Besuche In der
Stadt allzulange gesäumt, so das« fir erst aufbrach, al« die
Sonne schon hinter dem Schleier de« westlichen Bergwalde«
versank. Mehrere eben anwesende Studenten, die sie au«
ihrem Baterhausr kannte, boten ihre Begleitung nach de«
eine halbe Wegstunde außerhalb der Stadt gelegenen Siegen-
»ors an. Erst wir« da« Mädchen die Dienstwilligkeit ab,
dann wählte e« doch den jüngsten der Bewunderer al« Ritter
und verließ an seiner Seite da« Hau«.
Schweigend schritten die beiden neben einander hin.
Wohl streiften die Blicke de« Jüngling« von Zeit zu Zeit
verstohlen Marien« schöne Züge, aber der sinnende Ernst
ihrer Augen scheute seine Worte zurück- So gelangten sie
durch da« Stadtthor in die dichte Allee, von welcher der
Weg nach dem Dorfe abzweigte. Tiefe« Dunkel uwfieng sie
in dem stillen Laubgange. Schon war der AuSgang nahe
und durch die Oeffnung der zurücklretenden Bäume flmete
da« Mondlicht, al« plötzlich dir melodischen Klänge eine«
Waldhorn« vom nahen Bühel herüberdrangen. Da hielt
Marie an und lauschte. Sie legte di« Hand leicht auf den
Arm ihre- Begleiter«. Dieser fühlte sie zittern und r» war
ihm, al« höre er ein mühsa« verhaltenes Schluchzen. Betroffen
hielt er den Athen, an, da ris« sich da- Mädchen lo«, fasste
seinen Kopf zwischen ihre Hände und küsste ihn heiß auf
Stirne und Mund. Dabei fühlte der gute Junge, der nicht
wusste, wie ihm geschah, die Thränen unaufhaltsa« über
ihre Wangen fließen. Sie ließ ihn frei und sagte leise und
bestimmt: „Geh, geh hei«— und schweige, wenn du mich
lieb hastl" Dann eilte Marie de« AuSgange zu; der Jüng­
ling stürzte ihr nach, aber im Hellen Mondlichte wandte
sie sich und sah ihn an— da stand er zögernd still und
blickte ihr nach, wie sie in fliegender Hast den Weg nach
de« Heimaldorfe verfolgte. WaS hatte sie angewandelt?..
Im Lause der Jahre verheirateten sich drei der Schwestern;
Cilli neuerdings Ritter von Berks, für die Landgemeinden
Pettau an Stelle des CanonikuS Gregorec den bisherigen
Vertreter der fünften Curie, Zickar. Für den Landge-
meinden-Wahlbezirk Marburg wird der Landtagsabgeord­
nete Robic candidiert. Für die fünfte Curie wurde noch
kein Kandidat bestimmt.
Ausland.
Die UorgSrrge i« China. Der Obercommandant
der Verbündeten Generalfeldmarschall Graf Waldersee ist
in Tien-Tsten eingetroffen und festlich empfangen worden.
Zwischen dem Kaiser von China und Kaiser Wilhelm 11.
fand ein Depeschenwechsel statt.
In dem Telegramm des Kaisers von China wird der
Tod Ketteler's beklagt und erklärt, der Kaiser von China
habe die Darbringung von Trankopfern für Ketteler un­
geordnet und er hoffe, der deutsche Kaiser werde die ge­
meinsamen Interessen Chinas und des Auslandes schützen
und dem Groll entsagen, damit der ewige Frieden bald­
möglich eintrete. Kaiser Wilhelm erwiderte, er könne als
deutscher Kaiser und Christ dir Trankopfer nicht als hin­
reichende Sühne für begangene Verbrechen betrachten. Er
betrachte den Kaiser nicht als verantwortlich für die Un­
bilden, welche den überall für unantastbar gehaltenen Ge­
sandtschaften zugefügt wurden, noch für die schweren
Kränkungen, welche seine Nation und Konfession und die
Chinesen, die desselben Glaubens wie Kaiser Wilhelm
sind, erlitten; aber die Rathgeber des Thrones, auf deren
Haupt die Blutschuld ruht, müssen die Schandthat büßen.
Wenn der chinesische Kaiser diese der verdienten Strafe
zuführt, so wolle Kaiser Wilhelm dies als eine den christ­
lichen Nationen genügende Sühne betrachten. Wenn der
chinesische Kaiser hiezu seinen Arm leihen und die Unter­
stützung der Verteter der beleidigten Nationen annehmen
will, sei Kaiser Wilhelm einverstanden. Der deutsche Kaiser
würde zu diesem Zwecke die Rückkehr des chinesischen
Kaisers nach Peking begrüßen, wo Graf Waldersee den
chinesischen Kaiser nach Rang und Würde ehrenvoll em­
pfangen und den militärischen Schutz gewähren wird, den
der chinesische Kaiser wünscht und dessen er auch vielleicht
gegen die Rebellen bedarf. Auch der deutsche Kaiser sehne
den Frieden herbei, aber einen solchen, der das Unrecht
wieder gut macht, allen Fremden in China volle Sicher­
heit bietet und die freie Ausübung ihrer Religion gewährt.
* Ehedraura. Aus Budapest wird gemeldet: der
ehemalige Cantor Samuel Schlesinger überfiel seine von ihm
getrennt lebende Gattin, da sie trotz seiner flehentlichen Bitten
zu ihm nicht zurückkehren wollte, mit einem Messer. Schlesinger
brachte der Frau schwere Wunden am Halse bei und suchte
dann sich selbst zu entleiben. Seine Verletzungen erwiesen sich
indeß als keine schweren. Nun ist die unglückliche Frau ihren
Wunden erlegen, dagegen Schlesinger vollständig genesen. Der
Untersuchungsrichter hat jedoch den Act in dieser Affaire auf
Grund des Gutachtens der ärztlichen Sachverständigen, welche
Schlesinger für unzurechnungsfähig erklärten, eingestellt und de»
Attentäter, an die Landesirrenanstalt abgegeben.
* Einbruch im Vatikan. Wie versichert wird, erbrachen
im Vatikan unbekannte Thäter mit Stemmeisen eine eiserne
Lasse und stahlen daraus 357.000 Lire in Rententieres und
3000 Lire in Geld. Die Cafse befand sich im zweiten Stock
des Vaticans und gehörte der Verwaltung der päpstlichen
Paläste, der die Erhaltung der Equipagen, Pferde, sowie der
Dekorationen für die St. Peterskicht obliegt. Es steht fest, dass
die Diebe mit den Räumlichkeiten vertraut gelvesen sein müssen
und den Diebstahl bequem vorbereitet hatten. Der Untersuchungs-
jedrr sangen wir das Hochzritlied auf de« Chore der Siegeu-
dorfer Kirche, brachten die feurigsten Trinkspriiche aus die
Neuvermählten au- und sahen sie doch voll Herzleid in die
Ferne ziehen. Unsere Besuche i« ForsthauS setzten wir fort.
Marie blieb i« Hause. Wohl fehlte e« auch ihr nicht an
trefflich« Bewerbern, aber sie wir» «it tr»u«erische« «opf-
schüttrln jeden Antrag ab. Der Vater hütete sie wie seinen
Augapfel und war glücklich darüber, dass ihn sein Liebling
nicht verließ. Und dennoch geschah e« noch
Ruprecht hatte aus der Gartenmauer einen niedlichen
Lugau« angebracht und denselben mit Rosenranken übersponnen.
Diese» poetische Blamenzrlt, zu dem zierliche Stufen au-
Birkenästen emporführten, wählte Marie zu ihrem LieblingS-
plätzchen und hier saß sie wie ein Dornröschen und schaute
in die Gegend hinan«. Etlichen von uns schien eS, als
spähe sie, unbemerkt, mit seltsamen Blicken nach de« Schlosse
de» PatronatSherrn hinüber und zu jener Zeit geschah es
auch öfter«, dass wir den Gutsgewaltigen, die Flinte auf
dem Rücken, «it seinem falbe i Jagdhunde unweit der Mauer
vorüberstreichen sahen. Wir achteten nicht weiter darauf.
Eines Tages vermissten wir den wartenden Freund
an der Gartenmauer, auch der Elfensitz war leer und im
Hause angelangt fanden wir weder Ruprecht noch Marie.
In einem Winkel der Wohnstube, saß die alte Magd und
starrte wie geistesabwesend vor sich hin. Wir bestürmten
sie «it Fragen. „Wo ist der Herr?" „Wo ist Marie?"
„Ist etwa« oorgefallen?" Die Alte sah auf und stöhnte.
Nach langem Zureden eröffnete sie un« endlich, dass die
Tochter vor wenigen Tagen plötzlich verschwunden sei, jedoch
einen Brief für den Vater zurückgelaffen habe. Al« ihn
dieser gelesen, sei der al'e Mann wie unsinnig aufgefahren
und habe sich zu einer Reise gerüstet, von der er noch nicht
heimgekehrt sei.
Unsere Bestürzung war grenzenlos. Schien e» denn
möglich— Marie konnte den Vater verlassen? Daher ihre
Träumerei, ihr ablehnender Stolz weil sie sich au« der
schlichten Einsamkeit de- Baterhausr» fortsehnte? Wohin?
Und doch— wa« musste da» absonderliche Mädchen gelitten
und mit sich selber gekämpft haben, ehe e» sich zu de« un-
richter im Batican, Zingarelle, pflegt Nachforschungen nach den
Thätern, von denen bis jetzt jede Spur fehlt.
* Selbstmord des Theater-Directors Bertha!.
Am letzten Samstag erhängte sich in Wien Herr B. P. Berthal,
einer der bekanntesten Provinzbühnenleiter. Am Sonntag ist der
unglückliche Mann, der 55 Jahre alt geworden, den Strangu-
lierungsverletzungen erlegen. Herr Berthal, der vor zwei Jahren
die kleine Weigl-Bühne im Dreher-Parke leitete, war zuletzt
Director eines Theaters, das im Wirtshaus? „zur Bieglerhütte"
in Mödling seinen Sitz aufgeschlagen. Da- Selbstmordmotiv
ist noch unaufgeklärt, da Herr Berthal sich keineswegs in einer
Nothlage befand. Der Verstorbene hinterlässt einen erwachsenen
Sohn.
* Verwegener Einbrnchsdiebstahl. Die Eisenbahn
betriebsleitung der Staatsbahnen in Szegedi» sandte in einer
eisernen Caffette 60.000 Kronen zur Auszahlung der Angestellten
nach Oravilza. Die Caffette wurde im Betriebsbureau unter­
gebracht. Kaum eine halbe Stunde später bemerkte man, dass
die Caffette vou unbekannten Thätern gestohlen worden war.
Die Gendarmerie leitete eine Untersuchung ein.
* Gestrandete Schifte. Bon Island wird gemeldet:
Während eines furchtbaren Orkans auf Island sind 114 Schisse
gestrandet. Gleichzeitig wurden durch ein Erdbeben mehrere
Wohnhäuser zerstört und viele Menschen getödtet. Eine ähnliche
Catastrophe ist in Island noch nicht vorgekommen.
* Die Vermählung im baierischen Königs­
hause. Donnerstag vormittags fand, wie aus München ge­
meldet wird, in der Residenz der standesamtliche Act der
Eheschließung des Prinzen Albert von Belgien mit der
Herzogin Elisabeth von Baier» statt. Die standesamtliche
Trauung vollzog Staatsminister Freiherr von Crailsheim.
Hierauf begaben sich die Fürstlichkeiten in feierlichem Zuge,
! von den Ehrendiensten und großem Gefolge begleitet, zur
Allerheiligen-Hofkirche, wo die Braut vom König der Belgier
und dem Prinzregenten Luitpold geleitet wurde, während der
Bräutigam zwischen dem König von Rumänien und der Gräfin
von Flandern gieng. In der Kirche hatten sich unterdessen das
diplomatische Corps, die Hof- nnd Staatswürdenträger und die
sonstigen Geladenen eingefunden. Nachdem die Fürstlichkeiten ihre
Plätze in der Kirche eingenommen hatten, begann der kirchliche
Act der Eheschließung mit der Weihe der Ringe. Hierauf hielt
der Erzbischof von München eine Ansprache, in welcher er auf
die ernsten Pflichten des Ehebündnisscs hinwies und zugleich die
Segenswünsche der ganzen Bevölkerung von Baier» und Belgien
aussprach. Nach der beendeten kirchlichen Feier fand im Thron­
saale der Huldigungsact statt.
* Neuerliche Wolkenbrüche in Ober-Italien.
Man berichtet aus Genua: Ein neuerliches Ungewitter hat in
Genua und Umgebung großen Schaden angerichtct. In der
Stadt Sampier d'Arena steht das Wasser einen Meter hoch;
die dortige Gasanlage wurde total zerstört. In Cengio stürzte
ein Haus ein, welches sieben Personen unter seinen Trümmern
begrub. Der Fluß Bormida ist aus den Ufern getreten und riß
mehrere Brücken mit sich fort. Das Elend ist überall sehr groß.
* Was der Mordprocess Kost gekostet hat.
Die Kosten des kürzlich beim Bremer Landgerichte durchgeführten
Strafverfahrens gegen Bartholomäus Kost, wovon wir berich­
teten, betrugen zwanzigtausend Mark. Kost wurde zwar i» den
Ersatz der gesammten Processkosten verurtheilt; da er jedoch
gänzlich vermögenslos ist, hat die Stadt Bremen die gesammten
Kosten aus ihrem Säckel bestritten. Die Koste» des Auslieferungs­
verfahrens betrugen ungefähr 15.000 Mark; der Exkanzler
Leist hatte sich für die Einvernahme der Zeugen in Chicago
allein 2200 Mark ausgerechnet. Der voni Gerichte bestellte
Anwalt Dr. Tebelmann bekam für die Vertheidigung 20 Mark
täglich, insgesammt 160 Mark. Die aus Wie» erschienene»
Zeugen bekamen außer den Reisespesen täglich 8 Mark an
sühnbaren Entschlüsse bewegen ließ. Ich weiß nicht wie e»
ka«, wir brachten Marlen« Flucht «it dem PatronatSherrn
in Verbindung und waren aufanq« nahe daran, in« Schloss
za dringen und eine Thorheit za begehen. Allein, war nicht
Ruprecht verreist? Konnten wir nicht etwa durch einen vor-
schnellen Streich seinen Kammer vergrößern? Zuletzt dünkte
uns da« Beste, abzuwarten, ob er eine Einmengung Anderer
dulde und nicht schmerzlicher empfinde al« schonendes Schwelgen.
Täglich kamen wir nachzusehen, ob er zurückgekehrt sei.
Endlich fanden wir ihn wieder daheim. Der alte Man»
saß «üde und vorgebeugt i« Lugau« und schien in die
Ferne zu spähen.
Al« er un» gewahrte, stand er plötzlich auf, gieng dem
Hause zu und sperrte die Thüre hinter sich ab. Alle unsere
Versuche, zu ih« zu gelangen, blieben an diesem wie an den
folgenden Tagen fruchtlos. Schämte er sich de« Vorfalles
i« Hause, oder waren Schmerz und Zorn so grenzenlos,
dass er selbst seine Lieblinge von sich an«? Tiefbekümmert
stellten wir unsere Besuche'rin, doch jedem war, als habe er
eine Heimat, einen Vater verloren. Dasselbe Jahr beschloss
unsere Studentenzeit und wir zogen in alle Winde ausein­
ander. Keiner von uns hat den alten Freund je wieder­
gesehen und auch Marie blieb für alle verschollen.
Litt FürfteitWort.
Eine Hof- und Wilddlebsgeschtchte von A. /itSer««»» vou Gomienberg.
(Fortsetzung.) (Nachdruck verboten.)
„WaS will ich ander« machen", brummte Wörner
achselzuckend, „ich bin ja ganz in Ihrer Gewalt und muss
wohl gehorchen, ich mag wollen oder nicht".
„Gat für Sie, dass Sie das einsehen", entgegnete
LibowSky, „also nochmal«: halten Sie sich genau an «eine
Befehle; selbst einen Jrrthum Ihrerseits würde ich für
Absicht halten und denselben «it unnachfichtlicher Strenge
bestrafen".
Damit griff er nach seiner Büchse, warf noch einen
scharfen drohenden Blick auf Wörner und verließ dann uiit
einem kurzen Gruße da« Ziurmer.


[ 2023-06-29 10:50:55.446 - 19001006 - Seite 3 ]
Nr. 40.
Lteieriscks ^.lpen-kost.
351
Diäten und einen angemessenen Verdienstentgang. Sämmtliche
Zeugen durften sich vor der Urtheilspublication nicht entfernen.
* Raubmord wegen zwei Kronen. In Graz
wurde am 2, d. M. auf dem Schlossberge nächst der
sogenannten „Teufelsbrücke" ein freches Raubattentat verübt.
Ein sehr junger, gut gekleideter Mann feuerte auf den 77jähr.
Theater-Musiker Karl Steinscherer drei Revolverschüsse ab und
beraubte ihn seiner Geldbörse, die einen Inhalt von zwei
Kronen barg. Der erste Schuss drang Steinscherer in den
Rücken, der zweite in den Kopf. Als er sah, dass der alte
Mann noch lebe, feuerte er einen dritten Schuss gegen den
Kopf des unglücklichen Opfers ab. Die Verletzungen des alten
Mannes sind lebensgefährlich. Der Räuber ergriff gegen den
Stadtpark die Fluckt und entkam.
* 60.0VV Kronen, beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20pertigem Abzug Baar
ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf
aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November 1900 statt­
findet.
* Vier Kinder verbrannt. Aus Zara wird gemeldet:
In einem Hause nächst den Ponti di Bribir brach Feuer aus.
Die Kinder hatten in Abwesenheit der auf dem Felde be­
findlichen Eltern Heu angezündet und konnten sich nicht aus
dem versperrten Hause flüchten. Als die Hilfe kam, war es
bereits zu spät und man fand die Leichen dreier Kinder unter
den verkohlten Trümmern. Das vierte Kind lebte noch, starb
aber kurz nachher an den entsetzlichen Verletzungen, die es
erlitten hatte. Die gerichtliche Untersuchung wurde eingeleitet.
* Der Haupttreffer der Serbischen Tabak-Lose
per Francs 75 000 wurde bei der am 14 September d. I-
stattgefundenen Ziehung mit dem bei der Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft „Mercur" in Wien, Wollzeile 13, gegen
Theilzahlungen (Bezugsschein Nr. 185.227) verkauften Lose,
Serie 1808, Nr. 42, gewonnen.
Alt-Auffee, 3. October. (Gemeindewahlen.) Bei der
am 29. September l. I. stattgehabter Neuwahl des Gemeinde
Ausschusses wurden in den Gemeinde-Ausschuss gewählt als
Ausschüsse die Herren: Josef «inhirn, Johann Kain. k. k. Ober­
steiger, Jakob Kals, Josef von Khälß, Johann Haim, vulgo
Wimmerl, Paul Gaisberger, Franz von Khalß, Johann Wimmer,
vulgo Steinegger, Franz Scheuchl, Ignaz Starl, Franz Wimmer,
Fuchsbauer, Franz Grieshofer, Franz Bachler, Michl Frischmuth,
Franz Leitner, Friedrich Moser, Josef Amon und Konrad Grill;
als Ersatzmänner die Herren: Roman Wimmer, Johann Moser,
vulgo Jodler, Franz Frosch, Franz Loitzl, vulgo Stoff, Gregor
Wimmer, Franz Raudaschl, Franz Wimmer, vulgo Kitzer,
Johann Haim, Consum-Bereins Obmann und Moriz Tanzmeister.
Mitterndorf, 1. October. (Personalnachricht—
Auszeichnung— Verpflegsstation— Besitzwechsel.)
Der k. u. k. Botschaftsrath Karl Freiherr von Braun hat sich
nach längerem Aufenthalte in der väterlichen Villa „Schwanegg"
nunmehr mit Familie wieder auf seinen Posten nach Constanti-
nopel begeben.— Die hiesige Dampfbrauerei „Kogelbräu" hat
in Wels für ausgestellte Biere (Wiener und Münchner Art)
die große silberne Medaille sammt Diplom zuerkannt erhalten;
technischer Leiter der modernst eingerichteteren Brauerei ist der­
malen Herr Emil A. Preu, der früher als Lehrer an der
Brauschule in Augsburg gewirkt.— Unsere Natural-Verpflegs-
station wurde im abgelaufenen 3. Quartale von 799 männ­
lichen Reisenden, gegen 979 in der gleichen Zeit des Vorjahres,
in Anspruch genommen. Davon erhielten je 380 Frühstück,
Abendmahl und Nachtherberge, 389 die MittagSkost; die Kosten
für Verpflegung und Reinigung der Wäsche und Locale beliefen
sich auf 371 Kronen 98 Heller. An 19 Besucher konnte Arbeit
in hiesigen Werkstätten vermittelt werden.— Die sogenannte
Walzenmühle, Haus Nr. 96, hat Herr Heinrich Lobenstock, ein
Sohn des noch immer rüstigen praktischen Arztes gleichen
Namens hier, von dem bisherigen Besitzer Herrn Fritz Loben­
stock, Schulleiter und Hausbesitzer in Absam (Tirol), durch Kauf
erworben.
Rottenmann, 30. September. (Marktbericht.)
Der Michaelimarkt wurde gestern mit mittelmäßigem Verkehre
abgehalten. Der Auftrieb auf dem Viehmarkte belief sich auf
circa 200 Stück, wovon schöne, exportfähige Thiere sofort-
Käufer fanden und gut bezahlt wurden, mindere Stücke fanden
nur schwer Abnehmer. Der Krämermarkt erschien ohne Belang,
da die kauflustige Landbevölkerung auch erkennt, dass sie beim
heimischen Kaufmann besser und daher auch billiger bedient
wird, als bei dem Marktschreier. Die Krämermärkte erscheinen
daher als eine veraltete, gegenwärtig überflüssige Einrichtung.
Liegen, 1. Ociober. (Bestkegelscheiben.) Sonntag den
30. v. M. fand in Herrn Matlschweigers Gastgarten die Preis-
vertheilung des Bestkegelscheibens des Verschönerungs-Vereines
statt. Ts wurden folgende Beste gewonnen: Damenbeste: 1. Best:
8 X; Frau Paula Kratter, Liezen 2. Best: 5. X; Fräulein
Klara von Anders, Liezen 3. Best: 3. X; Frau Notar Rotten­
steiner, Liezen. Herrenbeste: 1. Best: 50. X; Herr Anton
Stadler, Liezen 2. Best: 36 X; Herr N. Deutsch, Admont
3. Best: 24 X; Herr A. Dcschaler, Liezen 4. Best; 15 X:
Herr Oswald Lambrecht, Liezen 5. Best: 8 X; Herr Franz Röck,
Liezen. Das sogenannte Saubest erhielt Herr Stefan Fischlschweiger,
Liezen, das Ehrenbest Herr Hans Vasold. Sämmtliche Preise
waren in zierlichen Börsen aus Handarbeit, gespendet von
Frau Landesgerichsrath Dr. Lindauer. Die Bürgermusik
unter Leitung des Herrn Kapellmeister Maltschweiger spielte bei
dieser Preisvertheilung flotte Weisen und wurde mit verdienten
Beifall belohnt.
Liegen, 3. October. (Theater.)— (Gewitter.) Die
Gesellschaft Gutmann erfreut sich immer eines sehr regen Besuches
und erntet nur volles Lob vonscite des hiesigen Publikums. Es
wird lebhaft bedauert dass die Gesellschaft nur mehr so kurze
Zeit in Liezen verweilt.— Heute abends gieng über unseren
Ort ein heftiges Gewitter nieder, was bei der vorgerückten
Jahreszeit schon zu den Seltenheiten gehört.
Aus äem Kepiehkssssle.
Vor dem k. k. Kreis- als Erkenntnisgerichte in Leoben.
Wilderer. Cajetan Hartl, 18 J»hre alt, Knecht in Einach, Bezirk
Muran, vorbestraft, Heinrich Unterreiter, 18 Jahre alt, BkfitzerSsohn in
Einach. Johann Platzer, 18 Jahre alt, Knecht in Einach, Joscs Tockner,
14 Jahre alt, Knecht in Freiberg, und Blasius Haas, 17 Jahre alt,
BesitzerSsohn in Freiberg, wurden wegen Verbrechens de» theils versuchten
Iheil» vollbrachten Wilddiebstahles angeklagt, indem sie wiederholt in
fremden Jagdgebieten de» oberen MurthaleS wilderten, hanptsiichlich aber
in den Jagdrevieren der Gemeinde Einach ihr Unwesen trieben Cajetan
Hartl, der als Anführer dieser Wilderer die Hanpirolle spielte, wurde zu
zwölf Monaten, Heinrich Uuterreiter zn seich» Wochen, Johann Platzer,
Josef Tockner und Blasius Haas je zu drei Wochen schwere» mit Fasten
verschärften Kerker veruriheilt.
KewukltchStigtelt. Am 12 August l. I. nachmittag» zerieth der
36 Jahre alte, nach St, Gotthard in Ungarn zuständige Bahuarbeiter
Johann Kalamar mit seinem WohnnugSgeuosseu Josef Nicfser in ihrer
Wohnung in Wörschach, Bezirk Jrdniug in Streit, wobei Kalamar, der
etwa» betrunken war, den Tisch umwarf, die im Zimmer befindlichen
Geschirre und Gläser zerschlug und schließlich mit seinem Taschenmesser
dem Josef Nii ffer in die linke Halsseite einen mit Lebensgefahr verbundenen
Stich versetzte. Der Angeklagte, welcher bisher unbestraft war, wurde zu
sechs mooallichen schweren Kerker verschärft mit Faste», veruriheilt.
Der 37 Jahre alte, Oberbauarbeiter Ludwig Stifter an» Stadl.
Bezirk Muran, gerieth am 19, August l. I. mit dem Holzarbeiter Martin
Loncar'c auf dem Heimwege in Streit und begannen schließlich zu raufen,
wobei Stifter den Loncaric überwältigte und denselben schwer verletzte.
Ludwig Stifter wurde daher zu 5 Monaten schweren Kerker veruriheilt.
AtrSstuhs. Die nach Heiligen Kreuz, Bezirk Littai in Sraio zu-
pändige, zuletzt in Tollinggraben bedienstet gewesene Bedienerin Maria
Tomofic, entwendete am 8. September l. I, ihrer Dienstgeberiu Maria
Lusfuig iu Tollinggraben einen Geldbetrag von 300 Kronen, Sie wurde
deshalb zu vier Monaten schweren Kerker veruriheilt.
Allerlei.
(AuS dem Jagdbuche unseres Kaisers.) In der
ungarischen Jagdausstellung in Paris sind Aufzeichnungen über
die bisherigen Jagdergebnifle unser- Kaiser- hinterlegt. Nach
diesen Thaten hat Se. Majestät seit 1848 bis Schluss 1899
gestreckt: 1190 Hirsche, 1313 Stück Kahlwild, 204 Stück Dam­
wild, 441 Rehe, 1939 Gemsen, 1356 Wildsauen, 7249 Hasen.
224 Füchse, 771 Auer- und Birkhähne, 16.970 Fasanen, 896
Waldschnepfen, 8321 Rebhühner, 1404 Wildenten und 1343
Stück Verschiedenes. Die Gesammtstrecke hat bereits in der
laufenden Saison gelegentlich Jagden, welchen Se. Majestät von
Ischl aus beiwohnte, durch eine Anzahl Hirschen und Gemsen
sich bereichert.
(Die Zeitungen der Welt.) Einer kürzlich verfassten
Zeitungsstatistik entnehmen wir folgende Thaten: In den Ver­
einigten Staaten von Amerika erscheinen 26.630 Zeitungen, in
Deutschland 7736, in Frankreich 7115, in Großbritannien
4400, in Oesterreich 1501, in Italien 2178, in Ungarn 1003,
in Spanien 850, in Holland 760, in Japan 716, in der
Schweiz 690, in Englisch-Jndien 650, in Belgien 468, in
Russland 450, in Norwegen 390, in Schweden 350, in Bra­
silien 330, in Dänemark 300, in Rumänien 129, in Serbien
78, in Griechenland 53, in der Türkei 45, in Niederländisch-
Jndien 30 Zeitungen. In der sich ergebenden Gesammtzahl von
51.942 sind auch die Revuen rc. inbegriffen.
(1064 verschiedene Sprachen) werden auf der gesammten
Welt gesprochen. Deutsch reden etwa 65 Millionen Menschen,
englisch sprechen gegen 100 Millionen, französisch 45, italienisch
27, spanisch 50, portugiesisch 25, ruffisch über 70 Millionen
Menschen. Der Hindusprache bedienen sich über 100 Millionen
Menschen und nur die chinesische Sprache ist die einzige auf der
Erde, welche von mehreren hundert Millionen, wahrscheinlich
von über 400 Millionen Menschen gesprochen wird.
(Die verzollten Flöhe.) An das schweizerische Zollamt
in Genf gelangte kürzlich ein Packet mit der Aufschrift: „Ab­
gerichtete Flöhe". Dieses Novum auf dem Gebiete des inter­
nationalen Zollwesens bereitete den Beamten nicht wenig Kopf­
zerbrechen; man schlug alle Tariflisten nach, konnte aber den
gewünschten Bescheid nicht finden. Die Sache kam zu dem Ehef
des Zollamtes, der Beamte getraute sich aber nicht, auf eigene
Verantwortung den neuen Artikel als zollfrei zu erklären; er
wandte sich daher nach der Bundesstadt Bern an eine höhere
Instanz, wo man dann die Flöhe auch glücklich in die Rubrik
Menagerie neben den Raubthieren, vermuthlich wegen ihrer
Blutgier, unterbrachte.
jSpatzenkrieg in Berlin.) Seit einiger Zeit haben sick
auf dem Schlesischen Bahnhofe in Berlin über dem Bahnsteig^
unter der Glasdecke zu Hunderten Sperlinge eingenistet, wodurch
sie aber weder dem Bahnpersonal noch dem Publicum einen
besonderen Gefallen erwiesen haben; denn den Herren Spatzen
ist es natürlich sehr „schnuppe", ob sie Zeichen ihres Daseins
auf eine carmoisinrothe Dienstmütze oder auf einen Cylinderhut
herniedersausen lassen. Die Sperlinge sollten also fort. Man
räucherte und half gleichzeitig mit dem armdicken Strahl einer
großen Feuerspritze nach. Dem vereinten Wirken von Feuer
und Wasser vermochte schließlich selbst die Pomadigkeit der
Sperlinge nicht Stand zu halten, sie zogen ab, aber um sich
ein Haus weiter über den Bahnsteigen 8, O und v wieder
niederzvlaffen. Nach kurzer Zeit musste die Feuerspritze wieder
in Thätigkeit treten, die Sperlinge wurden zum zweiten Male
exmittiert und zogen wieder zurück in ihr altes Comicil, den
Bahnsteig -iV. Der Spatzenkrieg dauert fort.
(Ausgeschlossen) ist es, einen delicaten Kaffee, nur mit
Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zusatzes um den
Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu erhöhen.
Vergleichende Kochproben haben ergeben, dass Oberlindober's
Gesuudheits-Feigenkaffee (die Firma besteht schon seit dem Jahre
Draußen ertönte der schrille Ton einer Pfeffe, der
Jäger war an» Fenster getreten und sah wie von allen
Seiten dunkle Gestalten herbeieilten, sich schnell in Reihen
ordneten und bald darauf im Wache verschwanden.
„Dieser gottvergessene, infame Schuft!" brach Curt
los. „Sollte man r» für möglich halten, dass so viel
Niedertracht in eine« Hirn Platz hat? Aber warte nur,
Bursche, diesmal sollst Du Dich in Deiner eigenen Schlinge
gefangen haben. Jetzt aufgepasSt, Wörner. wa« ich Ihnen
sage, wir haben keine Zeit zu verlieren. Den Ueberfall der
Prinzessin können wir nicht mehr verhindern, dazu ist es
eineStheilS schon zu spät, anderntheils wissen wir nicht,
welchen der beiden Wege, die kurz vor dem Hohlwez in die
Sandstraße münden, die Dame gewählt hat. Zu dem bin
ich überzeugt, dass die Kerl« ihre Posten ausgestellt haben,
um jeden Unberufenen von der Stelle ihrer Frevelthat
fernzuhalten. Wir können also nur allzu leicht der Bande
in die Hände laufen und Sie «flen, wie lose bei denen die
Kugeln fitzen. Ls bleibt uns deshalb nichts übrig, als der
Gewalt— List entgegenzustellen. Zuerst warten wir bis
12 Uhr auf den Boten, kommt er, dann veranlassen Sie
ihn, hier ins Zimmer zu treten; ich halte mich so lange im
Nebenzimmer verborgen, und wenn wir ihn hier haben,
dann zwingen wir ihn zur Herausgabe der Papiere, welche
er überbringen soll. Hierauf wird er gefesselt und in die
Wtldkammer gesperrt, deren vergittertes Fenster und Thüre
ihm die Lust zum Ausbrechen wohl benehmen werden. „Aber
Achtung!" unterbrach er sich, „hörten Sie nichts?" Im
gleichen Augenblicke wurde auch unten eine Stimme laut,
welche rief: „Heda, Herr Förster! Sind Sie zu Hause?"
Wörner öffnete da» Fenster und fragte scheinbar ungehalten
über die Störung: „Was soll»? Wer sind Sie?"
„Erwarten Sie nicht jemanden?" lautete die Gegenfrage.
„Ich habe Auftrag, zwei Männer zu erwarten—
nicht einen", erwiderte der Jäger.
„Der zweite ist auch hier", rief eine hellere Stimme
au» de« Hintergründe, welche vffcnbar einem noch ziemlich
jungen Menschen angrhörte.
„Dann ist'« recht", antwortete Wörner, „warten Eie
einen Augenblick, ich werde gleich öffnen".
Er schloss da» Fenster, gab Curt einen bedeutsamen
Wink, und dieser verschwand sogleich im Nebenzimmer.
Hierauf gieng der Jäger hinaus, riegelte die HauSthüre
auf und rief: „Kommen Sie einen Augenblick herein, ich
bin gleich bereit. Wir haben außerdem keine Eile, denn ich
soll erst um 12 Uhr mit Ihnen Weggehen."
Au» de« Dunkel der Nacht trat ihm ein Manu
entgegen, welcher in seiner blauen Leinenblouse den Eindruck
eine» einfachen Bauern »achte. „Na. wo ist denn der andere?"
rief Wörner laut, „kommen Sie doch auch herein."
„Mein Auftrag ist zu Ende", engegnete die Helle
Stimme, „ich mache, dass ich wieder nach Hause komme.
Möchten wohl gerne wissen, wer ich bin.— wie?"
„Narr", brummte Wörner, „ob ich Dich Grünschnabel
kenne oder nicht, kann mir höchst gleichgiltig sein. Ich habe
nur meinen Befehl auszuführen und weiter kümmere ich
»ich um nicht»".
Dann wandte er sich an den Fremden und sagte kurz:
„Treten Sie gefälligst in das Zimmer dort".
Mit dem Schließen der Thüre beschäftigt, wusste er
e» so einzurichten, das» er hinter dem Boten das Zimmer
betrat. Hier angekommen, fasste er mit beiden Händen den
Ahnungslosen blitzschnell von hinten an die Kehle und preßte
diese mit eiserner Gewalt so zu, dass jener keinen Laut von
sich geben vermochte. Zugleich war auch Curt zugesprungen
und driick.e de« mühsam nach »them Ringenden die Mün­
dung der Pistole vor die Stirn.
„Keinen Widerstand, wenn Ihnen Ihr Leben lieb ist",
sagte der Graf. Dann befahl er Wörner, Stricke herbei­
zuholen, und wenige Minuten später hatten sie de« Fremden
die Arme fest auf dem Rücken zusammengeschnürt.
„So, nun noch die Papiere des Central-Comikä», und
wir können den Mann festsetzen", sagte Curt vergnügt,
„wo haben Sie dieselben?"
„Ich weiß nicht« von Papieren", knirschte der Mann
wüthend.
„So, so. «ein Freund", lachte Curt, „Sie wissen nicht«
von Papieren? Na, dann wollen wir einmal selbst Nach­
sehen, ob wir welche finden. Wir wollen von oben anfangen.
Schneiden Sie einmal den Hut vorsichtig auf, Wöruer".
Dieser hatte schon vergeven» die Taschen de» Fremden
gründlich untersucht, kau« aber hatte er begonnen, da»
Futter de» Hute« loSzutreunen. da rief er schon erfreut
aus: „Richtig gerathen; gewöhnlich findet man zwar, wa«
man sucht, immer in der letzten Düte, diesmal aber war«
umgekehrt."
Damit reichte er dem Grafen ein ziemlich umfangreiche»
Schreiben, welche« dieser mit eine« kurzen Blicke darauf
in die Tasche schob.
Hierauf wurde der Fremde in die Wildkammer ab-
geführt, Wörner «achte ihm ein Strohlager zurecht und
Curt bedeutete ihm, dass er beim geringsten Lärm oder
eine« Fluchtversuche ohne Gnade eine Kugel vor den Schädel
bekommen würde.
Dann wurde die Thüre der Wildkammer sorgfältig
verschlossen und Curt rieb sich vergnügt die Hände. Der
erste Theil seines Planes war wider Erwarten leicht und
erfolgreich verlaufen.
„Jetzt, lieber Wörner", sagte der Graf, nachdem sie
wieder ins Zimmer zurückgekehrt waren, kommt der zweite,
schwierigste und gefährlichste Theil unseres Unternehmen«.
E« handelt sich selbstverständlich um nichts andere« als die
Prinzessin und ihre Begleiterin au« den Händen ihre« Ent-
führer« zu befreien. Wenn keine unvorhergesehenen Zwischen-
fälle eintreten, dann hoffe ich. das« un» dies mit Gotte-
Hilfe auch gelingen wird. Merken Sie genau auf, was ich
vorhabr. Sie gehen, wie ich Ihnen befohlen, nach der
Jhlemündung. Ich begebe mich nach der Landspitze, wo
unser Boot liegt. Nach den Schüssen, welche bei der lieber-
rumpelung der Eskorte fallen werden, kann ich ungefähr die
Zeit berechnen, wenn die Halunken mit de« Damen bei
Ihnen eintressen müssen. Vom Hohlweg bi« zur Ihle-
Mündung ist eine knappe halbe Stunde Wege». Sie werden
dann da» Boot derart steuern, das« Sie stet» das Ufer im
Auge behalten, jedenfalls aber sich nicht weiter als hundert


[ 2023-06-29 10:50:55.446 - 19001006 - Seite 4 ]
352
Lteieriscks ^Ipen-kost.
40
1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider
gibt es noch manche Hausfrauen die aus falscher Sparsamkeit
mindere Rübensurrogate, geröstete Malzkörner, oder billige
Feigenkaffces verwenden, und so den Wohlgeschmack des Kaffees
beeinträchtigen.
fJndianerrache.) Auf furchtbare Weise haben Mayo-
Jndianer in Mexiko die Entehrung eines Angehörigen ihres
Stammes gerächt. Ein weißer Goldsucher Namens Wilson hatte
sich in ein Mayo Mädchen verliebt und es mit Gewalt entführt.
Nach einigen Wochen gelang es dem Mädchen, Wilson zu entfliehen
und zu ihrem Stamme zurückzukehren. Die Indianer zogen aus,
nahmen Wilson gefangen und verurtheilten ihn zu einem marter­
vollen Tode. Gänzlich entkleidet, banden sie ihn auf einem
Ameisenhaufen fest und die Ameisen bissen ihn todt. Es dauerte
aber Stunden, ehe der Tod ihn von der entsetzlichen Qual erlöste.
)Ein Bergwerk unter dem Meere.) Eines der wichtigsten
Eisenbergwerke Englands liegt bei der Hafenstadt Barow-in-
Furneß in der Grafschaft Lancashire auf der nördlichen Seite
der Morecambe-Bay an der Irischen See. Die Lager wurden
im Jahre 1840 entdeckt und haben zu einer außerordentlichen
Entwickelung der Industrie Veranlassung gegeben, Die „Barrow
Hämatik Eisen- und Stahl-Gesellschaft" ist eines der größten
Etablissements des vereinigten Königreiches und liefert jährlich
über 600.000 Tonnen Eisen, Stahl und Befsemer-Stahl. Aber
auch dort sind die Bodenschätze nicht unerschöpflich; man wird
vielleicht demnächst gezwungen sein, den Eisenbergbau bis unter
den Meeresgrund fortzusetzen. Die Eisenerzlager, die von erster
Qualität sind, setzen sich unter dem Meeresboden fort, und vor
10 Jahren wurde ein Damm aufgeworfen, um die See von
den Minen fernzuhalten. Jetzt soll ein weiterer Damm in einer
Länge von 6750 Dards errichtet werden, um eine Fläche von
170 Acres vom Meere abzuschließen, damit auch hier der Berg­
bau ausgenommen werden kann. Die Kosten des Werkes sind
auf etwa 12 Millionen Kronen veranschlagt; aber die reiche
Gesellschaft wird vor dieser Summe nicht zurückschrecken, wenn
es sich um ihre Weiterentwickelung oder gar um ihre Existenz
handelt.
fJm Schlafrock getraut.)) Eine Trauung im Schlafrock
ist bisher selbst in Amerika, iro man doch die sonderbarsten
Trauungen, im Luftballon, zu Pferde, auf offener Bühne u. s. W.,
erlebt hat, etwas Sensationelles. Diese „Trauung im Schlafrock"
hat sich in Willimantie in Connecticut zugetragen. Dort war
einem jungen Mann Namens Byron Brown von dem in Aus­
sicht genommenen Schwiegervater das Haus verboten worden.
Des jungen Mannes Geliebte Maggie Ryan willigte ein, mit
ihm zu fliehen. Mit einem im selben Orte wohnenden Friedens­
richter ward Alles wegen der Trauung verabredet. Aber Ryan
hielt seine Tochter unter strenger Aufsicht, und so konnte sie in
der verabredeten Nacht erst gegen 2 Uhr Morgens den Sprung
aus ihrem Kammerfenster in den Garten hinab wagen, wo Byron
sie sehnsuchtsvoll erwartete. Der Friedensrichter schlief den Schlaf
des Gerechten, als das Paar vor seinem Hause anlangte und
die Glocke in stürmische Bewegung setzte. Erst nach langen
Unterhandlungen, nachdem Byron gedroht hatte, er werde die
ganze Nacht hindurch ununterbrochen schellen, verstand der Richter
sich dazu, die Trauung sofort vorzunehmen, und so wie er
„gieng und stand", aus seinem Kammerfenster heraus, schlug
der ehrenwerte Herr das Pärchen in die Rosenfesseln der Ehe.
)Woran sterben die Menschen?) Eine englische Wochen­
schrift gibt nach der Schätzung irgend einer ungenannten wissen­
schaftlichen Größe eine Uebersicht über die Todesursache nach
ihrer quantitativen Bedeutung zum besten. Danach sollen von je
einer Million Menschen sterben: an Altersschwäche nur 900,
an Gicht 1200, an Masern 18.400, an Schlagfluß 2700, an
Rose 7000, an Schwindsucht 7500, an Scharlach 48.000, an
Keuchhusten 25.000, an Typhus und typhösen Krankheiten
30.000, an Rheumatismus 7000. Diese Durchschnittszahlen
sollen für die Bevölkerung der Erde im Ganzen gelten, ändern
Schritte von demselben entfernen. Sollte die« auffallen, so
geben Sie al« Grund hierfür an, die Strömung sei weiter
i« Rhein viel zu stark, u» gegen dieselbe anrudern z«
können. E« ist die« ja thatsächlich auch der Fall. Sie sagen
also, Sie müssen sich solange in der Nähe de« Ufer« halten,
bi« Sie die Höhe ber Wolf«burger Insel erreicht hätten,
dort könnte «an dann mit leichter Mühe querüber rudern.
Ich werde an der Landspitze scharf aufpafftn, und wenn ich
Ihr Boot ko«««» höre, dann werde ich loSruderu und mich
so einrichten, das« ich mit Ihnen zusammen komme. Rost
«ich der Kerl an, dann antworte ich ihm, ich wäre der er­
wartete Bote.. ."
„Ja gnädiger Herr", unterbrach Wörner den Grafen,
aber die Losung, die müssen wir ja noch erst au» unserem
Gefangenen herau«zuholen suchen".
„Ist nicht nöthig, Wörner", sagte Curt lächelnd, „Ihr
Unbekannter ist mir ein sehr guter Bekannter, dessen Be­
kanntschaft ich fast mit dem Leben bezahlt hätte. Doch da»
erzähle ich Ihnen einmal später. Ich werde »ich also für
den erwarteten Boten ausgeben und wenn die Losung ge­
fordert wird, den Namen „LibowSky", so heißt nämlich der
Schuft, nennen. Sobald ich mein Boot dann an dem Ihrigen
befestigt habe, halten Sie de« Ihnen zunächstsitzenden der
beiden Kerl« die Büchse vor die Brust und drohen ihm, bei
der geringsten Bewegung loszudrücken. Ich selbst werde mich
de» andern annehmen und ihn mit «einen Pistolen in Schach
zu halten wissen. Dann zwingen wir die Kerls weiterzurudern,
Sie wenden da« Boot und eine Stunde später können wir
schon im Hafen der Residenz sein. Da« weitere wird sich
dann finden. Haben Sie mich jetzt genau verstanden."
„Vollkommen, Herr Graf, und mit ein wenig Glück
und Gotte« Hilfe mus« e« so gehen. Herrgott, wenn ich den
Lump erst hinter Schloss und Riegel wüsste, das« sollte
ein Freudentag sein I" Die alten biederen Augen de« braven
Mannr« glänzten bei diesem Gedanken, al« ob er im
Geiste seinen „Unbekannten" schon mit Ketten beladen im
Kerker sehe.
„Na, wir wollen da» beste hoffen", sagte Curt, „doch
jetzt fort, e« ist bereit« Zwölf.vorüber." (Fortsetzung folgt.)
sich aber natürlich sehr in cen einzelnen Gebieten. Interessant
ist das Hervo.treten der Kinderkrankheiten in der Sta >siik.
fFlüssige Luft.) Anfangs kostete die Herstellung eines
Tropfens flüssiger Luft 4000 Mark; nun berichtet ein ameri­
kanischer Forscher E. Tripler, dass er ein Verfahren gefunden
habe, durch welches man im Stande sein werde, 11 Tropfen
binnen 6 Minuten für den Preis von 2 bis 3 Mark zu er­
zeugen. Flüssige Luft hat eine Temperatur von 320 Grad unter
Null und eine Triebkraft von 2000 Pfund auf den Quadratzoll,
also eine Kraft welche die des Dampfes »m das Hundertfache
übersteigt. Eis ist im Vergleiche zu ihr heiß wie Feuer, so dass
flüssige Luft, in einem Eisblock geschüttet, zu sieden anfängt.
Tripler hat in Gegenwart einer gelehrten Gesellschaft einen
Theekessel mit Eis gefüllt und durch ein bischen flüssige Luft
das Eis in siedendes Wasser verwandelt. Ganz auffallend ist
die Wirkung der flüssigen Luft bei der dirccten Berührung mit
dem menschlichen Körper. Sobald flüssige Luft auf die Haut
gelangt, wird die getroffene Stelle blutleer und weiß. Wird die
Spritze nur wenige Secunden angewendet, so kehrt die Farbe
schnell zurück, und entsteht als Reaction einige Minuten später
ein starker Blutandrang nach der Hautstelle. Durch längere
Bespritzung wird die Hautstelle frosthart wie Eis und vollständig
empfindungslos, ohne zu gefrieren, was für die Vornahme einer
Operation sehr günstig ist. Die Kunst, eine Körperstelle unem­
pfindlich zu machen, ist allerdings schon bekannt, aber die flüssige
Luft leistet mehr als alle bisherigen Mittel, indem sie auch das
Blut aus dem betreffenden Körpertheile völlig verdrängt, so dass
während der Operation keine Blutung eintritt und die Wunde
in trockenem Umstande verbunden werden kann. Die behandelten
Fälle sind bereits so zahlreich, dass man ans die Anwendung
der flüssigen Luft die größten Hoffnungen setzt.
Asoesl-FIseHxiehten.
A u s s e e, 5. October.
— Personalnachrichl. Der k. k. Landesgenchtsrath
Herr Dr. Andreas Edlinger ist von seiner Urlaubsreife
zurückgekehrt und hat die Leitung des k. k. Bezirksgerichtes
wieder übernommen
— Urrlotzirng. Aus Hallstatt wird uns berichtet:
Herr August Stiegler, städt. Präsidial-Asststent in Linz,
hat sich mit Fräulein Amelie Stehlik, Postmeistcrstochter
hier, verlobt.
— U«men«fest de« Kaiser«. Aus Anlass des
Namensfestes unseres Kaisers wurde Donnerstag den 4. d.
in der hiesigen Pfarrkirche ein Festgottesdienst abgehalten,
welchem die Amtsvorstände und Beamten der k. k. Saline,
der k. k- Forst- und Domänen-Vcrwaltungcn Aussee und
Grundlsee, des k. k. Post- und Telegraphenamtes, des k. k.
Bezirksgerichtes und Steueramtes, die Bezirksvertretung,
die Gemeindevertretungen des Pfarrsprengels, die Schul­
jugend mit den Lehrkörpern, die k. k. Gendarmerie urn
zahlreiche Pfarrinsaßen anwohnten. In Alt-Aussee findet
zur Feier des Namensfestes des Kaisers Sonntag den 7, d.
vormittags 8 Uhr, ein Festgottesdienst statt.
— Plötzlich gestorben- Der Fleischhauergehilfe
Klement Glantschniga, der durch r 5 Jahre bei Herrn
P. Kienzl hier in Arbeit stand, fiel seinen Bekannten in
den letzten Wochen durch sein auffälliges Benehmen auf.
Am Samstag, den 29. v. M- blieb er bei Johann Laimer
vulgo Trauner, in Gallhof über Nacht, wobei er in
Tobsucht verfiel. Einigen berbeigerufenen Personen gelang
cs, ihn bis zum Eintreffen des verständigten Arztes Herrn
Dr. Bandzauner einigermaßen zu beruhigen. Herr Doctor
Bandzauner liess dem Irrsinnigen ärztliche Hilfe angedeihen.
Glantschnigg starb aber schon Sonntag, den 30. v. M.,
um halb 4 Uhr früh, an Gehirnlähmung. Der Verstorbene
war 35 Jahre alt und ledig.
— Salsonschlns«. Die Saison 1900, die vom
herrlichsten Sommerwetter wie man es im Salzkammer­
gute schon lange nicht mehr hatte, begünstigt war, geht
zu Ende. Am 10. October ist Satsonschluss. Viele unserer
ständigen Sommergäste schieden Heuer schweren Herzens
von hier, denn die lange Reihe von schönen Tagen war
hier an den waldumkränzten Seen sehr leicht zu ertragen.
Viele Familien, die bezüglich der Rückkehr in die Stadt
sin keine bestimmte Zeit gebunden sind, verlängerten auch
ihren Sommeraufenthalt noch um mehrere Wochen, und
manche dieser Glücklichen, denen, wie das Sprichwort sagt,
keine Stunde schlägt, weilen noch gegenwärtig hier und
genießen den Landaufenthalt bei dem prächtigen Herbst­
wetter, das nun hier herrscht, weiter. Die Sa son war
also für die Sommergäste eine sehr gute; nicht so voll­
kommen befriedigt von ihr find die Bewohner Aussees,
denn trotz der Gunst des Wetters ist die Bcsuchsziffer
gegen das Vorjahr zurückgeblieben Die Schlussnummer
der Cur- und Fremdenliste von 1900 weist 5054 Parteien
mit 9800 Personen, gegen 5480 Parteien mit 10568 Per­
sonen am Schluffe der Saison 1899 aus. Haben aber
auch nicht alle Hoffauugen, die auf die Saison 1900 ge­
setzt wurden, Erfüllung gefunden, so hat sie Loch unserem
schönen Thale wieder viele neue Bcwunderer gebracht die den
Ruf vom „herrlichen Aussee" hinaus in die Welt tragen
werden. Sehr lebhaft war der Touristenverkehr, und un­
sere schönen Berge, die Aussichtswarten Loser, Sarstcin,
Koppenzinken wurden von vielen Bergsteigern besucht. Auch
jetzt bei dem anhaltend schönen Wetter sieht man noch
viele Touristen hier- Bis zu Ende der Vorwoche herrschte
eine fast sommerliche Hitz: und Montag den 1, d. M.,
nach 10 Uhr nachts gieng ein heftiges Gewitter nieder,
das einige Abkühlung brachte. Wie man hört, wurden für
die Saison 1901 schon wieder Villen und Wohnungen
gemietet.
— Ansstng der Ausseer Kürgermnstk Am
Montag den 1, d. M. unternahm die hiesige Bürgermusik
einen Ausflug zum Oedcnsee. Um 10 Uhr vormittags er­
folgte der Aufbruch und mittags die Ankunft am See,
woselbst mehrere Stücke gespielt wurden. Gegen 4 Uhr
wurde in das Gasthaus Muss in Kainisch gezogen, wo­
selbst wieder mehrere Musikstücke zum Vortrage gebracht
wurden. Abends wurde über den Radling der Heimweg
angetreten.
— Die Ischler Kurgermustk iu Aussee Am
Sonntag, den 30. v. M. traf die Jschler Bürgermusikkapelle
auf einem Ausfluge hier ein und hielt mit klingendem
Spiele ihren Einzug in den Markt, wo ein Frühschoppen
genommen wurde Die Ausflügler begaben fick dann zum
Fuchsbauer in Alt-Aussee, wo mehrere Musikstücke gespielt
wurden. Abends cvncertierte die Kapelle im Gastgarten
„zum wilden Mann" vor einem sehr zahlreichen Publikum,
das die vorzüglichen Leistungen der Kapelle mit reichem
Beifall auszeichnete. Nm 10 Uhr abends wurde die Rückfahrt
nach IM angetreten.
— Jahrmarkt. Am Montag den 8, d. findet hier
in Aussee der Jahrmarkt statt. Es wird demselben schon
seit einer Reihe von Jahren seitens der hiesigen Bevölkerung
wenig Interesse entgegengebracht. In früheren Zeiten, da
Auffee mit der übrigen Welt noch in keinem so regen
Verkehr stand wie jetzt, mag die Abhaltung von Jahrmärkten
daselbst ein Bedürfnis g'wesen sein, heute sind sie überflüssig.
— Gin Messerheld. Wie in der vorigen Nummer
dieses Blattes berichtet wurde, versetzte der Knecht Franz
Moser bei einem Streite am 22 v. M. nachts, dem Karl
Grill vulgo Tobisen in Aussee, mehrere Messerstiche, von
denen einer als schwere Verletzung bezeichnet wurde. Wie
sich nun herausstellte, waren die Verletzungen doch nicht
so gefährliche, wie es den Anschein batte, denn Karl
Grill wurde bereits vollkommen üergestellt und konnte als
Rekrut zum Militär einrücken. Franz Moser wurde vom
hiesigen Bezirksgerichte zu dreitägigem Arrest verurtheilt.
— Fahrraddiebstahl. Am 27. v. M. zwischen halb
9 und 10 Uhr nachts wurde dem in Praunfalk in der Villa
..Fichtenheim" während des Sommers wohnhaft gewesenen
Herrn Professor Dr. Gustav Kohn aus Wien aus dem
Hausflur ein Styria-Fahrrad durch unbekannten Thäter
entwendet. Infolge rasch eingeleiteter Nachforschungen durch
den hiesigen k. k. Gendarmerie-Posten wurde der Thäter
schon am 29. v. M. vom Gendarmen Herrn Franz Urban
in der Person des Hausknechtes Karl Holzer aus Weißenbach,
Bezirk Liezen, eruiert und dem k. k. Bezirksgerichte ein­
geliefert. Das Fahrrad, welches Holzer im Walde unweit
dieser Villa versteckt hatte, wurde am 4. d. M. nach
längerem Suchen wieder gefunden und wird selbes seinem
Besitzer übermittelt werden.
Pfarr-Gemeinde Aussee:
Geboren:
27. September. Der Maria Gaiswinkler, Holzarbeiterstochter
in Moosern 15, ein Sohn (Johann).
27. September. Dem Johann Seinader, k. k. Salinen-Arbeiter
und Hausbesitzer, Lerchenreith 71, eine Tochter (Johanna).
29. Dem Josef Köberl, Maler und Hausbesitzer 208, ein
Sohn (Carl Michael).
30. Dem Johann Demmel, k. k. Salinen-Arbeiter, Sarstcin 25,
ein Sohn (Hermann).
30. September. Der Anna Fracaro, Taglöhnerin aus Italien,
Unterkainisch 8, ein Sohn (Anton).
1. October. Der Maria Steinegger vulgo Annerltochter in
Gößl 10, ein Sohn (Hermann).
3. October. Der Ottilia Gasperi, Hausbesitzerstochter in Unter-
kainisch 28, ein Sohn (Karl).
3. October. Dem Alois Wimmer, Zimmermann, Aussee 110,
eine Tochter (Maria).
Gestorben:
29. September. Peter Blauenstein, 11 M. alt, Dienstmagskind,
Lerchenreith 43.
30. September. Klemens Glantschnigg, 35 I. alt, Fleischer­
gehilfe, Aussee 36.
30. September. Anna Grill, 26 I. alt, Forstarbeitersgattin,
Untertreffen 6.
2. October. Maria Presst, Dienstmagd, 49 I. alt, Reith 11.
5. October. Roman Moser, 8 M. alt, Salinen-Arbeiterskind,
Eselsbach 3.
Meteorologische Beobachtungen in Anssee
von 1, bis 6. October (Beobachtungszeit 9 Uhr früh.)
Höhe 657 Meter über dem Meeresspiegel. Geographische Breite 47° 37,
uördl., geographische Länge 31° 28' östl. von Ferro.
Lag
1. Oct.
2-„
3. ..
«.
5. .,
6. ..
Beobachteter Temperst. Wind- Feuch-
Luftdrrck Celsius richtim» tipkeit
719.1 16 IV
719.4 12 X
716 0 17 80
720.8 13 V
720.7 14 V
725.3 13 8V
BewöHan»
82 theilw. bewölkt
95 klar
62 theilw bewölkt
91 theilw. bewölkt
87 klar
85 klar
Temperatur
Minim. Maxim.
10
10
IL
12
7
7
21
22
21
16
19
Muthmaßliche Witterung: Mäßig bewölkt, warm.
Lehobsns Zchokko-Lkummepn.
Graz, 29. September 75 79 30 25 43
Wien, 29 September 35 25 20 68 58
Brünn, 3. October 84 27 44 40 10
st»8 beste Irinltvasser
iv'älirts, von mväivlnigelivL 8lvl8
Osrsoldo ist vollst'andix frei von orxaniscksu 8nl>stanr«n
und diotot dssonders an Ortsn mit rvoifsNiaktoin krnnnon-
oder Iwitnllxsvassor das rnträxliolisl« OotrLnk.


[ 2023-06-29 10:50:55.446 - 19001006 - Seite 5 ]
Nr. 40.
Lteieriscfts ^Ipsrl-?os1.
353
8MM-L10U8M il. 2 40
und höher!— 1 Meter!— Voit»- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Hennebeig-Seide" v. 18 kr. b s fl. 14BS p. Met.
6. ttknnebsk-g, 8eiützll-MMM st. il. L. M.) rüi-ioli.
Börsebericht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mercur", Wicn I-,
Wollzeile 10, Stroblgasse 2.
Wien, 3. October 1900.
Der Charakter des Börsenverkehres in der abgelaufenen
Woche war ein schwankender. Während in der ersten Hälfte
die Abgaben überwogen und die Berliner Tendenz für die
Richtung des Verkehres bei uns den Ansschlag gab, hat in den
leisten Tagen bei einzelnen Effecten eine kräftige Erholung statt­
gefunden. Man kann wobl nicht behaupten, dass sich hier ein
namhaftes Geschäft eingestellt hat, allein die meisten Papiere
weisen doch zum größten Theile eine Courssteigernng auf; es
gilt dies insbesondere von internationalen Speculationswerten,
während Schrankenpapiere vernachlässigt blieben und theilweise
weitere Courseinbußen erlitten. Auf dem Anlagemarkte hat sich in
den letzten Tagen eine etwas freundlichere Stimmung bemerkbar
gemacht*und^sind^namentlich Lospapiere zu besseren Coursen in
größerenssPosten .aus dem"Markte genommen worden.
LlcsI.
SLVL3830NN
Ä^sIWLtSSSN snstsri RsriZss. Sswäfteiss
^6> j W3886N bei klon l-eickso ckerLibmun^soeFSlis
u. clö8 Unübes-iooffeo rum ß/iiscßen mit Wein,,
s'ouclitsäfion u.sw VonnsttiiA in 3>!sv bäilleeslwsssei--!
k3nä!unA6n,Hpotsi6lns
«irivii dellonäereri Vorsu^ vor kbulicrliHri
k's.drikatvn, ^eäie^ene Xuestattunx, sekr
rudi^er unä Isiokter sovkis Asvkisssn-
kattsste ^nstivrnnx.
NoctikU'migs sliälimll8ekmk
Lrrevxnis erster vüt e nnä Vollkninmen-
belt Mit viele» bevLbrto» Verbessern»^»
^ »»S eivsr ^nsststtnnx von bsr vorroflenclei-
i Leböilbeit »nc> 6säi«fle» beit
NLlivis.soliiQen-k'ries-LeLvmvl jn Oodranoli.
v«r XLKm»8Gkiiven k'llgZSHkem«!
srvLöeliodt 68, ävreli dvauvmeg ^ukbaltoii
der k'üsse, VorardeLten, Soften, VornLlisQ
sto. vor äer Llnsodinv ds^norn LU verrioliteQ.
KN08868 l.sgkt- von ^Lill'I'SliSl-N.
Vk8 ValirrkS ist «i» nnsntbebrliodsr SsSarks-
sr i bei kür viele xeveräs» null zrirg i»
i m m er veitere 8ebiebtsv sivärinflsn
vis vielen Lrknlx« meiner KLäsr im verflossenen
ilLkr« xebsn von Ser vorrüxlioben Säte nnS
^nskübrnnx Serselben das beste 2enxnis.
Zoksnn ^sx
unä slOLii-Scls vi
H.IIVS, ^-snilslnsssv 38.
Non verlange (los neue illnstrierts krsisbneb,
veiebes xrotis «berssnSt virS nnS über oll
Vorrüßs Ser lilssebine ^nksebinss xtbt.
... ----
Hkblnescbin en-I'nsssebeiioel Sri seer 6etr»uvii
Dis I^slunsseliinpri-Ovstvlle
VON ^ok»nn verleiben infolge äsr ß^ktnr:
be8onäer8 8o11äen Oovetrnotion ävr NLb
rnk8vbins einen 8vbr leiobtvn, rnbixen 6«.nx
II. 35. 1900.
623
Verkündigung.
Der gefertigte Matrikensührer der Lakompaker Matriken
gibt kund, dass
1. Name: Lurja Gerson; Stand: ledig; Religion:
israelitisch; Beschäftigung: Beamter; Wohnort: Liezen,
Steiermark: Geburtsort: Kobold; Geburtsjahr und Tag:
10. April 1878; Sohn des Moses Lurja und dessen Gattin
Amalia Gerstl und
2. Name: Hirsche!Hermina; Stand: ledig; Religion:
israelitisch; Wohnort: Lakompak; Geburtsort: Sopron;
Geburtsjahr und Tag: 15. Juli 1876; Tochter des
Wilhelm Hirschel und dessen Gattin Theresia, geb. Machlob,
die Ebe schließen wollen.
Es werden hiemit diejenigen aufgesordert, die von
etwaigen Ehehindernissen, welche die eheschlteßknden Parteien
betreffen, oder aber von solchen Umständen Kenntnis
haben, welche Umstände die freie Einwilligung der ehe­
schließenden Parteien ausschließen dies dem gefertigten
Matrikensührer direct oder im Wege der Gemeindevorstehung
anzumelden.
Diese Verkündigung geschaht in Lokowpak und im
Wege der „Steierischen Alpen-Post".
Lakompak, am 28. September 1900.
Karl Liszt, Matrikensührer.
Größeres Guairturn
Tafel- n. Moft-Lbft
sowie
IVkosI- unci öeiL-ksssen
billigst zu verkaufen bei Alois Vasold, Liezen. 607
Bäckerei Geschäft
in einem belebten Orte Obersteiermarks, eingerichtet, im besten
Betriebe stehend, ist vom 1. November d. I. an zu verpachten.
Verkauf unter günstigen Bedingungen nicht ausgeschloffen.
Näheres unter Beischluss einer Freimarke durch die Administration
dieses Blattes. 6S8
KinLaöung
II., 35 82UW 1900.
^ lukowpall r lr6rü1st"a1nliroi,I anzr
alrÖQ)rvv62ötö Iwlzrsitsg killiräöti, sioAzr:
1. I^urja 6rsr8vu; ki osslääi ällapolära uösvs:
nötlöu; 6s u lririek vslläsa: i^raslita; älläga (koxlal-
lroräsa): os. ^8 st. g.olö siivalali llivataluost; lastösiklzre:
Iiie^ei!, 8tajäror82ä.^; Zsülstögi lisl)rs, iäsjs: Xasiolä,
8oxror,M6A^tz, 1873 ävi äxrilis lrü 10 uaxfa 8 a. sti
Iiurjg. LI026S äs neuest I^ulsistt Osrstl
^wäliäuast lla.
2. Uirsollöl Herwiva, sti ossIääiäUapotäi'Luärivs:
llafaäou; äs a stillest valläss,: iLraelit»; lastälielzre:
Hkowpust; Sülllstäsi llelye, iäejs: Loxroll, 1876 ävi
fuiius 1>ä 15 lla^fa s a sti Lirsosisi Vilillos s^alsä äs
ll^ävest Ukrolilol) Tererisillflst leäll^a s^mässal bü-
riussü^ot 82Ülläästo2llg.st stötlli.
I'elsiivLtllast urillckaLost, a stistllest a, vsveriell siä-
2usuI6stlla vollutstorä vaiawslzr lörvän^es astackäi^rül
s, SLudaä delseKzrsLäst sti^ärä stvrülillällzrröl
iuclowsisust v»ll, Ii0A)r 62t alllliroll Ällzrg,stöllzrvv626töllä1
sftelz-etteslläl) stÖLvetlellüI, vagzr g. stilÜMesrtäsi Irel^
lrössäAi elöt.jäsäsÜKS, (illstölsA allzrg.stöllzrvv62stöjs)
utjüll fslelltsäst de.
ILrt g, stilliräetäst a ,stövstke2Ö stelzrkstsll'" stell
tei^'esitelli, u. m.: I^astomxast.
^slt Tustowpasto, 1900 ävi L^eptemsier bä 38 llapjäll.
lässt Xärolzr, s. st. ull^ustöll^vve^etö.
zur
Tanz- Unterhaltung
am Sonntag, 7. Oktober ISO«
i» der
Restauration Reumann in Eselsbach
Anfang S Uhr nachmittags.
62S
6ro88s HVlititär-lnvLliäsn!
i
r
6o14- u. Gilbsr-I.ottoi'io
Nauptti-btfei-: 60^008
Kronen
bsr mit 20°/o Lbrux.
«32
Invslilisn-1-086 a 1 Krone
WM: UecbsMllbsll-Letlsii-kmIIsedslt.Zsreiir"
Wion I.. Wollrsils 10
Einladung
zu der am
20. d. M. in der'hiefigen Gemeindekanzlei
stattfiudeudeu
Gememdeallsschllsswahl
uud zwar für den
m. Wahlkörper um 1 Uhr nachm.
il 2
^" O„„
„ O„„
Gemeindeamt Straffe«, am 22. September 1900.
634 Gregor Resch, Gemeindevorsteher.
«37 Geschäftszahl L 364/99,
versteigerungs- Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 9. Sept. 1900, Geschäftsjahr
L 364/99, gelangen am 22. October 1900, vorm. 9 Uhr
in Puchen Nr. 73, zur öffentlichen Versteigerung: Diverse
Wohnungseinrichtung.
Die Gegenstände können am 22. October 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause be­
sichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht «ussee, am 27. Sept. 1900.
63« Geschäftszahl L 39/oo 5.
VersteigerungsEdict.
Zufolge Beschlusses vom 17. Sept. 1900, Geschäftszahl
L 29/oo 5, gelangen am 24. Oct. 1900, vormittags 9 Uhr, in
Puchen 72 zur öffentlichen Versteigerung: Wohnungseinrichtung,
Küchen- und Wirtschaftsgeräthe.
Die Gegenstände können am 24. Oct. 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags in obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 17. September 1900.
MchrnerMice
wird in 100.000 Fa­
milien tilg! getrunken
Probepakete L 1 —-
bis L 2— bei 631
»-HSIÜgrr.Aufsr,


[ 2023-06-29 10:50:55.446 - 19001006 - Seite 6 ]
Im
Osten
Im Süden
verwendet man
Andre Hofers Feigen-Kaffee.
SlelsriLClM tlM-kost
Llsktrlsoksr b/Iotoesn-vslriod. -»»»- 6eci,0f>üsr im 1882.
Lriekmarlcen-
Versckleiss.
tveclaction. Oruck u.X^erla^
c^er ^U88eer
6^' M freiMii-lMk.
l>n6 Pc>pienkan61llng
' LvkdLNsxlLts 227 asbea l-atä Veseo..^
/^UL/Ü/^k'UNgs
^ u O/7 c/?u c?Lc -T'd 67 ts/7
on 3 MilAliö^
emlscks ^wifükru^, N v>
> m ele^nntsn Ltu^, neffz» pnnsen^
sIs ?"e»t-0<:8ckenlc.
'! ^,'.7 t.7//<§-, §m/>/s^/rrrrF§- rrrrüt
. ^c/k'sss^a/'Zs.i.
VeiwäkluQgs-^llLeigLll.
Kec/rnun§6n unci ksotursn.
«H- ?rsis-0oni'3iids.
>. -ch-
ZlLkLtö ta ^Lkdellärux!;
uns in Allen OrSssen.
^11 s ^rlsn
Dmo^SOnten
fün Remise,
OptssekuInAilie,
KkMSMkiSN,
Vivats sie.
Nmrosxgewsdr-
Zedsidsn
unä Zedllszlistsn.
T^sicküsitigss ll>sgsr von
sAnsickts- u. I^ünstlSl'-^ost^si'lesi
sortväürsnLlsr llinlsuj von s-Isuüeitsn
^kl0t0gC3pfli6-. 1^06816-
6oi'i'68poncj6snI<3l'i6s7-^Ibi7M5.
Leßreid- uac! ^oickcn-Z^ssuisilLN.
l^uxuZ-Lriskpspisrs
in Lsssstten unct tstZflosn.
6esc!22sl5
und
^insel3?etb-'6ucl'tS?
«Asöe/^üa/is?'
cD/Zass/-- rr- aisrröüc^s/'
I-LMPS^SQ^ll^MS "<(!!'!!/
Z Pj 61 g tür lung unct /lit.
Z^nIcer-LteindsnIcSsren.
»rtist. Atelier z
6k!^2, Knissr ckosek-kllktlr I4r. 3.— rslexbou 8SS
Erwiderung.
Erlaube mir, dem Einsender der in der letzten Nummer
dieses Blattes erschienenen Notiz aus Liezen (Unfall) zu er­
widern, dass Herr P. W. nicht an einen mit Rindern beladenen
Wagen anfuhr, sondern 70 Meter weit von einem Wagen, der
mit Rinden beladen war, stürzte. Auch ist es unwahr, dass
der Radfahrer infolge der großen Dunkelheit stürzte, der Unfall
ist einzig und allein dem an diesen Abend heischenden Nebel
zuzuschreiben. 624
Liezen, am 3. October 1900.
F. S.
In A. Griü's Papierhandlung
ist zu haben:
Das neueste Hiillserverzeichnis
des Gcrichtsbezirkes Aussee.
hartes und weiches
Brennholz
verkleinert oder in großen Scheitern liefert!
Franz Freismuth
vis-L-vis der Luranstalt „Alpenheim".
Nur die von Bergmann Sr So, Tetslheu a. E. f-bric ert
kvrgmrmn'Z I-iliknmilok 8vif6
macht eine zarte, weiße Haut uud rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen. 240
Voirüthlg per Stück 40 kr bri Johann Wagendorffrr in Ausser
kür
IS
I^r ousn
mit 10 dreifachen Grget-
Vahlstimmeu, Stahlt,, cheu-
baig, iuSgksawml 72 Stahl-
zungrn
WI SrldSrrlrrnnngs-
in «aoa»ttort bester Antfiihruna send
mit 10 doppelten Stohl
sta, stimmen, Stohlbecken
datg iuegesammt 25 Ltah!
tunarn
^ schule 25 Äreuzer. "WW
neuen Nachnahme odr Borheebezablunz.
Zweireih, mit IS Lapp lllahlstimm.», 6 starke Baffe, sauft wie obenflehend,
von K'one» i!0, 3V, 40 und daher und »reireihiae, chroinatische, da» Beste,
wo» erzevftt wird, »an der wrltberUhmien renommierte», handelSzerichlitch
prvtolaMert-n, seit 8V Jahren bestehende» Firma:
elodLimki. sriwivsl, HsmollillL-krrkii^r, V!kll VII/3, LslLkrst. ?4.
Aniführllche ivusirieete »atalohe drall«. EclbfierleinnudS-echlilen fiir zwei, und
»Ieileidige, sowie chromatische Harmonika z« Kr. 3 und Kr. 3 60. Bei Antons
einer Harmonika, berechn- fiir kchulo b>°» den halben Preis. Flöte». Violine»,
Zither», Guitarre», Tptelwerke, Albums uiit Musik, B«rrk>üae ,e. ic
stet» i» Auswahl vorriithig. 8g
6,3
Ivo bis 300 kuläsn
wouatlleii döuiisn?sr»ousu
z Selon gtnnelo» in »IIsn Ort-
a«b»kte» siobsr nnä sbrlieb
oltns Oapital n. kisieo vsr-
äionon ilnrob Vsrkant xs-
»strliob srlanbtsr 8t»»t»pa-
pior« nnä I.0SS, ^nti Lxs an
Unckvtff Ovstterrvlsber VIII
vsntsobsxas»« 8,1!u4»p«st.
I5SZI
> Visilkarten>
liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Grill, Auffee.
GM mrd^
Aas denkvar Neste in Aahrrädern
u. Schußwaffen M konkurrenzlos billigen
Preisen. Jllustr. Caialog gratis u franco.
Waffensaörik Kreiensen charz).
^ Die schönsten nnd besten
Aalender
sind unstreitig jene aus dem Verlage von I. Steinbrenner
in Winterberg. Es sind für das Jahr 1901 soeben erschienen:
Großer Marien-Kalender 70 ll
Kleiner Marien-Kalender 50„
Großer Herz Jesu und Maria-Kalender 70„
Kleiner Herz Jesu und Maria-Kalender 50
Kalender für Zeit und Ewigkeit, geb. mit steif. Deckeln 90
Derselbe broschiert. 80„
Christlicher Neujahrsbote 50„
Die heilige Familie, große Ausgabe 70„
Die heilige Familie, kleine Ausgabe KO„
Feierabend Kalender, mit groß. Druck, Volks-Ansg. brsch. 80„
Feierabend-Kalender, mit großem Druck, große Ausgabe,
geb. mit steifen Deckeln und Leinwandrücken 2 X 40 ..
Großer Haus- u. Familien-Kalender, geb. m. steif. Deckeln 90
Derselbe broschiert
Kleiner Haus- und Familien-Kalender..
Allgemeiner Bauern-Kalender, geb. mit steifen Deckeln
Derselbe broschiert
Kleiner Wirtschaft?- und Haus Kalender ....
Bunte Welt-Kalender, gebunden mit steifen Deckeln
Derselbe broschiert
Der Soldatenfreund, gebunden mit steifen Deckeln
Derselbe broschiert
Der Feuerwehr-Kamerad, geb. mit steifen Deckeln.
Derselbe broschiert
Glück auf! Kalender für Berg- und Hüttenleute,
mit steifen Deckeln
Derselbe broschiert
Der lustige Bilder-Kalender, geb. mit steifen Deckeln
Derselbe broschiert
Ganz besonders empfehlen wir als das reichhaltigste
aller Jahrbücher, den Universalkalender. Derselbe ist
pro 1901 in drei Bänden erschienen, von denen jeder einen
wahren Schatz angenehmer und nutzbringender Unterhaltungs-
lectüre enthält. Jeder Band ist mit mehr als 200 Bildern
geschmückt, für sich abgeschlossen und zum Preise von 2 X 40 5
einzeln käuflich. Zu haben in A. Grills Papierhandlung
in Aussee und bei jedem Buchhändler und Buchbinder.
geb.
80
40
90
80
40
90
80
90
80
90
80
90
80
90
80
292


[ 2023-06-29 10:50:55.446 - 19001006 - Seite 7 ]
Nr. 40
Ltelsriscke ^.tpsn-Dost.
355
Kundmachung.
D.
Zufolge Erlasses der k. k. Bezirkshauptmannschaft Gröbming
vom H. October OOO, Z. (70U, darf der für den 8. October s^OO
bestimmte Viehmarkt nicht abgehalten werden.
630
Aussee, am 5. October MO.
Der Bezirks-Obmann: Z. §e^.
i Dreizehnmal prämiiert.
!-
Gegründet 1888
_ D'.«
s Graben 23 im Hof I-ckrr.^: Graben 23 im Hoff'
Lieferant für da« k. u. k. Reich»kricg«ministerium und die k. u. k.^»
^ Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten. Institute, Hotel»,
Bille», Touristenhäufer, Privathäuser rc.
Große« La,er von s
'Möbeln und Wettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur an» dem-
besten Material rzeugt.
Original-Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Loucurreuten augeboteuen Drahteiusätze werden nicht mit
solcher Aufmerksamkeit gemacht, «k« die «U meinem Stempel
, versehenen. Daher verlange mau in allen Möbelhandlnugen «»»-
^ drückt« Manz'sche Hrißinak- Prasttmntratzen, welche wobl
etwa» theurer zu stehen kommen, aber doch billiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Polster-Möbel« mit Original-Drahtnetz
Ruhebetten, Lanaps», Ottomau» nnd Divan». Lowplete Salou-
Baruituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisen- Möbeln für Zimmer nnd «arten'
F Betten, Nalitkästeu, Waschtische, Kleiderrechen. Kleiderstäcle,
) Kinderbetten, Ofenschirme, da» neueste von englische» Nette«.
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
E t 4» »H-«»» A «»/»»» Drei- und Vterräder von einfacher
. bis feinster Ausstattung
^Lager von Bettsedern und Flaume», Roßhaar und 6rin ll'^krign«.
Hkrein ßenrant« »nf ZGnnsch frnne«.
Um gütig« Aufträge bittet 38
^ F. Ä. Mauz, Linz, Graben 23 (im Hof).
'l
W- -, 1»-^ 's»
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
„„ 12«
1.2.-»
1.»«
»« 1 »5
-- ,, ,, 1.40
„»„ 1..°;«
-, .. i««
Tantos, mittelsein per Kilo fl. 1.15
Santos, fein
Lantos, grün, feinst
Lavö, kräftig
Jamaica, gelb, fein
Jamaica, grün, feinst
Westind -Java, fein
Guatemala, blau, feinst ....
Wcstind. Java, blau, hochfein..„„„ 1.7«
Portorieco Jauco, schwerbohntg.„„„ 1 »4«
Jamaica, Special„„„ 1 r»«
versendet in 4'/, Kilo Säckchen euiballagefrei und franco
jeder Poststation
KarL Scholz, SLeyr, Kb.-Hest.
408 Specialhandlnng in Kaffee.
ütM8 ^Olt
^.118866, LalmlioLstr, 130
Kunstlieds
2Llme
»M' gsnrv ksbisss "W»
nntui-gvtcsu u. ösuoebskt
Lsp»r»burvv svluisll und dillix.
348 8»Uo«u null V»l>i>bellleii8l«t« ermüvslxt« 1'rels«.
I*no»1kesen
in 6o!ä, Pistill,
Laut8odulc und
Oelluloid vL6Ü
amsri^anisodsrn u.
sn^lisodem Küstern
Johann Glader
geprüfter D«fschmir-» Vagen- «. Zengschmted
Auffee L8o
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwerks-
Besitzern von Aussee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P. T. Curgästen, welche Pferde besitzen, bei Herannahen
der Saison mit allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf tinzuweisen,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet habe und daher hufkranke Pferde in kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdebesitzer hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, billiger Bedienung
entgegensehend zeichnet hochachtend Obiger
pstr Na-xonloiäonclo!
^Ilvv dsnvri, dis sicrd durod LrLLItnvx odsr Vsdsr1«.donx
dss ösrrxvvs, durod Osvuss wkvxsldkftvr, sedvvsr vürds-nliodsr,
rru dvissvr odsr so Icaltsr Spsisvv odsr dvrod vvrvxsIviLssixs!
I^sdsvs^vsisv sin Idaxsulsidso, ^vis:
A»««nli»t»rrll, U»««nkramps.
INnxeuveliwerre», seligere Verllnnnne oller Versoklelmunx>
LvxvLoxsri d«.dvQ, 861 divrvrit viv xvbvs 8«,osmitbvI vmpkodlso,
dvsssv vorstlxliods ^VirLvuxvn sodon svit vivlvv dadrsv vrprodb
sind. Ls ist divs d»s dvk«.vvts
Vsrllrmnng»- null Nlutrelnlguagsmlttel, ll»r
ffubsel Ulli-ieb'seks Ni'äutsr-Wsin.
M Vlssvr LrLvtsr-^otn t»t »vs vorLü^UoLso, ttsll M!
I» krLttltp dvknodsvsL LrLvtsru «1t zrnts« ^Vol»
K dorsltst, »tLr^t vr»d dslsdt Ls» G
M or^LvI»«»» d«» NLvvisottsr» oLir« «In» ^dM1»r«1tt«t M
K »n »vlv. LrLntsrvsto ds««1t1z-1 StSrnng««» 1» d«» K
A »IntK-tL«»»», rs1»t-st d»» »Irrt vsrdord«»«» K
K 1rrLvIriL»ed«lads» StoLksv nvd vtrbrt fördernd »«5 di« O
S »«ndtldvvF L»«»od«a »tut«». G
Dureti rsodtevitixsu Osdrecusb ävs LrLutsr-Wvluli >evrd«L
Lässvvüdsl vrvist »vkov iur Lvivas vrstivkt. »ottts slso
QwKt »Lurvsn, »«ins ^vvvlldllQx r».Qdsr«Q »ods.rt'sQ, Ltesudsn,
Össuvätisit Lsrstürvudsn blittvto vorLurristlso. Symptom«,:
Loptsotrmvrrüsv, ^utstossvo, SoddrvvQvn, ülkt-j
tiQvxvQ, VsdstLvit mit Lrbrsotlvv. dis dvi otlrovisotivn
(vr-rttttvtvQ) b1t4e«vIvidvQ uiv so tlvtti^sr »uitrvtvL, Nkvrdvv
oft Ntßvk vivi^vr» Läu.1 l'rintrvo dosviti^t.
^»v^vQvliniv Lo1e«r».>
ülMlVvraUIPIttltx vvklvwlQUQ^, LotiLsodmvrLvQ.
SsrirLtoptsu, Sekltitiosi^^vit, soTeiv Viutt»vst»ßuuv8vn
iv 1-vdvr, H-tit« uvd klort»dvrs^stvm (ÜLmorrtioidntlsidsii)
>v^rdvv dllrod Lrüutvr ^Vviv r»isc:ti und ^vtivd bsssiti^t.
Lrüatvr-VVvin dvtrvbt VnvvrdttulietlLvit, vsrtsidt dvni
V ,rduuuii8ssvstsva «insu ^ufsoliMUne und vnttvrnt durotr sinvn
tviodtsn 8tnl»t untkutxtlokv 8to Lks uus dsrn blutxvn »mä OsdLrinsQ.
8sz«r«8 dlslcllss Lüssstisii, Mtmiißsl, LMrLkMs I
sind wsist dis Lotßv sodtvodtsr Vvrduuun^ int«Ntzvttitßttvr
ttlutditdun^ nnd vinvs ^runkkuttvn 2ust»ndvs dvr l»vl,vr. Üvi
^ppvtittosikktLvit, untvr nvrvüsvr ^dsp»nnun^ vnd
dvinüttlsvsrstiininuux, sovis dünKxsn Lonfsotunsrirsn,
sok t r« L I o ssn^Lvdtvn, sivotivn ott sololis Lr»ntrv t»nesurn
d«.din. WM^ Lrüatsr-IVvin ßidt dvr essoii^Lolitvn Lsksnserktt
vinvn trisedvn Iinxnls. WM^ LrLntvr-VVvin stsiesrt dsn ^ppvtit,
dsfürdsrt Vvrd«.nnvkk nnd Lrnkkrnnx, rv^t dsn 8toük^sokss1
blrü.ftix»n, dvso^lsuniktnnd vvrdvsssrt di« Üintbilduv^, dvrndixt
di« vrrsetvn l^srvvn und soti»tkt dsn Lranksn nvuv I^vdsnslnst.
2»tiIrvionv ^nvrtcsnnnvxvn nnd Vknksvtlrsitrvn dv^sisvn dies.
LrLntvr-^Vvtn ist en dndvn in Llnsedvn L ü. 1'60 nnd 2—
in dsn ^potkvksn von ^u88ev, kbensev, ^lväl8ekx»r8tvv,
I.Ieeen, 4llmont, Nottenmsnn, Nlroüllork, R»ll»t»llt,
8t. .lokinnn l. k., Iselll u s. v., oovis in 8t«ierm»rlc null!
xnnr Oesterreiok llnxnru la llea Lpotäelrea.
^nvli vvrsvndvt dis ^potdolrv von 3 nnd navtir
LI«.sotrvn LrLntsr-^vin LN 0rit?in»iprvisvn n».vti »Ilsn Ortsn
Ovstsrrvioti-Vne^rns porto- nnd kistsirsi, »dvr niodt Lolitrvi.
«W- Vor asvksbmungon lvicct gsvscntl VM
L1»n vvr1»n8« »nsdrüoLliod
^ Hudsrt tlllciod'scdvn Lrüatervela
Idvin Lrüutsr-^Vvin ist Lsin Ovdsiininittvl; ssinv össt»nd-
tdsils sind: ^l«.I«,ßK^vin 4s0,0, ^Vsinsprit 100,0, Olvovrin 100,0.
Rotd>vsin 240,0, Ldsrvsodvnsktt 150,0, Lirscds»ft 320,0, Lsnvdsl
^nis, 8s1vnsn>vur2v1, »rnlsritrs-niseds Lr»ft>vnr2s1, Lnsi«.n
>vnr2v1, Xn.1nins>vnr26l «.» 10,0. Vivss Lsstandtdsils rnisvd«rn»n
Schöne, rein gepflückte
II
I
Tafel-Aepfel
bestes Edelobst, gegen Nachnahme, offeriert mit 8'/z bis 9 kr.
per Kilo franko Bahnstation Aufsee die 597
Schiossgartnerei t« St. George« a. Füttgsee,
Kärnten.
Verpachtung
des ScheipetguLes in Kohenöerg
Bez. Jrdmng, aus 12 Jahre, mit 36 Joch Acker-
und Wiesengründen, Benützung der Wohn- und
Wirtschaftsgebäude. Haltung: 20 Stück Rind­
vieh, 4 Pferde, 6—8 Schweinen. Alpenweide
und Holzbezug. Auskunft ertheilt: Gräflich
Lamberg'sche Gutsverwaltung Pichlarn
bei Jrdning. 494
Zahntechliisches Atelier
Pran2 dobtzutztoek-
e«
M itterrrdorf a. d. Salzkammergutbahn Nr. 110
LMI. 2Llwe
in tadrUoser Ausführung, naturgetreu und dauerhaft.
«Ne möglivken kspsnslunen
Plombierungen nnd Zahn-Operationen
werden im Hause durchgeführt.
Sprechstunden an Wochentagen von 8 bi» 12 Uhr vormittags und
von 2 bi« 6 Uhr nachmittags, an Sonn- und Feiertagen von
10 Uhr vormittags bis 9 Uhr nachmittag»,
617 Geschäftszahl L 396/00-
Wersteigerungs-Göict.
Zufolge Beschlusses vom 8. September 1900, Geschäftszahl
L 396/oo, gelangen am 8. October 1900, vormittags 9 Uhr,
in Reitern Nr. 41 zur öffentlichen Versteigerung: diverse
Wohnungseinrichtung.
Die Gegenstände können am 8. October 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vorm, nächst obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 28. Sept. 1900.
p Kris t r»rc»i Err.t -,^ rekLwr owrr. so.
nwM: KomMoi'no
Zwei Jagdhunde
1 Pol. Dachshund (Seltenheit), schön gebaut, 2/4 Jahre alt, 24
IcK schwer, Rasse rein; 1 Schweißhund, mittelgroß, Rasse rein,
1'/-t Jahre alt, schön gebaut, beide intelligent, sind zu verkaufen.
Anfragen an 571
Schrottshammer» Sakhofbefitzer, Äaiuach.


[ 2023-06-29 10:50:55.446 - 19001006 - Seite 8 ]
356
8teieriscke ^Ipen-?osl.
5Ir. 40
Das beste, MM und dvucrhlistcstc Dach liefern die Biimoascr Dachzieaclwcrke von Jana; Glaser, Biirmoos. Bcitretung
und Lager bei Eöüeschinge^, Stalllach, Crmci»- und Sleinkohien-sn xros-Lagkk W Bahnhof.
er gut und billig einkanfen will "Wk
wende sich an die Firma
JOHANN Oir^2, IVlurpIal^ I^r. Z
welche nachstehende Artikel für dcn «ei-bsl un6 Ntinlei' zu den denkbar billigsten Preisen abgibt und versendet:
Damknloden,> Neulicitcti in Cachcmier und
Bieter uur 2t, 25 und 30 kr.
Damentncke mallen Farben,per Meter
-^umrurutpr^ 40 und 45 kr.
H okdlandtllcke den neuesten Farben,
1 oitztUttvINU,! stemgiliu, oliv, braun,
blau n. s. W, per Meur uur 60, 55 kr.
Ech e Tiroler Loden ^°eü°
per Meter 90 kr., 1 fl
Couver-Coats, Cheviot, Dia-
siouol, Foule, Beiges, engl.
6^rbnOpn Z" diu Preisen per Meter 75,
<.U,v:tlN gz^ 1.—,, 2t> bi« 3.-.
Flan lle und Kasan?, carriert und ge-
p,r Meier uur 50, 80,
70 tr.
BeaaMctdcrstoffc »J.7, «L
sübruugiu.
Clicheinire,
tagen.
^llckek'stllffk' lchuarze. Pelz, Kamm-
^UUII ttvtzt, ,^ue, Noppe. per Meer
fl l.50. L-, S 50. 3—. 4.—.
Große Auswahl i« Nm-
hauglnchera.
Tonvl, Alpacca, Hrmaloya,
l I'N,' in glatr uud criricrt, das Litte!
^ULvr,^ st igo. 2—, 260,3 -,
3.50, 4 -, 5.—. 6 -, 7 -.
per St. uur
5", 60. 70,
schwane Kammgarne und
Trauer flösse u allen Preis-
Bcrlillcr Wolltücher
80. 90 kr bis fl. 1—
Barchent und Flanelltücher
tu biidschen Mustern per Stiiek nur 20, 25,
30. 40 kr.
Seidensauiuit ».Plüsche,Gilet,
glart und «'preist in allen Farben, Per
S', nur st. I 50. 8.— 8 50, 3 -, 3 50, 4 -.
Waschechte Kleiderbarch-ate
in den schönsten und neu sten Mustern per
Meier uur 22, 25, 30 und 85 kr
Vrloar-FIane>lcs,7»L',.»-';7
Meter nur 24 30, 85 40 kr.
zslanb-zlaiiellc
rosa, blau u s. w. per Meter 28, 32 35 kr.
Uiitmock-zionelle -7 »-»
haften Streifen p r Meier nur 45 kr.
Touristen Hclndflanelle^n^
per Meter nur 23, 26 30 kr.
Carrierte Janker-Barchente
per Meter uur !0, 25 30 und 35 kr.
Großes Lager Barchellte^„°H
weiß, per Siück nur st 3 -, 350 4 —,
4 50. 5—.
Schnür- und Pique-Barchente
weiß, per Meter! 7 30. 35, 40 und 45 kr.
Hnsenreime Msta-k Po,chest«r»»d
-vvicilzcilgc, Heufel,h«»t per Meter
30, 35. 40. 50 kr.
Oxsorte und Hemd-Cretone
in schönen Mustern per Meter 20, 25 30,
35 kr
Großes Lageriu alle« Sorte»
Lrinwarr-eu w. z. B:
Riesen-,Militär-, Bauern- Kloster
und Krnisenleinwande per Meter uur
12, 15, 18 20 kr.
Leintuch-Leinwände,
breit, auch für Deckenkappen geeignet
^p»tltttrk?r °bue Naht, 2 Elen breit,
i.rUllUUst.t g Ellenlang, per Sillck nur
70, 80, s O, 1 -.
Wkb'rreuge und Bettzeuge
per Meter nur 19, 22, 25, 23 kr.
Flachs- und vauslcinwande,
sehr stark und dauerhaft, per Stück fl. 3 80,
4.20. 4.60, 5 -.
Blaudruck-KauiuikistÜcher
und M öbel-Creton- in größter Auswahl
Touristen- und Jägerhemdcn,
Hosen und UuterleibchkN,^
50, 65, 75, 90 kr., gerauht um 20 kr höher.
Barcheiilhosri, «7.^ S
warm,
per Stück
Dovvelbarchenthoscn,
60, 70 kr.
Strümpfe, Sacken, Handschuhe
und Fäustling L7LL"
Froueu-Burchknthoscn
Preiswürdig. Alle Sorten
Herren- und Damenwäsche,
sowie Manschet?», Krügen. Eravatten u. s. W.
Tischtücher,
Waffelhaiidtüchcr Kf'L"
„Guten Morgen" per Stück uur 22, 28 kr.
Damast- u. Leincnhandtücher
per Siück und Meter zu ollen Pieisen.
Convertdecken W-schpique, r°th
V-Vlivrltvlur,l^ u. s, W. per St.
fl. 1.-, l.20, 1.80.
Gobelingarniturcn
fl. 3.50, 4.50, 5 -. 6.-. 7.—, bis 15 -.
Abgesteppte Bettdecken,^
gesüttert, gehörig groß, iu Perkail, Rouge«
uud türkisch Lreton per Stück zu fl. 1 90,
2 -. 2.20, 2 50
SlltindkckfN^ roth °der blau per
Stück fl. 3 50. 4 -, 5.-.
mit lebhaften Streifen
vud Blumenmuster per
Stück nur fl. 150, 1.80., 2 -.
Fadrikslaaer in Bett- und Pferd,-
kotzen in größter Auswahl per Stück 85 kr.
N. 1 —, 1 20. 150, S.—. 2.k0, 3.- 3 50.
4 -, 4 50, 5.—.
Fertige Strohsäcke^
Flanelldecken
Sämmttiche hier angeführte Aitikel sind in wirklich guler Qualität und in großer Auswahl erhältlich nur bei Johann Krobath, Lieferant des k. k. Staats­
beamten- und Lehrerhaus-Bercines Mraz, Mmplotz Nr. 3; Magazine: Griesgafse Nr. 3 »nd Gricsquai Nr. 16. 582
^roi8 (.'onrnnl null tUu8ler8en«lnnxon xintis null 
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Consnm-Veretn Aussee.
Danksagung.
Alllässlich des Hiuscheidens meine» unvergesslichen N>ffeu
des Herrn
Clement Glautschnigg
Fleischhauer dei Hr Paul Äirntz in Äusser, wo derselbe 15 Jahre
lang vcdienstet war, spreche ich vor Allem dieser Familie für
ihre liebevolle Behandlung uud Theiloahme, sowie der hochw.
Psarrgeistlichkeit, seinen lieben Coll-geu, dem Genossenschaf!«-
Sehilfeoiiusschus«. den geehrten Bewohnern von Anffee. Grundlsee
und Umgebung, für die schönen Kranz- und Kerzenspendeu uny
allen Jenen, welche den Verstorbenen zur letzten Ruhestätte ge.
leite en, meinen tiefgefühltesten Dank aus.
Frielach in Kärnten, am 3 Oktober 1900.
620
Ursula Glantschnigg
al« Tante.
Danksagung.
Vs«
2V. September bls 14. October l. I.
findet aus dec
Kcgelbühn dcsW.Sabiil i» Slciimch
ein
Best-Kegelfcheiben
statt, bei welchem folgende Beste zur Vertheilung gclttngcr.
1. Best: Ein schöner Widder
2. Best: Eine schöne Pendeluhr
3. Best: Eine silberne Taschenuhr (Rcmontcur)
4. Best: Ein zierliches Llqueur-S::vlce
5. und 6. Best: Zwei neue grüne Steirerhüte
7. Best: Zwei lebende Enten
8. Best: Eine hübsche Cigarrentasche sammi Inhalt
9 Best: Eine Flasche Spccial-Wein
10 Ein prachtvolles Juxbest.
Schluss des Scheidens und Vestvertheilung am 14. Oc­
tober l. I. 5 Uhr nachmittags.
Hierauf abeu-s Tarykriinjche«.
Zu zahlreicher Bethciligung ladet häßlichst ein:
Hochachtend
6»i Der Gastgeber
Äls
Privat- oder Gemeinde- Beamter
sucht ein mit allen schriftlichen Arbeiten bestens vertrauter
und erfahrener Mann Stellung. Adresse durch die Adm.
d Bl. 600
Dankjagung.
Sämmtlichen Bewohnern des Marktes
Jrdning sage ich herzlichen Dank für
die liebevolle Tranerkundgcbnng an­
lässlich des so schmerzlichen Hinscheidens
meiner innigstgeliebten und nie zu ver-
gessenden'Mattirr.
Jrdning, am 30. September 1900.
Durch die Mildthätigkeit einiger Mitmenschen sowie durch
die echt kameradschaftliche Hilfe der geehrten Feuerwehren
Schladming, Pruggern, Gröbming nnd Oeblarn wurde mir
durch Spenden der Wiederaufbau meines abgebrannten Gast­
hauses leichter gemacht und sage ich allen Spendern mein herz­
lichstes „Vergelts Gott" dafür Besonders aber danke ich dem
Obmanne Herrn Winkler für die Veranlassung zu diesen
Spenden. A» dieser Stelle aber will ich nicht unerwähnt lasten,
wie nothwendig es wäre, dass sich alle Feuerwehren dahin
einigen möchten, einen Unterstützungsfond zu gründen und aus
welchem dann die durch Brandunglück betroffenen Kameraden
ihre reichliche Unterstützung fänden; nur derjenige Weiss dann
eine solch- Wohlsahrtseinrichtung zu schätzen, wer, wie ich, von
einem Brandunglnck betroffen worden ist. 626
. Hochachtungsvoll
A. Lrasrrilrer,
Gasthausbisitzer in Neuhaus.
LLvrksl- 8«LVOi»
empfehle
619
Franz Marti
k. k. Sr?nk«ge,tch!»-Sanrltst.
Daulenkrägeil und Jacken
in reicher Auswahl.
Auf W««sch Anfertigung «ach Maaß.
11 k! N 1°! O II O b! 881, gsrrsa- a. VSMu-LIMsrEdsr
Ausser. Kirchengasse 1K5. 604
«irraut»»Mlche ittcvacuou, Druck u»» Bccru, o,r «»t»» Gr i

