
[ 2023-06-29 10:50:55.427 - 19000106 - Seite 1 ]
Abonnements-j)reis:
Für Aussee:
Ganzjährig.--- K H-80
Halbjährig .... ,, 2.-40
vierteljährig ...» 4-20
Ziir die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig.... ki S.—
Halbjährig ....„ 3.—
vierteljährig ...» 4.50
Einzelne Nummern 42 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Pränumeration;- u. Insertions-
Beträge find voraus und porto­
frei einzusenden.
/llpEN
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
Insertions-Preis:
Die sechsmal gespalteire Petit­
zeile 8 Heller, dei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 1.
Aussee, Samstag, 6. Männer MO. XVI. Jahrgang.
Priillmarrations-Einladllllg.
Mit dieser Nummer beginnt die „Steierische
Alpen-Post" das erste Quartal. Um Störungen
in der Expedition zu vermeiden, ersuchen wir um
baldige Erneuerung resp. Neueintritt
in das Abonnement. Die näheren Pränumera­
tions-Bedingungen sind am Kopse des Blattes
ersichtlich.
Die Administration.
AtsiSpmspKisehSp
Der Landtag von Stetermark war am Schlüsse 1899
zu einer kurzen Vorsesston versammelt, um ein Budget­
provisorium für 1900 zu beschließen.
Die erste Sitzung fand am 29. December statt; der
Landeshauptmann Graf Attems «öffnete dieselbe mit einem
Hoch auf den Kaiser.
Abgeordneter Graf Kottulinsky beantragt die Wahl
eines Finanzausschusses zur Berathung und mündlichen
Berichterstattung über den Bericht des Landesausschusses,
betreffend das Budgetprovisortum. Angenommen.
Der Landesausschuss beantragt, für die provisorische
Weitereinhebung der derzeit für Landesfondszwecke zur
Einhebung gelangenden, in der Landtagssttzung vom
18. Mai 1899 beschlossenen, mit Allerhöchster Entschließung
vom 26. Juni 1899 (Kundmachung des Statthalters in
Steiermark vom 28. Juni 1899, Nr. 32 L.-G.- und B.-Bl.)
genehmigten Umlagen, Zuschläge und Auflagen Vorsorge
zu treffen. In der Erwägung, dass eine Herabsetzung der
Landesumlagen keineswegs wird eintretev können, stellt
der Landesausschuss weiters den Antrag:
Der Landtag wolle beschließen: „Zur Bedeckung des
voraussichtlichen, ziffermäßig erst im seinerzeitigen end-
giltigen Berichte über den Landesvoranschlag nachzuweisenden
Abganges im Landeshaushalte werden vorläufig dieselben
Landes-Umlagen, Zuschläge und Auflagen, wie sie im
Jahre 1899 eingehoben wurden, und zwar bezüglich der
Landesauflage auf gebrannte geistige Flüssigkeiten in dem
Ausmaße, in welchem dieselbe in der Zeit vom 1. Juli
bis 31. December 1899 zur Etnhebung gelangte, auch im
ersten Halbjahre 1960 forteinzuheben sein.
In den Finanzausschuss wurden gewählt die Herren:
Walz, Forcher, Stallner, Dr. Link, Reitter, Graf Kottu­
linsky, Graf Stürgkh, Graf Lamberg, Rochlitzer, Dr. Zickar,
Haring und Berger.
Abgeordneter Posch stellte im Hinblick auf den Umstand,
dass die im Landtage beschlossene und am 19. September
sanktionierte Erhöhung der Lehrergehalte bisher nicht überall
zur Durchführung gelangte, folgende Interpellation:
1. Ist der Landesausschuss in der Lage, aufzuklären,
warum die Durchführung des Gesetzes sich bis heute ver­
zögert hat und warum die Lehrerschaft zum weitaus größten
Theile sich noch heute nicht im Genüsse der durch dieses
Gesetz geregelten Bezüge befindet? 2 Welche Schritte hat
der Landesausschuss unternommen, um dem Beschlüsse des
Landtages Geltung zu verschaffen? Unterschrieben ist die
Interpellation von den Ageordneten Posch, Rokitansky,
Thunhart, Sahner, Größwang, Pengg, Rochlitzer, Stallner,
Feyrer, Ornig, Walz, Mayr, Fürst und Reitter. Abgeord­
neter Krenn richtet eine Interpellation ähnlichen Sinnes
an den Statthalter, welche von den Clerikalen unterschrieben
ist. Abgeordneter Dr. Rosina interpellierte in der gleichen
Angelegenheit den Landesausschuss. Unterschrieben sind die
Slovenen.
In der zweiten Sitzung am 30. December wurden
diese Interpellationen beantwortet.
Herr Landesausschuss-Referent Dr. Kokoschinegg be­
merkt auf die Anfragen der Herren Posch und Dr. Rosina,
dass dem Landesausschusse k, in Einfluss auf die Durch­
führung des Gesetzes zustche, dass dies Sache des
Landes chulrathes sei. Alle Betreibungen seitens des Landes­
ausschusses bet dieser Behörde seien erfolglos gewesen. Der
Landesausschuss müsse jede Verantwortung ablehnen.
Der Regierungsvertreter Statthalterei- Viceprästdent
Dr. Netoliczka sagte, die Berechnung sei äußerst zeitraubend.
Der Landesschulrath sei bestrebt, die Arbeit rasch zu beenden.
Abgeordneter Walz rügt die Provisorien- und 8 14-
Wirtschaft. Er greift den Club des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes heftig an, da derselbe wohl im Landtage
eine energische Kundgebung gegen 8 14 veranlasste, im
Reichsrathe aber gegen die Aufhebung dieses Paragraphen
gestimmt habe.
Abgeordneter Graf Stürgkh erwidert, es sei eine
wertvolle Errungenschaft der Taktik der deutschen Parteien
im Reichsrath, dass in der letzten Zeit daS gegenseitige
Anschießen der Deutschen vermieden wurde. Leider wird
das im Landtag nicht aufrecht erhalten. „Ich bin nicht
geneigt, das tragisch zu nehmen oder besonders darüber
zu erstaunen. Es liegt das gewissermaßen in der Grazer
Luft." Auf den Angriff des Herrn Walz habe er zu er-
widern, dass er allerdings gegen die Streichung des 8 14
gestimmt habe, er habe sich aber dabei in Uebereinstimmung
mit den Grundsätzen der vereinigten deutschen Parteien
befunden. Abgeordneter Graf Stürgkh schließt mit der Er­
klärung, dass der Vorwurf der Jnconsequenz weder ihn
noch seine engeren Parteigenossen treffen könne. Er
spricht die Hoffnung auS, dass diese Recriminationen in
der steierischen Landstube nicht im Stande sein werden,
die deutsche Gemeinbürgschaft zu erschüttern.
Abgeordneter Baron Rokitansky bittet in längerer
Rede mit Rücksicht auf die Aufklärungen des Grafen
Stürgkh, die gewiss für viele erlösend gewirkt haben, den
Großgrundbesitz, die staatSmänntschen Rücksichten fallen zu
lassen und sich dem RadicaliSmuS anzuschließen.
Die Annahme des Budgetprovisoriums wird beschlossen.
Abgeordneter Graf Kottulinsky richtet eine Inter«
pellation an den Leiter der Statthalteret hinsichtlich der
Uebelstände in den Betriebsverhältnissen der Südbahn; er
fragt, ob die Statthalteret geneigt sei, eine durchgreifende
Abhilfe beim Eisenbahnministerium zu erwirken und zur
Entlastung der Südbahn die Aspang-Hartberg-Linte aus-
zubauen. Statthalterei-Viceprästdent Dr. Netoliczka verweist
auf die Conferenz beim Etsenbahnminister am L7. d. M.
und erklärt, die Regierung werde Alles thun, um die
Uebelstände zu beseitigen.
Der Landeshauptmann schließt hierauf die Sitzung
mit einem Hoch auf den Kaiser.
L^olitisehe WooHSN-NsbsvsieHk.
Aussee, b. Jänner 1900.
Inland.
Oesterreich. (Sanktionierte Gesetze.) Die
„Wiener Zeitung" vom 31. Dec. v. I. verlautbarte eine
Reihe von verfassungsmäßig beschlossenen Gesetzen als: den
Beschluss der Delegationen betreffend die Gewährung eines
viermonatlichen Budget-Provisoriums für die gemeinsame
Regierung, die von beiden Häusern des ReichSrathes be­
schlossenen Gesetzt betreffend die Verlängerung der Wirk-
Ihre Schuld.
«ovellk v»u Marte Vrigg«-Nr«»I.
(Fortsetzung.)
Das- der Bruder sie in der ganzen Zeit nicht einmal
aufgesucht, nahm sie ihm weiter nicht nbel, sie kannte seine
Abneigung gegen alles, was sich Gericht nannte und damit
in Zusammenhang stand. Sie fand e- auch in der Ordnung,
dass sie sich zuerst von dem schmachvollen Verdacht habe reinigen
müssen, in den sie, wenn auch schuldlos, gerathen war, doch
heute, a» Tage der Entscheidung, heute musste Heinrich in
ihrer Nähe sein. Trotzdem fand sie ihn nicht und es schien
ihr fast, al« giengen die Bekannten, von denen sie i« Saale
drinnen doch mehrere bemerkt ha'le, ihr geflissentlich au« de«
Wege. Selbst die treue Trine, der sie so viel verdankte, war
nirgends zu erblicken. Frau Willken« fühlte allmählich die
Erregung de« Tages. Seit gestern hatte sie keinen Bissen zu
sich genommen. Ohne zu wissen, wo sie sich befand, trat sie
in ein Gasthau« ein, das jetzt u« die Mittagszeit nicht sehr
besucht war, und ließ sich etwas zu essen geben. Die Wirtin
brachte da« Gewünschte selbst und setzte sich zu der Frau, die
in ihrer schmucken Allländertracht stattlich anzusehen war.
„Sie find gewiss auch zu der Verhandlung hier «egen der
KrügerSfrau". forschte sie neugierig. „Da« war aber auch eine
Ueberraschungl Wer hätte da« denken sollen, das« sie nun
doch an de» Tode ihre« Manne« schuldig ist. Eine so
junge Frau und von braven Eltern."
Frau Willken» Augen öffneten sich weit. „Aber die Frau
ist doch freigesprochen, haben Sie da« denn nicht gehört?"
„Ach «a«, freigesprochen! Weil sie ihr nicht« beweisen
konnten. Jedermann ist doch jetzt davon überzeugt, das« sie
mit dem Mörder unter einer Deck« gesteckt hat. Wie käme
der Mensch auch dazu, noch im Tode falsche« Zeugnis ab«
zulrgen."
Frau Willken» hatte kaum Kraft genug, ihren Teller
von sich zu schieben und rin paar Worte heraus zustammeln,
die dir Wirtin bedeuten sollten, sie werde erwartet und habe
Eile. Mechanisch bezahlte sie ihre Schuld und gieng, von
per schwatzhaften Wirtin, di« sich über da« veränderte Be-
nehmen der fremden Frau nicht genug wundern konnte, begleitet,
nach der Thür. Draußen sah sie verwirrt u« sich. War r«
denn wirklich wahr, wa« ihr die Frau gesagt batte? Bedeutete
der Spruch der Geschworenen eigentlich ein Uriheil über ihre
Schuld? In ihrem Kopf sauSle und brauste e«. Wie eine
Wahnsinnige stürmte sie durch die Straßen. Also da« wollte
ihr der Anwalt sagen, dc« hatte ihn so sehr verstimmt?
Gab e« denn noch größere» Unrecht in der Welt? War sie
denn wirklich schuldig? Sie hatte de« Menschen dock nicht
da« Messer in die Hand gedrückt, sie hatte doch nicht die
geringste Ahnung von seiner bösen Absicht gehabt, sonst hätte
sie ihn daran gehmdert. Das« Dirksen ihren Mann nicht
leiden mochte, hatte er sich wohl oft merken lvsscn, jedesmal,
wenn Willken« sich an ihr vergriff. Hatle er vor Zorn und
Muth gebebt, sie hatte da« mit einem eignen Gefühl von
Wohlbehagen beobachtet. ES war doch ein Mensch, der mit
ihr litt. Aber gezeigt hatte sie ihm da« ebenso wenig, wie
da« sie je hinter WillkenS Rücken mit ihm etwa« gehabt,
da« konnte sie in Wahrheit beschwören vor Gott und allen
Menschen. Nun mußte sie wohl ihr Leben lang mit schmach­
volle« Verdacht belastet, umhergehen. WaS sollte dann au«
ihr, au« ihre« Kinde werden? Ihr Kind, ihr kleiner Hanni!
Zu« erstenmale heute dachte sie mit Mutterangst und Liebe an
da« hilflose kleine Kind, da« sie mit tausend Schmerzen so
sehr entbehrt hatte. Oft war sie auf dem Punkt gewesen
ihn zu sich kommen zu lassen, um ihn einmal wenigsten« zu
sehen. Aber an diese« Ort sollte da« Kind die Mutter nicht
sehen und Heinrich, bri de» e« so wohl aufgehoben war,
würde auch dagegen sein. Warum aber hatte er ihr heute
nicht da« Kind gebracht? Wollte er sie lieber daheim bei sich
zueist Wiedersehen? Wie würde er sie nun wohl aufnehmen
nach diesem Urtheilsspruch? Heinrich war ein guter, etwa«
schwacher Mensch', nur wenig älter wie seine Schwester. Sie
hatten einander immer gern gehabt, bi« seine Frau Gasine
auf den Hof kam. Die mochte da« Mädchen nicht leiden und
da« war der Grund gewesen, weshalb Anna die Werbung de«
Krüger« annahm, u« nur vom Hause fortzukommen. Seitdem
war die Schwägerin sehr srrundlrch bei gelegentlichen Besuchen,
nur eine« neidete dir reiche Marschbäurrin ihr, da« Kind.
Seit sieben Jahren wartete sie schon und hätte gern die
Hälfte ihre« Gute« hingegeben für einen Buben, wie Hanni
einer war. Dem würde sie nicht« haben abgehen lassen, daran
zweifelte Frau Willken» nicht. Ob aber auch ihr die Heimat
eine Freistatt bot, daran glaubte sie nun nicht mehr so fest.
Unterdessen war die Stunde herangekommen, in der ihr
Anwalt sie erwartete. Obschon sie nun schon wußte, was er
ihr sagen wollte, gieng sie doch zu ihm. Eie wollte dem
guten Herrn, der sie während der langen Haft so oft getröstet
hatte, gerne dan.en. Seine Schuld war e« nicht, das« da«
Urtheil so und nicht anders ausgefallen war, er hatte sich
genug bemüht.
Der Rechtsanwalt empfieng sie theilnehmend. „Setzen Sie
sich zu mir, Frau Willken«", sagte er freundlich. „Bevor Sie
von hier fortgehen, muss ich Sie zuerst von allem wa« in
dieser langen Zeit vor sich gegangen, in Kenntnis setzen, e«
giebt da manche Veränderung, die durch dir Zeit nothwendig
wurde."
Sie sah ihn ängstlich an. Noch mehr Mißgeschick, denn
andere« wagte sie kaum zn hoffen.
„Wohin wollen Sie zunächst?" fragte der Rechtsanwalt.
„Nach Haus«, zu meinem Bruder, wenn auch nur für
kurze Zeit. Ich muss dort mein Kind abholen und mit mir
nehmen, in den Heidekrug möchte ich nicht zurück.
„Da« wäre auch unmöglich, der Heidekrug ist längst
verkauft", war die Antwort.
„So hat «ein Bruder —", unterbrach sie-
„Nicht« hat er, da« Gericht, de« die Vormundschaft
über da« verwaiste Kind zufiel, hat den Verkauf verfügt; e«
ist leider, da niemand sich drum annahm, nicht viel heraus-
gekommen."
Sie wehrte mit der Hand. Da« war ihr i« Augenblick
gcnz gleich. „Aber die Vormundschaft nah« doch mein
Bruder", fragte sie gepreßt, r« klang nicht mehr zuversichtlich.
„Herr Sumpfleth hat sich geweigert, al« man ihn
aufforderte", sagte der Rechtsanwalt langsam.
„Geweigert, und er hat doch mein Kind, meinen Hanni,
bei sich. Wie kann da« sein?"
„Da« Kind ist gar nicht in Steinktrchm gewesen, ihr


[ 2023-06-29 10:50:55.427 - 19000106 - Seite 2 ]
Ltsisriscks ^.1pen-?ost.
tir. 1
samkeit des Gesetzes vom 26. December 1893, R -G -Bl.
Nr. 209, über Gebüren-Erleichterungen bei Convertierunq
von Grldschuldforderungen und die Verlängerung der Wirk­
samkeit deS Gesetzes vom 3. März 1868, R.-G.-Bl. Nr. 17,
über die Stempel- und Gebürenbefreiung bei Arrondierung
von Grundstücken ferner das Gesetz betreffend die Organi­
sierung der Handels- und Gewerbekammern, dann die
kaiserliche Verordnung betreffend die Verfassung deS Central-
RechnungS-AbschluffeS über den Staatshaushalt der im
ReichSrathe vertretenen Königreiche und Länder für das
Jahr 1899 und die Weiterverwendung von der Gebarungs-
Periode des Jahres 1899 angehörenden Beträge bis Ende
des JahreS 1900, endlich das Gesetz über die Aushebung
deS ZeitungS- und Kalenderstempels.
DaS sanctionierte Gesetz über die Aufhebung deS
ZeitungSstempelS trägt nicht mehr die Unterschrift deS
Grafen Clary. ES ist aber bekannt, dass Graf Clary Alles
aufgeboten hat, die dem Perfectwerden deS Gesetzes ent­
gegenstehenden Hindernisse zu beseitigen, und dass eS vor
allem sein Verdienst ist, wenn diese von der öffentlichen
Meinung bringend begehrte Reform nun durchgeführt ist.
Die Thätigkeit deS provisorischen Beamten­
ministeriums) DaS Ministerium Wittek hat mit einer
Reihe von Z 14-Verordnungen seine RegierungSthätigkeit
begonnen. Diese Verordnungen betreffen das österreichische
Budgetprovisorium bis Ende Juni 1900, das sogenannte
UeberweisungSgesetz, die Regelung des gegenseitigen Ver­
hältnisses der im ReichSrathe vertretenen Königreiche und
Länder einerseits und der Länder der ungarischen Krone
andererseits in Ansehung der Stempel- und unmittelbaren
Gebühren, des Verbrauchsstempels.
(Die Quote) Die „Wiener Zeitung" brachte auch
die Entscheidung deS Monarchen in der Quotenfrage. Die
kaiserliche Entschließung lautet: „Ich finde mit einer Geltung
für die Dauer der ersten sechs Monate deS Jahres 1900
zu bestimmen, dass zur Bestreitung deS Aufwandes für
die gemeinsamen Angelegenheiten, wie sich derselbe nach
Abzug von zwei Percent zu Lasten deS ungarischen Staats­
schatzes auf Grund des Gesetzes vom 8. Juni 1871,
R -G -Bl. Nr. 49, ergiebt, die im ReichSrathe vertretenen
Königreiche und Länder 66"/.. Percent und die Länder
der ungarischen Krone 33'/«, Percent beizutragen haben."
(Aus den Landtagen.) Die Landtage von zehn
Kronländern waren zwischen Weihnachten und Neujahr
zu einer nur einigt Tage währenden Vorseffion versammelt.
Das wichtigste Ereignis in dieser kleinen Vorseffion
ist der Eintritt der Deutschen in den böhmischen Landtag,
wo es übrigens unmittelbar nach der Eröffnung zu einem
heftigen Zusammenstöße zwischen dem Führer der Deutsch-
radicalen, dem Abgeordneten Wolf, und dem Statthalter
Grafen Coudenhove kam. Dieser hatte überhaupt mehrfache
Angriffe abzuwehren, so liefen in der zweiten Sitzung die
Tschechen gegen ihn Sturm, deren Gunst sich dieser bei
Gott doch genug tschechische Statthalter jetzt verscherzt hat.
Es gab einen Heidenscandal. Dem ersten Spectakel folgte
bald ein zweiter. Abgeordneter Wolf nämlich sprach von
der „Provinz Böhmen". Da sprangen die Tschechen empört
auf und schrien wie besessen, Böhmen sei keine Provinz,
sondern ein Königreich. ES gibt nichts Blöderes als diese
Entrüstung. Ob nun das Land „Königreich" oder „Herzog-
thuw" heißt, Böhmen ist und bleibt doch gerade so eine
Provinz des östereichischen Staates wie Salzburg, Tirol
oder ein anderes Kronland. Thatsachen kann man auch
durch eine Escomptierung des staatsrechtlichen tschechischen
Zukunftstraumes nicht aus der Welt schaffen. Trotzdem
meinte Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz, die Bezeichnung
Böhmens als Provinz sei unzulässig, worauf Wolf er­
widerte: „Sie können sich auf den Kopf stellen, für uns
Bruder hat gleich abgelehnt, e- bei sich aufzunehmen und da
sich keine anderen Verwandten meldeten, so ist daS Kind in»
Waisenhaus überführt worden."
Da- «a» zu viel für die arme Frau.
„Mein Kind i» Waisenhaus?" schrie sie auf. Die laug
zurückgedräugteu Thräneu flcffen jetzt bitterlich. Der Rechts­
anwalt ließ ihr Zeit, sich au-zuwrine». Da» arme Weib
dauerte ihn, er war von ihrer Unschuld fest überzeugt und
halte sich genug über den herzlosen Bauern geärgert, der
ohne weitere» die Unglückliche von sich stieß. Er war nur
froh, das« sie e» heute erst erfuhr.
„Nun richten Sie sich auf, Frau WillkenS", sagte er.
„Da« Weinen hilft zu nicht». Hier heißt e« fest zufaffen
und dem Leben mnthig in» Auge sehen. Noch habe« Sie Ihr
Kind. Von Rechtsweg« gehört der Hanptanthril an de«
vesihthu« de»?Jung«, doch steht Ihnen ei» viertel de»
Sesamtuachlcffr» zu. Damit kommen Sie schon weiter. Ich
an Ihrer Stelle gienge weit fort von hier, wo mich niemand
keuuie und fienge dort ei» neue« Leben an. Lasse« Sie die
Leute hier reden, wa» sie wollen, die hör« auch wieder auf.
Die Hauptsache ist und bleibt da» eigene Bewusstsein."
Die Fran war «och zu faffang-lo», u» feine Worte
recht i« sich aufznuehmen. „Wo ist «ein Sind, «ein Hanni?"
weinte sie.
„D« soll« Sie bald haben, von hier an» gehen Sie
sogleich in» Waisenhaus und holen ihn. Da» wird keine
Schwierigkeiten Hab». Da» Geld ist deponiert. Da» kann
ich für Sie besorgen. Sie müssen mir nur sagen, wohin ich
e» schck-u M."
„««s» ich'»?" sagte sie rathlo». „Ich will doch lieber
einmal nach Stestekrch». Heinrich ist doch «ein eivziger
Bruder und ich bin da zu Han»."
„W-e Sie wollen", meinte er achsclzuckend. „Also schreibe
ich nach dort?"
„Nein", siegte sie nun entschlossen. „Ich komme wieder
in zwei bi» drei Tag«, je nachdem." Daun stand sie auf und
sprach mit unbehilfliche» Worten nochmal» «Hren Dank au»
und gieug dann lougsam und schwerfällig hinau».
„Armes Weib", sagte der Rechtsanwalt hinter ihr. „Da
ist und bleibt dieses Land doch nur eine Provinz I" Natürlich
gab es da neueu Lärm.
Nach dem Tumult, welcher während der Rede des
Abgeordneten Wolf entstanden war, und nach der vom
Oberstlandmarschall gemachten Aeußerung, dass man im
Landtage von Böhmen nicht den Ausdruck „Provinz" ge­
brauchen könne, traten die Führer der deutschen Parteien
zu einer Berathung zusammen, und beschlossen die Ueber-
reichung eines Protestes. Als Dr. Pergelt sich anschickte,
den Protest zu überreichen, hatte der Oberstlandmarschall
bereits die Vertagung des Landtages ausgesprochen. Nichts­
destoweniger wird der Protest beim Wiederzusammentritte
des Landtages überreicht werden. In dem Protest wird
auf die langjährige gegentheiltge Uebung der deutschen
Redner, sowie auf die Bezeichnung des Kronlandes Böhmen
als einer Provinz des Kaiserthums Oesterreich in ver­
schiedenen Gesetzen verwiesen und. dagegen Verwahrung
eingelegt, dass die Bezeichnung „Provinz" etwa künftig
im Landtage nicht gebraucht werden sollte.
Auch im Salzburger Landtage gab es eine sehr er­
regte Scene, da der deutschvolkliche Abgeordnete Hueber
den Landeshauptmann Winkler und ebenso die Mitglieder
des Landesausschusses aufforderte, mit Rücksicht darauf, dass
die Katholische Volkspartei nicht mehr die Majorität im
Landtage habe, auf ihre Würden zu verzichten.
(Zur inneren Lage.) Es verlautet, das Mini­
sterium Wittek, welches ja seine Hauptarbeit bereits ge-
than habe, werde in Kürze einem neuen Ministerium Platz
wachen, das jedoch gleichfalls der Beamtenschaft entnommen
werden soll. Man nennt auch schon den Namen des künf­
tigen Cabinetschefs, als welcher der gewesene Minister­
präsident Baron Gautsch designiert sein soll Der neuen
Regierung würde voraussichtlich Dr. v. Koerber wieder als
Minister des Innern angehören. Derselbe wird von anderer
Seite als der kommende Mann bezeichnet. Wiener Berichten
zufolge dürfte die Frage des CabinetswechselS jedenfalls
bald actuell und der Faden der Verständigungs-Action in
Wien ausgenommen werden.
Ausland.
Deutsche« Reich. (Jahrhundertfeier.) DaS
offtcielle Deutschland feierte am 1. Jänner auf Befehl des
deutschen Kaisers die Jahrhundertwende. Der deutsche Bot­
schafter in Wirn, Graf Philipp Eulenburg, wurde in den
Fürstenstand erhoben, dem Chef des fürstlichen Hauses
Hatzfeld die Herzogswürde verliehen. In Berlin fand Fest­
gottesdienst, dann große Cour und Empfang statt.
Im Zeughause hielt Kaiser Wilhelm an die Officiere
der Berliner Garnison eine schwungvolle Ansprache, in welcher
er auf das militärische Unglück verwies, welches die preu­
ßische Armee, da sie unberechtigterweise auf ihren Lorbeer»
eingeschlafen sei, betroffen habe. Darauf schilderte der
Kaiser die großen militäriMn Erfolge, welche später das
wirdererstandene und reorganisierte Heer errungen hat,
und die daraus entstandenen großen politischen Wirkungen.
Der Kaiser schloss mit der Versicherung, dass er in ähn­
licher Weise auch die Marine reorganisieren werde.
Der Krieg i« Südafrika. Englische Berichte
wissen von einer Niederlage der Buren bet Colesberg zu
erzählen, die Bestätigung der Richtigkeit derselben durch
offtcielle Nachrichten über diesen englischen Steg stkht noch
aus. Am Tagela-Flusse haben die Buren in Verschanzungen
eine gesicherte Stellung eingenommen. Wie es heißt, soll
es dort bald zu einer Entscheidungsschlacht kommen.
haben wir wieder ein Opfer der Justiz. Line solche Frei­
sprechung ist fast schlimmer wie eine Berurtheilung. Die arme
Frau wird'» spüren müssen."
Unterde» gieng Frau WillkenS durch mehrere Straß«,
bi» sie vor dem Waisenhause still stand. Sie läutete und
wurde, nachdem man ihr geöffnet und nach ihrem Begehr
gefragt, in etu kahle«, Hell getünchte» Zimmer geführt, wo
«an sie warten hieß. Endlich, »ach einer ganzen Weile, öffnete
sich die Thür und eine ältere, schlicht gekleidete Person trat
ein, hinter der rin kleine» Bübchen trippelte, da» sich scheu
an sie klammerte.
„Sieh da, Hanni, da» ist hier Deine Mutter", sagte
die Pflegerin, denn eine solche war e», zu dem Kinde, e»
vorschirbend. Hanni sah nicht einmal auf, während seine
Mutter ihn sprachlos und mit nassen Lugen betrachtete. War
da» ihr Kind, ihr stramme» Bübchen, da» bleiche, obgemagerte
Sind mit de« bangen Blick in seinen großen Blauaugen.
Ihr Herz schwoll über in Sehnsucht und Mutterliebe. „Hanni",
rief sie, „komm her zu mir, mein Kind l"
Statt der Antwort verkroch er sich bang hinter die
Pflegerin. „Ich mag die fremde Frau nicht", klagte er, „ich
will fortgehen, komm', geh' mit mir."
Frau WillkenS kniete schon am Boden uad hob sein
blaffe» Gesicht zu sich empor. „Kennst Du die Mutter nicht
mehr, die so lange fort sei» musSie?" fragte sie zärtlich.
Und al» er stumm mtt de« Köpfcheu nickte, fuhr sie fort:
„Weißt Du denn auch nicht mehr, wie wir im Garten
spielten, mit Flock, de« gelben Hund, und wie ich Dich auf
unsere alte Liese setzte?"
Etwa» wie Erinnerung durchflog da- kleine Gesicht und
seine Augen sahen etwa» zutraulicher auf die Mutter. „Wo
ist der gelbe Hund?" fragte er leise.
„Komm' mit mir, wir wollen ihn suchen", schlug sie vor
und gab der Pflegerin eine» Wink. Diese zog dem Knaben
da» bereit gehaltene Zeug an und führte Mutter und Kind
in die Kanzlei, wo einige Formalitäten zu erledig« waren.
Bi» hier ließ Hanni sich geduldig führen; dann, al» er sah,
bas» die fremde Frau ihn noch weiter mit sich nehmen wollte,
riß er sich energisch lo». „Ich bleibe hier, ich geh' nicht mit
Opiginal-^oppesponäenLsn.
Mitterndorf, 1. Jänner. (Volksbewegung—
Verpflegsstation.) Im abgelaufenen Jahre wurden in
unserer Pfarre 65 Kinder (gegen 54 im Vorjahre) geboren,
wovon 32 männlichen und 33 weiblichen Geschlechtes, 44 ehelich
und 21 uneheliche waren. In derselben Zeit starben 41 Personen
(gegen 40), wovon 25 Erwachsene und 16 Kinder, 19 männliche
und 22 weibliche Personen. Die Zahl der Trauungen betrug
14 (gegen 13). Das Sterblichkeitspercent betrug, wie schon seit
einer Reihe von Jahren, 2'/,.— Im IV. Quartale benützten
unsere Landesnaturalverpflegsstation 731 Männer und ein Weib,
deren Verpflegung den Betrag per 351 Kronen 96 Heller er­
heischte; an 18 Besucher konnte Arbeit vermittelt werden. Die
Gesammtfrequenz des Jahres 1899 betrug 3459, gegen das
Jahr 1898 um 534 weniger. Seit dem 10jährigen Bestände
wurde unsere Verpflegsstation von 28.800 Reisenden in Anspruch
genommen und hiefür rund 16.000 Kronen verausgabt; nur
533 Personen konnte in diesem Decenium Arbeit in hiesigen
Werkstätten verschafft werden.
Bischofshofen, 24. Dec. (Nachklänge zur Hoch­
wasser-Katastrophe im Pongau.) Nachstehende Ausführungen
haben den Zweck, auf die Verdienste zweier Männer bei der HilfS-
und Rettungsthätigkeit, anlässlich der am 13. September 1899
über den Pongau hereingebrochenen Hochwafferkatastrophe, auf­
merksam zu machen, die bi» heute maßgebenden Ortes nicht
gehörig gewürdigt worden sind. Es sind dies der k. k. Gen­
darmerie-Postenführer Herr Rehoä des Postens in Eben und der
Bahnmeister der k. k. österr. Staatsbahnen Herr Alois Legerer in
Eben. Der elftere griff nicht nur selbst an den gefährdetsten
Stellen muthig und mit Gefährdung des eigenen Lebens ein,
sondern organisierte überall, wo er erschien, in zielbewusster
Weise die Hilfsthätigkeit. Seinem Eingreifen ist allein die Rettung
des Bäckers und Müllers EleSkases im Vororte Altenmarkt,
dessen isoliert stehende Mühle bereits ganz von den tosenden
Fluten umgeben war, sowie die Bergung de» Viehes und der
Mehl- und Getreidevorräthe desselben zu danken. Es war die»
eine nicht nur mühevolle, sondern äußerst gefährliche Hilfsthätig­
keit. Ebenso thatkräftig und zielbewusst griff er zur Sicherung
des durch den Fritzbach sehr gefährdeten Straßergute» in der
Gemeinde Gasthof ein, wobei ihm der Bahnmeister von Eben.
Herr Alois Legerer, in aufopferndster Mise Beistand leistete.
Nur der raschen Hilfeleistung des letzteren ist die Rettung des
genannten Gutes zu danken. Nur der Aneiferung, die der
Gendarmerie-Postenführer RehoS durch sein muthvolleS Ein-
dringen in das schon halb eingestürzte Haus des Kaufmannes
Matthias Schäffer in Hüttau gab, ist es zu danken, dass ein
großer Theil der daselbst lagernden Warenvorräthe, heraus-
gebracht und geborgen wurden. Die Rettung?- und Hilfs­
thätigkeit des genannten Postenführers dauerte ununterbrochen
durch 40 Stunden, wobei er jeder Labung entbehrte. Der zweite
verdiente Retter ist der Bahnmeister der k. k. österr. Staats­
bahn Herr Alois Legerer in Eben. Wie schon erwähnt, war
derselbe bei der Rettung des Strafser'schen Anwesens hervor-
rägend thätig. Bahnmeister Legerer'S Leistungen bei der Hilfs­
thätigkeit anlässlich der Hochwafferkatastrophe von 1899 sind der
vollsten Anerkennung würdig. Derselbe war, nachdem schon am
12. September infolge starken, anhaltenden Regen» auf seiner
Strecke Eben-Hüttau zahlreiche Schäden am Bahnkörper vor­
kamen, mit seinen Arbeitern unausgesetzt thätig. Am 13. Sep­
tember wurde Legerer nach dem stark angeschwollenen Wildgraben­
bache unterhalb der Station Hüttau, nächst dem Försterhause
zur Hilfeleistung abberufen. Durch sein rasches, wie zielbewusstes
Vorgehen bei den Räumungsarbeiten im Bachgerinne im Rayon
der Bahnanstalt wurde jeder weitere Schaden, der die Bahnlinie
bedrohte, hintangehalten. Er war stets an der Spitze seiner aus
50 Mann bestehenden Arbeitspartie und stand bis zur Mitte
des Körper» im Wasser, so mit gutem Beispiele seine Leute an­
der fremde» Frau" meinte er und Karg sein Gesicht in den
Schoß der Pflegerin, die ihn leise streichelte. Fra« Wtllken«
weinte laut. Da», wa» sie jetzt an Schmerz und Qual erlitt,
überiraf alle», wa« sie die ganze Zeit über erduldet hatte.
Mehr al» ihr alle» hatte sie ihr einzig Kind geliebt, u«
seinetwillen die Rohheit ihre» Manne« geduldig hingenomme»,
sie hatte ja da« Kind, den kleinen Hanni, der ihr einst di«
Geduld und Ausdauer Vergelt« würde. Und nun wandte sich
auch ihr e »zige», wa» ihr geblieben, von der armen Frau,
der der heutige Tag grnng genommen hatte. Auch da» musste
noch getragen sein. Entschlossen nahm sie da» weinende Kind
auf ihren Ar« und nachdem sie der freundlich« Frau herzlich
gedankt, drückte sie da» Bloudköpschen fest a» sich. „Sei
ruhig, Hanni, weine nicht, Mutter kaust Dir rin Bretzel und
morgen sollst Du in einer gelben Kutscht fahren", tröstete
sie ihn. Da» Kind wurde stiller und al» sie, nachdem sie da­
große Hau» verlassen, ihm in dem nächsten Bäckerladen
wirklich da» Versprochene gekauft, «haute r» etwa» auf. Zur
Fahrt nach Steinkirchen war e» nun zu spät geworden, die
Post gieng heute nicht mehr. Sie suchte daher in einem
bescheidenen Gasthau» Unterkommen und schlief die erste
Nacht in Freiheit traumlo» »nd fest. Früh weckie sie da»
Wein« de» Kinde», da» sich ganz verlassen fühlte. Er schien
sich immer noch nicht recht auf seine Mutter besinnen zu
können und sie tröstete ihn freundlich und geduldig. Auf diese
Art würde sie da» arme Kind zuerst an sich gewöhn« und
wirklich wurde e» auch bald wieder still. Die fremde Fra»
that ihm alle» zu Liebe und schließlich gefiel ihm da» Fahren
in der Postkutsche doch besser, al» da» Stillsitzen mit vielen
andern Kindern. Am spätrn Nachmittag erst kamen Mutter
und Kind i« Marschdorfe an und zögernd machte sich Frau
Wiliken«, ihr Kind an der Hcnd, auf d« Weg zu« Hofe
ihre« Bruder». Dort war niemand onzutreffe«. E» gieng
stark auf d« Spätherbst zu, die Leute würden bei der
Karteffelernte sein und ihr blieb nicht» übrig, al» geduldig
z« warte». Frau WillkenS setzte sich auf eine Bank, die vor
dem Hause stand. Von dort au» hatte man den Blick in den
wohlgepflegten Garten, der i« Schmuck der farbenprächtigsten
Herbstblumen prangte. Steife Dahlien, Zwergastern und


[ 2023-06-29 10:50:55.427 - 19000106 - Seite 3 ]
Nr. 1
8tsisr!»cks ^.1pe»-ko8t.
3
eifernd. Seiner Umsicht war e» zu danken, das» die Arbeiter der
Erfahr de» Berschüttrtwerden» durch eine Muhre entgiengen.
Nachdem Legerer sich von der großen Gefahr, welche dem Bahn­
damme circa 120 Schritte außerhalb der Station Hüttau gegen
Eben zu drohte, überzeugt hatte, zog er seine Leute in aller
Eile nach dort zusammen und verhinderte durch sein rasche»
Eingreifen, durch Einbringen einer großen Anzahl sogenannter
Rauhbäume die Zerstörung de» Bahndammes durch die Fluten
de» wüthenden Fritzbache». Wäre Legerer nicht rechtzeitig an
Ort und Stelle erschienen, so wäre der Bahndamm durchgeriffen
worden und e» hätten sich die Fluten direct an da» Bahn­
wächterhau» Nr. 12, über da» Bretterlager de» Sägebesitzer»
Geriot in Hüttau, sowie auf da» Aufnahmsgebäude der Station
Hüttau, gestürzt und weiter sich Bahn brechend, die Blochlager­
plätze unterhalb de» AufnahmSgebäudeS mit den daran schließen-
den Sägeobjecte mit sich fortreißend, für den Ort Hüttau, da
die Berklausung in der Thalenge, kurz vor der Ortschaft un-
auSbleibbar gewesen wäre, eine vernichtende Wirkung gehabt.
Legerer hat aber auch nachträglich bei den Wiederherstellungr­
arbeiten an den beschädigten Stellen der Bahnlinie durch Fleiß,
Sachkenntnis und Ausdauer in der Zeit von circa 10 Wochen,
bi» der Berkehr auf dieser unterbrochenen Linie wieder aus­
genommen werden konnte, in aufopferndster Weise mehr als
seine Pflicht gethan. Beiden wackeren Männern rufen wir zu:
Ihr habt al» schwache Menschen viel Unheil verhütet und sogar
Menschenleben, ungezählt, gerettet.
Gröbming, 3. Jänner. (Der neugewählte evan-
ge l i sche P s a r r e r) der hiesigen Kirchengemeinde, Se. Hochwürden
Herr Fritz Bauer, traf am Donnerstag den 28. v. M. hier
ein. Zum Empfange am Bahnhofe hatten sich Herr Superin­
tendent-Stellvertreter C. R. Lichtenstettiner aus Schladming,
Ritter v. Horstig, Lehrer Adolf Fritz und dar Presbyterium
eingefunden. Unter Glockengeläute fand der Einzug in» Pfarr­
haus statt, woselbst eine große Anzahl Grmeindemitglieder den
langersehnten Pfarrer freudigst begrüßte. Die feierliche Installation
findet Sonntag, den 7, d. M. durch den Herrn Senior Kotschy
au» Wald unter Assistenz der beiden Herren Pfarrer au»
Schladming und Ramsau statt. Möge dem neuen Seelsorger eine
lange Wirksamkeit an der hiesigen evangelischen Gemeinde be-
schieden sein!
Aich, 2. Jänner. (Christbescherung.) Am 24 v. M.,
als am heiligen Abende, fand die Ehristbescherung an 1er hiesigen
evangelischen Schule statt. Im Lichterglanze de» großen, reich
geschmückten Christbaumes und in Anwesenheit von etwa 100 Ge­
meindemitgliedern wurde die Betheilung an den Schülern durch
den Lehrer Adolf Fritz vorgenommen. E» wurden 32 Schüler
vollständig bekleidet, während noch über 40 arme Personen
reichlich mit diversen Kleidungsstücken beschenkt wurden. Die
Mittel zu dieser Bescherung sammelte einzig und allein der ge­
nannte Lehrer bei evangelischen Vereinen, alpinen Gesellschaften,
edlen Wohlthätern rc. Ts war ein fröhliche» und gesegnete»
Weihnachtsfest.
Seewegthal, 25. December. (Lhristbaumfeier.) Die
Alpinen-Gesellschaft „Preinthaler" in Wien hat auch Heuer der
Schule Seewegthal den namhaften Betrag von 40 fl. zur An­
schaffung von Kleidungsstücken für arme Schulkinder gespendet.
Am 24. d. M., 2 Uhr nachmittag», erglänzte im Schulzimmer
(dasselbe wurde vorher verdunkelt), der schimmernde WeihnachS-
baum. Herr Lehrer Tempelmaier hielt an die Kinder eine auf
die Feier bezugnehmende Ansprache, ermahnte dieselben, ihren
Dank durch Fleiß und Gehorsam den Wohlthätern gegenüber
auSzudrücken; weiter» sprach er seine Freude darüber aus, das»
sich auch mehrere Angehörige der Schulkinder eingefunden haben
und wünschte schliesslich Eltern und Kindern fröhliche Weihnachten
und ein gesegnete» „Neujahr". Darauf sangen die Kinder das
Lied: „Stille Nacht, heiligt Nacht", worauf die Bertheilung
Levkojen standen in bunter Pracht, währmd späte MouatSrosen
und großblühende Reseden köstlichen Duft um sich verbreiteten.
Klei» Hanni war verstummt und schmiegte sich ringeschüchtert
eug an dir Mutter, die da» mit wohligem Behagen empfand.
Doch einer, der zu ihr gehörte. Der Kieß knirschte unter den
Füßen eine» Mauue», der von eine« schmalen Feldweg her
von hinten auf da« Hau» zukam. E» war der Bauer,
Heinrich Sumpflrht, selbst. Er verfärbte sich, al» er die vor
de« Hause Sitzende gewahrte und unwillkürlich «achte er
einen Schritt zurück. Da« Wiedersehen schien ihm sehr peinlich
zu sein. Seine Schwester jedoch hatte seine Schritte gehört
und trat rasch auf ihn zu. „Guten Abend, Heinrich", sagte
sie befangen, „sehe ich Dich endlich, endlich wieder! Ich
dachte schon, D« würdest mich schon ganz vergessen haben."
„Die Leute sorgen, das» mau da« nicht kann, wie gern
«an auch möchte", knurrte er, an ihr vorüber gehend und
die Hand, die sie ihm bot. nicht achtend.
E» gab ihr einen Stich in» Herz, aber sie bezwang sich.
„Uud we«halb möchtest D« Deine Schwester, die unschuldig
in» Unglück geraiheu ist, vergessen?"
„Weil sie Schmach uud Schande unter «ein ehrliche»
Dach getragen hat, so das» ich den Leuten au« den Augen
gehen mus«l" zischte er erregt.
Sie wurde blaß. „Da« hier ist auch meine» Baier«
Dach und ich habe ihm keine Schande gemacht. Wenn r»
Unehre bringt, unschuldig i« Sefäugui» gesellen zu haben,
dann freilich!"
„Unschuldig?" fuhr er auf. „Nette Unschuld da«, weil
«an dir nicht» beweisen kann, Dein eigener Liebster hat Dich
ja doch augeklagt."
„Heinrich l" schrie sie auf. „Wenn fremde Leute so wa«
sagen, dum ums« ich'« tragen, sie kennen «ich ja nicht. Das«
aber »em einziger Bruder, der mich lieb gehabt, so von mir
denkt, da« »Hut bitter weh, da» hätte ich nie geglaubt."
Etwa« in ihren Worten musste ihn doch getroffen habe«.
Er sah sie finster an. „Warum hat denn »er Kerl, der
Dirksen, so wa« ausgeschrieben? Wohl, damit er noch eine
Lüg« «ehr mit sich hüüber nehme» konnte. Das» Du UN-
schulbig bist, da« mache ander» weiß, unter »eine« Dache
der Geschenke vorgenommen wurde. Betheilt wurden 13 Mädchen
mit je 4V, Meter Stoff, Kopftücher rc., 10 Knaben, von welchen
mehrere mit fertigen Hosen, einige mit Röcken, Westen, Schnee­
hauben u. s. w. beschenkt wurden. Zum Schluffe gab'» auch
etwa- für den Magen, indem Bäckerei und Zuckerwerk, die
Zierde des ChristbaumeS, unter die Kinder vertheilt wurde.
Wohlbefriedigt verließ Jung und Alt da» SchulhauS, im Herzen
aufrichtigen Dank tragend den edlen Spendern. Der geehrten
Alpinen-Gesellschaft „Preinthaler" in Wien sei an dieser Stelle
aufrichtigster Dank gesagt.
Aigen, 1. Jänner. (Ehristbescherung und Schul-
suppen-Anstalt.) Frau Reichsgräfin Johanna Lamberg in
Pichlarn bei Jrdning spendete am Donnerstag, den 28. De­
cember v. I. in Herrn Keller« Salon zu Aigen den 125 Schülern
der Schule zu Aigen einen überaus reich bescherten Christbaum.
Alle Schüler erhielten aus den liebreichen Händen der Frau
Gräfin EsSwaren mit einem JubiläumSbecher und -Teller zum
Andenken an da- JubiläumSjahr unsere» erhabenen Monarchen.
50 Schüler davon wurden mit vollständiger Bekleidung, 30 mit
Kleidungsstücken bedacht. Der im überaus reichen Schmucke
strahlende Christbaum erweckte Erstaunen und Bewunderung und
die Schüler führten frohlockend da»Liederspiel „Ein WeihnachtS-
fest" von Petz, auf. Der Schulleiter sprach hierauf der edlen,
hochherzigen Spenderin den besten innigsten Dank im Namen der
Schuljugend und) des OrtSschulrathcS für die reiche Lhrist-
bescherung, wie für den gespendeten Bettag von 70 fl. zur
möglichen Verabreichung einer MittagSsuppe in den Schultagen
der Wintermonate December, Jänner und Februar, au». Er
dankte auch den Mitwirkenden zur Veranstaltung des Feste», wie
Herrn Keller für die Ueberlassung de» Salons, Herrn Dr. Freiherr
von Königsbrunn und Fräulein Mizi Keller für die liebens­
würdige musikalische Begleitung, wie allen Anwesenden, welche
da» Fest verschönten. Hieraus folgte die Bertheilung der Gaben
von der Frau Gräfin. Es war eine Freude, zu sehen, mit
welch strahlenden Augen und glücklichen Mienen die armen
Kinder die Geschenke empfiengen Der Bescherung folgte da»
Festessen für die Mitglieder de» OrtSschulratheS, den Ge­
meindevorsteher und die Mitwirkenden zur Veranstaltung de»
Fester. In Toasten wurde die edle Gesinnung der hohen Frau
gefe'ert. Der OrtSschulrath und die Schulleitung Aigen sprechen
hjemit der so edel denkenden und handelnden, den Schulbesuch,
d,e Erziehung und den Unterricht fördernden, engelguten Frau
Gräfin Lamberg in Pichlarn ehrerbietig den besten und innigsten
Dank au».
Eelzthal, 3. Jänner. (Vom Kirchenbauverein.)
Am Sonntag den 14. d. M., nachmittags 3 Uhr, hält der
hiesige Kirchenbauverein im Schulhause hier, seine diesjährige
Generalversammlung ab, bei welcher der Cafsa« und Rechen­
schaftsbericht zum Vorträge gelangen werden. Die Mitglieder
find hiezu freundlichst eingeladen und werden ersucht, möglichst
zahlreich zu erscheinen. Die BereinSleitung bringt zur Jahres­
wende allen Mitgliedern und Gönnern die besten Glückwünsche
dar und spricht dem Herrn I. Plefser in Auffee für die un­
entgeltliche Einhebung der Beiträge den besonderen Dank auS.
Tecka«, 2. Jänner. (Tombola.— Thauwetter.)
Unsere Freiwillige Feuerwehr veranstaltet am Sonntag, den
7. Jänner d. I. beim Hofwirt eine Tombola. Da» Reinerttügni»
wird zur theilweisen Tilgung de» bedeutenden Schuldenstander
verwendet werden. Wir wünschen dem Vereine einen recht zahl­
reichen Besuch.— Seit dem 28. December herrscht hier fast
ununterbrochen Thauwetter, wodurch der prächtige Gchlittweg
zum größten Leidwesen der Pferdebesitzer zugrunde gerichtet wurde.
ist nur Raum für unbescholtene Leute", schrie er gegen da«
Ende in Zorn gerathend, fie an.
„Heinrich," flehte fie ihn an, „besinne Dich. Du kanntest
Ela« so gut »ir ich und «risst, wie einfältig und confu» er
war. Kann ich wissen, wa» er sich in seinen dummen Kopf
gesetzt. Vielleicht, das« er «ich an Willken« rächen wollte,
der trieb e« arg in der letzten Zeit."
„Wer hieß Dich denn, den Tropf in« Hau» zu nehmen."
sagte der Bauer, dicht a» seine Schwester herantretend, mit
heiserer Stimme. „Da» war die erste Schuld, Du durftest
dm Menschen, der Dir hier jahrelang überall nachgestirgen
war, nicht in Dein Hau« nehmen, dahin gehörte er nicht."
„Al« wenn ich jemals «a» zu sagen gehabt hätte,"
klagte fie. „Geh. Heinrich, sei nicht hart, ich schwöre Dir,
das« ich unschuldig bi». Du bist «ein Bruder und mus«t
«ir Glauben schenken."
„Und wenn ich wollte", antwortete er unsicher, „so kömte
ich Dich doch nicht zu mir nehmen. Meine Frau leidet e« nicht,
ich hätte keinen Frieden «ehr. Sie ist von ihrer Meinung
nicht abzubringm, das» Du vir doch gewiß manche» vor-
zuwerfcn hast Und erst nach dem Urtheilsspruch."
„Da« ist dann etwa« anders," sagte Frau Willken» in
ganz verändertem Tone.
„von Marie habe ich auch nicht« andere« erwartet,
vermuthltch habe ich auch ihr zu danken, das« für »ein Kind
in meinem Baterhaose kein Platz sich fand, so das« da» arme
Wurm in» Weiseuhau» gemusst hat, de» reichen Sumpfleth
Neffe. Da hätte er Euretwegen ja wohl für immer bleiben
können."
Unschlüssig sah er zu Boden. „Brauchst Du Geld, Anna,
ich will Dir geben."
„Ich danke," sagte sie kurz. „Geld habe ich selbst, ich
würde auch nicht« nehmen. Ich kam her und suchte «einen
Bruder, den habe ich nicht gesunden. Da ist e» Zeit, zu gehen.
Komm, mein Kind." Ehe der bestürtzte Bauer noch etwa»
sagen oder sich von seiner Ueberraschung erholen konnte,
hatte fie ihn verlassen und gieng mit schnellen Schritten davon.
Er starrte ihr nach. „Eue fixe, flinke Dirne," sagte er zu
sich feil st, „Marie Hatz Unrecht, die Anna hat e« nicht gethan,
Sylvekerfeier i« Aussee.
Selten bietet sich hier Gelegenheit, eine Unterhaltung
mitzumachen, bei welcher durch das Zusammenwirken der
musikalischen Kräfte der hiesigen Gesellschaft das Best­
möglichste aufgeboten wird, um dieselbe zu einer in ollen
Theilen gelungenen zu gestalten. Durch des vortreffliche
Arrangement deS CommandoS unserer wackeren Feuerwehr
gestaltete sich der am 31. December 1899 im großen Saale
deS „Hotel Post" abgehaltene Sylvesterabend zu einer
Feier, welche bewies, dass Auffee wohl im Stande ist,
in Bezug auf Geselligkeit etwas zu leisten. Bedenkt man.
welchen Zeitaufwand und welche Mühe eS kostet, bis zu
einer so großartigen Unterhaltung das ganze Arrangement
vollendet ist, so kommen wir gewiss einem allgemeinen
Wunsche nach, wenn wir dem verehrlichen Feuerwehr-
Kommando und namentlich Herrn Hauptmann Johann
Laimer für das vortreffliche Gelingen dieses Abends den
wärmsten Dank aussprechen. Einaeleitet wurde die Feier
mit dem feschen, schneidigen Marsch „Unser Kaiser" von
GleiSner und „Das Leben ein Traum", Walzer von
Zikoff. Beide Nummern wurden von dem Streichorchester
iu ausgezeichneter Weise vorgetragen und versetzten die
zahlreich Anwesenden in die beste Stimmung. Hierauf
sang die Ausseer Liedertafel „Waldesweise" von Engelsberg
und „'S Fensterln" von Schmölzer, welch beide Chöre in
einer Weise zu Gehör gebracht wurden, dass den Vorträgen
reicher Applaus folgte. Man steht zugleich, dass es das
redliche Bemühen deS Chormeisters Herrn Gregor Perfahl
ist, eine geübte Sängerschaar heranzubilden; eine kräftige
Verstärkung deS Tenors wäre dem strebsamen Vereine sehr
zn wünschen. Die Vorträge deS Zitherclubs wurden eben­
falls mit Beifall ausgenommen. Es sei uns nun gestattet,
über zwei Specialitäten zu berichten, die der Unterhaltung
die Würze echten HumorS gaben. Es sind dies die Couplet­
vorträge deS FräuleinS Favh Schwarz und deS Herrn
Josef Graf. Wenn irgend etwas beittagen konnte, die
ohnedies schon fröhliche Stimmung auf den Gipfelpunkt
der Fröhlichkeit zu bringen, so waren eS diese CouplrtS-
vorträge. Den beiden genannten Vortragenden ist eS in
jeder Beziehung gelungen, einen vollen Erfolg zu erzielen,
dies beweist wohl am besten der nicht endenwollende
Applaus, welcher jeder Nummer folgte. Fräulein Schwarz,
sowie Herr Graf, den wir übrigens schon lange als Künstler
auf diesem Gebiete kennen, leisteten wirklich Vorzügliches
und es gebürt ihnen ein großer Theil an dem schönen
Gelingen dieses herrlichen Abends. Die Begleitung besorgte
in bekannt vorzüglicher Weise Herr Candidus Schank.
Leider vermissten wir einen alten Kompagnon des Herrn
Graf, nämlich Herrn Ludwig Pölzer. In der Ouvertüre
„Nabuccodonosor" zeigte sich die feine exacte Schulung
unseres Streichorchesters in vorzüglichstem Lichte. Wir
müssen bei den hier gegenwärtig bestehenden, für die Aus­
bildung eines Orchesters so ungünstigen Verhältnissen Herrn
Wellacher zu den großen Erfolgen, welche seine Kapelle
am Shlvesterabend erzielte, die wärmste Anerkennung aus­
sprechen. Herr Wellacher ist ein echter Ausseer, der mit
Liebe an der Musik hängt und eS sicher auch schmerzlich
empfindet, dass die Pflege derselben wegen dem Mangel
an Nachwuchs jüngerer Kräfte zurückgeht. Den traurigen
Grund dieser Thatsache wollen wir nicht Wetter erörtern,
wir wünschen nur sehnlichst, dass das seit jeher so musik-
liebende Aussee nicht in die bedauerliche Lage kommen
möge, keine Bürgermusik zu besitzen.
AlS der Schlag der Uhr die Mitternachtsstunde ver­
kündet hatte, hielt Herr Lehrer und Fachschulleiter Victor
Konschegg in schwungvollen Worten die NeujahrSrede,
welche wir nachstehend wtedergeben:
die ist viel zu stolz dazu. Ich hätte sie doch nicht gehen lassen
sollen."
Frau Willken» hatte ihr müde« Kind auf den Arm
genommen uud schritt mit langsamen, schleppenden Füßen
durch die Abenddämmerung. In Steinkirchen wollte sie nicht
bleibe» e« verlangte sie nicht nach ähnlichen Erfahrungen, ihr
Herz war gerade schwer genug. Heinrich war ein schwacher,
doch guter Mensch und hatte fie immer lieb gehabt, so sehr
ihm seine Frau, die missgünstige Marie, da» auch verdenken
mochte. Das« diese e« nun doch fertig gebracht ihn zu b,-
wegen der unglücklichen Schwester und ihrem Kinde da«
Vaterhaus z» verschließen, da« schmerzte fie tief. Ihr Herz
pochte laut hämmernd in ihrer Brust. Wohin sollte fie sich
nun noch wenden? Wer würde ihr helfend und rathend zur
Seite stehen? Der Heidekrug war ae,kauft, die Heimat ver­
loren, wohin in der großen, weiten Welt.
Ihr graute vor de» Leben! Fort zu geh-« in ein frem­
de« Land, wo niemand sie und i!»r Geschick kannte, da« traute
sie sich nicht zu. Sie würde sich zu sehr nach Hause sehnen.
Und doch war hier ihre» Blilöen» nicht, da» fühlte sie wohl.
Sie überschritt den Teich u« an die Elbe zu gelanden, wo
eine Fähre war. vom jenseitigen Ufer au» konnte fie B er-
reiche», eine kleine Stadt, die nur zwei Stundru von St.
enifernt lag. Da« W-ffer glitzerte zu ihrer Rechten, i»
Abendschein blutigroth erglänzend. In der Nähe der See ist
die Elbe mächtig breii, so das« »aa, besonder« im Herbst­
nebel. da» jenseitige Ufer nicht wahrnehmen konnte. Sinnend
betrachtete die arme, verlassene Frau die unabsehbare Wasser­
fläche. Ein Sprung und alle» war z« Ende für fie und ihr
arme», «nschuldige» Kind. (Fortsetzung folgt.)
Awrmchirtter.
Ach wie unbedeutend erscheint dem Menschen in leiden­
schaftlichen Augenblicken Alle», wa» ihn umgiebt, Alle», wa»
ihm angehört. Goethe.
Sei auf deiner Hut vor Aufwallungen de» Zorn». Lass
deinen Unmuth niemals Leute fühlen, die dir nicht» darauf
erwidern dürfen oder mögen. Platen.


[ 2023-06-29 10:50:55.427 - 19000106 - Seite 4 ]
4
Nr. 1
Wenn man die Bedeutung eines Feste- nach der Seltenheit
seiner Wiederkehr ermisst, so müssen wir den heutigen Festtag
als der bedeutendsten einen hinstellen, denn gar viele, die vor
uns waren, haben einen solchen nie erlebt, ebenso vielen, die
nach uns kommen, wird die Feier eines solchen auch nie vergönnt
sein, und uns allen, die wir uns hier zu fröhlichem Thun ver­
sammelt haben, muss es naturgemäß versagt sein, noch einmal
in unserem Erdenwallen aus gleichem Anlässe uns vereinen zu
können, denn nicht die Wende eines Jahres, das ja für das
Leben de« Menschen schon so bedeutsam ist, nein, die Wende
eines Jahrhunderts zu feiern, sind wir hier zusammengekommen,
eine- Zeitraumes, der über da- Denken und Ersoffen eines
Menschen weit hinausreicht, und wollen wir der seltsamen Feier
hohe Bedeutung ganz erfassen, so müssen wir gar weit zurückblicken,
und dann unfern Blick vorwärts wenden, in die uns allein nur
durch Rückblicke und richtige Schlüffe in etwas wenigsteus ent­
hüllte Zukunft.
Verlockend wäre es, ein Bild der Umgestaltung unseres
alten ErdtheileS im letzten Jahrhundert zu entrollen, hinzuweisen
auf die so tief eingreifenden politischen Umwälzungen, auf die
fast unglaublichen technischen Erfindungen, und den dadurch be­
dingten Fortschritt in unseren Lebensverhältniflen, auf die un­
geahnte Umänderung der Berkehrsverhältnifle und die Näher-
rückvng der einzelnen Erdtheile, auf die großartige Hebung des
geistigen Leben-, doch Ihre Geduld und meine schwache Kraft
würden dabei erlahmen, und so will ich heute in der Stunde
der Wende deS Jahrhundert- nur in kurzen Worten die Ver­
änderungen unseres Heimatsthales berühren, die ja auch groß
und bemerkenswert find.
DaS durch viele Jahrhunderte nahezu gleichmäßig geführte
Leben unseres GaueS war auch fast in der ganzen ersten Hälfte
de- nun vergehenden Jahrhunderts unverändert geblieben und
trug da- Gepräge einer nur durch kirchliche und profane Feste
theilweise unterbrochenen ruhigen und sorglosen Einförmigkeit
unter wohlmeinender, patriarchalischer Führung der kaiserlichen
Saliuen-Berwaltung, so dass sich da» ganze Leben und Treiben
in des Wolfflschen Sülfmeister- für unsere Gegend umgeänderte
Worte zusammenfaffen lässt:
Heil allerweg Auffeer Salz,
Gott hat's gegeben, Gott erhalt'-1
Al» aber gegen die Mitte de» Jahrhunderts eine vor allem
durch die politischen Wirren bedingte Ansiedlung der höherm
Stände auch in unserer, mit Naturschönheiten so reich bedachten
Gegend stattfand und der Sinn für den Sommerlandaufenthalt
in herrlichen Gebirgsgegenden immer reger wurde, da trat für
unseren Markt der bedeutendste Wendepunkt ein, er wurde zu
einem vielbesuchten Turorte, dessen immer reichlicher zu Tage
tretende Segnungen auch auf seine Umgebung sich erstreckten,
Neuerung auf Neuerung musste Platz greifen, in selbständiger
Verwaltung entwickelte sich da» früher kaum fühlbare Gemeinde­
leben, da- Schulwesen erfuhr eine wesentliche Förderung und
gar zahlreiche Vereine zum Besten der Armen und Rothleidenden,
zum Schutze des Ligenthums, zur Hebung der Geselligkeit und
zur Stärkung de- Standesbewusstseins wurden gegründet, allwegs
pulsierte neue» und regeres Leben— und so erreichten wir die
Wende des Jahrhunderts.
Auch im abgelaufenen Jahrhundert blieb der Ort und
seine Umgebung von großen Unglücksfällen verschont, und die
Schäden der zwei großen Wasserkatastrophen am Schluffe de-
Jahrhunderts, die uns allen noch in so trauriger Erinnerung
find, haben durch die Gnade des erhabenen Monarchen, durch
die Huld hoher Gönner, durch da» so wohlwollende Entgegen­
kommen Sr. Excellenz des Herrn Statthalter- und aller Aemter
und nicht zuletzt durch da- thatkräftige Eingreifen der Bürgerschaft
und ihrer Vertretungen eine in absehbarer Zeit vollkommen durch­
geführte, dauernde Behebung erfahren.
Wir treten ins neue Jahrhundert! Was wird e- bringen?
Wie glücklich wäre ich, wenn ich in etwas wenigsten- die
Zukunft enthüllen könnte. Eines kann ich als sicher hinstellen, eS
wird ein Jahrhundert noch intensiveren, culturellen Aufschwunges
sein, wir müssen also unsere Kräfte stählen, müssen, soll die
Weiterentwicklung eine für uns gedeihliche sein, zielbewusst an
der Hebung unserer Bildung arbeiten und dürfen uns den
einmal als heilbringend erkannten Neuerungen nicht hartnäckig
verschließen, und da auch in socialer Beziehung Umwandlungen
brvorstehen, dürfen wir nicht vergessen, dass der Staat nur
durch festgefügte Ordnung bestehen kann und ohne Staat ein
gesichertes Leben nicht denkbar ist, und so wollen wir auch im
neuen Jahrhundert uns um die geheiligte Person des Monarchen
scharen, die einem festen Felsen gleich in den Brandungen der
Zeitläufe seit mehr denn 50 Jahren unerschütterlich und segen­
bringend dasteht, wir müssen die Rechte unsere- BolkSthumS und
unserer Sprache kräftig vertheidigen, der allgemeinen Menschen-
pflichten dabei nicht vergessen, aber auch auf die Sicherung
unseres materiellen Wohlstandes stet- bedacht bleiben, und diese
bildet zum größten Theil nun die Hebung unsere» EurorteS.
Der un» allen wohlbekannte dahingeschiedene einheimische Dichter
und Gänger Johann Kain (Bachwitt) sagt in der Schilderung
der Schönheiten de» Ausseer ThaleS:
Herrgott, du woaßt eS schon.
Thua nix dem Landl on,
Gib auf das Tag und Nacht
Extra guat ocht!
Uebernehmen wir, den Anschauungen der Zeit entsprechend,
dem Herrn der Welten, einen Theil dieser Arbeit ab, arbeiten
wir kräftig an dem Schutze deS gesegneten Erdstriche», dann ist
e» kein leerer Ruf, zu dem ich Sie auffordere, nein, e- wird
für uns alle ein sicherer Erfolg sein, der Ruf:
Heil 1900!
Zur Erhöhung der feierlichen Stimmung, welche die
Worte des Herrn Konschegg auf die Gemüther der An-
weseudeu hervorbrachten, wirkte noch die in farbigen,
elektrischen Glühlichtern erstrahlende Jahreszahl „1900",
installiert vom Betriebsleiter deS elektrischen Werkes Herrn
Ernst Eylert. Den würdigen Abschluss der herrlichen Feier
bildete der schöne, stimmungsvolle Marsch „Profit Neu­
jahr" von Hans Schwarz, einem Ausseer, welchem wir
8tsisr!sebs ^.lpen-kost.
versichern können, dass seine hübsche Komposition allgemeine
Anerkennung gefunden hat. Zum Schluffe wünschen wir
jedem, dass seine Neujahrswünsche in Erfüllung gehen
mögen, und dass Frohsinn und Geselligkeit für immer­
währende Zeiten unserem lieben Aussee treu bleiben mögen.
Hoesk-Fksehpiehken.
Aussee, 4. Jänner 1900.
— Grdeuaverleihnng. König Alexander von
Serbien hat anlässlich seines Aufenthaltes in Meran dem
kaiserl. Rath Herrn Dr Josef Schreiber, Besitzer und
Leiter der Kuranstalten „Alpenheim" in Auffee und „Hyqica"
in Meran daS Komthurkreuz des St. Sava-Ordens ver­
liehen.— Vor seiner Abreise von Meran gab der König
von Serbien im Hotel .Kaiserhof" ein Abschieds-Diner,
zu welchem außer den Adjutanten: Oberst Solarowitch,
Major Basste, Capitaine Audonoviffch, dem Leibärzte
Dr. Michel, dem Privatsecretär M. U Dr. V-ljkovich,
der Beztrkshauptmann Freiherr von Spiegelfeld, der
Bataillovs-Commandant Major Szekely de Doba, der
kaiserl. Rath Dr. Schreiber, welcher die Ehre hatte, den
König ärztlich zu behandeln, und der Priester der russischen
Kirche in Meran, Herr Renijamin zugezogen wurden. Der
Tisch war mit frischen Blumen bedeckt. Der König
führte theilS in deutscher, theils in französischer Sprache
mit sämmtlichen Herren eine lebhafte Konversation; mit
dem ruffischen Priester, der nur seine Muttersprache ver-
steht, conversterte der König serbisch, während dieser russisch
antwortete. Beide Sprachen haben soviel AehEchkett. dass
Serben und Russen sich zur Noth verständigen können.
Nach dem Diner, das 1'/, Stunden dauerte, hielt der König
noch Cercle ab und verabschiedete sich in leutseligster Weise.
— Anoxelchnnng. Der Kaiser hat dem RegierungS-
rath und Leiter der Privat- und Familienfondsgüter-
Direction in Wien. Herrn Johann Kain, anlässlich der
Versetzung in den Ruhestand, den Orden der Eisernen
Krone dritter Klasse verliehen. Herr Regierunqsrath
Kain ist ein gebürtiger Grundlseer (Fischmeistersohn), ein
Bruder der k. k. Försterswitwe Frau Katharina Stüger
und der Frau Therese Wiesinger, BäckermeisterS-Gattin in
Auffee.
— Wermahlnngen. Am 22. d. M, Il Uhr vor­
mittags, findet in der hiesigen Pfarrkirche die Trauung deS
Fräuleins Mizi Neuster, Tochter der Frau Anna Neuster,
HotelbesttzerS-Witwe in Auffee, mit Herrn Anton Kiener,
Kaufmann in Altheim, bisherigen Reisenden der Firma
Straniak in Vöcklabruck, statt.— Am 16. d. M, 10 Uhr
vormittags, werden in der Pfarrkirche zu Mitterndorf
Fräuleins Kathi Pernkopf und Herr Hiob Engl,
k. k. Forstgehilfe in Grubegg, getraut. Zur Feier des
HochzeitSfesteS findet im Gasthof deS Herrn Leo Oberascher
abends ein Tavzkränzchen statt.
— Gottfried Edler von Pebenbnrs^ Am
l. Jänner 1900 starb in Graz Herr Gottfried Edler von
Rebenburg, ein Bruder des Herrn HavS Edlen von
Rebenburg, in seinem 68. Lebensjahre. DaS feierliche
Leichenbegängnis fand am 3, d. M. unter großer Theil-
nahme deS steiermälkischen Adels, der Spitzen der Behörden
und Korporationen vom Sterbehause, Merangasse 9, zum
St. Leonharder-Friedhofe statt, allwo die Beisetzung in der
Familiengruft erfolgte.
— Kezirkolehrerronferenze« Am Mittwoch den
10. d. M. findet im Schulhause zuOeblarn die Bezirks-
lehrerconferenz für die Schulbezirke Gröbming, Jrdning
und Schladming (Beginn 9 Uhr vorm.) und am Donners­
tag den 11, d. M. im Schulhause zu Auffee die BezirkS-
lehrerconferenz für den Schulbezirk Auffee (Beginn 10 Uhr
vorm.) mit folgender Tagesordnung statt: 1. Schrift­
führerwahl; 2. Mittheilungen des Vorsitzenden; 3 Wahlen:
a) deS Fachmannes, b) der Bibliotheks-Kommission, o) des
ständigen Ausschusses; 4. Anträge.
— Grfatzmahle« für die Personal-Einkorn
menstener-SchStznng-e-mmissto». Bei der durch das
Gesetz vorgeschriebenen Auslosung der gewählten und er­
nannten Mitglieder der Personal-Etnkommensteuer-Schätz-
ungs-Commiffion für den Steuerbezirk Gröbming fiel das
LoS auf die gewählten Mitglieder Herren Dr. Josef von
Benedict (1. Wahlkörper). Karl Ltchtenstettiner (2. Wahl­
körper) und I. Lex (3. Wahlkörper), die gewählten Stell­
vertreter Herren Josef Kals (1. Wahlkörper), Wenzel
Schlägel (2. Wahlkörper) und Joses Brunner (3. Wahl­
körper). Die Ergänzungswahlen, zu welchen die Stimm­
zettel und Legitimationen bereits ausgegeben wurden, fin­
den am 15., 16. und 17 Jänner d. I- von 8 bis 12 Uhr
vorm und von 3 bis 6 Uhr nachm in der Kanzlei des
k. k. Steuer-Ober-JnspectorS bei der Bezirkshauptmannschast
Gröbming statt. Die Wahllegitimationen find bei der
Abgabe der Stimmzettel vorzuweisen. Diese können aber
auch, gehörig ausgesüllt, unter Beischluss der Legitimations-
Urkunde bis zu dem vorgeschrtebencn Termine der obbe-
zeichneten Behörde franco eingesendet werden. Die auS-
elosten Mitglieder und Stellvertreter sind wieder wahl-
ar. Von den ernannten Mitgliedern wurden auSgeloSt
die Herren Hermann Apel, Michel Frischmuth und Rudolf
Putz, von den ernannten Stellvertretern die Herren Anselm
Franz, Georg Hecko und Franz Thoma.
— Tnrner Kränzchen Der Turnverein Auffee hat
beschlossen SamStag den 27. Jänner d. I. im Saale deS
„Hotel Post" ein Turner-Kränzchen abzuhalten.
— Polkobeme-««- 1« dev Pfarre Kaffee.
Im Jahre 1899 wurden im Psarrsprengel Aussee 155 Kinder
geboren, davon 81 Knaben, 74 Mädchen, 109 eheliche,
46 uneheliche (im Jahre 1898 wurden 182 Kinder, davon
85 Knaben, 97 Mädchen, 129 eheliche, 5s uneheliche ge­
boren). Getraut wurden 43 Paare und zwar 89 ledige
Bräutigame, 4 Witwer, 40 ledige Bräute, 3 Witwen
(gegen 40 Trauungen im Jahre 1898). Gestorben find
108 Personen und zwar 55 männliche, 53 weibliche.
11 verstorbene Personen batten ein Alter von mehr als
80. 3 über so Jahre erreicht. (Im Jahre 1898 sind
127 Personen s59 männliche, 68 weibliche) gestorben).
— Uom Metier. Auf das schöne Frostwetter der
Weihnachtswoche folgte Thauwetter mit Regen. Die schon
fast vollständig geschlossene Eisdecke des Altauffeer SeeS
ist zerstört und Eisschollen treiben auf seiner Oberfläche.
Geboren:
1. Jänner. Dem Rochus Mayer, k. k. Salinenarbeiter in
Unterkainisch, eine Tochter (Romana).
1. Jänner. Der Theresia Stöckl, Ziehtochter, Lerchenreith 51,
ein Sohn (Franz).
3. Jänner. Dem Alois Köberl, vulgo Christern bei den
Wienern, ein nothgetaustes Kind.
Gestorben:
29. December. Theresia Kalß, 66 Jahre alt, Pfründnerin,
Aussee 157.
31. December. Rosalia Scheibl, 68 Jahre alt, Witwe, Oebst-
lerin, Auffee 179.
1. Jänner. Maria Stüger, 68 Jahre alt, JägerSwilwe, vulgo
Moserthoma, Moosern 4.
3. Jänner. Nothgetaustes Kind de- Alois Köberl vulgo Christern
bei deu Wienern.
F)u8 äem Sspiehlssssls.
Vor dem k. k. Kreis- als Erkenntnisgerichte in Leoben.
(Original-Bericht.)
DiebstSiite. Die ISMrioe Magd Bictoria Kerschbigl hat io
der Zelt vom 14 October bi« 27. November l. I. der Auua Leruer,
Hau«geuoffiu ihre« Dieustgeber« >u Murau, Schmucksacheu im Werte von
IV fl. 25 kr. uud der Auua Kraschitz tu Murau Selb uud Wilsche im
Werte »ou S fl. S9 kr. gestohlen uud musste stch de»a>egeu »erautwirteu.
Die Angeklagte ist geständig und wurde vom Serichtthofe zu einem Monat
schwerem Kerker mit eiuem Fasttag verurthetlt.
Witdwrt». Der 89jährige, nach Ramsau zuständige, wiederhalt
vorbestrafte Carl Perhab. Schweiuehäudler in Ramsau, und der Sljährigr
nach Gröbming zuständige, wegen Diebstahl vorbestrafte Anton Mader-
eboer wurden am 19. November l. I. auf dem sogeuauten Plauerkogel
Im Jagdgebiete de« Larl und Johann Gutterntg beim Wildern
ertappt uud hatten sich nun deshalb zu verantworten. Die Angeklagten
find geständig, ein Silick Wild entwendet zn haben und wurden zu je
vier Monat sltwrrem Kerker mit einem horten Lager im Monat »er«
urtbeilt.— Der 85jLbrtge Bauarbeiter Johann Schnitzer und der
24jährige Holzknecht Franz Rappel an« Hau« bei Schladming habeu am
4. November l. I. im Jagdgebiete de« Prinzen Loburg uud de« Baron
Walterskirchen gepitrscht und dabet eine Gemse entwendet. Die Angeklagten
flnd zur Verhandlung nicht gekommen uud wurden iu oontumnoin»
uud zwar Johann Staitzer zu sech» Wochen schwerem Kerker mit drei
Fasttagen und Fran, Rappel zu eiuem Monat schwerem Kerker mit zwei
Fasttagen »erurtheilt.
Psges-VSgebsnHsiksn.
* Karl Millöcker -ft. Am Sylvestertag 1899 starb in
Baden bei Wien einer der volkSthümlichsten Componisten: Karl
Millöcker. Am 29. April 1842 als Sohn eine» Wiener Gold­
schmiedes geboren, war auch Karl Millöcker für diesen Beruf
bestimmt, wandte sich aber noch in jungen Jahren der Musik zu
und kam, nachdem er hier das Konservatorium absolvirt hatte,
als Kapellmeister an da» Grazer Landestheater. Bon da wurde
er an das kleine Harmonietheater, in Wien berufen, um einige
Jahre später als Kapellmeister für das Theater an der Wien
verpflichtet zu werden. Seinen ersten nachhaltigen Erfolg an
dieser Bühne bedeutet die Musik zu der Posse „Drei Paar
Schuhe". Die anmuthigen und gemüthsinnigen Melodien darin
wurden bald von aller Welt nachgefungen. Unter der Direktton
Franz Steiner ließ auch er sich zu der Komposition von Operetten
bestimmen und gleich sein erstes Werk, „Das verwunschene Schloß",
war, wie man eS im Theaterjargon nennt, ein „Schlager".
Aehnliche Siege errang er mit Werken wie „Gräfin Dubarry",
„Apajune", „Der Feldprediger", „Der Vizeadmiral" und allen
Anderen voran mit dem „Bettelstudent". Fast jede» folgende
Werk war melodiöser, frischer und musikalisch schöner al» da»
vorangegangene. Den Gipfelpunkt seiner Leistungsfähigkeit erreichte
er jedoch im „armen Jonathan", der, unterstützt von einem
mustergiltigen Textbuche, Millöcker,» Bedeutung al- Operetten­
komponist auf imposanter Höhe zeigte. Noch schuf e, in jeder
Beziehung Vollkommenes in den Operetten „Die sieben Schwaben"
und „DaS Sonntagskind"— dann aber verstummte der Lieder­
mund. Millöcker begann zu kränkeln, wurde von einem nervösen
Leiden geplagt und schon vor zwei Jahren ließ ein Schlaganfall
seine Schaffenskraft erschlaffen. Heuer im Frühjahre gab er die
Wohnung, die er seit Jahren im Gebäude de- Theaters an der
Wien hatte, auf, und übersiedelte nach Baden, wo er ein prächttge»
Heim besaß, eine Villa, die er jedoch nur bis zum Herbst be­
wohnte. Dann mietete er eine Privatwohnung in der Bahngasse
und hier erlitt er einen neuerlichen Schlaganfall, der seinem
Leben das von Allen beklagte Ende bereitete.
* Hofjagden in Radvier. Der Kaiser ist am 2, d. M.
zu den Hofjagden in Radmer eingetroffen. Diese fanden statt am
3., 4. und 5. d. M. E» nahmen daran theil der Kaiser, Erz­
herzog Franz Salvator, Prinz Leopold von Baiern, General-
adjuvant Graf Paar, Leibarzt Dr. Kerzl und Bezirkshauptmann
Dr. Graf Wickenburg.
* Neuauflage der Arbeiterlegitimationen für
die k. k. österr. Staatsbahnen. Von der k. k. Staats-
bahn-Direction Linz kommt uns nachstehende Anzeige zu: Mit
1. Jänner 1900 treten die dermalen im Gebrauche stehenden
Arbeiterlegitimationen zur Erlangung der tarifmäßigen Fahrpreis-
begünstigung außer Kraft und werden durch solche mit geändertem
Text« ersetzt. Diese neuen Arbeiterlegitimationen find in allen
Stationen der k. k. österreichischen Gtaatsbahnen käuflich zu
erhalten. In Bezug auf die Bestätigung derselben durch die
Gemeindevorstehungen «ird bemerkt, das» diese Bestätigung sich
lediglich ans den Wohnort de» Arbeiter» zu beziehen hat.
* Hinrichtung einer Fra«. Am 2, d. M. wurde
in Wien Juliane Hummel hingerichtet. Juliane Hummel hat ei«
furchtbare- Verbrechen begangen. Der Proceß, der am 14. R§


[ 2023-06-29 10:50:55.427 - 19000106 - Seite 5 ]
Nr. 1
8te!sr!scks ^.Ipsn-Lost.
b
vember v. I. gegen sie und ihren Mann vor dem Wiener Schwur­
gericht durchgeführt wurde, ist noch in allgemeiner Erinnerung.
Das Elternpaar stand unter der Anklage, sein fünfjähriges
Töchterchen durch fortgesetzte unmenschliche Misshandlungen er­
mordet zu haben. Der Haß, der diese Eltern gegen ihr leibliches
Kind erfüllte, die furchtbaren Qualen, welchen Josef und Juliane
Hummel ihr Töchterchen Anna unterzogen, das Martyrium,
das die unglückliche Kleine bis zu ihrem Tode erdulden musste
— all dies erfuhr in der Verhandlung eine entsetzliche Illu­
stration. Josef und Juliane Hummel wurden einstimmig schuldig
gesprochen und zum Tode verurtheilt. Josef Hummel wurde
zu lebenslänglicher schwerer Kerkerstrafe begnadigt, an der un­
natürlichen Mutter aber wurde die Todesstrafe vollstreckt. Juliane
Hummel hatte die Verkündigung des Todesurtheils verhältnis­
mäßig ruhig, doch unter fortwährenden Betheuerungen ihrer
Unschuld entgegengenommen. So wie in der Gerichtsverhandlung
bezeichnet« sie auch bis zuletzt ihren Mann als unmittelbaren
Thäter, als denjenigen, der den Tod des gemarterten Kindes
auf dem Gewissen habe. Die Hinrichtung, die um 8 Uhr morgens
stattfand, vollzog der Prager Scharfrichter Wohlschläger.
Fischereirvirtschaft.
In dem gleichen Maße, als die Bevölkerungsziffer wächst,
als sich die Nachfrage nach gesunden, billigen, leicht erhältlichen
Nährmitteln steigert, nimmt naturgemäß auch die Aufmerksamkeit
zu, welche von Seite, selbst nicht nur directe bei derartigen
Fragen interessierter Kreise der Aufgabe zugewendet wird, dieser
berechtigten Forderung unserer Zeit nach Möglichkeit zu entsprechen.
Dass der lebende Inhalt der Gewässer, die Fische, eine wesentliche
Rolle bei der Lösung dieser Aufgabe zu spielen berufen sind,
wird wohl von niemand Urtheilsfähigem angezweifelt. Folge
dieser Ueberzeugung wieder ist, dass der stets zunehmenden
Verunreinigung der öffentlichen Gewässer immer größere Auf­
merksamkeit zugewendet wird, führte und führt dieselbe doch
bekanntlich nur zu häufig zu schwerer Schädigung, ja selbst zu
gänzlicher Vernichtung des Fischbestände solcher Gewässer. Da
nun in möglichst massenhaft zum Verbrauche gelangenden Fischen
ein wesentliches Mittel zu erkennen ist, um den eingangs erwähnten
Bedürfnissen gerecht zu werden, so ergibt sich die Aufmerksamkeit,
die man diesen zerstörenden Einflüssen in stets gesteigertem
Maße zuwendet, wohl von selbst. Nur absichtliches Verkennen
unwiderleglicher Thatsachen kann die Richtigkeit des Gesagten
in Zweifel ziehen.
Vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus ist ja der Fisch
dazu bestimmt, einen wesentlichen Antheil an der Ernährung
der Bevölkerung zu bilden. Hiemit kann nun selbstverständlich
die Ansicht nicht in Einklang gebracht werden, dass die Fließ­
wässer des Landes den Zweck hätten, ausschliesslich nur auderen,
in ersterer Linie industriellen Interessen zu dienen. Dass jedoch
diese Ansicht in gewissen Kreisen die herrschende ist, beweist auch
in Steiermark das Vorgehen unzähliger Fabriksbesitzer, welche
die Wässer, an denen ihre Werke liegen, gewissermaßen als ihr
ausschliessliches, unanfechtbares Eigenthum betrachten.
Sind doch auch bei uns zahlreiche Flüße und Bäche durch
da» Einlossen der Schmutz- und Abwässer aus einer großen
Menge von Fabriken und gewerblichen Unternehmungen für den
Fischereiberechtigten entweder vollständig oder doch nahezu erträgnis-
lo» geworden. Keine Versammlung von Interessenten an Fischereien
findet statt, kaum eine einzige Nummer der diesen Interessen
dienenden Zeitungen erscheint, ohne dass diesen nur allzusehr
berechtigten Klagen Erwähnung geschieht.
Niemand leugnet den Wert der Industrie, niemanden wird
e» beifallen, ihre Bedeutung für da» Land derjenigen der
Fischereiwirtschaft unterzuordnen, aber ebenso gewiss wird kein
Urtheilssähiger die Bedeutung möglichst allgemeiner, möglichst
intensiver Bewirtschaftung der Gewässer in Frage stellen. Da
sich, guten Willen, ehrliches Wollen von beiden Seiten voraus­
gesetzt, diese so schroff gegenüberstehenden Interessen ganz wohl
vereinigen lassen, so sollte, um so eher, um so lebhafter, jede
Gelegenheit ergriffen werden, um endlich nachhaltig der erwähnten,
eine» Sulturstaates unwürdigen und auch in sanitärer Beziehung
zu verurtheilenden Umgestaltung unserer herrlichen Fliesswäffer
zu Abzugcanälen für allen erdenklichen Unrath, wirksam entgegen
zu treten.
Alle Fischerei-Interessenten Steiermarks, seien sie nun
Besitzer, Pächter oder Subpächter von Gewässern, ebenso alle
diejenigen, welche als SportSmänner gewisse Fliesswässer strecken­
weise genau kennen, die Vorkommnisse beobachten, welche sich an
deren Ufern abspielen, werden hiemit auf das dringendste ein­
geladen, diese ihre Beobachtungen auf jenen „Fragebögen" zu
verzeichnen, welche von Seite de» Sekretariates unsere» Landes­
fischer eivereineS: Graz I., Herrengasse, Landhaus, oder vom
Sekretariate de» österreichischen Fischereivereines: Wien I., Hoher
Markt Nr. 9, kostenlos zu beziehen sind.
Gerade gegenwärtig ist eine große Actton im Zuge, um
den erwähnten Missständen energisch zu begegnen. Unbedingt
nothwendig ist e» jedoch, sollen die Bemühungen von Lifolg
begleitet sein, durch active Mitarbeiterschaft aller jener Persön­
lichkeiten, denen Beruf, denen eigene- Interesse die Möglichkeit
hiezu bietet, womöglich all jene unanfechtbaren Vorkommnisse
i» Erfahrung zu bringen, welche sich auf schädigende Verun­
reinigung der Gewässer beziehen.
ES ist vollkommen gleichwert, ob sich die uns mitgetheilten,
aus den „Fragebögen" verzeichnet«» Thatsachen auf Verunreinigung
von Flüßen, Bächen oder von stehenden Gewässern beziehen.
Das» jeglicher derartigen Anzeige gegenüber strenge Diseretion
beobachtet werden wird, ist natürlicher Weise ebenso selbstverständlich,
als die Annahme, das» die zur Anzeige gebrachten Fälle auf
vollständiger Wahrheit beruhen, den Thatsachen entsprechen.
Noch einmal sei e» betont: keinerlei Rücksichtnahmen mögen
vom Begehren und Ausfüllen der Fragebögen abhalten. Jetzt ist
endlich Gelegenheit gegeben, um den jahre« und jahrelangen
Klagcn gerecht werden zu können, möge sich niemand getreuer
Mitarbeiterschaft entziehen.
Graz, im December 1899.
Für den steierm. Fischereiverein:
Dr. Gustav Edler von Webenau
d. Z. erster Vice-Präfiteut.
LkiäW-öloUSM il. 2-40
und höh«!— 1 Meter I— Porto-und zollfrei «ugesaudt! Muster umgehendebenso
von schwarzer, weiß« u. farbiger „Hennebeig-Seide" v. «Skr. bi» fl. 1«'KS p. Met.
6. ttkimedei-g, (t. v. t. M.) rük-ieti.
LkshobsnS ZUlotto-Allmmspn.
Linz, 30. December.
T r i e st, 30. December.
Prag, 3. Jänner.
55 48 64 65 83
48 20 12 44 64
50 11 20 23 29
MUL
nts Heilquelle seit Hunäsrtsn voll ^LÜreu vsrvüiuä IL allen
Lraniriieitsn äer KSViriung»- nnä Ver-ljsuung»oe-gsno,
bei Stobt, Maken- nnä Liasentlatarrb. VorrüZiied kür LuMsr,
Rseonvnlesoentsn nnä rvstkrenä äer 6rnviäität.
Avsstss «iiLstetiserves e«. Ai-ki-isevungw-Ksäe-AnIr»
Sekulr-
virä eiutznjVsrsucrft mit Lokiokts
^vvuer Llsiokssiks dsrsusn.
8is ist sin vollkommsnss, keiner
Ansätze ksdürkendes Wasok- und
LlsiekruittsI; vereinigt anssvr-
ordsntlieks Reini^unAskratt naiv
grösster ^.usxiekixkeit unä ist
vollkommen unsokädliok irir
Wäsoks und Lände. 847
^norxannt
—. destsi"
, ^NStÜI-IlLNSN Llcsl.
- SsSi^SSSSk" srstsri FsnZss. SswLftrtss
N6> IWLSSSk" bei dsnl-eidslidol-4ttimunffsok'F306
u.clss^üßsns.Usiübsi'ti'offeki rum dlisclisn mit Wein,
krucfttesfleriu.Z.w.Voi's'stttiß in sllen ßdinss^iwsssel--
ffsncliunßön^potfteken,Hotels,Fsstsus-stionsn etc.
Isiedvrlngfsn: 4uos«e bei Herrn äobann l.siwsr, L»nk-
wnnn, 411 4u»aoo bei Herrn ä Laelrlsr, 8»nkwauu. I4orvii bei
Nerrn Ueräinanä Vaeolä, L»nü»»nn, Aobtaämtllfl dei Lerrn P.
k-»bioblsr« Lrben.
^öffentlicher Dank.
Anlässlich der Jahreswende haben für die Ort-armen von
Aussee gespendet: Der Arbeiter-Consumverein 5 fl.; ferner» die
Herren: I. Lex, Ungenannt, Dr. Franz Bandzauner, Dr. Edlinger,
je 3 fl.; Karl Lang, Hanns Schuster, I. Wagendorffer, Franz
Moser, von Catharin, Alois Hackinger, Theodor Hölzlsauer,
Johann Stüger, A. Mlady, Anton Grill, Heinrich Kreutzberger,
Dr. von Benedict, Paul Kienzl, Gregor Resch, Peter Leitgeb,
Heinrich Althammer, Graf Meran, Victor Konschegg, Dr. Othmar
Greipel, Oscar Bernauer, Karl Neuper, Dr. Rudolf Jungh,
I. Eibl, Johann Laimer, Michael Moser, Franz Vesco, Karl
Zeilinger, Eduard Wellachcr, Franz Stüger, sowie die Frauen
Therese Hertl und Anna Neuper je 2 fl.; die Herren I. Plesser,
K. Kienesberger, August Elßenwenger, W. Schlögl je 1 fl. 50 kr.
Die Herren Gregor Perfahl, Ungenannt, Anton Marx, Richard
Tonettt, Josef Resch, Josef Heißl, Alois Huber, Johann Neuper,
Clement Köberl, Josef Graf, Mathias Pichlmaier, Johann
Moser, Josef Pfand!, Jakob Sonnenschein, Richard Dangl,
Josef Stöger, Anton Perfahl, Josef Lökher, Franz Vitzthum,
Anton Holzgethan, Anton Vitzthum, Karl Haas, Franz Holwöger,
Josef Sehr, Wilhelm Siegl, Johann Resch, Franz Wiesinger,
Heinrich Becht, Karl Belast«, Johann Wiesinger, Ignaz Her­
mann, Hans Wolf, Ferdinand Reiter, Ludwig Winkler, Friedrich
Schenner, Anton Hodek, Wilhelm Tanzmeister, Johann Jaholz,
Hermann Weghofer, Ernst Perfahl; die Frauen Elise Poden,
Juliane Grogger, Amalia Stöger, Maria Hofer und Fräulein
Caroline Mühlbacher je 1 fl. Herr Johann Janiß 80 kr. Die
Herren Karl Studnitzka, Josef Fleischmann, Johann Hildbrand,
Anton Sichler, Alois Poestion, Josef Schüller je 60 kr.; die
Herren Georg Hennerbichler, Konrad Kalb, Johann Rast!, Conrad
Hrachowina, Karl Bräutigam, Josef Siegl, Josef Mayer!,
Johann AmbroS, N. N., Josef Kohn, Vincenz Hillbrand, Johann
Steinegger, Matschnig, Franz Stöger, Karl Körner sen., Franz
Lökher, Josef Köberl, Josef Schwarz, sowie die Frauen Maria
Grabner und R. S. je 50 kr. Für diese Spenden wird hiemit
der verbindlichste Dank ausgesprochen.
' Bürgermeisteramt Aussee, am 31. December 1899.
I. Lex, Bürgermeister.
Oeffentlicher Dank.
Die geehrte Billard-Gesellschaft im Cafä Vesco hat im
Jahre 1899 dem Fonde zur Erbauung eines neuen bürgerlichen
Armen-VersorgungshauseS den namhaften Betrag von 513 Kronen
zugewendet. Ich fühle mich angenehm verpflichtet, für diese edle
Spende den wärmsten, innigsten Dank hiemit öffentlich aus-
Joh. Lex, Bürgermeister.
Usl?N ^lche zum Gelingen der Sylvester-
Fxjxx M HM Post in irgend einer
Weise beigetragen, sei hiermit der wärmste und
verbindlichste Dank gesagt. Herzlich danken wir
auch für die Bestspenden zum Glückshafen, wobei
wir bemerken, dass dieselben beim Fenerwehr-
seste im Sommer dieses Jahres Verwendung
finden werden.
Lornnrarrdo der frei«, Feuerwehr Aussee,
am 4. Jänner 1900.
43 Joh. Kaimrr m. p., Commandant.
LLnluäiuix
zu einem Samstag den 6. und Sonntag den 7. Jänner 1900,
in Franz Loitzls Gasthof in Alt-Auffee gegebenen mit schönen
Besten ausgestatteten 41
k>viisok>vsssn
mit rimmsr- kbVöllrM.
rskll ßsdmlSM 8eu, L4un-
Zum Wahle aller Nervenleidenden sprechen wir'
hierdurch uuseru innigsten Dank au«, der allein Hin.
. Hosvntksl, Sprcialbshaudluug nervöser Leiden,
eilen, Bavartattug 83, gebürt, durch dessen geschickte drteütetle Be­
handlung,weise meine Frau von ihrem, fie schon fast 1 Jahr laug quälen­
dem Nervenleiden, wie nervöse Kopfschmerze», bald in der Stirne, bald
in den Schläfen, Schwindel, Bedächtui,schwäche, Ohrensausen, Blutandrang
zum Kopf, Drücken im Magen, Brechreiz und Rückenschmrrzeu, in kurzer
Zeit befreit wurde, u. können wir nur jedem ähnlich Leidenden empfehlen,
diese mit so geringen Kosten verbundene, auf drteülellvnl Wegs
^ leicht durchführbare Lur bei Herrn Rosenthal zu versuchen.
4>IIIg kluminau bei Neumüusterberg (Oftpr),
IS. October 1899. 3S
l-. Lttlert und k>»u.
diese mit so
in Wegs
i8t
8»vtll»»od, Irrtttlia«» 4rorn» unä äi» »uk-
rvs»nä,n ä»l »inä »«nritäerl;
»uvk v»,«ntU«k »n 2r>vtc,r. ^vüt»u Sr» »ul äi»
kirru» unä v«rl»uu«u 8is «tat« ä»u ovittou
I'elxevlLaüee von 8otvr


[ 2023-06-29 10:50:55.427 - 19000106 - Seite 6 ]
6
8tsioriscke ^1pen-?osl.
-Ir. 1
ÖlL-XsttSV
wird weil er den
täglich Kaffee zu
einem gesunden, wohlschmeckenden
und kräftigen Genuss- und Nahrungs­
mittel macht.
«othe Pakete mit «eiße«
Schtrife«.
Ois Oeterli^isu ksskrsu sioft köttick nurursigsn,
üass sis äis von ikrsm sslizen Vater U»». Ooräistfvsnv
bstrieksne
8^ SskU
Meriell
Li» ^KU88VV
uuumskr iu eigene kezie, uutsr loeinuA äss Lau
Ilutsriiskmers üsrru Oonrnäkril!, wsilvrkükreu unä
kitten äus p. t. kuklieum um xütiAS, reckt xsklreioks
in ä»8 k'uok sinsokIuAeuäs ^.utträZe.
üookuoktunASvoll
s, KIsx. Lorllignsno' 8ökne.
s Dreizehnmal prämiiert. «»gründet I88S j
Fram Niedermayr'« Möbellager, Li«;
Haff- d^r. 8. Gcschäftsbestand seit dem Jahre 1838. Hofgaff- -kr.
Hofgaff-
8.
s
" -.A
,§»»2 2»
ZZL-S-
>.»«- n
L S LA--
M«.N Z
!K^A.Lyo§
kW-
»Z-
-ZEZ
LnLZZe
§45L-S
Arrszag aus de« detaivierte« Prris-La«ra«tr.
P-Ntterle «öbek.
ft 8-5« an
»«r»
«»»»Mn
, Müder. .-
e»
.»»»erirftangr»..
Staaer«
Handln chftalt« ....
«»a«», rztffiiltcr-..
. «»m«
Irmodr-
««»«,»-..
«»««- ....
ftrnmean-..
«»s«- ....
» «. Marmor»!
» »N ««««r
Pl-»»- a. «ftteg»
M-tderrochr»
fti»a^'lchtr«ftt»d«».
-Müsset»»««»..
Grffrl «itHdl». »der fttotzrftl
S»n-»»Nk» ....
Stakaltw»«...
r»»«, «ä»- ....
,. «auch-...
„ «alon-..,
.. «chrrtb-.'
»«»da-...
„ «belle-...
„ r»tlk--.
«-.
ft W.
ft —10.
, ü«.
ft 1--
Il l »O-
I -'M.
ft —-M>
, 7—.
» »--.
I l»-.
I l»-.
I 7-.
» >»-.
» 7--.
ft« 5«.
A«,estriche»e Möbel.
v»tte» «a« ft 5— -»
a,ftr». rhiff-llt«.. ... ft ,o--,
.. «omodk- ft„-.
Sr-benz- ..... ft l»--.
«-«»- S 1'«,
sväte- ..... ft 7'«0.
^ ft 8--.
NL-.- v.. :.-.--:
8!^
Tupeftertr Möbel u. Orttmarev
vettetnsitft« »«»
>> »cre »orten,
C»»»»««
»t» n»ft
a»,»«»»»,,
Ott««»»»,
ftMhedeN«!,
«chlasdidan».
H.
«attdeftrn
««1»»<«»,« -gra«...
„ H»«» ....
Vftlker.». FN. »derHaorstw.
«dntzsita»
r»chem
ftftaM» 2«
S-"
"S-
v»e>Z»ri
E-O
s.--s§^
5-ßM
S?-.U-g
»U
-M-
z-M
LLsH'z
Graben 23 im Hof 1^112.2: Graben 23 im Hof^^
Lieferant für da» k. u. k. Reilh»krteg»ministerium und die k. a. k.
' Gendarmerie, für Lrankeahänler, Badeanstalten, Institute, Hotel«,
Bille», TonristeodLuser, PrivathLuser rc.
Große» Lager von
Möbetn und WeLLwaren
für Zimmer und Stichen, Gast. und SlffeehLuser, uur an» dem
besten Material erzeugt.
Ortginal-Drahtmatratz-a
für SraukeuhLofer und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Loncurreuten augebateuen DrabteiusLtze werden nicht mit
solchir Aufmerksamkeit gemacht, «l« »tr «il »eiue» Ztt»»«l
versebenen. Daher verlavae man in allen MLbelhaudluugeu a»«-
drücktich Akaug sche Hrtgiual- Iraßtmatratze«, welche wohl
etwa« theurer zu stehen kommen, aber doch billiger fird durch
.> ihre Dauerhaftigkeit.
I PoMer-Möbet« «tt Grtgt«at-Draht«etz
1' Ruhebetten, Lanaps«, Ottoman» und Divan». Lomplete Salon-
Saruituren iu^deu elegautesteu »„»ftihruugeu.
^ Lise«- Möbet« fSr Zimmer ««d «arten
^ Betten.INachtlLsten.^Waschlische, Kleiderrechen, Sleiderst'ücke,
Siuderbetleu.z Ofenschirme, da» neueste von «uglischt* Nell««.
^' Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
LL»—Drei- und BierrLder von einfachster
AbiNoektVUgtN bi, seioster «u»st,ttu»,
Lager von vettsederu und glaumen, Roßhaar und 6riu ä'^trign«
Nrei»--«»ra»le auf Hbuufch fra»e».
Um gütige AuftrLge bittet 3b
F. L. Mauz, Lin), Graben 23 (im l
.1'
23 Geschästszahl L 407/gg, 3
Versteigern ngsEdict.
Zufolge Beschluffes vom 22. November 1899, Geschäfts-
zahl L 497/99, 3, gelangen am 8. Jänner 1900, vormittags
9 Uhr, in Reith Nr. 17, Gemeinde Strassen, zur öffentlichen
Bersteigerung: verschiedene Blumen, Geschirre rc.
Die Gegenstände können am 8. Jänner 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags am Orte der Bersteigerung
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 4. December 1899.
Uvdsrs» ru Kaden.
^vvrlcLvvt bestes LLdvputrmittsl.
Schöne Jahrcs-WohilUllg
zu vermieten
994 bei
Kaufmann Joh. Nenper, Anffee
Ischlerstraßr 65 (vis-L-vis de» k. k. Postamt«), EarhauSplatz.
k(eciLLtion, Druck u. Verlaß
cier
8ttz!»iz6d»s Llpstü-küst
ciofttrirostor Uotoron-öotrisd. -«-»»- Log«0mlot !m östns 1882.
Sriekmarlcen-
ic.
Versckleiss.
M
ts Ssilkio- Ä
Luckäpuckerksi unä pÄpienkotnälung
Liii-dLUsxlLiL 227 LIIL3LL osdsli Laiä Veseo.
1^^
tietisction, Oiucft u.VsrisL
äer.Ausseer
Liir- llllä krmclLii-l.l8t«.
von cisr srn/ao/istsn bis ste§antsstsn
OruotcLorts, unter ^uLietrerun§ cisr Le/insll-
stsn unci bM§stsn Ssck/snunA.""
Visilksi-tön ä >3 Minute
eintacke ^usiukrung
sowie in eleganten Ltuis, aekr passenci
»I, I^est-Oeseiienk.
<§ssasä//s-, §m/r/s^/llNAs- rrnc/
V ermäklullgs-Kilrielgoit.
KseknunIen uncl T^setursn.
aH- ^sis-OOiirands.
^ VLxloM-Sx^
^laeals in ^ardsnäruxtz
und in nilen Orüssen.
liir dum5.
öekreid- uur! LLiekea-ZLHUlsiiell.
I^uxus-Lriskpexisrs
in Lssrsttsn uncl l^appsn.
Sescksfts-
uncl
^in6ckl-eil3-Zückei'.
Fsös/öüais?'
oDr/c/s?'- u- e7>^ä>ais7röüaisr'
1, A rv> p 611 S 0 st> l p M S
5 p i 618 für Zung unck »1t.
/ftni-er-Zteinbsuüüsren.
Qeöer5ukvch
aale «uftage, Mi« Abbildungen. 3o>s«-
»Itec Nethgeber für »begallen jeden
»»d »rw-chsene beiderlei »e-
ichlechle». A»balt/ AutlbdiliLe B r'N r«.
.»»>«« li»»»U., selbst der Ichwierigslen
«rage», welche l»derLtze»orl»i»men »ob
»ru»b «a «»r,e» and Sibrung »e»
amUieiu»»»« -eben, relp. M»a» und
r»u »«» der «ege a« btl zum krUische»
N« hl» Inwehl v»« wisteoschastl
»l« »ramschen Grand»»»» a»» betrefte»
I,wie «»,a»e w«rlh»«ller. »eitgemiver,
bidtzer wenig oder la»m gelaiuiler naiür-
kilnstl Berbaltongdmotregkln
!che.
licher »ud Ninftl .eryolNlngdl
ilr »le giiifte. Vbchft kelehrend. meiiichrn-
sreindlich »nd »»chlalerelloiit l »08 Seiten
ftar«. Prril «v Kreuzer, Porto l» «rr».
,er «i»ra, woiiie «ichloffen, Sendung
<«ach in bsterr. oder »n, Mark»»)).
Aachnadme erbitzt den Prci« »m »» «r
a «»»»«»« v», s »a» l» »r.
Wen
WlII4ÜÜIil3k'lL
ss»r»Qt. HLOvöfttl. tsiodt, «Lrl. I
! uQä odnB Lisioo v«räLvv«Q?
> 8«nli« sotort^ärs«,« ou. krsi-
w»r^v UQtSr St ^LQ0QV»Q- s
L»pväition M. t?. MroZt»».
I,vix»i8s-I,ii»äsQ»rL. 880
«IM-kihrrtl»
ISS Hrd.
MlüLSüdlilSL
verl l'r«i»Uat»,
t!ö. U«8«>st»»» U» UttvtstSIstlstlLI'U.
-Ich Anna
m' «et»»« t de Le»tt«eter lang»»
«lesea-rorrley-Haar, h»t« solche» t»
ssolge 11«»n» Nche» »ebraache» «ei-
»er lelbst, f-idene» Pomade erhalte»,
»teletbe ist »d» »e» berilb««estc» «»-
loritftte» »I, »-« -i»,i,e «Mel ,e,e»
«»««all,» »er Haare, zur Adr»««»»,
»-« «.wild,«» de^rlbe». »ar «tftr-
ku», degHaarb«»,»« ,»rrk»»»tw»rdal.
sie »esdrder, bri Herr«, einen »»!-»,
krftsti,«» «»'twnch« »»»»erleid« l«d»
»ach k»r,«» ««brauche sawodl »e«
«a»f- al» auch «arthaare natürliche»
«la», an» Aülle »nd dewad-7 dielrlte»
»rat» »l»»» ->»»>» 1 N-,> «-.
, a» a
»»»taar»««»» tftUttvN Aal
- »- st-.-
«.?»»»»»» --»
»»»rt!, maNl» »U»
»» rt-Ntaw »l»Ä
Mnnsti
»tr» I
vsiltay
rrUrrgaffr 5-
«^rcknol! unö zorgfaitig ltuncd
IkicffEl-ÜocMivis-sogobi-ii^
i. eostuir.
Spurlos -WW
vorsoli^vuiuloQ
find Mstexmati»««» und Asthma
bei meiuem Baier, welcher viele
Jahre daran litt, durch eiu vorzllftl.
Mittel (keiu Geheimmittel) und laste
ich den leidenden Mitmenschen Aus-
kunft gegen 5 Kreuzer^Briefmarleu
gern »nlommen.
Nr»»*d»str« i. Sachsen Nr. 477.
b7i Gtt« M«stkh»r«.
IX Vatieft.
tz^.eb'lcdVr»,
IX. vafte,.
Oicdeiiii lese» LMisg. ro heile« rM.
^ KD» mg»»««:.
üurcb ilie lüiulnl-tration Aion, Vl. Saenadltang»,,, 7 ^«Inpkon 7>5»).
vri»>>ri,iior»ttuii>tproie>^ >„t» «ttractar t-»»t»u»«r-Uuu,:
bvr Üo««'r»l°d-Un,ae»: Viortslj. ü. t «, I»»U>). ü. 1.—, i»»»), ft. «.-
» llsutroblang ...- btü. ft —,» btft. a.—,» fttft- 18—
. äas ftu.l»»«..-. kro». L.—,' krd.io.-.. -r«,. «.-
liWz«s, fiele!!««, kMililige« sie.
von «Ion >,>-r»orr»i«llg8Il" m Mik l.»i«l»«i!»i>»s.
„ü>s Iltrtl ^b!" ll» im VW l. r,iii»«sh
7t>«»1»e, Xunat, N»»et, t-l»u,»ert, vealoefttbaal (1000 Salüfteanan).
Lf. ,,I!>«ttll«lt» >I«gs«lI-rsike!il!lI" iU
Iftocisru» praoNtrvU« Muatrattonan Q»oN aratan Lttnatiar».
Mücii «M fildiz« ii««eld!iilil M«.
0«»»b- »al ftuaatvaeia,
Ifteqll« kitlilpp vorm. Philipp t lkftair
Wien, VI. ilarneditengea», 7.
t. S»nL.
u«.
riotwint i» vIirribniLglgoii 8«N«n.
2u d«risdvv äureti al!« 8uokdaaäluo>ivv <1s> la- uvä ^us!»2<lG«.
prsls «ins» ttsltss 20 Irr. -- SS Pf.


[ 2023-06-29 10:50:55.427 - 19000106 - Seite 7 ]
Xr. 1
Ltstsrisests ^1psn-?v8t.
7
„Die besten Co-ien i sc t Beyers veilchenblaufchwarze Copirtinte."
„vis kvsls SoknviklinK« ist Vszfvr's ^spsnIinKv"
lvo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer, Ehemische Fabrik, Teplitz.
85
Geschäftsjahr L 365 SS. S.
Werfteigerungs-KötcL.
Am 15. Jänner 1900, vormittags 10 Uhr, findet beim Unterzeich­
neten Berichte, Zimmer Nr. S, die Versteigerung der Liegenschaft, Grund-
buch«-Einlage-Zahl 878 der Latastral-Semeiude Alt-Auffee (Wohnhaus
Nr. 68 iu Puchen) statt. Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist aus 8911 fl. SS kr. bewertet. Das geringste Gebot beträgt 8607 st.
SO kr.» unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die BersteigeruugSbedtuglMgeu und die aus die Liegenschaft sich
beziehende» Urkunden können von den Kauflustigen bet dem nuten
bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der GeschäftSstuude» etn-
gesehe» werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, find
spätestens im anberaumten BersteigernugStermine vor Beginn der Ber-
steigeruug bei Gericht auzumelden, widrigen» sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weitere» Vorkommnissen de« BerstetgeruugSversahren»
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rech,c oder
Lasten begründet find oder tm Laufe de« Versteigerung-verfahren» be-
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht in Kennt­
nis gesetzt, al» fie weder im Spreugel de« unten bezeichueten Gerichte»
wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte wohnhaften Zustellungsbevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Beiirk-aert-bt Bullee. am 22. November 1899.
krLllsil miä MedM
beuiitsen rnr Lrkrisel nox,
Vorsvüönornnx null Ver-
zävxnvx i irres 7'eint, nur
Krollcd's llsLblüMMils
»us äomLitraots äervoa»
kk»rrsr Lnsipp so vi«Ik»cü
veroränstsu, ilio Laut sr-
krisoüonäsn nnä dsledsn-
äon Usudlumsu erieugt.
kreis 30 kr.
Vä8 ist kMioiill?
ksraiolin entkernt Vein-,
Lallso-, kett-, Mntsn-,
als Luoü Uarräseks au»
äsr üsilrslsten Stollen,
obns Uäncksr »a lUntsr-
iLsssn. ksraiolin ist »eit
ändren erprobt null ist
xssotsliob xssobiitst.
kreis einer »snartixsn
blstLilbitlse 80 unä 35 Irr.
504 Lnirro« ärrrob S1«
„Lvselüro^usr!«" von «kodonn vrolieli
K. 8. krivilexiums-Inbuber in Lrtinn, in blLbrsn.
Io -tussov bol arlkur apolksltvr.
I-ungsn- untl Uslslsiäenäe,
Uslkmatikei» v Xeklkopßlviiienilo!
Wer sein Lungen- oder llehlkopsleideu, selbst da« hartnäckigste, wer sei»
Asthma, und neun e» noch so veraltet und schier unheilbar erscheint, ein
für allemal la« sein will, der trinke den Thre für chronische Lungen
und Haiokra»kr von Ä- Wolsfsky, Tausende Dauksaauugeu bieten eine-
Garantie für die große Heilkraft diese« Thee'S. Ein Paket, für 8 Taget
reichend, 75 kr. Brochüre gratis. 985
Nur echt zu haben bei A. Wolsssky, Berlin, X, Weißenburgstraße 79.1
Uhrmacher und Goldarbetter in Liefen
«mpfiehlt sein Lager aller KattnngenAhre« i» vorzüglicher Hnakität
und genau reguliert. Reparaturen werden aus da« sorgfältigste auSgesührt.
-- Mttlle Haraatt«. ---- Preise: Uaschea-Ahren von 5 fl., Kch»arz-l
»ittder-N-re» von 3 fl. Necker-Hlyre, von 2 fl. 50 kr.. Gheri»,«
vou 2 fl., Ahrüette», H-rge-llage, Nrochen und andere Schmu»
gegenstände vou 1 fl. 50 kr. auswärts. 564
iiiiiiiiiiiiui Tchutzmarke Anker »mmu»
- aus Richter- Apotheke in Prag,
Z anerkannt vorzüglichste schmerz-
- stillende Einreibung; zum Preise
- von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrttia in
- allen Apotheken. Man verlange diese»
I allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Originalflasche» mit
- unserer Schutzmarke „Anker" aut
- Richters Apotheke und nehme vor- D
Z sichtiger Weise nur Flaschen
- mit dieser Schutzmarke al- Ori-
D ginal-Erzeugnis an.
D Niüsttv» Apothekk siim Gold. Löwen
in Prag. Elisabeths,ratz- 5.
r-»
ar> >-»
O L
.^
r-»
L 2 -7-
11"
° «H
r- s
»s 22
Q !-»"
cp- «d
-chr 2 L
8 N'L
I?r6i8x«krönt6r
Ftn on
620 -'
vivf»oksts, äavsrkrrftsstv uvä
lvistvvgsst^kissstv läilolisvtrkdmvv^s-
^lksolriov. L'rommvl mit vivsm Olriif
kvr»vsvvliml,»r; Lvvsrlr»ld vivvr
ZLivvt« LU rvivigsvv.
Oku« Kivss-tstsllvr
Odvv 2»dvrLävr
Olms Vvrsvtir»vdvvxsv
Odvv Ovmmiäiolrtvvjx,
äslisr sivä tdsvrv Lvp»r»tvr«v vvä
Lrs»ts vov LLvsat-tsllvrv dvi äsr
n>Vvstf»IL»" ^Lvalioli Lvsysvsolrlosssv.
liöostsls ^usrstestaang
„ 1888.
vrosssr sitbsruar StLLtsprsia Lisa.
Srvsssr drauvsoar 8t»»tspr«i,
1888- Ltross« sildaru» SlsiiLiN» 8rÜL.
VrvI» Xu grkguiiuiijcttn im In- unä
6a»I»ncks.
. >Vikn vbsi- 8i. Voit XlII/7
Ltn8i«H8lv1g»88« Itzr. 8,
tili,»«»-, «s,- MI„M,
E^nnonosn ^1^,
Mxpellilion x,»oue.
^ L Lmeriod I-essnvr)
D I.^Vollrollo 6 ^VILI^ I.^oll-vlls 6
-Hy bvsorxt ln»sr»to »Usr ^rt, klir särumtliobo LILttsr äsr
öst«rr.-ung»r. blonarobis nnä äss ^asianä«» »u Lnsssr-
oräontlieb billixon kreissn. Ks liegt im sigsnston later
esse ä«r p t. Inssrontoo, vor Lrtksilnnz oinss ^nktragos
äl« LostonvorLnsobliix« äissor xrö»stsn üstorroiebisoben
Ä» ^nnouosu-Lipsäition sinrnbolon.
^ ÜLtLlogs nnä Xnnonosn-klutvtirls gratis nnä kranoo.
Ä
B
S
D
B
K
R
S
S
cksr K,k^A>k» cko» »s«üi
ee»r«et»»»e »e» req»tk»«s«» ri«i>«ch t.«. z«»«s »n r,
„«entchtSwkikist sttr sich »,ikr»»I, »iseschlogr». »-,»-»!s«»-r «t, »rr,»jer»r» e
^al/oetvs^s/ns/sks/'.^
Ha«»» ». v,»«e»ne»«rt»cn»,
»»taten ,. v. S»««ck» «chn»», S» p.
N-m «etfter»,^, v »>»»>< 1 tzt«s S»^
/)e/-
»«« «»»»utechMtn«. n»igt«N
't »i«s«ru>"'
Handdo«» L-iric L St»,
-lkoaltruitoire». N»» c r»k»«L s An s» p
Der' U-ei'LrueiLlei'.^
»oll «nt. «»>> vills»al««llntSn». nnrio«
lkitri» <, s«iri»«k t Uq »» p.
«. Hvt z »-»»
V Monteinn» >c..» O S»ra«<» «t-t V4 p
»»» O.» rt-snu»- S« p
L7eLti'oisaLiriLsLe LsLu^e.
«mtltch« «N,- ft>» auch t« Urscht«»»!,tlldLsSk» t 7 »s tzs»k» -WG
Vikftrühwlichft »««»,nlcn» g»chpiessr»or,ü,I brurltNirnLeltÜllSterrichtowkrte,
»tr »», »er rlretti«, »e» rechviknm» LImbaL t S. uaterMttwtrkuna »ahtreichn, ttlchtton
Fachleut« heraus,egrbe» sin», sehen lkinerlet des Lorkellntuiffe »»rau«, fie «rmSzl e« jedem
streb,ameu Techlliker, ohne -en Besuch einer technischen Fachschule sich dasjenige
Wiffcn und Können anzneigncn, dessen ei« tüchtiger Techniker bedaH.
Dt» Seibs!unterricht?werte debandet» i» einsacher, sowohl dem Ungeübtere» «te »»ch
dem schon Fortgeschrittenen leicht verstSndltcher Form alle Bebtete der Elektrotechnik, dejtehll»,«-
wetse de« Maschinenbsue», bejiehungrwris« de« Hoch- und TlesbautvescnS.
Dem flethtgen und iielbewußt «orwtirtrstrebenden Techniker ist dadurch eine «or,»,ltch,
«elegenheit geboten, ohne äröhere» Nutwand an «Selb u ohne seine berufliche Thätigketl u»ter-
drechen zu müssen, alle technische» Lehrgegensidnde gründltchst zu erlernen Wer sich t» da«
Studium dieser «riese mit Ernst »ertiest und an der Hand diese« wodldurchdachten. ptanmtßto
»»gelegten Lehrmittel« von Etuse zu Stuse sorlschrettet. wird stch gediegene Kenntniise au«
allen Gebieten seine« Fache« erwerben und unstreilig die schönste« und vortetlhastesien itrsolg.
erziele».- Für diejenigen, welche danach streben, aus Grund de« Studium« dieser Werte ei»
irrst r: K! »-i» abzulkgen. oder ein« höhere »lasse de« Technikum« zu erreichen
T», "k r h» s U »lzz st, Folgende» demerkt t Da am Technikum,,, Ltmdach i. T nur na-
vorstehend deschriebenen Werken unterrichtet wird, ist e« dem fleißigen Schüler ermöglich
eme »d«e mehrere »lasten zu lloeriviingen. wen» er die »ölige» Kenntnisse Nachweis!. W
servrr »uch die Einrichtung getrosten ist. daß strebsame T«ch»iker durch da« Studio« unserei
Werke ohne Besuch des Technikums eine der dort bestehenden Fachprüfungen ad>
l«,e» tönne«. wen» fie Nachweisen, daß sie sich die nötige» »enntnisse erworben Hoden. Hai
«i» »chtll« die Fachhrüsung erfolgreich abgelegt, s» erhält er et» Reifezeugnis.
/)»--- ik »e«, ^/k»L« aa«»»ier/»»»»F »e- ve«n»«a^»», -»»»» Sne-S
/s/fse/?^,// O/' ^Lsso^Ms^-ar,.
^t»Ane»»»ent^ ^osssk ckszk'e?», Af-^ «till
-» postliit« 8178».-
l)i»e» «»dr llrofLn^r-lvst», ivti»ItUvotl», s»iet» iHustriGrl«, nn^SHUÜblvIiol»!
diH»^» 2»>t6vt>rirt, äl« vo» d«>^korr»^«n«jso ^»ekmLnvsra k«»rt)«it«t. nnt«rvisstt«1 »in^»d«oä in!
»r«,««r r»ki Ao»t»o^r«ieb»k «. bl«m»r 0killi»»I»rtiL«I äd«r 6i« ia»ot»iq>ts>vriss. ».
ä«r Ll«ttr»t«odnib ovä ä«i LvkbLlI f«rrr«r
iGOlbviscb« ^ak«i,«ion»a. tiLNtlslsioifutklrisl!« !äitt«ilan^«o «t« «t« »t«.
T«o <«»r
L»etUtM«U« Nvv äsnvv, äi« 8ieli är»rod 8r1rLltr»vx väsr IIvdvr1»äuv^
I cs«^8 LF«xvv8, ävrod 6svnii8S 8vk^vr vvrä«.u1ioksr,
I Tv 1ivi88«r oävr Lv ^».Itvr Spvisvn «äsr äurvli uvr«xv1rllL88i8«
Ii6dsr»8^v!8« slv HLagssnIsiäon, ^viv:
U»xtzvk»t»rrli, N»xvLLr»mpk.
stlns-ensebmerre», s«khr«r« Verännnn» oä«r Vern«dI«Iwnnx!
LU8s6LOkL«v k»dsv, 8vi kivrmrt SIQ 8(utv8 vvupkoklvv,
äs88vv vorLÄxlioLv ^irLuvxsr» Zvliov 8sit vivIsL vrprodt
! 8ir»ä. ^8 ist äivs ä»s dok»vnts
Vsrcknvnntz» nnck vllllrvInIpnntzsmINsI, cksr
ssubsrl UNi'i'ek'reks Xi'Lulsi'-XVsin.
I O DI»»«r HerL»tvr-^«1» »»» vor»LUl1oL»», d«LL G!
» LrLttt» ds^LoL»vs» XrL«t«r» «1t MkAt«» ^»1» K
d»rv1t«t, »»S »tLrKt »»L d»1«vt L«» O
orx»v1ao»v» äv» Mvvaolr»» ol»»« »In LLlttsI U
»a s«1v LrLvtvr^slir ds««1t>irt Stürvv?»» 1» L«»
! -r LIvtSfsfL«»s», rsivisft L»- List v»» v«5L«r1is»6»L K
-. 1llr»v1r»aLeL«»ü«L Stokk»Q »vL vlrtkt fvrL«r»L »«k LI« D!
Onrok rvoiitLsitipsSn Osdrauad äss LrLvtsr-^Vsi»» Msräsv
! Z^L««Qltbs1 vavist sokov im Lvim« vrstiokt. sollt« also
nioot skumsv, ssiv« ^n^sväav^ »väsrsn sok»rf«v, Ltavväso,
Ossvuälrvit Lsrstürsnäsv Hälttsln vorsrurivlivv. Szemptomv, vis:
L o p ts e l» m v r L v v, ^ukstosssv, 8oädrvLLSQ, Llk-!
liuvesi», Hsd«1tc«Lt mit Lrdrsodvrt, äis dsi olzroviaotrsn>
(v?rLlt«tvv) Kl»^vLl»iävQ vm so 1r«ftix«r »uttrvts», ^fvräsv
oft v»ol» vivi^vn ^»1 Drivkvn dvssiti^t.
<ütnl,1vavotn^5nn6 «n^l ävrsn rkv»nesv«l,mv k'olxsv, ^iv
ü1ull1iv1ol.0^)1ü1lH 8 v l v m m u v 8,^ o li lt s o l» w v r L a v.>
! R v r L L 1 o r» f«v, 8oli1»f1osi^L«it, »OMi« L1rLt»nst»uimtk«ii
in IstSkor, Nil« Qvä ktort»äsrsx>tvm (SLmorrlioiä»1lGiä»ii)
v^rävv ävroli LrLotsr-^siiL r»seli unä xolivä dssviti^t. I
LrLnlsr-^viv dvlrvdt I7nvvrä»oliokLsit, vsrlvidt ävm I
V >rä«.vrmasssvstsm vivs» ^vksoli^vv^ rmä vnttvrnt äuroli «ivvol
lsiektvL 8tvdl rmtkr^liolr« 8toLf« »r»s ävm ZlL^sv r»nä dsärLrmoo>
8«MS dlsteliss Lllsssliso, vllltmuiLsI, Lllttrtttllllß
sivä mvist äis U'olxv soklvoktar VsräLrniv^ m»Q»vlk»tt«r
LlutdiläuvE rrvä vinvs lLr»v,klr»ttvn 2v»t»väs» äsr Isvovr. övi
^ppstitlosisksit, untvr vvrvüsor ^dsp»QLNvx uvä
Os»ütli»vvr st immun x, so^is liLuk^vn Loofsollmsraon,
s e k l» fl o ssvXLolrtvv, sivodvQ olt sololiv Lr»nlcv l»ves»m
äsliin. LrLatvr-^viv xidt äsr svsoli^LolitsQ I»vd«osLr»ft>
vivvL friseliv» Imprkls. LrLntsr-^Vvin stsibSrt äsn ^ppstit, I
i dvfürävrt V«rä»rmoL imä Lrntlkrrkv^, rsxt ävrr 8totkNSolrsvl
krkkUx »v, dvsodlvuvr^t imä vvrdsssvrt äis »lotdilänoys, dsrnlii^t
äis vrrsetvQ Xvrvvv avä seli»M ä«v Lr»n^«i» nvn« IsvdvQslkiat. s
2»dlrsieov ^vsrLvimiiv^vQ rmä v»vlLsolrrsidvn dsvsisvn äis«
LrL»t»r-^«1i» ist so d»dsn iv k'lksolivL 1b L. 1 KO unä 8-
in äsn Apotüstksn von 4m>se«, Ld«nst««, zVInälsedxnrstt»»,
läeien, ^äwoot, Lotten«»»«, Lirokäork, L»äst»ät,
8t. sodann 1, k., lsokl n s. v«., «ovi« in 8teierw»rk nnä
j stLnr Oeatvrr«!«!» UnU»rn i« äen Lpotaekeo.
Xnvk vsrsvvclsb als Lxott»«n» von ^»»»»« 3 nncl naslrr
kl»sok«l> LrLrltar-Vsiil s» Original,irsioan iruali »N»» Orbs»
Q«otorr«iok-Hllx»rr>s Porto- nnä kisvskrai, »Var niovt noUtrai. s
Vor Sllvliktkmllngvn wlrü gvis/senll 'M
Z>l»Q v«rl»v8^ »Tiaärllotfliolr
Hubert I^IIrick'seken LrUnterreln
B1 sin LrLntvr-^sin ist lLviQ Ssksimmittsl; »sin« SO»t»nä-
Idvilv sivä: ^l»lL0s»^rviv 4S0,0, ^«tvsvrit 100,0, Oll^ssriv 100,0,
LotliNkviv i4v,0, Ldvr«»olivv>»ft 1KO,0, Lir»olrs»ft 820,0, k'svvliGl,^
! ^vi», SvlGvsvwvrLsI, »rmvri^svisvl,« Lr^ft^vrasl, Lv,i»v-
^vrsvl, L»lmv>vrvr»s1 a» 10,0. visss S»st»vätL»i1» misolia m»v


[ 2023-06-29 10:50:55.427 - 19000106 - Seite 8 ]
3
8teieriscks ^.lpsn-Dosr.
Xr. 1
Gestützt auf die günstige Bcurtheilung, welche meine seit Weihnachten zum Ausstoss gelangenden
kirre naeli ^Iü«kll«kr uni! Pilsner drl
gefunden haben, offeriere ich
helles Bier (nach Pilsner Art) zu 20 Kronen
, dunkles Bier (nach Münchner Art) zu 2> Kronen
pro Hektoliter in beliebiger Gebindegröße franco Haus (ohne Beilgeld) und räume bei ständiger Abnahme meinen geehten Kunden je nach Umsatz
eine «r»
t 1110 Stilen
»»
»
krlwaLIer
»Ittel-Lter L 1780,1800
Sekwntr Llsr t 1410
Sskee Immer.„ 1140
Srnek Lier..„ 1080
ksrnsr
krtma- Mick Nllttsl LuIN Lter
^Ulirvoä ävr 8»isov (Ovtodvr
dis oK'vrivrt u. livtsrt
Listsuvviss r», i. W»^vvl»ärui^sv
unäsv diUtßstsv iL^vaprsisvv »d
idrov LiQtc»ut'sst»tiovvr» äi«
L»portSsS»«N«Lr»»kt
stttsit lskilttitt! ca.
»« O rar.
M
L p
arum gibt «s noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
. Mell nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
v», ^^kmrd Zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist al»
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichst« Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Knetpp«
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern-
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
SH
Jur 'Uotttiker unö Kapitalisten!
Z Die
Wiener
Allgemeine Zeitung
einziges
um 6 Nhr abends erscheinendes Journal,
enthält-. politische, finanzielle und wirt-
schaftl. Informationen ersten Ranges,
ansführliche letzte Berichte des Retchs-
rathes, den vollständigen
Lurszettel
'der Wiener Börse, CurSdepeschen von allen Plätzen,
Warenberichte rc.
In alle» VerschleisS-Localen einzeln und im
Abonnement erhältlich.
Abonnements-Preise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat K S 80
Für 3 Monate K 8'—-
Die «e,e»M»a
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
-W,
Vtsr usus WvLdL»olLrsIcLrLsii unä
seods 6sv1sodQ»tLov»1v kostknrtoQ
Kilnstlselseks zusfllki'ung. 20
?r«-is kör äi« Xart, 5 kr., Uderallkla kauoo antor Lraaadanä.
4 Stück 2L kr.. 10 Stück S2 kr.. 20 Stüok 1.-
L.. V Lnäsrs'soks Lun8tsn8tslt
»onok L Soklviß, Uvu1i1»ok«Hn.
kkönlx-komsclv
au» der Ausstellung für Gesundheit und
Krankenpflege zu Stuttgart 1 SSO preis­
gekrönt, Ist nach ärztl. Begutachtung und
durch tauseude »oa Daokschreideu an-
erkauat, da» alirlg, »ul»tl»i'«»st»,
nlrkliod raatt» omt »i»s«I>>it»«Ii»
Rittst, bet Damm uud Herren eine»
volle» und üppig»« itmunauok« zu
erztelm, da« 8a,sali,a äir itaar«, wie Schuppeubtldoug sofort,u be­
seitigen; auch erzeugt diese schon bri ganz juugeu Herren einen kräftigen
Ssdnurrdart. Garantie sür Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Tiael 1 fl. und
L fl. bei Postversmdnng oder Nachnahme 10 kr. mehr. SS8
Z« Yale« t« Anffe« stet A«rr« Ksßaan MitUr, Alrtsmr
K. ttoppo, >Vt«n I.
Inventar-Büchel,
zur Vermietung von Sommer-Wohnungen sehr
praktisch, zu haben in
A. Hrill's Uapierhanötung.
NpAstL» SSre^r Anegnde SO kr.
Kirtne .. 10 ..
verant»»rtliche Nedactisu. Druck «»d verlaß v»« Xittst« Srill.

