
[ 2023-06-29 10:50:55.447 - 19001013 - Seite 1 ]
Abonnements-j)reis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... X 4.80
Halbjährig ....„ 2.40
vierteljährig...„ 4.20
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig. ... X 6.—
Halbjährig ....„ 5.—
vierteljährig...„ 4. so
Einzelne Nummern 42 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
pränumerations- u. Insxrtions-
Leträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
/llpGN
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertions-j)reis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuscripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. U.
Aufs e e, Lamstag, 13. Dctober 1900. XVI. Jahrgang.
Wahlaufruf der Deutschen
Volkspartei in Steiermark.
Die Leitung der Deutschen Volkspartei in Steiermark
hat ihren Wahlaufruf erlassen. Der Aufruf sagt nach
einem gedrängten Rückblick auf die politische Entwicklung
Oesterreichs in den letzten Jahren betreffend die Obstruction
der Tschechen:' „Die Obstruction derselben gilt nunmehr
nicht einem ihnen angeblich zugefügten Unrechte, sie wollen
das böhmische Staatsrecht, die Zertrümmerung der Ver­
fassung und Zerreißung des Staates. Es giebt nur eine
Lösung: Vollständiger Bruch mit dem slavisch-clericalen
System, welches den Staat in die Gefahr des Zerfalles
gestürzt hat! Kein Pactieren mit dem Slaventhume und
dessen unersättlichen Forderungen! Der Staat muss auf
seine natürliche und geschichtliche Grundlage gestellt und
der deutschen Sprache die Stellung als Staatssprache
zuerkannt werden. Aber auch der schmählichen politischen
Abhängigkeit von Ungarn und unserer wirtschaftlichen
Tributpflicht sei ein Ende bereitet und wäre es selbst
durch Lösung des dualistischen Verhältnisses! Das ist der
Wille der deutsch gesinnten Wählerschaft."
Der Aufruf hebt dann hervor, wie durch die früheren
Regierungen die wirtschaftlichen Interessen des Volkes
namentlich in den Alpenländern unberücksichtigt geblieben
seien und proclamiert den unerbittlichen Kampf mit den
schärfsten Waffen bis zum Aeußrrsten.
Der Aufruf beklagt die wirtschaftliche Nothlage, für
welche di; Regierungen verantwortlich zu machen stnd,
betont die Abwehrstellung der Deutschen in Oesterreich,
aus welcher diesen die Pflicht unerbittlichen Kampfes er­
wachsen ist und schließt mit den Worten:
„Die großm Ziele, die Zukunft des deutschen Volks­
stammes im Auge und an der Zusammengehörigkeit aller
seiner Theile fcsthaltend, werden die Vertreter Deutsch­
steiermarks ihre regste Fürsorge dem engeren Heimatlande
widmen und gegen alle Bestrebungen, die auf die all­
mähliche Zerreißung des Landes und die Untergrabung
des Deutschthums in Untersteiermark gerichtet stnd, die
entschiedenste Abwehr üben. Kein Fuss breit deutschen
Bodens, kein Titelchen deutschen Rechtes darf preisgegeben
werden: das sei die Losung der Wahltage!"
^olilrsehs IVoehSN-AsLexsiehk.
Aussee, 12, October 1900.
Inland
(Oesterrrich. (Gemeinsame M inisterconfe-
renz en,) In den gemeinsamen Ministerconferenzen zu
Beginn dieser Woche handelte es sich in erster Linie um
die Forderung der Militärverwaltung nach dem Baue einer
Eisenbahnlinie von Serajewo nach dem Sandschak Novi-
bazar. Seitens der gemeinsamen Regierung und insbesondere
seitens des Chefs des Generalstabes, Freiherrn v Beck,
der an diesen Berathungen bekanntlich thetlnahm, wurde
der Bau dieser Linie, die bis an die Grenze des Sand­
schak führt, in welchem Oesterreich-Ungarn auf Grund des
Berliner Vertrages Besetzungsrechte ausübt, aus strategi­
schen Gründen auf das dringendste befürwortet. Dieselben
Gründe, welch- Oesterreich-Ungarn bestimmten, sich im
Berliner Vertrage das Besetzungsrecht in Sandschak zu
sichern, wurden auch dafür geltend gemacht, dass die
raschere Verbindung mit dem Sandschak und den daselbst
befindlichen Garnisonen durch eine Bahnlinie gesichert
werde. Die Vorgänge in Makedonien, die unfreundliche
Haltung des Fürsten von Montenegro und die Ueber-
raschungen, welche im letzten Sommer in Serbien ein­
traten, zum Theile auch der rumänisch-bulgarische Conflict
waren für die Forderung der Heeresverwaltung und die
Entschließung der gemeinsamen Minister-Konferenz ent­
scheidend.
Es ist begreiflich, dass diese Forderung der Heeres-
Verwaltung nach dem Baue der Bahnlinie Serajewo—
Sandschakgrenze bei der ungarischen Regierung lebhafte
Förderung gesunden hat. Dagegen wurden seitens der
österreichischen Regierung auf den Ausbau einer solchen
bosnischen Bahnlinie Gewicht gelegt wodurch Dalmatien
mit dem bosnischen Hinterlande, insbesondere mit Serajewo
verbunden werden könnte. Zweifellos werden sich aber die
Regierungen auch mit der Frage der Beschaffung der
Mittel für diese Bahnlinien zu beschäftigen haben, zumal
es besonders hinsichtlich der politisch-strategischen Linie
Serajewo-Sandschakgrenze für geraume Zeit zweifelhaft
sein dürfte, ob sie die Betriebskosten abwerfen wird.
(Die Wahlbewegung.) Dieser Tage fand in Kind­
berg eine Delegierten-Versammlung der obersteierischen
Gewerbegenossenschaften statt, welche sich einstimmig sür
die Candidatur des Genossenschafts- und Verbandsvorstehers
Johann Eder in der allgemeinen Curie für Obersteiermark
erklärte.
In Leoben fand vor einigen Tagen eine große
Gewerbeversammlung für Obersteiermark statt, in welcher
der frühere Abgeordnete Böheim aus Linz für die Kan­
didaturen Eder und Walz eintrat, womit sich die Ver­
sammlung einverstanden erklärte.
Im Städtewahlbezirke Leibnitz steht ein scharfer
Wahlkampf bevor. Dort wurde bekanntlich ein neuer
Kandidat, Malik, aufgestellt, während ein Theil der
Wählerschaft an dem bisherigen Abgeordneten Girstmayr
festhalten will Insbesondere gilt dies von den Gewerbe­
treibenden in Deutsch-Landsberg, Schwanberg und Voitsberg.
Die Versammlung der slovenischen Vertrauensmänner
in Marburg beschloss einhellig: 1. Die zu wählenden
Reichsraths-Abgeordneten seien zu verpflichten, mit den
Kroaten uud Serben abermals einen einheitlichen Reichs­
rathsclub zu bilden und mit dem Tschechenclub in freund­
schaftlichste Beziehungen zu treten. 2. Sämmtliche sloveni­
schen Reichsroths- und Landtags-Abgeordneten haben sich
zu jeder Zeit die Parole: „Los von Graz" gegenwärtig zu
halten und nach derselben alle ihre Handlungen einzu­
richten.
Die Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie und
die Landgemeinden Oberösterreichs beginnen schon Mitte
October. Man betrachtet diese Durchführung der Wahl­
männerwahlen nicht mit Unrecht als ein Entgegenkommen,
welches die Regierung der cericalen Partei des Kron-
landes erweist, die sich durch die Möglichkeit einer
längeren Dauer der anticlericalen Agitation beunruhigt
fühlte.
Zum Abschluss werden die Wahlmännerwahlen im
letzten Drittel des November gelangen.
Ungar«. (Reichstag.) Das Abgeordnetenhaus hielt
am 8. October die erste Sitzung nach den Ferien ab. Der
Antrag des Abg. Kossuth die königliche Entscheidung, be­
treffend die Festsetzung der Quote, auf die Tagesordnung
behufs Eröffnung der Debatte darüber zu setzen, wurde
angenommen. LandesvertheidigungSminister Fejervary
unterbreitete einen Bericht über die Theilnahme einer
Honved-Diviston an den galizischen Manövern. Der Bericht
wurde dem Wehrausschuffe zugcwiesen. Das vom Minister­
präsidenten vorgeschlagene Arbeitsprogramm wurde ge­
nehmigt. Demnach wird das sofort nach Erledigung durch
den Finanzausschuss im Hause zur Berathung gelangen.
Dazwischen werden minderwichtige Vorlagen berathen
werden. Mehrere Abgeordnete verlangten die Verhandlung
des Jncompatibilitätsgesetzes. Ministerpräsident von Szell
erklärte, er wünsche, dass der Gesetzentwurf noch im Laufe
der Session verhandelt werde; da jedoch dem Ausschüsse
Der Sommerpalast l» Flamme«.
Zum 40. JahreSlage der Erstürmung von Peking am 7. Oclober 186g.
Von Ar. Hr»i» Ak«»«
Die Weltgeschichte beliebt sich oftmals in nahezu
wunderbarer Weise zu wiederholen, gleichsam u« wie ein
pädagogischer Magister gewisse Abschnitte ihrer Aufzeichnun­
gen nicht in Vergessenheit gerathen zu lossen.
So ist es auch mit der Eroberung und Besetzung der
chinesischen Kaiserstadt Peking durch die Verbündeten von
heute. „Alles schon dagewesm", sagt Ben Akiba und so ist
e« auch mit diesen weltgeschichtlichen Ereignis der Fall. Vor
heute 40 Jahren sah Peking ebenfalls verbündete europäische
Sieger in seinen uralten Mauern. Und ebenso wie damals
war ein Ausstand im Reich der Mitte die mittelbare Ursache
dieser Besetzung.
ES ist daher ganz erklärlich, das wir Lust verspüren,
die politischen Ereignisse von dazumal kennen zu lernen,
u« interessante Vergleiche zwischen damals und jetzt anzu-
stellen.
Zum gründlichen Verständnis dieser politischen Ereig­
nisse wird es am besten sein, wenn wir auf den Grund
derselben zurückgehen.
ES sind wohl an die fünfzig Jahre her, da wurde
da« gewaltige chinesische Reich wie heute durch die Siete
der Boxer, durch eine tiefgehende innere Bewegung in seinen
Grundfesten erschüttert. Es batte sich nämlich rin chinesischer
Schriftgelehrter namens UnnZ- tsin- tsnsn von einem
Missionär einige Brocken christlicher Dogmen angeeignet. Er
hatte sie nie verdaut; wohl aber hatte er angefangen, diese
GlaabenSlehrin mit allerlei chinesisch-heidnischen Gebräuchen
und Satzungen zu einer Art von neue» Bekenntnis zu
verquicken. Sein neues ReligionSsyste« sah wunderlich genug
aus, aber— und das war ja die Hauptsache— er glaubte
selbst daran und verstand es, andere daran glauben zu
machen.
Unter der Regierung de» Kaiser« Uivn-konA, welcher
von IdbO—1861 regierte, trat dieser Echriftgelehrte mit
kühne« Mute al« Reformator und Prophet auf. Sein
kühner Muth gierig so weit, dass er Christus sein»» Bruder
nannte und, als Christi Bruder, behauptete, direct vom
Himmel auf die Erde herabgefahren zu sein.
Der Zweck seiner Niederfahrt au« den Wolken war,
wie er erklärte, der, die Gott verhaßte Mantschu-Dynastie
mit ihren gottverfluchten Mandarinen und Bonzen zu stürzen
und zu diesem Ende rief er in seinen Predigten da« chine­
sische Volk direct zur Empörvng gegen seinen Monarchen auf.
Sein gewaltige« Rednertalent, sein reiuer Wandel und
sein sicheres unerschrockene» Auftreten gewann ihm in kurzer
Zeit viele Anhänger. Diese seine „Jünger" nannte er die
„Männer des Frieden»", auf gut chinesisch Tai-xir>A, von
weihen der nachher ausbrrchende Aufstand „die Tai-xivA
Rebellion" genannt worden ist. Zum Zeichen, dos» sie sich
von den hölleverdammten Anhängern des Gott verhaßten
Mon-konA und seiner Dynastie auf immer trennten, ließ er
die Tai-xivAs sich den Zopf abschneiden und befahl ihnen,
sich die Kopf- und Barthaare wachsen zu lossen. Auch verbot
er ihnen, Opium und Tabock zu rauchen und alkoholische
Getränke zu genießen und predigte laut und öffentlich, das«
mit der Aufhebung der Mantschudynastie eine Art Himmel­
reich auf Erden herniedersteigen werde. Ja. er gieng in
seinem Fanatismus sogar soweit, Lisu-konZ abzusetzen,
d. h. sür abgesetzt zu erklären, und sich selbst unter de«
Namen Tisn-rvanA von seinen Anhängern als Kaiser aue-
rusen zu lassen.
Jetzt wurde der Ausstand insofern drohend, al» sich die
Schar der Empörer von Worten zu Thätlichkeiten wandte.
Sie erstürmten im März 1853 unter greulichen Metzeleien
die Stadt Nanking, zerstörten die Götzenbilder und Tempel
und suchten sich mit Engländern in Verbindung zu setzen.
Diese Atsicht aber gab der ganzen Rebellion ein rein
politisches Ansehen und war schließlich die Ursache, das» der
ganze Plan, den der Stifter des AuffudrS gehegt, in die
Brüche gieng und endlich völlig ins Wasser siel. E» brach
nämlich Uneinigkeit unter den unteren Führern au», in denen
die einen auch gegen dir Engländer als Feinde hetzten,
während die andern In ihnen hoffnungsvolle Bundesgenossen
sahen. Die dem Kaiser Hien-fong treu gebliebenen Man­
darinen ließen die Aufrührer, wo sie ihrer in kleineren
Scharen habhaft werben konnten, niedermetzeln und ein
Vicekönig, Ich hieß er, verflieg sich in seinem Eifer so
weit, das« er einmal zwölf chinesische Flüchtlinge der Tai-
p'nas selbst von einem englischen Schiff, auf das sie sich.
Deckung und Schutz suchend, geflüchtet hatten, mit Gewalt
herunter holen ließ. Die Engländer, welche schon längst
gerne i« Trüben gefischt hätten, forderten die zwölf
Chinesen heraus, da sie sich unter ihren Schutz begeben
hätten, der ihnen auch zu Theil werden sollte, und forderten
Genugthuung für die Verletzung ihrer Neutralität. Al» ihnen
diese Genugthuung, wie sie wohl voraussahen, nicht sofort
gewährt wurde, machten sie kurzen P,oces» und beschossen
die Stadt Canton im Jahre I8ö6, wobei der Palast de»
Gouverneurs in Trümmer gieng.
Nun griffen auch die Franzosen zu, welche zum Vor­
wand ihres Einschreitens die Thatsache nahmen, dass einer
ihrer Missionäre im Getümmel deS Aufruhrs ermordet
worden war. Und so begann ein Krieg, in welche« der
schlaue Usurpator Nopoleon III. den Engländern seine
Bunde-genossenschaft gewissermaßen aufzwang. Er wusste
nämlich, dass der Sieg und die Vartheile, die er bringen
musste, England allein ernten würde und da« gönnte er den
Briten nicht; er wollte auch einen Antheil an dem „Kuchen"
haben. Franzosen und Engländer, innerlich aufeinander eifer­
süchtig, äußerlich Verbündete, standen nun auf einer Seite
und die Chinesen auf der andern, hart bedrängt von den
Tai-pingS. ES war daher nur natürlich, dass der Sieg sich
auf die Seile der Verbündeten neigte. Dir Chinesen konnten
nur geringen Widerstand leisten; Canton wurde eingenommen
und Irh gerieth in Gefangenschaft.
Nun mischten sich aber auch die Ressen und die Ameri­
kaner ein, um ar« der bedrängten Lage der Chinesen auch
ihrerseits Nutzen zu ziehen. Der auf's äußerste bedrängte
Kaiser Hien-fong versuchte e« mit der List. Er schloß mit
den Russen und Amerikanern günstige Handelsverträge ab,
u« seine Gegner zu «heilen Er kam aber dadurch gerade
aus de« Regen in die Traufe. Denn nun ließ,» die wüthenden
Engländer und Franzosen auch dir letzte Rücksicht fallen,


[ 2023-06-29 10:50:55.447 - 19001013 - Seite 2 ]
358
Ztsieriscks H.1psn-?c>st.
«r. 41
keine Frist zur Fertigstellung des Gesetzes gegeben wurde,
wäre eS nicht angebracht, den Ausschuss zur rascheren
Arbeit zu ermahnen.
Ausland.
China- Feldmarschall Graf Waldersee erließ an die
Militär- und Civilbehörden der Provinz Petschili die
Aufforderung, sich innerhalb 48 Stunden zu unterwerfen.
8000 Chinesen flohen vor den internationalen Truppen in
einige Forts längs der Großen Mauer.
Es soll sich bestätigen, dass der chinesische Hof sich
nach Singanfu zu begeben beabsichtige' auf eine Rückkehr
deS Kaiser nach Peking ist also nicht so bald zu hoffen.
Die fremdenfeindliche Partei hat aber noch immer die
Oberhand. Es wird berichtet, Graf Waldersee habe an den
Prinzen Tschtng und an Li-Hung-Tschang die peremtorische
Forderung auf Auslieferung des Prinzen Tuan und der
anderen Führer vor Eröffnung der Friedensverhandlungen
gestellt.
Weiters verlautet, dass Graf Waldersee umfassende
Vorbereitungen für einen Winterfeldzug der verbündeten
Truppen treffe, was darauf hindeute, dass ein rasches
Ende der chinesischen Wirren nicht zu erwarten ist.
Der Krieg i» Südafrika. Krüger befindet sich
auf der Fahrt nach Europa, aber die Buren haben sich
noch nicht vollständig unterworfen. Wie aus Capstadt
berichtet wird, befindet sich Wepener. Rouxville und
Ficksburg in den Händen von Burenabtheilungen, die
augenscheinlich von den Engländern südwärts getrieben
worden find. Die Engländer ziehen durch den Orarje-
fretstaat eine Linie von der Bahn zu der Grenze von
Natal. Es wurde der Versuch gemacht, die Buren zu
umzingeln.
Psges-VSgebsnhSiten.
* Hofjagden. Wie man aus Radmer vom 8, d. M.
berichtet, ist der Kaiser nachmittags nach fünftägigem Jagdauf­
enthalte in Radmer nach Schönbrunn abgereist. In vier ab­
gehaltenen Treibjagden und einigen Birfchgängen wurden 71
Hirsche, 37 Stück Kahlwild und 58 Gemsen gestreckt, darunter
vom Kaiser 10 Hirsche, 2 Thiere und 4 Gemsen; vom Prinzen
Leopold 12 Hirsche, 8 Thiere und 11 Gemsen; vom Erzherzog
Franz Salvator 4 Hirsche, 3 Thiere und 7 Gemsen; vom
Prinzen Georg 6 Hirsche, 4 Thiere und 6 Gemsen.
* Verunglückte Radfahrer. Man berichtet aus
Graz: Der Schneidermeister Johann Krenn aus Knittelfeld
stürzte auf der Strecke gegen Judenburg so unglücklich vom
Rade, dass er bewusstlos liegen blieb und an Gehirnerschüt­
terung starb.
* Unglücksfall im Semmeringtnnnel. Aus Mürz­
zuschlag wird mitgetheilt: Wie bekannt, wird der große Sem­
meringtunnel in seinen Jnnenbögen durch Betonziegel gänzlich
neu hergestellt. Die Arbeit, die eine sehr gefährliche ist, forderte
abermals ein Opfer. Der italienische Arbeiter Giuseppe de Beit
stürzte, wahrscheinlich durch Lockerung des Gerüstes, herab und
wurde von dem Balken erdrückt. Er war sofort todt. Der
Leichnam wurde in die Todtenkammer nach Spital a. S. gebracht.
* Von einer Lawine erschlagen. Aus Zürich wird
gemeldet: Am Donnerstag der vorigen Woche sind der Student
Trechsel und der Führer Johann Reichen aus Kandersteg bei
der Besteigung des Morgenhorns, des östlichsten der Blümlis-
alpgipfel, durch eine Lawine erschlagen worden. Es wurden
mehrere Hilfsexpedittonen ausgerüstet, welche die beiden Leichen
auch auffanden. Sonntag Mittags wurden die Leichen vom
Hochtürli nach Kandersteg gebracht. Der verunglückte Student
segeltrn mit ihrer vereinigten Flotte vor die Mündung
des Peiho, beschossen und erstürmten die Festungswerke von
derselben und zwangen die Chinesen zunächst zu eine« Ver­
trag im Juni 1868, laut welche« diese ihre Handelsfreiheit.
Schutz für die Christen i« Reich und eine ungeheure Summe
Geldes gewähren mussten. Bei der Bestätigung diese« Ver­
trage» aber entstanden neue Verwickelungen, indem die
Chinesen dir Bevollmächtigte« der Engländer, die sich nach
Peking begeben wollten, gewaltsa« davon abhirlten, wobei
mehrere Hundert Matrosen geivdtet und verwundet und etwa
SO in die Gefangenschaft nach Peking abgeführt wurden.
Jetzt aber wurde e« bittrer, saurer Ernst!
Die gesa«mte englisch-französische Armee gieng über
den Peiho, erstürmte die stark besetzten Fort«, besiegte die
Truppen der Chinesen in zwei blutigen Treffen und rückten
unaufhaltsam in die Ebene von Peking. Am 7. October 1860
wurde dann der Sommerpalast des Kaiser» nach der Er­
oberung der Stadt besetzt, geplündert und einige Wochen
hernach, al» die Kunde von der grausamen Behandlung der
Gefangenen eine gerechte Erbitterung unter den Europäern
erzeugt hatte, mit Oel, Pech und Pulver in Flammen gesetzt.
Mit kostbarem Raub beladen, kehrte der französische Befehls-
Haber Cousin de Montaudan nach Pari» zurück und erhielt
vom Kaiser Napoleon III. den Namen eine» Grafen von
— Palikao—
Der Leser kann nun leicht entscheiden, ob und inwie-
fern sich die Geschichte in betreffs de« Lhinafeldzuge«
von heute wiederholt hat!
Ei» Fürkeriwort.
Tiue Hof- llod MlddiebSgeschichte »ov A. /ieSerm««» von Eouvevberg.
(Fortsetzung.) (Nachdruck verboten.)
Wie entsetzlich langsam doch die Minuten vergehen,
wenn man in dunkler Nacht auf einsam fernem Posten steht
und voller Erwartung dem Eintreffen eine« in Au»ficht
stehenden Ereignisse« entgegensteht. Töne, welche wir bei
age gar nicht beachten würden, fisteln dann unsere Auf­
merksamkeit im höchsten Grade, i« leisen Rauschen de»
Trechsel ist der Sohn einer Witwe, Führer Reichen ist Vater
einer zahlreichen Familie.
* Eisenbahnkatastrophe. Man meldet aus Heidel­
berg vom 7, d. M.: Ein Personenzug, von Neckargemünd
kommend, stieß gestern abends auf den vor der Station Karls­
thor haltenden dicht besetzten Localzug, von dem die letzten Wagen
zertrümmert wurden. Neun Personen sind getödtet, 20 schwer
und Biele leichter verletzt. Unter den Todten befinden sich
Fräulein Busch und Herr Hassel aus Heidelberg, Julie Munter
aus Mannheim. Schwer verletzt sind Dr. Vendiger aus Halle,
Dr. Hauer und Frau, sowie Dr. Birnhaber aus Mannheim,
Frau Schule aus Wiesbaden, Frau Medicinalrath Walter aus
Mannheim und Herr Rutzel aus Wien.
* Verunglückte Arbeiter. Aus Przemysl wird be­
richtet: Bei der am 7, d. M. stattgefundenen Versammlung
des hiesigen Arbeitervereines, welche in einem Privathause statt­
fand, brach der Fußboden ein. Ueber 50 Personen stürzten in
den Keller hinab, 30 davon haben Verletzungen verschiedenen
Grades erlitten.
* Großer Brand in Krimml. Aus Zell am See
wird berichtet: Das „Hotel Post" in Krimml ist sammt allen
Nebengebäuden vollständig niedergebraunt. Auch die Kirche fing
zu brennen an, konnte aber durch Abreißsn des Dachstuhles
noch gerettet werden. Der Schaden betägt beiläufig 250.000
Kronen.
* Ein galantes Abenteuer. Man berichtet aus
Marchegg vom 9, d. M.: Am Sonntag, den 7, d. M. machte
beim Kirchtagsfest in Lassee ein Bediensteter der Oesterreichischen
Staatsbahnen die Bekanntschaft eines reckenhaften Frauen­
zimmers. Er tanzte mit der Person und ließ sich sodann von
ihr bestimmen, um etwa halb 3 Uhr früh sie nach Hause zu
begleiten. Auf der Straße stürzte sich das angebliche Frauen­
zimmer auf ihn und entriß ihm den Havelock. Zu spät erkannte
der Eisenbahner, dass er seine Galanterie an einen verkleideten
Mann verschwendet hatte. Nachdem sich das Individuum entpuppt
sah, stieß es seinen Begleiter auf die Seite, entriß ihm, wie
erwähnt, den Havelock und ergriff die Flucht. Der Beraubte
erstattete sofort bei der dortigen Gendarmerie die Anzeige und
es gelang dem Postenführer Tilscher, den Räuber dingfest zu
machen und zwar in dem Momente, als er die Frauenkleider
in ein Bündel verpackt— im letzteren war auch der Havelock
verwahrt— dem rechtmäßigen Besitzer zurückstellen wollte. Bei
Abnahme des Nationale stellte es sich heraus, dass der Räuber
ein Slovake Namens Theophil Motzmann sei, der sich einen
etwas gefährlichen Spaß machen wollte. Motzmann wurde wegen
Raubes dem Bezirksgerichte Marchegg einqeliefert.
* Zusammenstoß zwischen Gendarmen und Ar­
beitern. Aus Budapest wird vom 8, d. berichtet: In der Ortschaft
Abrica kam es heute zwischen Gendarmen und Arbeitern zu
einem blutigen Zusammenstoß, bei dem drei Arbeiter getödtet
und mehrere andere verwundet wurden. In dieser Ortschaft
befindet sich nämlich ein einer österreichischen Actiengesellschaft
gehöriges Kohlenbergwerk, in welchem 200 galizische und 30
ungarische Arbeiter beschäftigt sind. Heute traten die galizischen
Arbeiter in Strike, dem sich die ungarischen nicht anschließen
wollten; es kam dadurch zu Exceffen, welche die so verhängnisvoll
gewordene Intervention der Gendarmerie herbeiführten.
* Selbstmord eines Brautpaares. Am 10. d. M.
vormittags bot sich den Passanten der Aspernbrücke in Wien ein
unheimlicher Anblick. Aus den Wellen der Donau tauchten
plötzlich zwei menschliche Körper auf, die dicht aneinandergeschmiegt
waren. Es war ein Mann und eine Frau. Ein Schiffmann
fuhr schnell in einer Zille nach und gelang es ihm, die Todten
ans Ufer zu bringen. Die beiden Leichen waren mit einer
fünffach um die Körper geschlungenen Zuckerschnur aneinander­
gebunden. Durch einen offenen Zettel, den man nebst geschloffenen
Briefen in den Kleidern des Mannes fand, konnten die Er-
WtndrS glauben wir den Tritt de« vielleicht erwarteten
Wildes zu vernehmen, fester umspannt die Hand den Kolben«
hals der Büchse, immer tiefer versucht da« Auge in da»
Dunkel des Waldes einzudringen, jetzt bleibt e« an einem
Gegenstände haften, den Umr ssen nach ist e» da» erwartete
Wild, rascher beginnt unser Blut zu kreisen, deutlich glauben
wir jetzt ze sehen, das« sich da« vermeintliche Wild bewegt
hat, aber ehe wir hinschteßen, nehmen wir doch der Vorsicht
halber erst noch da« Nachtgla« an» Auge und— „Täuschung"
brummen wir, „e« ist ja das Felsstück, welche« wir vorhin
in der Dämmerung ganz deutlich gesehen haben und dessen
Lage wir un« noch merken wollten."
Welche« Jäger wäre es nicht schon in ähnlichen Fällen
ähnlich ergangen?
Auch Curt, welcher am Rheinufer unruhig hin- und
he,schritt, hatte sich bereit« mehrere Male aufmerksam
lauschend dem Wasser zugewendet. Da« geringste Plätschern
oder Gurgeln schien ihm leisen Raderschlag zu ähneln, er
begann zu fürchten, das« er infolge der Entfernung die er­
warteten Schüsse überhört haben könne, eine peinigende
Unruhe ergr.ff ihn, alle Augenblicke liess er seine Uhr
repetieren, um sie dann immer wieder kopfschüttelnd einzu­
stecken, entsetzlich träge kroch die Zeit dahin— da endlich!
Dumpf klangen zahlreiche ferne Schöffe an sein Ohr. Er­
leichtert athmete der Wartende auf.
„Nun noch dreioiertel Stunden", sagte er zu sich selbst.
„Wenn mich meine Stimme nur nicht de« Schuft verräth,
ich «us» sie nach Möglichkeit zu verstellen suchen l Erkennt
mich der Kerl eher, al» bis ich ihm die Pistole vor den
Kopf halte, dann darf ich «ich vorsehen, denn das« ich
von dem keine Schonung zu erwarten habe, ist einmal
zweifellos, auch weiß ich ja au« Erfahrung, dass er
ziemlich schnell in seinen Entschlüssen ist."
Solche Gedanken beschäftigten Curt. Inzwischen verrann
die Zeit, und da» erwartete Boot konnte jeden Augenblick
eintreffen.
Da erklang leiser Ruderschlag, deutlich hörte der Graf
da» taktmäßige Anschlägen der Riemen gegen die Dosten.
Rasch sprang er in den Nachen und stieß vom Ufer ab.
trunkenen alsbald agnosciert werden. Der junge Mann ist der
26jährige Platzagent Karl Reinhardt, das Mädchen die Tochter
des Oberbeamten der Versicherungsgesellschaft „Donau" Herrn
Cyrill Nedelkovics, Mizzi. Sie zählte zwanzig Jahre und war
die Braut de» Reinhardt. Nach Mittheilungen der Angehörigen
des Liebespaares ist dasselbe aus Verzweiflung über die
Schwierigkeiten, die sich ihrer ehelichen Verbindung entgegen­
stellten, in den Tod gegangen. Er soll leichtsinnig gewesen sein.
Das Mädchen erklärte jedoch, dass es von Reinhardt nicht
mehr lasse und so willigten die Eltern Mizzi's in die Ver­
lobung mit dem jungen Manne. Nun verlor Reinhardt vor
Kurzem seinen Posten bei der Firma Korff L Comp., wo er
mit 300 Kronen Monatsgehalt angestellt gewesen war. Die
Eltern der Braut machten darauf die Verlobung rückgängig.
Am 1, d. M. verschwanden nun Reinhardt und Mizzi
Nedelkovics und waren seitdem verschollen. In einer Tischlade
hatte das Mädchen Klos einen Brief folgenden Inhalt» zurück­
gelassen: „Liebste Eltern! Ich flehe Euch an, verzeiht mir
meinen Sckritt. Ich konnte nicht anders handeln. Eure
unglückliche Tochter Mizzi."
* Die vertauschten Brillanten. Die Gutsbesitzerin
Frau Marie Ritter von Zahony, auf Schloss Weißenegg bei
Graz wohnhaft, hat die Anzeige erstattet, dass ihr seit März
l. I. aus einem Diadem die mit 6000 Kronen bewerteten
Brillanten herausgebrochen und durch falsche ersetzt wurden.
Bei der Wiener Polizei meldete sich ein Uhrmacher, der Fol­
gendes mittheilte: Bor mehreren Wochen sei bei ihm eine
elegant gekleidete Dame mit vornehmen Manieren erschienen und
habe sich als Frau Louise v. Schröffler aus Graz vorgestellt.
Die Dame habe ihn aufgefordert, einen Pfandschein über ver­
setzte Evelsteine zu kaufen. Der Uhrmacher gieng auf das
Geschäft ein. Er übernahm den Pfandschein, der in Graz aus­
gestellt, auf den Betrag von 1600 Kronen lautete, löste die
verpfändeten Brillanten aus und verkaufte sie einem auf der
Durchreise begriffenen Juwelier, der sich nur kurze Zeit hier
aufgehalten hatte. Einen Theil des Ueberschusses übergab der
Uhrmacher der Dame. Es wurde sofort in Erwägung gezogen,
ob die Brillanten nicht von einem anderen Diebstahle herrührten.
Da man wusste, dass die Gouvernante Lina Höller, zu Graz
geboren, 28 Jahre alt, die bei einer gewissen Frau v. Ritter
bedienstet war, allein mit den Verhältnissen vertraut war, wurde sie
vorgeladen und daselbst mit dem Uhrmacher confrontiert, der sie sofort
als die Verkäuferin der Pfandscheine erkannte. Lina Höller versuchte
anfangs zu leugnen, schließlich aber gestand sie, die Brillanten
ausgebrochen und in das Diadem falsche eingesetzt zu haben.
Die Edelsteine hat sie in Graz versetzt. Der Diebin sind nun­
mehr auch bedeutende andere verbrecherische Thaten nachgewiesen
worden. Lina Höller entstammt einer Postmeisterfamilie; seit
ihrer frühesten Jugend führt sie Diebstähle im größten Maß­
stabe aus, und zwar hat sie die eigenen Verwandten bestohlen.
Lina Höller verbrachte die Zeit von ihrem 11, bis zum
26. Lebensjahre bei ihrem Onkel Eberl, der Postmeister in
Gleisdorf ist. Im Jahre 1898 sind nun bei dem Postamte
in Gleisdorf mehrfach Diebstähle von ärarischem Gelde im
Gesammtbetrage von 2000 Kronen aus der Postcassa aus­
geführt worden. Von dem Thäter hatte man keine Spur.
Im Sommer 1898 verschwand aus einem Postbeutel in Gleis­
dorf der Betrag von 12.000 Kronen. Auch damals wurde
eine eingehende Untersuchung eingeleitet, die jedoch kein Ergebnis
hatte. In einer Zuschrift, die an die Wiener Polizei-Direction
gelangte, gab das Bezirksgericht Gleisdorf der Bermuthung
Ausdruck, dass Lina Höller die Postdiebstähle ausgeführt hat.
Höller wurde neuerlich einvernommen. Nach längerem Leugnen
gestand die Brillantendiebin ein, sowohl den Diebstahl von
2000 Kronen begangen, als auch die 12,000 Kronen aus dem
Postbeutel entwendet zu haben.
Aber kau« einige Meter entfernt, klang schon Libowsky»
scharfe Stimme zu ihm herüber: „Halt, Werda?"
„Gut Freund", erwiderte Curt in tiefste« Brusttöne.
„Losung?" klang es zurück.
„LibowSky", antwortete der Gefragte.
„Wer sind Sie?" forschte der andere weiter.
„Bote vom Central-Comi!6; komme mit wichtigen
Papieren."
„Gut", rief Libow»ky, „kommen Sie näher."
Mit wenigen Schlägen waren die Boote nebeneinander.
Curt versuchte seinen Nachen am Schnabel de» größeren
Boote- fest »ketten, wobei er gefl ffentlich sein Gesicht
abwandte. Die» mus«te nun wohl Libowsky Verdacht erregt
haben, denn plötzlich bemerkte Curt wie dieser, welcher auf
der vordersten Bank saß, sich zu ihm hinüberbeugte und
ihn scharf anblick'e. Aber bevor der Graf noch Zeit gewann,
sich zu erheben, hatte Libow»ky bereits sein Gewehr, welche«
schussbereit neben ihm lag, ergriffen, dasselbe blitzschnell au
die Backe geworfen und nah Curt» Ko;f zielend, drückte
er mit dem Rufe „Verrärher", lo». Aber so schnell diese
hinterlistige Thal auch geschah, eine der beiden i« Boot
befindlichen Damen hatte Libowsky« Bewegungen doch be­
obachtet und i« gleichen Moment al« dieser die Büchse
zu« todtbringenden Schuss hob, sprang jene auf und schlug
die Waffe zur Seite. Hierdurch wurde Curt vom sicheren
Tode gerettet. Der Schuss gieng ihm dicht am Kopfe
vorüber, die eine Hälfte des Barte» total wegsengend und
die Kugel schlug in den Boden de« Nachens rin. Erschrocken
hatte sich der Graf erhoben und mit wuchtigem Hiebe sauste
seine Pistole auf Libow«kyS Schädel nieder. Lautlo» sank
der Getroffene bewusstlos in» Boot zurück. Zugleich hatte
Wörner dem Diener Libowsky die Büchse unter die Nase
gehalten und ihm bedeutet, das» er bri« geringsten Wider­
stand Pulver zu riechen bekäme. Dieser, von jeher überzeugt,
das» Vorsicht der bessere Theil der Tapferkeit sei, halte sich
denn auch ruhig in da» Unvermeidliche gefügt und be­
schränkte sich darauf, ein höchst erstaunte» Gesicht über diese
plötzliche Wandlung der Situation zu machen. Curt hatte
sich inzwischen auf seinen Gegner geworfen und ihm, der


[ 2023-06-29 10:50:55.447 - 19001013 - Seite 3 ]
8r. 41.
Lteisrisclre ^.Ipen-kost.
359
Opiginsl-^opxesponäenLSn.
Grundlsee, 12. October. (B e stk e ge l sch eiben.)
Sonntag, den 7. October, fand unter zahlreicher Betheiligung
das Schlussscheiben des von der freiw. Feuerwehr Grundlsee
veranstalteten Bestkegelschcibens statt. Bei dieser Gelegenheit
hörten wir wiederum die Grundlseer Musikkapelle. Ist selbe
auch nicht vollbesetzt, so stimmen die einzelnen Instrumente doch
voll und rein. Wiederholter Beifall folgte den einzelnen vor­
getragenen Musikstücken. DaS Reinerträgnis des BestscheibenS
ist zur Anschaffung von Löschrequisiten bestimmt und dürfte ein
namhafter Betrag erzielt worden sein. Wir führen im Folgenden
die glücklichen Gewinner an: Es gewannen Beste die Herren:
1/Ludwig Schlömmer mit 21 Kegel, 2. Josef Sonleitner,
3. Joh. Schlömicher, 4. Martin Uhrmann mit je 20 Kegel,
5. Alois Amon, 6. August Hilber, 7. Franz Schwarz,
8. Leopold Kogler, 9. Georg Geisbauer, 10. Walcher, 11.
Math. Resch, 12. Johann Laimer, Auffee, 13. Franz Gasperl,
14. Eduard Stadler, 15. Ludwig Loitzl, 16. Geremia Not
mit je 19, 17. Brunthaler, 18. Emil Hilber, 19.
Gabriel Moser, 20. Johann Laimer, Trauner, 21. Johann
Schupfer, 22. Roman Fischer, 23. Franz Loitzl ssn., 24.
Benedikt Kals, 25. Joh. Eibensteiner, 26. Josef Neuper,
27. Ludwig Winkler, 28. Hermann Grill, 29. Franz Beer,
30. Johann Schernhammer, 31. Johann Reisinger mit je 18
Kegel. Damen-Beste: 1. Frau Rosa Lins mit 16 Kegel, 2.
Frau Louise Schraml, 3. Frau Louise Gielhofer, 4. Frau Neubauer
mit je 15 Kegel. Baschbeste: Herr Franz Schwarz, Herr Leopold
Kogler, Alois Syen. Geschoben wurden 9400 Basch.
Mitterndorf, 8. October. (Richtigstellung.—
Sterbefälle— Von der Schule— Auf dem Wege
nach Paris— Bauthätigkeit.) In der in letzter Nummer
erschienenen Notiz soll es statt Walzenmühle „Melzenmühle"
heißen.— In unserer großen Pfarre hat sich seit 18. August,
d. i. seit nahezu 7 Wochen, kein Todesfall ereignet. Heute
wurden unter außerordentlicher Theilnahme die Besitzerin des
sogenannten „Kramersimerl"-Hauses Fräulein Francisca Grogger
und der Bauerngutbesitzer Herr Peter Neuper vulgo Oelser, zu
Grabe getragen. Fräulein Grogger war durch volle 25 Jahre als
Wirtschafterin bei weiland Erzherzog Johann und dem Grafen
von Meran auf dem Gute „Brandhof" bei Maria-Zell, be­
dienstet und hatte ein Alter von fast 79 Jahren erreicht. Herr
Neuper, im 64. Lebensjahre stehend, gehörte seinerzeit der Ge­
meindevertretung und dem Ortsschulrathc an, war seit deren
Gründung eifriges Mitglied der Feuerwehr, Mitglied des Ver­
schönerungs-, des Spar- und Vorschusscassenvereines und des
Ortsarmenrathes, endlich seit 6 Jahren auch Kirchenprobst.
Zahlreiche Mitglieder der Feuerwehren Mitterndorf und Zauchen
gaben ihrem Kameraden das letzte Geleite.— An der hierortigcn
Schule beginnt das neue Schuljahr am Dienstag, den 16. d. M.;
nach dem hl. Geistamte findet die Einschreibung der neuein-
tretenden Kinder im Schulhause statt. Dem Fräulein Josefine
Schopp, das seit Ostern vorigen Jahres als Lehrerin hier
gewirkt, wurde vom k. k. Landesschulrathe der Austritt aus
dem Schuldienste unter Zuerkennung der gesetzlichen Abfertigung
bewilligt.— Gestern passierte unseren Ort ein Mann namens
Josef Piskatschek aus Sternberg, der infolge einer Wette in
der angeblichen Höhe von 1000 fl. im Begriffe steht, zu Fuss
innerhalb 60 Tagen eine Reise von Wien nach Paris und
zurück zu machen und zwar ohne Geld; die Rciseauslagen be­
streitet er aus dem Erlöse der Ansichtskarten, die mit seinem
Conterfei geschmückt sind. Der Mann hat, feiner Angabe gemäß,
die gleiche Reise Heuer schon einmal in 68 Tagen ausgeführt
und hiedurch bereits eine Wette in der oben angegebenen Höhe
gewonnen.— Die Bauthätigkeit ist in unserer Gemeinde stets
eine rege; noch ist der durchgreifende Umbau, den Frau Bründler
durch die Bauunternehmung Vidoni-Not an ihrem Geschäftshause
vornehmen lässt, nicht ganz beendet und schon wieder finden
Sicherheit wegen, noch die Hände mit der Bootskette ge­
fesselt.
Wohl hatte der Graf bemerkt, das« LibowSky ihn
forschend anblickte, er hatte aber gehofft, die Dunkelheit und
sein, durch den Vollbart veränderte« Aeußere würden ein
Erkennen unmöglich machen, auch hinderte ihm seine gebück e
Stellung a« sofortigen Handeln und rettungslos fühlte er
sich deshalb auch de« sicheren Tode geweiht, al» er LibowSky»
Büchse i« gleichen Moment schon auf sich gerichtet sah, da
fuhr ihm auch schon heiß und sengend ein Feuerstrahl ins
Gesicht, zugleich aber war e« ihm, al« ob ein weißer Ar«
die Todeswaffe zur Seite stieße.
Jetzt richtete er sich auf. sein Blick fiel auf die vor
ihm stehende Dame, heiß fühlte er sein Blut zu« Herzen
strömen und mit freudigem Erstaunen rief er: „Em ...—
Fräulein von Hohlfeld— Sie?— Sie find «eine
Retterin?!"—
„Hartmann?:" klang es zurück. „Sie sind unser
Retter? I Aber wie ist das möglich? Wie kommen denn Sie
hierher?"
„Seit zwei Tagen hat Walburg wieder seine Stellung
angetretrn, und der Zufall, dem ich ewig dafür dankbar
sein werde, hat mich zur rechten Stunde hierher geführt.
Gerne hätte ich «ich vor meine« Scheiden von Ihne» ver­
abschiedet, aber Ihre plötzliche und heiruliche Abreise vor acht
Lagen hatte die» leider verhindert."
„Die Umstände erforderten beide»", antwortete Erna.
„Fürst Moriz halte «einem Papa geschrieben, er wünsche,
das« Prinzessin Clementine bald, und solange die« noch ohne
Gefahr für ihre Sicherheit geschehen könne, da« Land ver­
losten und nach England reisen sollte. Papa hielt es deshalb
für ange«effen, dass ich nach R. fahren und dir Freundin
bitten solle zu un« auf» Gut zu kommen, u« von dort aus
bei paffender Gelegenheit die Reise zu machen. Heule nacht
nun wollten wir, u« jede« Aufsehen, welche» die Abreise
der Prinzessin sonst gewiß erregt hätte, zu vermeiden,
heimlich die Residenz verlosten. Als wir schon einige Meilen
gefahren waren und unser Wagen nebst der Eskorte sich
gerade in eine« Hohlwege befanden, da— doch ich erzähle
morgen nicht weniger als fünf Commissionierungen für vor­
zunehmende Neu-, beziehungsweise Zubauten statt.
Rottenmann, 10. October. (Wohlthätige Ver­
mächtnisse.) Der am 21. Mai l. I. verstorbene, hiesige
Bürger Herr Anton Fekonja bestimmte testamentarisch folgende
Legate: Seinen Verwandten in Summa 34325 fl. 29 kr.,
jeder Ortsgemeinde des Gerichtsbezirkes Rottenmann zu Armen­
zwecken je 1000 fl., zusammen 12000 fl., der Stadtpfarrkirche
St. Nicolaus in Rvttenmann zur inneren Ausschmückung
500 fl., der Pfarrkirche in Liezen 1000 fl., der Pfarrkirche in
Negau bei Radkersburg 1000 fl., für Messen 15o fl. Alle
diese Zuwendungen unterliegen der Beschränkung, dass die
Bedachten erst nach dem Ableben der Witwe, die als Universal­
erbin eingesetzt wurde, in den Genuss der Legate treten.
Rottenmann, 7. October. (Vom Veteranen-
Vcrein.) Der Erzherzog Ferdinand Karl-Militär-Veteranen- und
Unterstützungs-Verein hielt jüngst im Hotel Tjrolerhof seine
Jahres-Hauptversammlung und 31jährige Bestandsfeier unter
der Leitung seines Borstandstellvertreters Herrn Roman Mitter-
huber in Anwesenheit von 48 Mitgliedern ab. Aus dem er­
statteten Thätigkeitsberichte der Vereinsleitung und der Rech­
nungslegung des Cassiers sei entnommen, dass der Verein
dermalen 32 Ehrenmitglieder und 130 ordentliche Mitglieder
zählt, gestorben sind im 31. Vereinsjahr 2, ausgetreten ebenfalls
2 Mitglieder, ausgerückt ist der Verein sechsmal und zwar
zweimal zu Leichenbegängnissen, dreimal zu Kirchenparaden,
einmal zum Fackelzuge (am 17. August anlässlich des 70.
Geburtstages des Kaisers), die laufenden Geschäfte wurden in
einer Hauptversammlung und sieben Ausschusssitzungen erledigt.
Die Jahreseinnahmen betrugen 132 fl. 50 kr., die Ausgaben
60 fl. 08 kr., das Vereinsbarvermögen besteht in 1510 fl. 67 kr.
Die Rechnungslegung wurde geprüft, richtig befunden und dem
Vereinscassier Herrn Georg Vockenhuber die Entlastung ertheilt.
Die Neuwahl des Bereinsausschusses fiel auf folgende Herren:
Mitterhuber Roman, Realitätenbesitzer in Strechhof; Ferdinand
Platzer, Hausbesitzer; Georg Vockenhuber, Hausbesitzer; Andreas
Müller, Hausbesitzer; Josef Bauer, Büchsenmacher; Ferdinand
Stanzinger, Werkmeister; Johann Schwingshandl, Rothgerber;
Jakob Oberbichler, Schuhmachermeister; Franz Schmiedinger,
Gastwirt; Josef Kleewein, Hausbesitzer. In die Vereinsleitung
wurden vom Ausschüsse gewählt: Vorstand: Roman Mitterhuber;
Stellvertreter: Ferdinand Platzer; Cassier: Georg Vockenhuber;
Schriftführer: Andreas Müller. Zu Ersatzmännern wurden in
den Ausschuss berufen: Josef Kreutzinger, Johann Ritzinger,
Hermann Maier, Fritz Schaunitzer, Johann Proschek. Die
Unterstützungen, welche der Ausschuss mehreren bedürftigen
Vereinsmitgliedern aus der Cassa zugewendet hatte, wurden
gutgeheißen. Die Jahresfeier wurde durch den Vorstand mit
einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser geschloffen. Nachmittags
unternahm der Verein unter Musikbegleitung einen Ausflug in
die Klamm zu Fritz Schaunitzers Gasthaus, wo es bis zur
Dunkelheit recht fröhlich hergieng.
Aich, 10. October. (Feuerwehr.) Seine Majestät
haben aus Allerhöchstdieselben Privatcasse der hiesigen Feuerwehr
als Unterstützungs-Gnadcngabe den Betrag von 200 Kronen
gespendet.— Von der hiesigen Wehr wurde in der Bfarr-
Ortschaft Affach ein Wafserbassin aus Cement mit einem Raum­
inhalte von gegen 40.000 Liter erbaut, dessen Kosten auf
460 Kronen zu stehen kamen. Eine vom Feuerwehrhauptmann
Lehrer A. Fritz eingeleitete Sammlung für dieselbe ergab
günstige Resultate. Es spendeten unter Anderen vulgo
Strobl 100, Gastwirt Allmann 40, vulgo Kienzl 30, vulgo
Penger 20, vulgo Ment 20 Kronen rc., denen allen an dieser
Stelle der beste Dank ausgesprochen wird. Ein kräftiges „Gut
Heil!" der humanen Sache.
Jrdning, 10. October. (Grundsteinlegung zum
Armenhause.) Am Sonntag fand in Jrdning die feierliche
Grundsteinlegung zum Armenhausbau statt. Am Bauplatze
Ihnen da Ereignisse, welche Sie wohl schon ganz genau
krnnen, denn wie würden wir sonst «itten in der Nacht uns
hier begegnet sein?" unterbrach sich Erna selbst.
„Ich kann mir wenigsten« denken, waS weiter geschah",
erwiderte Curt, „Sie wurden «it Schöffen empfangen und
die Pferde der Eskorte wurden niedergeschoffen; während
der nun entstehenden Verwirrung zwang der Schuft die
Da«en aurzusteigen, fühlte sie querfeldein bis zu« Rhein
und nöthige Sie dann dies Boot zu besteigen. Ja, ja, ich
habe dies allerdings alle« vorher gewusst, erfuhr den
schändlichen Anschlag aber erst in letzter Stunde und konnte
ihn. aus Grüaden, welche ich Ihnen später einmal
erklären werde, nicht mehr verhindern. Ich hatte aber auch
erfahren, dass man Sie nach der „WolsSburg" bringen
wollte, um dort die Prinzessin al« Geisel zurückzubehalten.
Man hoffte dadurch den Fürsten den Forderungen de« auf­
rührerischen Volke« gefügter zu «achen. Doch ich bitte sehr
um Verzeihung", wandte sich Curt jetzt an die Prinzessin
„dass ich in der Aufregung bisher versäumte mich vor­
zustellen."
„Eine solche Missachtung der Etikette ist unter diesen
Umständen durchaus verzeihlich. Auch habe ich ja au« der
Unterhaltung schon gehört, wer Sie sind, und wenn Sie
mir auch nicht formell, unter Aufzählung sämmtlicher Namen
und Würden, in Begleitung der vorgeschriebenen Anzahl
von Verbeugungen, vorgestellt wurden, so glaube ich doch,
dass unsere so unceremoniell gemachte Bekanntschaft daun-
Hafter sein wird al« tausend andere, welche nach allen Regeln
der Kunst ringeleitet wurden", antwortete die Prinzessin
freundlich.
Curt verbeugte sich bei diesen gütigen Worten dankbar,
dann wandte er sich an Wörner und sagte: „Jetzt, Alter,
steuern Sie einmal direct auf R. zu und sorgen Sie, dass
der Mensch da vorne sich fest in die Riemen legt, in einer
Stunde müssen wir i« Hafen der Residenz sein."
Wie pfeilschnell doch die Zeit dahinjagt. wenn man sie
»it der Geliebten verplaudert I Wie i« Traum eilen die
Minuten dahin, uns unbewusst über Zeit und Raum
dahinführend. Auch Curt machte diese Erfahrung, denn i«
hatten sich im feierlichen Festzuge eingefunden: Die Stifterin
Frau Johanna Gräfin Lamberg geborne Freiin von Mescery,
Gutsbesitzerin auf Schloss Pichlarn, Frau Bertha Gräfin
Lamberg, Frau Olga Gräfin Jellacic, die hochwürdige Geist­
lichkeit, der Gemeindeausschuss, der Beteranen-Verein und viele
Bürgersfrauen von Jrdning. Am Bauplatze hielt der Herr
Bürgermeister Adam Pachernegg eine Ansprache, hierauf wurde der
Grundstein eingesegnet, die diesbezügliche Urkunde verlesen, letztere
in eine Blechdose gegeben, die jetzt gangbaren Münzen beigefügt,
diese Dose verlöthet und in dem Ecksteine vom Baumeister ver­
mauert, darauf folgten die Hammerschläge unter Segenswünschen.
Herr Pfarrer Tantscher hielt eine auf die Bestimmungen des
Hauses bezughabende Ansprache, worauf der Herr Bürgermeister
ein dreifaches Hoch auf Seine Majestät unser» allergnädigsten
Kaiser Franz Josef I. ausbrachte, womit die Feier ihren Abschluss
fand. Der Text der eingemauerten Urkunde ist folgender:
„Urkunde, eingelegt in dem Grundsteine des Armenhauses der
Marktgemeinde Jrdning am 7. October 1900 im 70. Geburts­
jahre Seiner Majestät des Kaisers Franz Josef I. und im 51.
Jahre seiner glorreichen Regierung als Manfred Graf Elary
und Aldringen Statthalter von Steiermark, Johanna Gräfin
Lamberg geborne Freiin Mescery Gutsbesitzerin auf Schloss
Pichlarn, Marian Dumat Bezirkshauptmann in Gröbming,
Johann Resi Director der Sparkasse Jrdning, Adam Pachernegg
Bürgermeister in Jrdning, Franz Adamek, Alois Dangl, Christof
Grabriel, Josef Hofer, Heinrich Lösch, Josef Meisterl, Georg
Spalt, Josef Schnitzer, Johann Stonitsch, Bictorin Walzel und
Oswald Weiß, Gemeindeausschüfse der Marktgemeinde Jrdning,
Hochwürden Florian Tantscher Pfarrer von Jrdning waren.
Die Kosten des Armenhausbaues wurden auf 40.000 Kronen
veranschlagt und auf folgende Weise aufgebracht. Anläßlich des
50jährigen Regierungs-Jubiläums Seiner Majestät des Kaisers
Franz Josef I. im Jahre 1898 stellte der Sparcaffe-Director
August Dangl in der Sparcaffa-Ausschusssitzung vom 28. Februar
l 893 den Antrag, zur Erinnerung an dasselbe den Betrag von
3000 fl. ö. W. zum Baue eines Gemeindearmenhanses zu
widmen und sollen auch die früher bereits gewidmeten 3000 fl.
ö. W. diesem Zwecke zugeführt werden, so zwar, dass bei Beginn
des Baues ein Grundcapital von 6000 fl.— 12.000 Kronen
vorhanden war und mit dem Reste die Marktgemeinde Jrdning
aufzukommen hat. Frau Johanna Gräfin Lamberg geborne
Freiin von Mescery hat mit dem Stiftsbriefe . 22. Juli
1899 den Betrag von l 3.000 fl. ö. W. mit der Bestimmung
gewidmet, dass die Stiftung folgenden Namen zu führen hat:
Graf Othmar und Gräfin Johanna Lamberg, geborne Freiin von
Mescery'sche Stiftung aus Anlass des 50jährigen Regierungs-
Jubiläums Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät des Kaisers
Franz Josef I. zu Gunsten von im Gebiete der Gemeinden
Jrdning und Aigen erkrankten Personen. Aus dem Erträgnisse
dieser Stiftung ist das Gesammterfordernis für die Bestellung
und Thätigkeit der Pflegerinnen, welche einer geistlichen Con-
gregation anzugehören haben, zu bestreiten. Mit der Grund­
aushebung wurde am 15. September 1900 begonnen. Der
Plan zum Armenhausbaue wurde vom Ingenieur Schwarz aus
Graz verfertigt, die Ausführung des Baues dem Maurermeister
Valentin Vidoni und dem Zimmermeister Johann Woitsch, beide
in Jrdning, übertragen. Als Baucomits fungierten die Herren
Sparcaffe-Director Johann Resl, Bürgermeister Adam Pachernegg,
Baureferent Josef Meisterl, Sparcaffe-Directionsmitglieder Josef
Hofer und Hugo Dangl, Gemeinde-Ausschussmitglied Franz
Adamek. So möge das Armenhaus sich erheben zum Wohle
der Menschheit und dem Markte Jrdning zur dauernden Zierde".
Jrdning, 10. October. (Veteranenball.) Am 7, d. M.
hielt der Militär-Veteranenverein sein 29jähriges Gründungsfest
ab, welches mit einem Balle in dem mit militärischen Emblemen
reichlich gezierten Saale der Vereinsherberge (Christof Gabriel's
Gasthaus in Jrdning) seinen Abschluss fand. Das Reinerträgnis
des Balles, welches 60 K! betrug, wurde dem Unterstützungs-
Eifrr der Unterhaltung mit Erna bemerkte er nicht, dass da» Bost
schon längst im Hafen eingelenkt und unmittelbar am Ziele
war. An einer geeigneten Stelle wurde gelandet. Libowrky,
der inzwischen wieder zu sich gekommen war, musste eS sich
gefallen lassen, dass ihm die Arme auf den Riick'n «it
seinem eigenen Gewehrriemen zusa«mengeschnürt wurden;
Wörner erhielt die Weisung, bei eine« etwaigen Fluchtversuch
eine« der Gefangenen diesen sofort niederzuschießen und dann
schritt man, voran der Jäger mit seinen Schutzbefohlenen,
schnellen Schrittes dem fürstlichen Schlöffe zu.
Plötzlich hörten unsere Freunde zu ihrem Erstaunen
ferne« Hornfignal. J««er näher ka« dasselbe, jetzt erklang
es schon von «ehreren Seiten und «an erkannte, dass
G neralmarsch geblasen wurde. An den Fenstern erschienen
die erschreckten Bürger, jedem Vorübergehenden neugierige
Fragen wegen dieser ungewohnten Störung ihrer nächtlichen
Ruhe zurufend. Aber niemand wusste genaues zu berichten,
nur so viel erfuhr man, dass kurz vorher ein Dragoner
durch die Straßen gejagt sei, welcher de« Posten vor der
Kaserne etwa« von eme« Ueberfall gesagt haben solle. Bei
der Kaserne angelangt, sah Curt im Thorweg derselben
mehrere ihm bekannte Osficiere stehen. Er trat schnell an
diese h-ran, verständigte sie mit einigen Worten von de«
Geschehenen und übergab ihnen seine beiden Gefangenen,
welche auch sofort von einem Unterofficier und zwei Dragonern
abgeführt wurden.
Hier beauftragte Curt den Jäger, sich nach seiner
Wohnung zu begeben und die Dienerschaft von feiner baldigen
Ankunft in Kenntnis zu setzen.
Bald darauf langte er mit seinen Da«en am Schlöffe an.
Auf dem freien Platze vor demselben hatte sich eine
Menge Publikum eingefunden, welche« in größeren und
kleineren Gruppen bei einanderstehend, sich eifrig und aufgeregt
unterhielt. Der Grund der Alarmierung schien hier schon
bekannt geworden zu sein, denn wiederholt hörten die Vor-
übrreilenden da« Wort „Ueberfall" und den Namen der
Prinzessin nennen. Unerkannt gelangte diese ans Schloss.
Curt wollte sich hier verabschieden, die Prinzessin forderte
ihn aber auf, mit hineinzukommen. Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:50:55.447 - 19001013 - Seite 4 ]
360
Steieriseks ^.1psn-?osr.
Xr. 41
fonde für arme Veteranen zugeführt. Bei der Generalversamm­
lung wurden gewählt die Herren: Josef Keller, Brauer in Aigen,
Obmann; Leopold Mandl, Kaufmann, Alt-Jrdning, Obmann-
Stellvertreter; Paul Gabriel, Gastwirt in Jrdning, Cassier und
Fahnenführer; Hans Prünster, Gemeindefecretär in Jrdning, Com-
mandant und Schriftführer; Eduard Dangl, GrundbefitzerSsohn,
Alt-Jrdning; Paul Tfchernitz, Schneidermeister, Alt-Jrdning;
Franz Pangerz, Seilermeister, Jrdning; Otto Leysck, Lebzelter,
Jrdning; Ferdinand Kummer, Lederermeister, Lantschern; Alois
Graup, Kaufmann, Aigen; Georg Koller, Schuhmachermeister,
Wörschach; Anton Koller, Gastwirt, Stainach; Iacob Kindler,
Realitätenbesitzer, Stainach; Andreas Ram, Schuhmacher, Pürgg;
Alois Maier, Gastwirt, Niederstuttern; Johann Bernkopf, Gast­
wirt, Donnersbach und Leonhard Reiter, Grundbesitzer, Erlsberg,
als Ausschüsse. Der Verein zählt gegenwärtig 162 Mitglieder
und besitzt ein Bereinsvermögen von 3081 X 30 k.
Tchladming, 11. October. (Personalnachricht.)
Mit 4. d. M. hat der Doctor der gesammten Heilkunde Herr
Hans Neuhold als Nachfolger der Herren Dr. Branowitzer,
beziehungsweise des Dr. Hütter, seine Thätigkeit als praktischer
Arzt hier begonnen. Herr Dr. Neuhold ist den Bewohnern
Schladmings kein Fremder, da er schon im September vorigen
Jahres durch vier Wochen und im Frühjahr nach dem Ableben
Dr. Hütters aushilfsweise die ärztliche Praxis hier ausübte.
äem SepieHlssssle.
Vor dem k. k. Schwurgerichte in Leoben.
N«»t Der 20 Jahre alte, nach Miirzsteg zuständige Werksarbeiter
August Hinterleitner, wegen Wachebeleidiguvg, Diebstahl und Betrug
vorbestraft, hat in der Nacht vom 10 aus den 11. Juni l I. dem
Kutscher Franz Egger in Mitterdorf Gewalt angethau, um sich seiner
Barschaft zu bemächtigen. Am 10. Juni l. I. uachtr gieag der Kutscher Franz
Egger auf der Reichsstraße gegen Mitterdorf. Ja der Nähe des Gast­
hauses Hiuterleiluer kameu ihm zwei unbekannte Miinner entgegen; als
Egger in unmittelbare Niihe derselben gekommen war, sprang der eine
ron den Miinueru <August Hinterleitner) an ihn herau, erfasste ihn an
der Brust, schlug ihn zu Boden und durchsuchte, während dieser ans
Furcht vor einer schweren Misshandlung sich stille hielt, dessen Tascheu.
Al» Hinterleitner damit fertig war, warf er den Egger an eine Straßeu-
plauke und eutserute sich mit seinem Genossen (August Schlöggl),
der während der That seinen Weg langsam fortgesetzt hatte. Egger be­
merkte, al» er sich erhoben hatte, den Abgang seine» in der Hofentasche
verwahrten Messer» und Bargelde» im Betrage von 1 Krone 80 Heller.
Hinterleitner war de« Raube« an Franz Egger geständig. Die Ge­
schworenen bejahten einstimmig die Frage wegen Raube», worauf der
Gerichtshof deu^Angeklagten zum schweren Kerker in der Dauer von
sieben Jahren vernrtheilte. Auch wurde die Zulässigkeit der Stellung
unter Polizeiaufsicht auSaesprocheu.
Mottzzucht. Der 87jährige Zimmermann Johann MoSböckhofer in
Wartberg, wegen Verbrechens des Diebstahl» vorbestraft, und der 34
Jahre alte Bahuarbeiter Andrea» Rutar aus Tolmein. mehrmals, darunter
wegen Verbrechens der Notzucht vorbestraft, wurden vom Schwurgerichte
wegen Verbreche» der Nothzucht je zu 6 Jahren schweren Kerker« ver-
nrtheilt.
Vor dem k. k. Kreis- als Erkenntnisaerichte in Leoben.
A«ki-io»»gör»»-. Der wiederholt vorbestrafte Taglöhner Iuliu»
Witzani aus Freistadt in Böhmen, zuletzt in Auffee, wurde wegen Ver­
brechen» der ReligiouSfiöruug zn sechs Wochen Kerker verurtheilt.
Milddieb. Der 21jäbrige Knecht Engelbert Dnllnig in LafSnitz
wurde wegen versuchten Wilddiebstahl in mehreren Jagdrevieren de«
Bezirke» Mnran nnd Uebertretuug de« Waffenpatente» zu zweimonatlichem
schweren Kerker verurtheilt
pkebstatzl. Der 19jährige, nach Neuschallersdorf, Bezirk Zuaim,
zuständige Schneidergehtlse Ferdinand Krischke, zuletzt in Admont, ent­
wendete dortselbst seinem Arbeitgeber Johann Bernhard einen Geldbetrag
von 20 Kronen, der Kellnerin Clara Rosenbliiie 17 Kronen und der
Kücheumagd Maria Fauland 8 Kronen. Er wurde zu zweimonatlichem
schweren Kerker verurtheilt.
Hege» den Mach««««. Am 26. August l. I. abends traf der
Gemeiudewachmauu Johann Witschar ans der Straße in Mitterndorf
bei Auffee den ihm bereit« al» rohen Burschen bekannten Schmiedgehilfeu
Johann Bretterebner, den er wegen Trunkenheit und unanständigen
Betragens verhaftete. Bretterebuer wider setzte sich, ergriff den Wachmann
an der Brust, rieß im Blouse und Lravatte herab uub schlug nach ihm.
Als der Wachmann den Verhafteten rücklings weiterschob, erfasste dieser
den Säbel der Wachmannes, zog denselben ans der Scheide nnd ver­
suchte ihn zo zerbrechen. Bretterebuer wurde daher wegen Verbrechen«
der öffentlichen Gewaltthätigkeit zu vier Monaten schweren Kerker» »er-
urtheilt.
Hoesl-LkseHpiehken.
A u s s e e, 12. October.
— Allerhöchste Spende. Se. Majestät der Kaiser
spendete der freiwilligen Feuerwehr Strassen aus seiner
Privatschatulle 200 Kronen zur Anschaffung von Lösch-
rkssuistten.
— Uermahlnng. Am 9, d. M. fand in der Pfarr­
kirche zu Alt-Auffee die Vermählung des Herrn Ernst
Eylert, Betriebsleiters des elektrischen Werkes in Ausser,
mit Fräulein Marie Haim, Tochter des Herrn I. Haim,
k. k. Oberhutmann t. P. in Alt-Auffee. statt. Die Ma­
schinisten der Dampffeuerspritze der Ausseer Feuerwehr
widmeten dem Brautpaare folgende Glückwunschadresse:
„Zum Ehrentage unseres treuen Kameraden Ernst Eylert
und seiner holden Braut Marie Haim, gewidmet von den
Maschinisten der Dampf-Feuerspritze Die Liebe streue
aller wegen— Der Blüten ungemeff'ne Zahl,— Und
Treue sei der ew'ge Segen,— Der folge auf des Herzens
Wahl.— Wenn fünfzig Jahr sind vollbracht,— Dann
sei's noch Lieb, die Euch umfacht!" Diese Glückwunschadresse
war in der hiesigen Buchdruckerei A. Grill in geschmack­
vollster Weise ausgeführt worden.
— Generalverfarnnrinng. Die diesjährige ordent­
liche Generalversammlung der freiwilligen Feuerwehr
Grundlsee findet am Sonntag, den 14. October im Gasthofe
Schraml um 7 Uhr abends statt.
— Kefttzwechsel. Es verkauften: AloisiaPrcßl,
wiederverehlichte Köberl, das sogenannte Meßnergut Nr. 6
in Fischerndorf, sowie luuäns insti-uvtus und allen übrigen
gesetzlichen Zugehör und Rechten an ihre Tochter Theresi.
Prrßl, verehelichte Wimmer, Hausbesitzerin in Fischerndorf
Nr. 79, um 3000 Kronen.— Herr Johann Haim, Re­
alitätenbesitzer in Obertreffen Nr. 36, die ihm gehörige
Grundparzelle Nr. 231 l der Catastralgemeinde Mittern­
dorf im Flächenmaße von 928 Quadratklaster an Herrn
Heinrich Lobenstock jun-. Privat in Mitterndorf, um
1000 Kronen.
— Gvhnmievnng Am Sonntag, den 7. October l. I.
fand die von der Staatsanwaltschaft verfügte Exhumierung
der Leiche des am 30. September l. I. verschiedenen
Fleischhauergehilfen Clements Glantschnigg behufs Fest­
stellung der Todesursache statt. Die in Gegenwart einer
Gerichtscommission vorgenommene Obduction der Leiche
ergab, dass Glantschnigg eines natürlichen Todes— an
Herzlähmung— gestorben ist.
— Z« de» Reichsr»1h»»»ahlen. Die Wählerlisten
für die bevorstehenden Neuwahlen des Reichsrathes für
die Marktgemeinde Aussee wurden fertiggestellt. Die Zahl
der Wähler in der Curie der Städte und Märkte beträgt
179 und die der 5. (allgemeinen) Curie 378.
— Urne Beftinrnrnnge« ?«r Tilgung der
Schweinepest. Nach§ 1 der neuen Bestimmungen unter­
liegen die an Schweinepest erkrankten, dann die der
Schweinepest verdächtigen, endlich die ansteckungsver-
dächtigen Schweine im Allgemeinen der Tödtung. Die
politische Landesbehörde kann jedoch in besonderen Fällen,
wenn eine weitere Verbreitung der Seuche nicht zu be­
sorgen ist und insbesonders, wenn es sich um wertvolles
Zuchtmaterial handelt, über Ansuchen des Besitzers oder
über Antrag der Seuchencommission von der Tödtung
ansteckungsverdächtiger Thiere unter der Bedingung absehen,
dass dieselben auch 40 Tage, und zwar auf Kosten des
Besitzers nicht nur seuchensicher abgesondert, sondern, auch
unter thierärztliche Beobachtung gestellt werden. Gegen die
bezügliche Entscheidung der politischen Landesbehörde steht
der Recurs an das k, k. Ministerium des Innern offen
und darf bis zur Entscheidung über den Recurs die Tödtung
der in Beobachtung gestellten Thiere nicht vorgenommen
werden. Während der§ 3 der kais. Verordnung vom
2. Mai 1899, hinsichtlich der Entschädigung nur Consum-
und Zuchtschweine unterschieden hat, werden nach dem
8 3 der neuen Verordnung die zu enschädtgendcn Thiere
in Schlacht-, Nutz- und Zuchtschweine eingetheilt, und wird
für die Schlachtschweine die früher für Consumschweine
bestandene Wprocentige Entschädigung des durchschnittlichen
Marktpreises zuerkannt, während die Entschädigung für
Nutzschweine, d. i. für nicht schlachtreife, zur Zucht nicht
mehr taugliche Thiere, sowie Schnittlinge und nicht zur
Zucht bestimmte Ferkel und Jungschweine, nach dem
Lebendgewichte und einem von der Landesbehörde er­
mittelten nach gepflogenen Einvernehmen mit der k k.
Landwirtschaft-Gesellschaft festgestellten Werttartfe be­
messen wird. Für die Zuchtschweine entfällt der in derselben
Weise ermittelte Entschädigungsbetrag unter Hinzurechnung
eines 25procentigen Zuschlages. Endlich wird nach Z 4
der neuen Verordnung für jene Schweine, welche nach
der von amtswegen vorgenommenen Schlachtung pestkrank
befunden werden, vorbehaltlich der Bestimmungen der §8 5
und 6 der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
nach Massgabe des Gewichtes dieser Schweine in voll­
kommen ausgeweidetem Zustande eine Vergütung von
60 Procent des nach 8 3 ermittelten Entschädigungsbetrages
geleistet.
— Trannverbannns. Nachdem die Verbauung
des Users der Alt-Ausseertraun am Schwabenwald vollendet
ist, wird auch die Räumung des Traunbettes vom Gerölle
und die notwendig gewordene Ausbesserung des Dammes
am Stefanicquai zur Durchführung gelangen. Der Herr
Bürgermeister I. Lex hat in dieser Angelegenheit ein
Gutachten des Bauunternehmers Herrn Schratz eingeholt;
daraufhin wurde vom Gemeindeausschusse beschlossen, diese
Arbeiten alsbald in Angriff zu nehmen, sowie den
Promenadeweg durch den Schwabenwalo wieder Herstellen
zu lasten. Ebenso wird auch das Flussbett der Grundlseer-
Traun beim Brauhause Neuper ausgebaggert werden. Für
diese Arbeiten wurde aus den Nothstandsgeldern der
Betrag von 1600 Gulden bestimmt.
— Theatrr im Wald. Sonntag, den 31, d M.
werden die Waldvtertler zum ersten Male wieder nach
der Saison in Schlüschens Restauration eine Vorstellung
geben, worüber noch Näheres durch Zettel bekannt gemacht
wird. Die Waldvtertler sind uns vom letzten Winter noch
in sehr angenehmer Erinnerung geblieben und ist deshalb
ein zahlreicher Besuch ihrer künftigen Vorstellungen sicher
zu erwarten.
— Nrrnrrglnckt. Am Samstag den 6. d. M. ver­
unglückte der bet Herrn W. Siegl hier bedievstete Kutscher
Ludwig Steininger, indem er beim Führen von Steinen
zu einem Baue bei der Villa Jurte in Grundlsee mit der
rechten Hand zwischen den Wagen und einen Baum gerieth,
wobei er schwere Verletzungen durch Zerreißung und Brüch
des Handgelenkes erlitt. Er wurde ins Spital nach Ischl
übe-führt.
— Selbstmord. Der Besitzer Franz Köberl, vulgo
Rurl, in Bräuhof am Grundlsee fand, durch Kinder
aufmerksam gemacht, an einer Fichte seines Waldes in
Rössler», unweit der sogenannten Nurl-Rast die Leiche
eines an einem Leibriemen erhenkten Mannes. Bei der
Leiche lag ein Zettel mit Aufzeichnungen, aus denen sich
ergab, dass der Erhrnkte der jung verheiratete, 37jährige
Gastwirt Johann Wagnerleilhner aus Fuschl in Ober-
österretch. geboren und zuständig in Pup sing, Bezirk Efferding
war, und dass er -aus Verzweiflung seinen Tod gesucht
habe. Seinen Angehörigen hatte er von Grundlsee aus eine
Ansichtskarte geschrieben mit der Bemerkung, dass er seinem
verstorbenen Söhnchen in den Tod folge.
— Vrhenkt. Im märktischen Schlachthause kam am
Freitag d. 12, d. M. eine Kuh des Fleischermeisters Herrn
F. v. Lidl auf etwas ungewöhnliche Weise vom Leben
zum Tode. Sie hatte sich nämlich im Stalle des Schlacht­
hauses an ihrer Kette erhenkt. Die Motive, welche die
Kuh zum Selbstmorde bewogen, ließen sich nicht mehr fest­
stellen; vielleicht wollte sie dadurch dem Tode durch
Fleischershand entgehen. Der Cadaver wurde dem Wusen-
meister ausgeliesert.
Lrinnernngs-Lalen-er.
für den Monat October.
1. October 1898. Wiedereröffnung des infolge Hochwassers
seit 30. Juli 1897 unterbrochenen Zugsverkehres auf der Eisen­
bahnstrecke Aussee—Obertraun.
2. October 1861. Anwesenheit weiland der Erzherzogin
Sophie, des Erzherzogs Ludwig Victor und der Königin von
Sachsen in Auffee, Alt-Auffee und Grundlsee.
3. October 1869 fand die erste Ausstellung im Curhaufe
zu Aussee statt.
3. October 1891 fand die feierliche Uebergabe der silbernen
Medaille des Berg- und Hüttenmännischen Vereines an den
damals als k. k. Oberbergverwalter in Alt-Auffee stationierten
gegenwärtigen Oberbergrath und Vorstand der Saline Auffee
Herrn Anton Schernthanner statt. Die Verleihung dieser Aus­
zeichnung war für hervorragende epochemachende Einführungen
im Verwässerungsbetriebe erfolgt.
4. October 1880 wurde die neuerbaute Kaiser Franz Josef-
Volksschule in Auffee feierlich eingeweiht und eröffnet.
8. October 1866 fand der erste Viehmarkt in Auffee statt,
zu welchem 300 Stück Hornvieh aufgetrieben wurden.
9. October 1888 reiste der König von Griechenland durch
Auffee.
12. October 1890 wurde das neueibaute Fachzeichenschul'
gebäude in Auffee eingeweiht.
15. October 1891. Feier des 40jährigen Gründungsfestes
der Filiale Auffee der Steiermärkischen Landwirtschafts-Gesellschaft,
aus welchem Anlasse eine Festversammlung im Saale der Fach­
zeichenschule und eine Festtafel im Hotel „Erzherzog Johann"
stattfänd.
17. October 1869. Gründungsfest und Fahnenweihe des
katholischen Gesellenvereines Aussee.
17. October 1888 wurde die Verpflegsstation Auffee
eröffnet.
18. October 1860 fand in der neuerbauten Alt-Auffeer
Pfarrkirche die Einmauerung und Einweihung des Gedenksteines
statt. (Inschrift: Franz Josef I., Kaiser von Oesterreich hat
die Kirche vergrößern und umbauen lassen im Jahre 1859.
Ausgebaut 1860.)
19. October 1896 entgleiste ein von Komisch kommender
Lastenzug beim Wächterhaus Nr. 23 nächst dem Auffeer
Bahnhofe. (Fortsetzung folgt.)
Llebupts-, Ppsu- unä Stepbefälle.
Geboren:
3. October. Dem Josef Angerer, Maler, Lerchenreith 42,
eine Tochter (Anna).
3. Dem Eduard Kunz, Baumeister, Auffee 137, eine Tochter
(Karolina, Ottilia).
4. Dem Eduard Wellacher,^ Curschmied und Hausbesitzer,
Ausiee 53, eine Tochter (Rosa).
5. Dem Michael Mayer, Bahnarbeiter in Lerchenreith 70,
eine Tochter (Katharina).
6. Dem Hermann Grill, Bauer vulgo Donnel in Bräuhof 23
eine Tochter (Theresia).
7. Dem Andrä Tauferer, Lehrer in Gößl, Moosern 19,
eine Tochter (Hedwig, Flora).
9. Dem Martin Schönauer, Hausbesitzer und Zimmermann
in Obertreffen, ein Sohn (Maximilian).
Gestorben:
5. October. Roman Moser, 8 Monat alt, Salinen-Arbeiterskin d
Eselsbach 3.
7. October. Johann Wazenleitner, 36^ Jahre alt, Gastwirt
in Fuschl, am Grundlsee.
AsUSSlS ^OSl.
Der Krieg i« Südafrika. Wie berichtet wird,
beschossen die Buren am 1, d. M. von 6 bis 7 Uhr
morgens das Lager Buller's bei Krügerspost, die britischen
Truppen hatten jedoch nur geringe Verluste. Ein Abthctlung
von 200 Mann Kavallerie verließ das Lager, um die
Kanonen der Buren zu nehmen. Sie ritt vier Stunden
nach dem Hügel, wo die Buren ihre Stellung innegehabt
haben, doch als sie dort ankamen, fanden sie die Buren
und ihre Kanonen nicht vor.
Lord Robertsjmeldetfaus Prätoria unter dem 10. d. M.:
Bei Kaapmuiden beim Uebergang über den Kaapfluss
wurde gestern ein Etsenbahnzug zum Umstürzen gebracht,
wobei drei Mann getödtet, ein Officier und fünfzehn Mann
verletzt wurden; sämmtliche gehörten der 66. Batterie an.
Außerdem wurden vierzig Stück Vieh getödtet. Als General
Paget von der Schützenbrigade mit 18 Mann und zwei
Jngenieur-Officieren später an der Eisenbahnstrecke vor-
giengen. um sich über den Schaden zu vergewissern, wurden
sie von den Buren, die auf der Lauer lagen, beschossen.
Capitän Stewart von der Schützenbrigade, welcher die
Schüsse hörte, eilte mit vierzig Mann zu Hilfe. Wir er­
litten schwere Verluste. Capitän Stewart und ein Mann
wurden getödtet, General Paget und ein anderer Officier
sowie fünf Mann schwer verletzt. Ein Jngenieur-Offtcier
und zehn Mann geriethen in Gefangenschaft.
Meteorologische Beobachtungen in Anssee
von 7, bis 13. Oktober (Beobachtungszett 9 Uhr früh.)
r«»
7. Oct.
8.„
9.
W-„
11.„
12.„
IS„
Temperatur
Minim. Maxim.
Höhe 6S7 Meier über dem Meeresspiegel. Geographische Breite 47° 37,
nördl., geographische Länge 31° 28' östl. von Ferro.
Beobachteter Temperat. Wind- Feuch-
Luftdruck vsisins richtungiisteit «-müllan,
728 0 13 8V 88 klar
728.6 11 81V 91 klar
727.9 10 81V 94 klar
7L3 2 9 8V 93 klar
718 6 8 IV 87 Regen
716.2 ö MV SO klar
7160 6 81V 92 klar
10
7
6
S
4
O
2
18
18
17
18
9
12
Muthmaßliche Witterung: Keine Aenderung, heiter andauernd.


[ 2023-06-29 10:50:55.447 - 19001013 - Seite 5 ]
Nr. 41
Ltelerisdrs ^.Ipsn-kosl.
361
Börseberlchl
der Wechselstuben- Aktien- Gesellschaft „Mercur", Wien I-,
Wollzeile 10, Stroblgasse 2.
Wien, 10. October 1900.
Der Coursrückgang hat an der hiesigen Börse im Verlaufe
der Berichtsperiode weitere Fortschritte gemacht und er umfasst
sämmtliche Effectengebiete; besonders scharf kam die Baisse auf
dem Bank- und Jndustriemarkte und auf letzterem insbesondere
rücksichtlich der Montanwerte zum Ausdruck. Specielle in den
österreichischen Verhältnissen liegende Ursachen sind es nicht, welche
diese Bewegung hervorgerufen haben, es ist ausschließlich der
Rückschlag der Coursbewegung an der Berliner Börse, der sich
hier in so bedeutendem Maße fühlbar macht. Man ist zwar
noch nicht in der Lage, sich gegenwärtig ein sicheres Urtheil
dahin zu bilden, ob die Ermäßigung des Coursniveaus noch
eine weitere Fortsetzung erfahren wird, oder ob der Tiefpunkt
bereits erreicht ist.
Aber constatiert darf werden, dass das Capital mit effek­
tiven Ankäufen eingriff und dass seitens des Publicums, welches
lange Zeit unthätig geblieben war, wieder größere Aufträge Vor­
lagen, so dass der Markt ungeachtet des durch die vielfach vor­
genommenen Positionslösungen bedungenen Rückschrittes eine starke
Widerstandskraft bethätigen konnte. Was speciell festverzinsliche
Titres anbelangt, so ist der Verkehr in denselben minder rege
und das Coursniveau hat im allgemeinen keine namhafte Ver­
änderung erfahren. Der Grund hiefür liegt in den relativ
befriedigenden Geldverhältnissen, sowie in dem Umstande, dass
Diejenigen, welche ihre spekulativen Engagements gelöst haben,
nunmehr Knife'in Anlagewerten vorzunehmen beginnen.
Kalenderschau. Aus dem Verlage R. v. Waldheim
in Wien erhalten wir soeben den zweiunddreißigsten Jahrgang
(1901) des beliebten, immer auf's Neue gesuchten illustrierten
Kalenders „Der Wiener Bote". Derselbe enthält unter
Anderem Erzählungen der bekannten und gern gelesenen Schrift­
steller K. Wolf und E. Schimmer, sowie diverse poetische
Humoresken, Zeitsprüchlein, Räthsel, Charaden u. s. W. von
F. Mik, Lustiges Allerlei, eine reich illustrierte Rückschau auf
die Ereignisse der Zeit von Juni 1899 bis Juni 1900. Die
Reichhaltigkeit des „Wiener Bote" 1901 steht in keinem Ver­
hältnisse zu dem unglaublich billigen Preise (das Exemplar kostet
70 Heller, einschließlich der frankierten Zusendung 80 Heller).
Die gebundene Salon-Ausgabe (grüner oder rother Einband)
dieses Kalenders wird vielfach zu Weihnachten als kleines,
praktisches Nebengeschenk verabreicht und kann, seiner eleganten
Ausstattung halber, ein würdiges Plätzchen in jeder Bibliothek
einnehmen. (Diese Ausgabe kostet 1 Krone 50 Heller.) Ein
schönes Titelbild: „Erzherzog Franz Ferdinand und Gemahlin",
ist dem „Wiener Bote" beigegeben.— Der Jahres-Bote
ebenfalls illustriert, ist für minder bemittelte Familien berechnet.
(Preis 35 Heller.)/
LM-LMtzn-Lobtz st. 8 30
»«d höhnl—14 Mkter! porlo- ». zollfrei,uaes«l klokt, hisgstn- and VIsllstnIlLtsrrli. Vor-
riixlied kstr LinSsr kseonvulsuusvtsll und wstdrsvd
dar 6r»vidItL1.
Nest«, äl»tetlll«t>ell und Lrtrtlletinnstll-Oetrltntc.
»W- I'IottvQ "W»
» Lobnor- uini Ksvltknbsrt»
«rrenxt «las einrix n»ek vlssensebukll. kiinvipien
kerseslellt« Lpeviulmitlel „ütlsnsin".
KklMkiiW LrMI kreis L 2.— Xslll 8cdvillösII
<2-S.H2l1I.Ll3. ^I3SLl3.LcL11.Ll3.1 641
8»np1-vep8t: .1. kar/tzleitner, ^polkeker in 6lrar.
pne!« I Xnonv.
LS
-s
S
«-r
LS
-«-
e*»
«-«
-2
L-r
«e-
LS
SS
I 8>s^^
ObesliMes
e ckten..aKdei-Lkm.t« n.
Oerun<1kei.1s»
^eigenstakkee,
Kräftige» sti-om», Kö»tiHeuWofllg«»ckuoacK.
goldgelb« fl»rb« ... biät»rbr»ft t
d68t6v
Liest.
scksl^/vssssr' srstsei ksriZss. Sswäiirtss
bis! ivl/ssssk bsi ciönl-sicköli cksrLtdmunFsorZsus
0. <163^38608. tlnübsi'ti'offssi rum leisesten mit Weist
srucsttsüftenus.w Vorrätbi§ in 3>!er> hlisisrglwgssen
st3nctlun8sn,^potf>el des offerierten Betrages als Vadium
beizuschließen.
Die näheren Bedingniffe liegen im Salinen-Verwaltungs-
Expedit zur Einsicht auf. Die Salinen-Veiwaltung behält sich
die freie Wahl unter der eingelaufenen Offerten vor.
K. k. Salinenverwaltung Aussee, am II.Oct. 1900.
84g SchernLHanner.
Der Unterzeichnete fühlt sich tief verpflichtet,
dem Herrn Dr. M Frh. vou'Königsbrttn,
Diftrietsarzt insJrdning, für die aufopfernde
äußerst sorgsame Behandlung während der schweren
Erkrankung seiner Gattin hiermit in'seinem und im
Namen seiner Frau den innigsten, herzlichstem Dank
öffentlich auszndrücken.
August Jettukk,
D»
ß»
KL
Ad
W
Oberlehrer in Steinach.
644 G.-Z. Hc 63/oo I.
WersLeigerungs- KöicL.
Zufolge Beschlusses des k. k. Landes- als Concursgerich,
Triest vom 24. September 1900, G.-Z. S. I/oo 69 gelangen
am 6. November 1900, vormittags 11 Uhr in der Holzbück sen-
fabrik zu Untergrimming zur öffentlichen Versteigerung: Moschinent
verschiedene Werkzeuge und Geräthe, Bretter und Pfosten,
Comptoir-Einrichtungen. 644
Anbote, die nicht mindestens die Hälfte des Ausrufs­
preises erreichen, werden nicht berücksichtigt.
Die Gegenstände können am 6. November 1900 in der
Zeit von 9 Uhr vormittags ab an Ort und Stelle besichtigt
werden.
Ä. k. Lrstrksgericht Zr-ning, am 7. Oktober 1900.
Lins Lvblsfrimmer Linrivbtung
und Polstermöbel werden gegen sofortige Caffe zu kaufen
gesucht. Offerten unter H. 8, unter Beifügung einer 10 Heller­
marke befördert die Administration d. Bl. 648
Lsslkof
in einem der belebtesten öommerfrischorte Ober­
steiermarks, mit Fremdenzimmern und frequentem
nachweisbaren sehr guten Geschäftsgänge, großen
Gastgarten, Eiskeller, Schweineställe, Holzbezugs­
und Alpenrechte, ist sammt tunäus instructus aus
Gesundheitsrücksichten sogleich aus freier Hand
Zu verkaufen. Offerte unter Lhiffre F. L. Nr. 650
mit Beischluss einer Jehnhellermarke befördert
die Administration d. Bl. gzg
kLotosr. »rlist. Atelier chjlFtzUDUUUI^ --
Kaiser ^oseck-k'latL Kr. S. --- rslsxizou 885
Dsr. qescrrrrrrrtLrr Iksi-t-st-l444§L Doetor-
-nrrt q. 9. §1^.. cr-ks Ass
rvs^ss 9ss Aks^r-r^ Dr. Ikrittsr srckr cr-ks
^srcr^-t:. 6lrL>b rrr rrisAsr-
cfL-tcrsssrr. Z


[ 2023-06-29 10:50:55.447 - 19001013 - Seite 6 ]
362
Ar. 41
Lteierisctie 7VIpen-?ost.
lseäactioa, Orucü u. Verlag
äer
Steisrisclisil LlM-kost
klslitrisoftsr hstotoi-sn-Sstrigb.
Lsgrllnclst Im Isftrs 1882.
X.
vrielrnarlren-
A.
Versclrleiss.
ts 6-ZII-l-- <Ä
kuckärmckenei uns pspierksnälung
CukkLUS^air; 227 usbsn l-ats Veseo.
^^ I^^ ---^
^
lieäsction, Druck u.Verlag
äer Ausseer
cur- vvä krkilläkll-l.i8ts.
-4us/ü/7?un§l
6 U O/7 ci? U O/c -/4 T'd 6/ t S/7
von cker e/n/so/iLlsn bis ^ur e/sAsnksslen
OruoIcLOrts, unter ^uL!o/)erungs ctsr Lo/inelt-
Lten unck b/1//g>sten 6sct/snunA.
Vl8iil<3tt6s7 3 >3 MlfflMS
eintacke ^ustukrung
«ovvle in eleganten Ltuls, sekr passeirä
G
als keat-Oesckenk.
«§esa^ck//s-. u?rc/
-/La>ess6arts/i.
V6i-lväklu7>gx-^ri8ejgsli.
/?so^nun§6n unct Xsotu/'sn.
'?i'sis-OOni'Lrl.i.s.
-G- OrAlorris.
DlaeLie iv ^Lkbeuäkuxl;
unO in n'ilen (Grössen
-
K!
«^l^I/S» l^sickkZltigss ft>3ger von
^ 7 ^nsic.slts-u. !^ÜN5tlSl'-'?OSt!<3I'tSN
forl^s1»'sn6sr ^lnlsus von ^Isufteitsn.
st>ll0t0gff3plli6'. !^068!6- dM 0
60s-s'6ZP0I7cj6I7r!<3tt6I7-^IbUM5.
Lcdksid- ullä Äoicßoli-llLlsuisiioo
^HXU2-8?1SlpÄp16r6
in 6ss:«rien unci bstsppsn.
Seseksjts-
6l3
ML
l^slsnäsr
tu r äas Jakr
>»«I
S.S
Lirrlmspgswejii--
Zl-ffsikM
in allsv lli-össsv
v
unä
üinscl7?eib-Vücl7Si'
cD-'/^er- u «MFrahsnöüüüsr
I-Arnpsnso^is'ms^^
§ O! 6 l b^il« -lung un-l »>t—
-kriker-Zre^nbauküsteri.
ttoeksnmigs dlätimLsckinv
vivsn dssonäsrvQ Voraus vor Ldvliolivv
k'Ldrikatsr», eväLv^viiv Ausstattung, sskr
rudigsr uuä Ivioktvr Oau^ bowiv gs^issvu-
daktvsts ^ustioruug.
NüdrvüseLjuvu-k'uss-SeLvivvl in Svdrauoli.
ver XLdmL8ed1vvv knss8edewel
srm^liollt «s, äureli dsciuviuvs ^utlialtsu
ävr küss«, VorardeLtsu, Üvktvu, VeruLdvu
vte. vor ävr ZLasodiuv bvs1nssse 38
! Van verlange ilas vsns illustrierte Nreislined,
vslelrss 'gratis üdersanät virä unä ülier all
Vorrüg« äer Vaselüns ^uksedluss gibt.
ttockssmigk ^ä!lms8vkine
Lrreuxnis erster Klüts nnü Volllionimen'
beit mit vielen bevabrten Verbessernvgen
nnä einer Ausstattung von bervvrragsnäer
Sebönbeit nnä Keäiegenbeit
S-MLM» LM
-, -M.
XLdvi»so1rLnvQ-k'u888e)ivmtz1 au88vr OsdrauoL.
vis Nölunnssdinsn-Osstsll«
von äobann ü»x verleiben ivioigs 
Meter uur 2l, 25 und 80 kr.
Damenwche
Hochlmidttlchc
in den neuekeo Farben,
steiugriin, oliv, braun,
blau n. s. W., ver Meter uur 50, 55 kr.
Echte Tiroler Loden
per Meter 9V kr., 1 fl
Couver-Coats, Cheviot, Dia­
gonal, Foule, Beiges, engl.
Kklmikpn M deu Preisen per Meter 75,
VUMiktt gg st^ 20 bis 2.-.
Alanpllo uud Lasaue. carriert uud ge-
OlUNlNl strxjf^ p,r Meter uur 50, KO,
70 kr.
Brautlleidnswffc
sühruugeu.
Cachemire,
lagen.
^ackl'Nstllssp 'chw-rze, Pelz, «amm-
^llurnilvsst, g,rue. Napp», per Me-er
fl. 1.50, S.-, 2 50. 3 -. 4.-.
Sroße Auswahl i« Nm-
haugtuchrtrr.
Doubl, Alpacca, Himalaya,
Ilklonr^ 9^" ""d earriert, da« Hiiick
-«.'rir-u,,^ f,^ 2—, 250 3
3.50, 4.-. 5 -, «.-. 7.-.
schwarze, lkammgarue und
Traun flösse iu allen Preis-
Nkuhciten in Cachemier und
Berliner Wolltücher ^?ö. 7o'
80. 90 kr. bi» fl. 1.—.
Barchent und Flanelltücher
iu hübschen Mustern per Stück uur 20, 25,
30, 40 kr.
Seideiisammtu.Plüsche,Gilet,
glatt uud gepresst iu allen Farben, per
St. uur st. 1.50,2—, 2.50, 3 -, 3 50, 4.—.
Waschechte Kleiderbarchenle
iu den schönsten und neuesten Mustern Per
Meter uur 22. 25, 30 uud 35 kr
Vlto>ir-FIanclle»;"L-»„»,-,7
Meter uur 24. 30, 35, 40 kr.
Sslaad-Flanellc
rosa, blau u. s. W. per Meter 28, 32 35 kr.
Unterrock-Flanclle
haften Streifen per Meter uur 4S kr.
Touristen-H emdflanelle^'!;
per Meter nur 23, 2K 30 kr.
Carriertc Janker-Barchente
per Meter nur 20, 25 30 und 35 kr.
Großes Lager BarchenteU°^
weiß, ver Stück vnr fl 3 —,3 50, 4.—,
4 50. 5 -.
Schnür- und Piquc-Bcrchcnle
weiß, pn Mner 87, 30, 35, 40 und 45 kr.
Sämmtliche hier angeführte Artikel find in wirklich guter Qualität und in großer Auswahl erhältlich uur bei Johann Krobath, Lieferant des k. k
beamten- und Lehrerhaus-Bereiucs Graz, Murplatz Nr. 3; Magazine: Griisgaffe Rr. 3 und Griekquai Nr. 16.
Irrels Com «nt vnll Alnklsi kk nsunxsii xroris mill si i-nco. ^nk>vr«n tixe 8e«i« Ilm Leu >vorüen reell null ^evrieseodLkt »vsxelüllrt
Hlnsanrailal» ftbrstark Navcheßeruud
vvscnzkUgc, H,ufels-«»t per Meter
30, 35, 40. 50 kr.
Oxsorte uud Hemd-Crctone
in schöne» Mustern Per Meter 20, 25, 30,
35 kr
Großes Lageritt alle« Sorte«
Leinwände« w. z. B:
Riesen-,Militär-,Bauern- Kloster-
und Gemsrnleintvaiide per Meter uur
IS. 15, 18, 20 kr.
Lkintuch-Lciuwaudc,
breit, auch sür Deckenkappeu geeiguet.
«eintttffrar °d»e Naht, 2 Ellen breit,
4-IIMllUscr g Ellenlang, per Stück uur
70, 80, «O, l -.
Weberzeuge und Bettzeuge
per Meter uur 19, 22, 25, 23 kr.
Flachs- und Hausleinwande,
sehr stark uad dauerhaft. Per Stück fl. 3.80,
4.20, 4.K0, b —.
Blaudruck-KauilnertÜcher
und Möbel-CretonS in größter Auswahl.
Touristen- und Jägcrhemden,
Hosen und Unterleibchen,^
50, 65, 75, 90 kr., gerauht um 20 kr. höher.
B-rchenthosrnL
Dowkldarcheulhosk»,
60, 70 kr.
Strümpfe, Socken, Handschuhe
und Föusttiag A„»L..7,'"
Frauen-Barchenthosen
preiswürdig. Alle Sorten
Herren- und Damenwäsche,
sowie Mauscheteu, Krügen, Cravatteu u. s. W.
Tischtücher,
Waffelhandlücher
„Guten Morgen" per Stück uur 22, 28 k.
Damast- u. Leincnhandtücher
per Glück uud Meter zu allen Peeiseu,
Eonliertdecken i" Waschpique, roth,
v„vuoritvruc»l^ u. s. W. per St.
fl. 1.-, 1.20, 1.50.
GobilinMilitiiren
fl. 3.50, 4.50, 5 -, 6.-. 7 -, bis 15 -.
Abgesteppte Bettdecken,^
gefüttert, gehörig groß, iu Perkail, Rouges
und türkisch Lreton per Stück zu fl. 1 90,
2 -, 2.20, 2 50.
SatilldkckfN^ blau per
^ltNIIvriici, Slück fl. 3 50. 4.-. 5.-.
Alanelldecken "" lebhafter, Streifen
OtUtirnoiuc» Blumenmuster per
Glück nur fl. 1 50, 1.80., 2 -.
FabrikSlager in Bett- und Pfrrde-
kotzrn in größter Auswahl per Stück 85 kr.
fl. 1.—. 1 20. 150, 2 —, 2.k0, 3.— 3 50,
4 -, 4.50, 5.—.
Fertige Strohsäcke^
Staats-
582
Kaufen Sie keinen
fertigen Essig mehr!
Fertiger* Essig ist in vielen
Fällen durch Lagerung ver­
dorben oder aus ordinärem
Material'hergestellt, also eben­
so unappetitlich wie gesund­
heitsschädlich. Sie haben
immeiE einen vorzüglichen
Essig im Hause, wenn Sie
die durch einfaches Ver­
dünnen mit Wasser schnell
gebrauchsfähig zu machende
Essigessenz „Vilikeel" be­
nutzen. Vorräthig in allen
Delicatess-, Droguen- und
Colonialwarengeschäften zum
Preise von 1 Krone für die
Viertelliter-Flasche und
3 Kronen s. d. Liter-Flasche.
Man hüte sich vor Nach­
ahmungen und fordere aus­
drücklich „Viriaoet". Depot
bei Arthur Mlady, Apo­
theker in Aussee. 351
/hnsioktsli-lrton
in nsiOksi"
Iv M. llkills DaxierdLnällliig
Lu stsdvu.


[ 2023-06-29 10:50:55.447 - 19001013 - Seite 7 ]
Xr. 41.
Lteisriscks ^.Ipsn-?ost.
363
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochseinsteSalzburgerKaffee-Mischung
in Packete ü Netto v. Mo und v. Mo
Diese au» sorgfältipft ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet, ist
hinsichtlich ihre» kräftigen Aroma« und hochfeinen Geschmackes da» Vorzüglichste,
wa« geboten werden kann. Durch die Verpackung b.'S frisch gerüsteten Kaffee'» in
Packete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das- die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, als
die ordinären, find dir feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnis­
mäßig entschieden dir billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
V, Kilo Packet ... S Kronen
V« Kilo Packet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 76
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Consum-Derein Avises.
kkE WIHl.1«'
^xolliekvr in AeuukLrtrIien
(Meä«r Oestsrreivl»)
ist cknrcli alle ^potlielren 2urn kreise von
r tl. öst. VVäbr. per kaclcet ru derielion.
Drrizrhnmal prämiiert. Gegründet 1885^
D'. IL
Graben 23 im Hof 1^1 um Graben 23 im Hoff'
Lieferant für da« k. u. k. Reich-kriegSministerium und die k. u. te
Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute, Hotel-,
Villen, Touristeuhäuser, Privathäuser re.
Große» Lat-r von
Möbeln und WeLLwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeebiiuser, nur an« dem,!
besten Material^ rzeogt.
Original-Drahtmatratzen
für Kraukeuhiiuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Toucurrenten angeboteneu Drahteiusätze werden nicht mitf
solcher Aufmerksamkeit gemacht, «l» die mit me!««« Zitempels-
F versebeneu. Daher verlauae man in allen Möbelhandlungeu «»»-
s drückkich -t«»,'sche Hrt«i««l- Z>r«sttmetr«tzen, welche wohl
- 'etwa- theurer zu stehen kommen, aber doch billiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Volker-Möbel« mit Mriglnal-Dialitrreb
Ruhebette», Tanapsr, OttomauS nud Divan«, Lomplete SaloUl
Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Else«- Möbel« für Zimmer ««d «arte«'
Betten, Nattkiisteu, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstiicke,
l Kinderbetten, Ofenschirme, da« neueste von englische« Nette«.
' Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.«-
Drei- nud Bierriider von einfacher l,
Aßtuoerrougen bi« feinster Ausstattung
U'ager von Bettfederu und Flaumeu, Roßhaar und Ori» ä'Atpigne.
Nret»-ß«»r«ntt «nf Mnnsch fr«««. f
e
'l
t
Um gütige Aufträge bittet
38
^ F. Ä. Mau^ Linz, Graben 23 (im Hof).
Haus ^olt
^U8866, Lalmliokstr. 130
Kunstlieds
2L>IIU!
»W- gsnrv Kvbisso "M»
nslurgoleou u. liauoetisfl
Rspsrsturvn solmvll rmä dillix.
248 8«»uen null vsknkellleusiete ermüsslxle kreis«.
pnoslkvsvn
in Oolä, klntin,
Xautseliuk uuä
Oelluloiä vLod
ameiilraviselierli u.
sn^Iisodeirl
I'llr Ullsstzvltziätziiäs!
^Ilv» äenvv, äiv sioli ävrvli oäsr Ilvdvrloärm^
ävs ^sn^vris. äuroli Svniikm mov^elkottsr, soL^sr vvräonliodvr,
rrr» dvlssvr oävr 211 kvltvr 8pvisvii oävr ävrolr rmrvßsvImLssißsv
I^vlrvvs^visv sin ^lv^vvlviävv, ^iv:
L»xend»t«rrk, L»«eulrramps.
Lnxeusekmerren. sekvereVerll»uun>r oller Versoklviwunx
enxsLoxsn d»d«n, 8«-i diormii sin xvtss Nsasmittsl sn>xtodt«n,
soUov seit vivlvo ^tadrsn orproor^
Vvrlluvnng» onll Slu1r«lulguog»mlt1«l, ll«r
llubsel Ulii'iek'nebs Kn3u1si'->Vsin.
M Vlvsvr LrLvtsr-^lkvl» L«» dvtt A
M krLttl«' dvfvväsvo» UrLntvrn wir -ri»tvra ^vlv M
M dvrsttvt, »LLrirt »nil dvlvdr Lvi» VvrL»»»n^s- M^
vr^Kvl»»«» ü«» SrvosvLsn oL»v «l» ^.VMLrwirrol V
»n »Gin. LrLvtvr^sl» vv»«ttt^r Stür«»^vu i» Sv» M
^ VI»tiretK»«ov, roivispt S», Slnt von vvrSords»»» M
M Vrrvvtrmvedvoäsri Stoksvv vvävIrHtt kSrSsroS »»k Siv V
M lRv»diiSv»kr 8°«»nvSs» Si»ts» M
Durvli rvektAviti^vn Ovdrnveh ävs LrNr»f«r-^V«ivs Nevrävv
^Iv^vvltkvl wvi8t aeliov iw Xviwv vr8tiok1. »ollf« nl8o
vivdt olinwvQ, 8vinv ^v^vnilriri^ nvävrvri 8oknrfv», LtAvoövn,
Osonr^hvit rvr8t6rvvävn ^iittvlv vorLvrivIivv. S^wptowv, ^iv:
l^oPfvohwvrrrvn, ^r»f8to88vv, 8oädrv»iivii. 81 L->
Nnrifxvn I7vl>s1kvi1 mit Lrkrvodvn, äiv l>vi vhrnviWvhsv
I (v rnltvtvn^ Kinxvvlviävv um 80 kvtti^vr nuttrvtvu, ^vrsnr ^ok. ttwinis,
K n k. öst.-nng., königl rvmän n karstl. dnlg lloiüieterant
XNbilZ il'omiciiLK, LVLXLVLVttci del
22«
Johann Glader
geprüfter H«ffchmlrb, Vage«--«. Zr«gfchmled
280
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwerks-
Besitzern von Aussee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P. T. Curgästcn, welche Pferde besitzen, bei Herannahen
der Saison mit allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf linzuweisen,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet habe und daher hufkravke Pferde in kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdebesitzer hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, billiger Bedienung
entgegensehrnd zeichnet hochachtend Obiger.
ILttrI
Uhrmacher und Goldarbeiter i» Kieze«
empfiehlt sein Lager «Her K«tt»«ge» Ähre« i« »oriüßkicher H»«Mtt
und genau reguliert. Reparaturen werden auf da« sorgfältigste ausgesührt.
-- Arrlle H«r««tie Preise: U«scht«-NhrtN vou 5 fl., Kch»«r».
»llkd«r-Nöre« von 3 fl., zSeLer-Nöre« von 2 fl. 60 kr., Gy«rt»ße
von 2 fl.. Hltzrtette«, vörgeht«-«, Nr«ch«n und andere Schmuck-
gegenstände van 1 fl. SO kr. aufwärts. S84
Zahlitcchuisches Atelier
I'rg.üL I,oi)6ü8tooLz
Mitterudorf a.d.Salzkammergutbahn Nr. 110
LMI. 2Ldiie
in tadellos r Ausführung, naturgltrru und dauerhaft.
Pille möglivlien Kvpsnslunvn
PlombicrnlMH und Zahn-Operationen
werden im Hause durchgeführt.
Sprechstunden an Wochenttgen vou 8 b,S 12 Uhr vormittags und
vou 2 bis 6 Uhr nachmittags, an Sonn- und Feier ageu von
10 Uhr vormittags b S 3 Uhr nachmittag».
817 Geschäftszahl K 396/00-
Wersteigerungs-KöicL.
Zufolge Beschlusses vom 8. September 1900, Geschäftszahl
L 396^00, gelangen am Ü. October 1900, vormittags 9 Uhr,
in Reitern Nr. 41 zur öffentlichen Versteigerung: diverse
Wohnungseinrichtung.
Die Gegenstände können am 8. October 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vorm, nächst obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 28. Sept. 1900.
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
Santos, mittelfein per Kilo fl. 1.1S
Santos, fein„„ 1.S«
Santos, grün, feinst„„ 1.2S
Lavö, kräftig„„ 1.»«
Aamatea, gelb, fein-„„ ,, 1.85
Jamaica, grün, feinst„„ I.4V
Westind.-Java, fein„„ 1.50
Quatemala, blau, feinst„„„ 1.00
Westind. Java, blau, hochfein..„„„ 1.70
Portoricco Jauco, schwerbohnig.„„„ 1.80
Jamaica, Special„„ 1.00
versendet in 4'/, Kilo Säckchen cmballagefrei und franco
jeder Poststation
Karl Scholz, SLeyr, Ab.-Heft.
408 Speeialhandlung in Kaffee.
Einladung
zu der am
20. d. M. in der hiesigen Gcmeindckanzlei
statt findenden
Gmeindeausschusswahl
und zwar sür den
III. Wahlkörpcr um 1 Uhr nachm.
ii^
n-„„" ,/
^„ e,
Gemeindeamt Strasse«, am 22. September 1900.
8g4 Gregor Resch, Gemeindevorsteher.


[ 2023-06-29 10:50:55.447 - 19001013 - Seite 8 ]
364
Lteieriscbe ^.Ipen-Lost.
1»r. 41
Das bcstc, billigste und dauerhafttstc Dach liefern die Bürmooscr Dachziegelwcrke von Ignaz Glaser, Bürmoos. Vertretung
und Lager bei Ccmettt- und Steinkohlen-en ßsros-Lager am Bahnhof.
Aeberall
Im Norden
Im
Westen
In,
Osten
Im Süden
verwendet man
Andre Hofers Feigen-Kaffee.
kür So»
sv8 üer Mdbks öes 8. 8KLKMK!v ?raß
ist si» soit msLr ».Is 3V ^»Iirsn ».llxem«!» do-
ksuritos L»»»»»trrvL vo» einor »pp IN »»r«.
«rsvSv» nvä rvtlS« »ktükrevLv»^ irkrm^. vor
Vvrä»»»»^8vnrx»»x ^irä doi rvxolwLssixer ^n-
^snärm^ livssoldon leskiLfrl^r uoS im
rlodtlksvo Larrys orLaNo».
Große Flasche 1 fl ki SO kr. per Pofl 20 kr. ivehr
ist «io »it«s, Losrst io krox nnb«vend«tss
Unnsniittel, velekss di« Wnndsv i! UeinUok-
ksit «rdöit nnd seküt?.t. di« Lntründnnx ood
8ebinerren lindert ood kkirlend virkt.
in Dosen L 35 kr. und SS kr. Per Pofl 6 kr mehr
nriiunx! Heile dor
LmdrtllLK« 1i»x«n di«
nodoustSdond« Li-set^Iivk
deponiovlo ^«dnlxmar Ke.
Sl^ äpotllsks äk8 8. kkiiMK. L. II. t. golljsksrslltvll, .MW scdvmtzll Wer"
pootvorosnitl tägllok Prag. Klsinssitv,
In Ausss« dbj H. Nlsözl, /tpottrvkve. der Sxorosr^E«
^— DopSr« 1» Son ^p<»tü«v vs»t«rro>at,-LIn»»rr,« 7 —.>^
195
-I
vis Qvussrsn
?LtLZxdZTMUKII-
L»,r 8Lr»II L^üttvr»»i»Kr
HäoIr86l-^ltt6r-8e1lI16i6ma8o1lil6H ^^7stemOung ^"^«^kroktVr«^"
ols bis vlroo 40"/«
Uübsn- und Uaetoif6l-8edn6iljma8edinsn,
8etn-ot- und Qustsek-KIüblsn,
Visk-ssuilsi-dämpfsi',
Inansportabls 8pae!<688sl-0sf6n
mit om»N1tsrt?» oävr »»smatNlvrls» Rinsatskkssoln, stolivnä
oäsr f»1ird».r, 211m Looks» und VLmpks» von V1skk»ttsr, L»r
toLksIo, für visls L»»S- un i k»»«vtrtook»tt1. Lvsoks oto., Lornsr
Kulrurulr- (Klais) ksblse,
Ksti-sids-puirmüblsn,
Ifisurs-Zoetiui-masekinsn,
UkU- und 81t0dpN6888II kür Unnilbetrisb, stabil o kabrbar
llresebmascbinsn, köpsl, 81adl-k>aüg6, Vkalrsn, Lggsn.
vis dssts» SäsmasokiiisQ „Sß6NIV0l.ü" (8eimbrüä-8x8tW)
vkos Wseksslrödsr kür sedsn 8aioso, kür Lsrx ood Lbso«.
Lslüsttttätige, pstsirtivrts
Lkspi-ilrungs-lppai'sis rue Vneniobtung l>68 Usdöeiebs, dse Obslbrum-
sebädlings unU kslrämpfung dse pseonospoea
kabrieierso ood lieksro ooter 6araotis io ososstsr, »osrkaoot bsstsr Voostrootioo
LL. L Oo.
kLl8. Köll. M88cd>. priv. ksdrikvll lällSv. MedillSll, 8i88llß!k88srk1sll llllä vkUllMillllllervsiks
6i4 W!OKI, >>/1 'rabor'stk'asss I^Ik'. ?1.
vreisxskröot mit über 400 goldenen, siiberoso ood brooeeoso tlsdaillso.
VW" jüulkittis UI-l!>>z« ilill /r^siüs tUimisgücksilm gistir.— Vsitköttt lüiiMmUM sin'«I>l. "WW
s
0eo88« HVljliläe-InvLUäsn
8strtsr Uollst
I
Ueon6n
6o14- u. 811i>6r-l»ott6ri6
UsuMrotssri
bar wlt 20°/« ddrux
lnvaiilisn-1.086 ü 1 Krone
UeedLkistlldbll-LetM-KkssIIselislt „Meur"
892
^isn I., «ollrsils IO
uud
Aas denkvar Mcde in Aahrrädern
u. Schnßmasfen M concurrenzlos billigen
Preisen. Jllustr. Cntniog gratis u sranco.
Waffensavrili Kreiensen (Harz).
W6Mgeiin6 «2i
zu 50 und 100 Liter kauft
Victor Graggaber,
Binder in Auffee.
III V1l12 KLvtt MSll
NOLLI.
8ol!ä llllä düllß
509
>. f. Uitzllsi-ms^l-'L
AILdvI
t-ixr, vvs8»88S 8 u. IV
Keössls /tu8v,»lil von sllen rue vollotsnftigvn käneivk
tung sinve Wodnung gvftörigon 8tüolK.
k'ür 6ik- vielen Leweise nnfricdti§er Ideilnadme, welcfte uns anlLssUek des
Ablebens unserer geliebten, unver^esslicden Äeftmutter, kerieftunAsweise 8cftwester, 'Lnnte
und Orosstunte, des LrLuleins
von ullen Zeilen rutdeil wurde, sowie tür die ülieruus rudlreicde LetfteillAun^ am Leicften-
keALn^nisse und für die scliönen Xiran^- und vielen Xier^ensp enden sprechen wir luer-
mit unseren wärmsten Oanlc aus. Insbesondere danlcen wir aucli 8r. I locftwürdei'. dem
Herrn Iftarrer sodann Obendrauf für die tröstlicben Xiranlrenbesuelie und Iderrn Dr. b rit2
Zcdlosser für die aufopfernde arrtliclie Leliandlun§.
Nitterndorf, 9 October 1900.
Berichtigung.
WirUnterzeichneten erlauben uns auf die Erwiderung (?)
des Herrn F. K. in Nr. 40 dieses Blattes bezüglich des
Radfahrer-Unfalles am 23. v. M. höfltchst zu entgegnen,
dass es einerlei ist, ob jener Wagen mit Rindern, wie
fälschlich gedruckt wurde, oder mit Rinde beladen war.
Thatsache ist es. dass ein großer mit Lohe beladener
Wagen in der Nacht ohne Licht auf der Reichsstraße
stand, welcher der Anlass zum Sturze war.
Inwiefern dazu der in dieser Nacht— vielleicht ander-
orts— herrschende Nebel beigetragen hat, wird die von
dam berufener Seite gepflogene Erhebung zeigen.
Hochachtend
L. M. P W. Fr. Z.
Liezcn, 7. October 1900.
640
643
Obb Geschästszahl L 39/00 5.
Versteigerungs-Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 17. Sept. 1900, Geschäftszahl
T 29/00 5, gelangen am 24. Oct. 1900, vormittags 9 Uhr, in
Puchen 72 zur öffentlichen Versteigerung: Wohnungseinrichtung,
Küchen- und Wirtschaftsgcrälhe.
Die Gegenstände können am 24. Oct. 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags in obigem Hause besichtiat
werden.
k.
Bezirksgericht Aussee, am 17. September 1900.
Vi6 1i6fti-su6rnden ttinl6i-bliebsn6n.
b Geschästszahl L 364/99,
Versteigerungs- Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 9. Scpt. U00, Geschästszahl
L 364/99, gelangen am 22. October 1900, vorm. 9 Uhr
in Puchen Nr. 73, zur öffentlichen Versteigerung: Diverse
Wohnungseinrichtung.
Die Gegenstände können am 22. October 1900 in dev
Zeit zwischen 8 und S Uhr vormittags im obigen Hause be­
sichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 27. Sept. 1900.
LÜLusr -l'roelLv»-
IvLuvSon
Holzcement- Dächer, Pappe-
Dächer, Asphaltierungen, führt
unter Garantie aus 576
Michael Saringer,
Graz, Friedrichgasse 7.
106 bis 300 Kuläsn
roonotlletl köooso ksrsuoso
sedso stoodes 'u ollen Ori
s«Kotter» sieksr und «krUok
obll« vsprtol a. Lisino ver­
dienen dnrek Verknnt xs-
sstrliok srlnnbtsr 3t»»tsx»-
xisrv und k>o«s. ^ntiLxe en
Imärvlx Oeeterretekvr Vlll
ventseksrnsss 8. Ludopest.
Ei« besseres 572
Gasthaus
auf gutem Platz, wird
ehestens zu pachten ge.
sucht. Gefl. Offerte mit
Beischluss einer 10 Heller-
marke befördert unter
„Nr. 578" die Ad-
mittistratio« d. Al.
20 Ml lügl. Nebruverdieust
fü« Jedermann, leicht N. anständig Ante.
an Induftriewerke Rotzbnch in kvolf-
steiu^O. 86 »thetnpial,. istillckmarkeO
» visilkarten»
liefert schnell u. billig
Buchdruckeret Grill, Auffee.
dLrcunt»»rttiche Nedscttsu, Druck «»d Verlar »st»» tssrttt.

