
[ 2023-06-29 10:50:55.448 - 19001020 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Für Aussee:
Ganzjährig.... X 4.80
Halbjährig ....„ 2.-zo
vierteljährig...„ z.2o
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig.... K s.—
Halbjährig....„ 3.—
vierteljährig...„ x.so
Einzelne Nummern z 2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Pränumerations- u. Insertions-
Beträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
MsicsiüseHe
/llp<sn
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
Insertions-Preisr
Die sechsmal gespaltene Petit-
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. <j2.
Aussee, Samstag, 20. Oktober jyoo.
XVI. Jahrgang.
Die Wcchlbewegung.
In den Wählerkreisen aller Curien, in allen Wahl­
kreisen und Wahlakten ist die Wahlbewegung in regem
Betriebe, nur bei uns regt sich noch nichts. Keine Wähler-
Versammlung, kein Rechenschaftsbericht, keine Wahlwerber-
vorstelluna- Für die fünfte (allgemeine)Curie Oberstetermarks
sind die Wahlwerber schon seit längerer Zeit namhaft
gemacht. Der bisherige chrtstlichsoctale Abgeordnete
Schotßwohl bewirbt sich wieder um das Mandat, als
Gegencandidat stellte die Gewerbes)artet Obersteiermarks
Johann Eder in Kindberg auf.
In Schladming fand bereits eine vom obersteier­
märkischen Gewerbebund einberufene Wählerversammlung
statt, bei welcher nachstehende Entschließung zur einstimmigen
Annahme gelangte: „Die in Schladming durch den ober-
steierischen Gewerbebund einberufene Versammlung der
Wähler der fünften Curie erklärt sich mit der Aufstellung
des Herrn Johann Eder, Schuhmacher und Vorstand des
Genossenschaftsverbandes in Kindberg, als Kandidaten der
fünften Curie einverstanden unter der Bedingung, dass
derselbe dem Linzer Programm entsprechend für die ge­
werblichen, volkswirtschaftlichen und nationalen Interessen
auf das Entschiedenste eintritt und sich keinem Clubzwang
unterordnet, bei welchem die Volksinteressen gefährdet
würden. Wir hoffen, dass sich der Kandidat uns vorstelle
und seine Ansichten mit unserer Entschließung vereinbart."
Gegen den bisherigen Abgeordneten unserer Land­
gemeinden Blasius Herk, einen clericalen Parteimann,
haben die Bauernbündler sehr entschieden Stellung
genommen. Wie einem Bericht: der Grazer „Tagespost"
zu entnehmen ist. fand am 10. d. M. in Möserbrugg eine
Wählerversammlung statt, in welcher Herk seinen Rechen­
schaftsbericht erstattete. Zu dieser Versammlung war auch
Baron Rokitansky mit vielen Bauernbündler erschienen.
Herk und Wagner fanden sich in Begleitung einiger
Pfarrer ein, und als Herk bemerkte, dass seine Anhänger
sehr in der Minderzahl waren, wollte er gar nicht Bericht
erstatten. Er wurde aber von den Bauernbündlern darzu
gedrängt und ergriff, nach vorausgegangener geheimer Be-
rathung mit den geistlichen Herren, endlich das Wort.
Heber den weiteren Verlauf der Versammlung berichtet die
„G. Tagespost" wie folgt:
„Nachdem nun Alles geordnet war, wurde Herr Herk
aufgcsordert, seinen Rechensch.ftsbericht zu erstatten. Auf
diese Aufforderung hin erhob er sich und hielt eine Rede
über sein und seiner Partei Wirken, welche von Pfui-
Aer Nebenbuhler.
Sin EstersuchtSgeschichtel au» den B.-rgeu Bau K«»» Ar««»-r»»ec.
Die Knechte sind mit de« Dreschen fertig. Al» der
letzte hängt der „Moarknecht" die Drischel auf den Haken,
verlässt die Tenne, schlägt dar Bretterthor zu und will
über den Hof hin dem Hause zuschreiten.
Da kommt eben die Lisel, die saubere Kuhdirn au«
dem Stalle. Wie er sir gewahrt, zucke er leicht mit den
Augen und trachtet stolz vorüber. Das Dirndl aber häkelt
lachend einen Rechen, den sie über der Schulter trug, an
den Arm de« Burschen und hält ihn an.
„Steh'a bleib'a heißt'«, wann der Baa sein Dirndl
sieht!"
Aergerlich schüttelt er den Rechen ab, misst da« dralle
Mädel von oben bi« unten und fragt höhnisch: „Pasit das
auf un« zwei? Mir scheint, du weißt nit, wa« d' bist!"
„Oho", lacht die Betroffene, „ich bin schon seit meiner
Geburt mit mir bekannt."
„Na, nach» brauch ich dir nit z'sagen, das» Du ein
rabenfalsches Unband bist."
„Hansl! Ah, das musst mir schon schriftlich geb'n,
dass ich mir'» hiuter'n Sptezel stecken kann." Eifrig zieht
sie den Zürnenden um die Hausecke, wo der Weg zwischen
Hollundersträuchern auf das Feld hinausläuft. Dort drückt
sie ihn platt an die Zaunpforte und fasst den Widerstreben­
den unsanft am Ohrläppchen. „Bua, ich glaub, du spinnst?
Jetzt sag mir doch einmal, ob ich wie ein rabenfalsche»
Unband auSschaul"
Der Knecht windet sich zwischen Zorn und Lachlust.
„Hm ja", stottert er, „das— da« ist eben deine Raben-
salschheit, das« du so frumm und treuherzig dreinschaust,
dass du so lieb und so g'schmach daherredst —"
„Ja geh!"
„Dass du einem so'S Herz durch d' Joppen kitzeln
kannst, dass es dir nachhupft wie ein zuthatig« Reherl -"
Da« Dirndl weist einen lachenden Mund mit schnee­
weißen Zähnen und kichert: Kann ich da«? Wa» d'nit
sagst!"
Rufen begleitet war. Nach dieser Rede, welche nicht un­
glücklicher hätte ausfallen können, ergriff Baron Rokitansky
unter brausenden Heil-Rufen das Wort und schilderte das
Wirken des Herrn Herk als Abgeordneter und dessen
Partei auf Grund von derartigen Beweisen, dass auch
solche, welche nicht den Bäudlern angehörten von der
politischen Unfähigkeit des Herrn Herk überzeugt werden
mussten. Auf diese Rede folgten brausende Heil-Rufe auf
Rokitansky und Pfui-Rufe auf Herk. Hierauf ergriff
nochmals Herr Herk das Wort, konnte aber unter den
Pfui-Rufen nicht viel Vorbringen. Als Abgeordneter Wagner
die mißliche Lage seines Freundes sah, wollte er ihm zu
Hilfe kommen und bot um das Wort, das ihm aber über
erfolgte Abstimmung nicht er' Heill wurde. Nachdem sich
Niemand mehr zu einer Interpellation gemeldet hatte,
wurde dem Abgeordneten Herk über Antrag des Herrn
Oswald Fritz, Bürgermeisters aus St Johann am Tauern,
beinahe von sämmtltchen Anwesenden das Mißtrauen aus­
gesprochen. Hierauf wurde die Wahlmännerbesprechung
mit einem Hoch auf den Kaiser geschloffen, in welches alle
Anwesenden begeistert einstimmten. Herr Wagner nahm
seinen Freund Herk beim Arme und sagte: „Du, gehen
wir!"— und Beide fuhren unter Pfui-Rufen ab. So
endete dieser Tag mit einer Niederlage des Herrn Herk,
der das Bewusstsein mit sich nach Hause nehmen konnte,
dass er dem nächsten Reichsrach nicht mehr angehöcen werde.
ssolitisehe Woehsn-Asbspsieht.
Aussee, 19. October 1900.
Inland.
Oesterreich. (Die Landtage.) Die „N. Fr. Pr."
meldet: Es gilt nunmehr als' ststehend, dass die Landtage
im October nicht mehr einberusen werden. Es wird jedoch
mit Rücksicht auf die für die Landesfi ganzen vieler Kron-
länder sehr wichtige Vorlage, betreffend den Landeszuschlag
zur Brantweinsteuer, in Erwägung gezogen, die Landtage
ausschließlich zur Berathung dieser Vorlage und des
Budget-Provisoriums für einige Tage etnzuberufen, und
zwar gegen Ende December zwischen Weihnachten und
Neujahr. In denjenigen Ländern, in welchen die provisorische
Bewilligung der Landesuml rge abläuft, soll für den Rest
des Jahres die Einhcbung der Landesumlagen durch
kaiserliche Verordnung verfügt werden.
Um die Einberufung des böhmischen Landtages herbei­
zuführen, greifen die tschechischen Blätter nun auch zur
Drohung. Sie verkünden: Aus Kreisen des böhmischen
„Ir freilich, aber —" bricht der Bursche lo». indem
er sich mit jähem Rucke freimacht, „rinwendig bist du so
schlecht wie— so— so— Höllsakra, jetzt falll'S mir gar
nit ein, wie schlecht du bist!"
Da« geht der Liesel über den SpasS. Sie schleudert
den Rechen beiseite und ballt die Fäuste; eine Thräue lugt
au« den Augen, wohl mehr vom Aerger als vom Schmerze
erpresst.
„Hansl, da» sag ich dir— was du da sagst, das« ich
so schlecht bin, wie du sagst, da« hat mir noch gar keiner
g'sagt."
„So? Wieviel Stuck Liebhaber hast denn schon g'habt,
die dies hätten sagen sollen?"
„Da« geht dich weiter nicht« an!",
„So? Da« geht mich nit an? Wem denn— wem
g'hörst denn du nacher?"
„Dir nit!"
„Go glattweg gibst du deine Schlechtigkeit zu? Jetzt
sagst mir auf der Stell, wem du g'hörst!"
„Meiner Muatter I" Und das Dirndl knixt und wendet
sich ab.
Dem Barschen schießt die Röche in's Gesicht. Er zürnt,
aber so ganz verderben will er sich'« doch nicht. „Liefert",
drängt er, „spöttel nit! Red die Wahrheit und vergunn mir,
das« ich denselbigen Kerl ein wenig prügeln kann, dass ich'»
ein wenig niederbracken kann— nacher, ich versprech dir'S,
nacher sind wir wieder gut."
Nun wendet sich das Dirndl wieder um und schaut ihn
mit großen Augen an. „Baa, bei dir ist» i» Oberstiibl nit
richtig. Von wem fabelst denn?"
„Du leugnest mir ab, wa» ich mit Augen g'sehn Hab?
Heut um viere— aha— spannst was? Heut um viere
bist in Stall gangen? Ist« wahr oder nit?"
„Du Lapp, wann ich Stalldirn bin, muss ich doch in
Stall geh'n. Oder soll ich mein' Ochsen 'S Futter mit der
Post schicken?"
Entrüstet schlügt der Knecht die flache Hand vor die
Stirne. „Liesel, wann'« 'n Herrgott nit reut, das» er dich
erschaffen hat— so eine Falschheit— wir du dich verstellen
konservativen Grossgrundbesttz-s verlautet, es sei nicht
ausgeschlossen, dass der Oberst-Landmarschall von Böhmen.
Fürst Lobkowitz, auf seine Würde resignieren werde, wenn
die Regierung den Beschluss des böhmischen Landesaus­
schusses, durch den die Einberufung des böhmischen Land­
tages verlangt wird, unberücksichtigt lassen werde. Weiter
sagt das Blatt, der ganze böhmische konservative Gross­
grundbesitz sei in dieser Frage mit dem Oberst-Land­
marschall solidarisch. Sollte in der Frage der Einberufung
des böhmischen Landtages zwischen der Regierung und
dem feudalen Grossgrundbesitze ein Konflikt entstehen, so
werde derselbe die Position, des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber nicht besonders angenehm gestalten.
(Ein Wahlcompromis.) Aus Tirol kommt die
Kunde, dass der deutsch-liberale Grossgrundbesitz ein
Compromis mit den Deutschclericalen geschloffen habe.
Dieses Werk GrabmayrS wird von der fortschrittlichen
Presse sehr verhängnisvoll bezeichnet.
Die Deutschfreisinnigen Tirols veröffentlichen einen
Wahlaufruf in welchem sie sagen:
Denn von untergeordneter Bedeutung sind bei uns
Deutschfretheitlichen Tirols die trennenden Gegensätze
gegenüber dem einen großen Ziele, welchem wir Alle
ohne Ausnahme zustreben: Die Befreiung unseres Volkes
aus deutschfeindlichen Händen und aus dem Banne finsteren
Rückschrittes. Der größte Erbfeind in unserem Lande ist
der Clericalismus, welcher vielfach noch wie ein Erbübel
auf den Bewohnern unseres Landes lastet. In ihm er­
blicken wir nicht nur den unversöhnlichen Gegner jeder
wahren Volksaufklärung, sondern auch den Unterdrücker
einer freien Entfaltung völkischen Bewusstseins.
Während also die freiheitlich gesinnten bürgerlichen
Bewohner Tirols gegen den Erbfeind zum Kampfe rüsten,
schließt der deutschliberale Grossgrundbesitz mit diesem
Erbfeinde ein Compromis, was gewiß sehr zu bedauern ist.
Ungarn. (Reichstag.) Die Eröffnung des Mag­
natenhauses, welcher man wegen der vielerörterten Prä-
stviumsfrage mit großer Spannung entgegengesehen hatte,
fand am 13. d. M. statt und nahm einen glatten Verlauf.
In Ermanglung eines Präsidiums ergriff Ministerpräsident
von Szell das Wort, um dem Hause mitzutheilen, dass
der frühere Präsident und die beiden Viceprästdenten
krankheitshalber ihre Demission gegeben haben. Er bean­
tragte die Bestellung eines Alterspräsidenten, damit das
königliche Rescript betreffend die Eröffnung des Magnaten­
hauses verlesen werden könne. Sodann betrat der 80jährige
reformierte Bischof Aron Kiss die Prästdententribüae und
ließ das königliche Rescript zur Verlesung bringen.
kannst! Was hast denn than, wie du auS'n Stall zruck-
kommen bist? Umdreht hast dich, bei der Thür hast noch­
mal hineiugschaut und g'rufenr „Bhüt dich Gott bis aus'S
Wiedersehen! und abgwischt hast dich— aber nit wie nach'n
Milchtrinken, nein— wie nach wa« ganz B',andern— aha,
geht dich jetzt 'S Gruseln an?" Marand Anna!" seufzt da«
Dirndl und reißt die nussbraunen Augen auf. Hat sie nun
ein gute« oder ein schlechtes Gewissen? Es dämmert in dem
sauberen Köpfchen, sie presst die Hände an die Brust, dann
vor die Augen, lässt sie wieder wie in Andacht gefaltet
sinken und— bricht in ein erschütterndes Lachen au«. Da«
Gewissen mus« doch nicht so schlimm beschaffrn sein.
Der Knecht glaubt wohl da« Gegentheil. In tiefer
Entrüstung bäumt er sich auf. „Lieserl— Liest— Elisabeth
— du lachst?" Pfui Teuxl!!"
Mühsam erholt sich die Kleine von ihrem Lachkrampf, da«
verschobene Kopfiüchel vorziehend schielt sie den Eifersüchtigen
an. „Eifern thust, so? Und mit wem eiferst du, haha, du
Rauakerl, du dalkertS?"
„Mit wen thu ich eifern? Das will ich wissen! Oder
i» leicht nit wahr, was ich g'sehn Hab?"
„Ah fcalt, wa« du g'sehn hast, da« hast g'sehn."
„G'wis« ah noh. da« las« ich mir nit abstreiten— a
Bus«! hast hergeb'n!"
„Ja", gesteht die Lieserl treuherzig.
Und bhüat Gott hast ihm g'sagt!"
Ja."
^Uad g'weint hast dabei -"
Ja."
"tzöllsapralot", wüthet der Bursche, „zu allem sagt's
ja; da» Weibsbild, das verdangelte!"
„Wann ich na sag. i«' dir ja ah nit recht. Ein
eifersüchtigen Lappen red't kein Heiliger nit z'Ghör— und
heilig bin ich noch lang nit!"
„Da« leuchtet dem zoruigen Hansen ein. Freilich, das
Rosenkranzbeten ist ihm bei seine« Schatz nie eingefallen:
er hatte stet« genug an dem Himmel, den er in Armen
hielt. Wenn aber nun seinem Herzblatt einfiel, einen Blick
in rin anderes Paradies z» werfen? Nein, der Gedanke ist


[ 2023-06-29 10:50:55.448 - 19001020 - Seite 2 ]
Lteieriscke ^.Ipen-kost.
Kr. 42
366
Dasselbe enthielt die Ernennung des Grafen Albin Csaky
zum Präsidenten und des Koloman v. Ernuszt, sowie
Baron von Kemeny zu Vicepräsidenten des Magnatenhauses.
Die Verlesung des Rescriptes wurde stehend angehört.
Der erste Viceprästdent v. Ernuszt nahm in großer
ungarischer Gala den Prästdententisch ein und theilte dem
Hause mit, dass Präsident Graf Csaky gegenwärtig Mit­
glied des Abgeordnetenhauses ist und seine Magnatenhaus-
Berechtigung vorläufig erloschen sei, deshalb sei er nicht
in der Lage, den Vorsitz zu führen. Redner gab sodann
eine programmatische Erklärung ab, nach welcher er es
für seine Pflicht halten werde, die Redefreiheit zu wahren
und das Prestige des Magnatenhauses als eine konstitu­
tionelle Nothwendigkeit zu bewachen.
Ausland.
Holland. (Verlobung der Königin Wilhelmine.)
Aus dem Haag wird gemeldet: Das holländische Amtsblatt
veröffentlicht eine Proclamation der Königin Wilhelmine,
in welcher sie ihre Verlobung mit dem Herzog Heinrich
von Mecklenburg-Schwerin bekannt gibt.
Die jüngste Herrscherin auf einem europäischen Throne,
Wilhelmine Helene von Oranien, Königin der Niederlande,
wird also einen Prinzen aus deutschem Fürstenhaus?, dem
Herzog Heinrich von Mecklenburg Schwerin die Hand zum
ewigen Bunde reichen. Vor zwei Jahren hat Königin
Wilhelmine, nach Vollendung ihres 18. Lebensjahres die
Zügel der Regierung ergriffen. Die einzige Tochter des
Königs Wilhem III. aus dessen zweiter Ehe mit Emma
geborenen Prinzessin von Waldeck-Pyrmont, ist Wilhelmine
von Holland am 31. August 1880 im Haag geboren. Als
lojähriges Kind, am 23. November 1890, verlor sie ihren
Vater, die Mutter— Königin Emma— führte im
Namen der kleinen Majestät die Regentschaft bis zu deren
Großjährigkett.
Im Frühsommer des Jahres 1897 weilten die
jugendliche Königin und die Königin-Mutter Emma mit
ihrem Gefolge einige Wochen in unserer Mitte, im Hotel
am See in Alt-Auffee. Vom schönsten Wetter begünstigt
machten sie zahlreiche Ausflüge im schönen Aufseerthale,
sowie nach Hallkatt und durch den Paß Stein, besuchten
auch das Salzbergwerk und sprachen bei ihrem Scheiden
von hier, ihre hohe Befriedigung über den Aufenthalt im
steierischen Sttlzkammergute aus. Die jugendliche, anmuthige
Erscheinung der Königin Wilhelmine wird noch Allen in
frischer Erinnerung stehen.
Der Bräutigam Heinrich Wladimir Albrecht Ernst
Herzog von Mecklenburg-Schwerin, geboren zu Schwerin
am 19. April 1878 als jüngster Sohn deS Großherzogs
Friedrich Franz II., aus dessen dritter Ehe mit der Prin­
zessin Maria v. Schwarzburg-Rudolstadt, ist um 4Jahre älter
als seine Braut. Herzog Heinrich, ein Stiefonkel des
regierenden Großherzogs Friedrich Franz IV., ist Ober­
lieutenant L la suite im königlich preußischen Gardc-Jäger-
Bataillon in Potsdam und bekleidet dieselbe Charge im groß­
herzoglich mecklenburgische» Füsilier-Regiment Nr. 60.
China. Die Expedition nach Paotingfu hat Erfolg
gehabt.
Aus Tientsin wird gemeldet, dass die Franzosen die
Stadt Paotingfu erreicht haben und dass sich die Stadt
ohne Widerstand ergeben habe.
Die Boxer in der Provinz Schantung kehren in ihre
Heimstätten zurück.
Nach französischen Berichten aus Peking soll die
Expedition nach Paotingfu auf den chinesischen Hof einen
tiefen Eindruck gemacht haben, weil er befürchtet, dass
durch dieselbe alle Zufuhren abgeschnitten werden könnten.>
In der Thal legt man auch in den französischen mili­
tärischen Kreisen gerade unter diesem Gesichtspunkte das
größte Gewicht auf die Besetzung von Paotingfu, weil
dieses den Knotenpnnkt aller vom Norden nach der Provinz
Scheust führenden Straßen bildet.
Es liegen Meldungen vor, dass der chinesische Hof in
Singanfu angekommen sei. Der Jangtse-Fluss wimmelt
von Dschunken, beladen mit Truppen, Lebensmitteln und
Munition, die den Fluss aufwärts nach Hasch-Schung
fahren, von wo zwei Canäle bis in die Nähe von Sin­
ganfu führen. Dieser Wasserweg würde für Waldersee's
etwaige Operationen gegen Singanfu von größter strate­
gischer Bedeutung sein. Die Vicekönige des Jangtse-
Thales sind sehr aufgeregt über die Ernennung Jutschangs
zum Gouverneur von Hupe. Es heißt auch, dass der Hof
ein geheimes Edict erlassen habe das die Enthauptung
der Vicekönige und Gouverneure anbefiehlt, die st b geweigert
haben, die kaiserlichen Befehle auszusühren, das heißt die
Ausländer zu vertilgen.
Aus Hongkong wird gemeldet, dass die Lage in
Südchina sehr ernst ist.
Der ganze riesige District jenseits der Grenze von
Kaulung ist in den Händen der Rebellen, die chinesischen
Behörden sind ohnmächtig. Die Revolte breitet sich mit
außerordentlicher Schnelligkeit aus, so dass es augen­
scheinlich wird, dass die Bewegung lange im Schilde
geführt und systematisch organisiert wurde. Die Reform­
partei erklärte, es sei das Todesgeläute der Mandschn-
Dynastie.
Aus London kommt die Nachricht, der Kaiser von
China werde unter dem Schutze Amerikas nach Peking
zurückkehren.
England. (Parlamentswahlen) Die Wahlen
für das Unterhaus sind nunmehr beendet und nur das
Wahlresultat von den Orkney-Inseln ist noch ausständig.
Es wurden gewählt; 332 konservative, 68 liberale Unio-
nisten, 187 Liberale und Arbeitervertreter und 82 irische
Nationalisten. Die Regierungsmajorität beträgt 130
Stimmen.
Deutsches Reich. (Rücktritt des Reichs­
kanzlers.) Ueber den Rücktritt des Reichskanzlers Fürsten
Hohenlohe wird aus Berlin gemeldet, dass in den dem
Reichskanzler nahestehenden Kreise seiner Reise nach Hom­
burg die größte Bedeutung beigelegt werde. Es bestehe
kein Zweifel darüber, dass die Mitwirkung des Fürsten
bei den politischen Maßnahmen anlässlich der Vorgänge
in China eine nicht sehr bedeutende gewesen ist. Der
Reichskanzler wollte vor der Einleitung der großen China­
politik nicht zurücktreten, damit es nicht den Anschein habe,
als ob er mit dieser Politik nicht einverstanden sei. Jetzt
aber, vor dem Zusammentritt des Reichstages, müsse sich
der Reichskanzler sagen, dass er kaum mehr als Träger der
Reichspolitik gelten könne. Und wenn er nach sechsjähriger
Amtsführung daran denke, um seine Entlassung zu bitten,
so könne dies nicht überraschen. Der Fürst billige die
Chinapolitik 'durchaus, sei aber zu viel Staatsmann u-n
nicht zu wissen, dass er zurücklreten müsse, wenn ihm das
Alter durch Abnahme der Kräfte ein Halt zuruft.
(Graf Bülow— deutscher Reichskanzler.)
Mittlerweile ist Fürst Hohenlohe auf sein Ersuchen vom
Posten des Re chskanzlers enthoben worden. Gleichzeitig
hat Kaiser Wilhelm den Grafen Bülow zum Reichskanzler,
preußischen Ministerpräsidenten und Minister ver aus­
wärtigen Angelegenheiten ernannt.
Eine Sonderausgabe des „Reichsanzeigers" veröffent­
licht folgende Bekanntmachung: Staatsmintster und Staats-
secretär des auswärtigen Amtes, Gras jvon Bülow wurde
zum Reichskanzler, Präsidenten des Staatsministeriums
und Minister der auswärtigen Angelehenheiten ernannt.
Dem Reichskanzler Fürsten zu Hohenlohe wurde die von
ihm nachgesuchte Entlassung aus seinen Aemtern unter
Verleihung des Schwarzen Adler-Ordens mit Brillanten
gewährt.
Wie schüht ma« im Mittler seitte Gesim-Heit?
Von Dr. med. Kvtrrg
(Nachdruck »erbotcu.)
Unsere Aerzte und Apotheker können es bestätigen, dass
die kalte Jahreszeit in unserem Baterlande weit ungünstiger
für unsere Gesundheit ist, als die warme. Die Kälte aber ist
es nicht allein, welche so ungünstig auf unsere Gesundheit
einwirkt, sondern vielmehr die Lebensweise, zu der sie uns
zwingt. Sobald die kalten Tage kommen, werden Fenster und
Thüren geschloffen, statt der warmen, reinen Sommerlust
athmen wir die Stubenluft, die bei aller Sorgsamkeit doch
niemals die freie, frische Lust ersetzen kann. Nimmt die Kälte
zu, dann werden die Zimmer geheizt, oft überheizt. Man tritt
aus solchen warmen Zimmern meist plötzlich auf die kalte Straße,
athmet statt durch die Nase hauptsächlich durch den geöffneten
Mund die kalte Luft ein und holt sich einen Katarrh oder
Schnupfen. Leider ist es beim Schnupfen oder Katarrh anders
als bei den meisten ansteckenden Krankheiten, gegen welche man
nach einem einmaligen Ueberstehen immun, das heißt gefeit ist.
Je häufiger man den Schnupfen, der nach den neuesten An­
sichten auch ansteckend ist, bekommt, desto empfänglicher wird
der Organismus gegen dieses Uebel. Die Anfälle werden häufiger,
hartnäckiger und langwieriger, die Heilung tritt nicht mehr von
selbst ein, sondern muss durch ärztliche Behandlung erzielt
werden.
In Bezug auf die Kleidung soll man auch im Winter im
Hause nicht zu warme Unterkleider tragen, sondern mehr Wert
darauf legen, dass die Kleidungsstücke, die wir beim Ausgehen
anziehen, genügenden Schutz gegen die winterliche Kälte draußen
bieten. Bor allen Dingen achte man auf den Schutz der Füße,
denn die häufigste Veranlassung zu Erkältungen geben nasse
Füße. Man übertreibe auch hier nicht, denn auch der Fuß muss
ausdünsten, wenn er gesund bleiben soll. Verweichlichung dient
nur dazu, den Organismus zu schwächen, während Abhärtung
ihn stärkt und gegen jede Krankheit widerstandsfähiger macht.
Unter Abhärtung versteht die Wissenschaft das naturgemäße
Verfahren, die menschliche Haut für Temperaturunterschiede
weniger empfänglich zu machen. Um den Körper abzuhärte»,
kommen drei Mittel in erster Linie in Betracht: gute Er­
nährung, viel Bewegung in frischer Lust und zweckmäßiges Baden.
Bei der „guten Ernährung" aber kommt es keineswegs
auf Verschlingen kräftiger Nahrungsmittel an, im Gegenthejl,
zu kräftige Nahrung kann das Gegentheil erzeugen. Man muss
stets die Harmonie in der Einnahme und Ausgabe beachten.
Kräftige und schwere Kost wird nicht immer verdaut und muss
nicht immer kräftiges und genügendes Blut erzeugen. Der
nahrhaften Speise muss auch ein energischer Stoffwechsel parallel
laufen. Dieser Stoffwechsel aber wird erzeugt durch Arbeit,
Bewegung im Frei:n und durch kräftiges Athmen. Schwächlichen
Personen ist oft eine Schleimsuppe heilsamer als eine Portion
Braten. Schwache oder magenkranke Menschen müssen stets leicht
verdauliche Speisen genüßen und erst allmählig, wenn die
Organe methodisch gestärkt worden sind, zu gehaltvolleren
übergehen.
Die Luft, die reine, frische Luft ist das Lebenselement des
Menschen. Der Kulturmensch aber meidet dieses reine LebenS-
element viel zu sehr. Viele Personen haben sich einen chronischen
Katarrh geholt durch Stubenhocken oder durch täglich stunden­
langes Sitzen in schlecht gelüfteten, mit Tabakrauch angefülltcn
Kneipen. Fast jeder starke Raucher, fast jeder Gewohnheitstrinker
zieht sich auf die Dauer irgend einen Bronchial- oder Magen­
katarrh, der je länger er andauert, um so bedenklicher wird.
nicht zu ertragen. Der Knecht stampft mit dem Fuße und
rüttelt krampfhaft a« Zaune. „Ziemt hat mich", fährt er
fort, „ich krieg die fallend Sucht vor Zorn. In Stall bin
ich g'rumprlt, und Kraut einlrrten hält ich auf den Kerl,
wenn ich'n verpackt hält; aber 'S Hinterthürl auf d' Wiesen
i« offen g'standen und draußt war der Lump!"
Der Lieserl gefällt ihr Bub, wenn er zärtlich ist; aber
jetzt in seinem flammrnden Zorn, mit den glimmenden Augen,
mit dem dräuend gezwirbelten Schnurrbart gefällt er ihr
noch viel besser— e» ist aus der Weis, wie gut er
ihr gefällt. „Hansl!" schmeichelt sie, „wie dir die Wilden
gut ansteht! Jetzt seh ich erst, wir du »ich gern hast."
„Du Walperl, du", sagt er ein wenig beruhigt, das
geht dir erst jetzt ein, jetzt, wo'S z'spat iS? Siehst, Lieserl,
auf Händen hätt ich dich tragen und g'heirat hütt ich dich
und g'lebt hätt'a mir wie die Engel im Himmelreich." „Und
g'eisrrt wir die Ganggerl", setzt das Dirndl hinzu, der der
Blick in dir schöne Zukunft zu verführerisch erschien, als
da« es nicht hätte rathsam gefunden, endlich zu« Guten
einzulenken. „Dass d' siehst, meine Lieb iS ah nit von Stroh,
Hansl, so gieb ich zu, dass ich dir nit gern a Freud verwehr
wann dir leichter iS, bald du den andern in d' Fäust kriegst —"
„Wer iS er?" fährt der Bursche loS. „Las- mir den
Haderlumpen z'reißen, Lieserl, und «einer Seel— afl
verzeih ich dir alles!"
„Na, so z'reiß ihn halt!" entgegnet achselzuckend das
Mädchen, de« der Schalk aus den Augen blitzt.
„Wo steckt er?"
„Sag mir erst, Hansl, hast den Verstand verloren.
Denkst gar nit auf, das« morgen auf d' Alm auftrirbrn
wird?"
„Das schon— aber wen musst du nachher a BusSl
mitgeb'n auf'n Weg? Etwa 'n Halter?"
„Gehst weiter, so ein alten Schippe! l" Und die Dirne
schaudert.
„Ja Liesl, du wirst es doch nit gar 'a Kübbub'n
geben haben?"
„So schau ihn halt an, eifersüchtiger Lapp, er steht
eh noch drein im Stall."
„Drein ist er?" jauchzt der verblüffte Knecht, und
mit einem Ruck hat er die Joppe vom Leib gerissen und
stürmt wuthrntbrannt seinem Schatze nach, der indes zur
Stallthüre vorauSgegvngen ist.
„Da schau 'nein", kichert die blonde Liesl, indem sie
die Thüre aufreißt, „siehst ihn?"
Einen Augenblick zögert der Knecht, er holt tief Athem
und— „Muh!" dröhnt es ihm plötzlich aus dem Düster
des Stalle« entgegen, dass der Boden dröhnt.
De« Dirndl werden die Augen nas« vor Lachen, und
der dralle Körper schüttelt sich wir ein gerüttelter Apfelbaum.
„Hast ihn g'hört, haha, brauchst ihn nimmer anz'schauen,
kennst ihn wohl?"
Der Bursche steht starr, er glotzt auf den ungeheueren
Stier— „das iS— da« i« —?"
„Der Jodel!" schreit die boshafte K eine und hält sich
dir Seite. „Der muss auch mit auf d' Al«, und weil er
gar so ein lieb« und a gutherzige« Vieh i», na so had' ich
ihm halt auf sein weißen Stirnfleck a fest'« BusSl aufdruckl
zu« Abschied."
Der bekehrte EifersuchtSkrämer ist blutrot^. er nagt
an seine« Schnurrbarte und brummt verdrießlich: „Das i«
a unebener Spaß, Lieserl, und wann du jetzt Harb wärst
auf »jh -"
„Gehst außi bei« Tempel", lacht der Schelm, Harb
Werd' ich sein auf «ein dalkertrn Schatz I Für die Dummheit
kann ja der Mensch rix dafür. Aber jetzt -" ergänzt sie
mit spöttischen Blinzeln— „jetzt weißt halt, wer meine
zwei Liebhaber sind. Der eine i« der Jodel, und der andere
-" „der andere", lachte nun der beschämte Knecht, „is ein
Esel!"
Li« FürKerrwort.
Eine Hof- und Wilddiebrgeschichte von Is. /ieSerm««» von Sonvevberg.
(Fortsetzung.) (Nachdruck verboten.)
Verlegen suchte Curt nach einer Ausrede. Dann sagte
er kurz entschlossen: „Ihrem Befehl, Prinzessin kann ich
zu «eine« Bedauern nicht Nachkommen. Ich werde wegen
eine« politischen Vergehen» von der Regierung verfolgt und
muss deshalb meiner persönlichen Sicherheit wegen darauf
bedacht sein, die Residenz so bald wir möglich wieder zu
ver Offen."
„Das darf auf keinen Fall geschehen, ehe Sie «einem
Vater Gelegenheit gegeben haben. Ihnen für meine Rettung
z« danken", erwiderte die Prinzessin schnell, „was auch für
Gründe Sie veranlass n mögen, die Residenz zu meiden, ich
gebe Ihnen die Zusicherung, dass «ein Vater in Ihnen nur
de» Mann sehen wird, der für die Errettung seiner Tochter
kühn sein Leben wagte. Nun treten Sie, bitte, in diesen
Salon hier, ich eile hinauf, um Papa von de« Geschehenen
in Kenntnis zu setzen."
Willig folgte Curt ihre« Wunsche. Erna begab sich auf
ihr Zimmer, um ihr Haar, welches der Nachtwind ein
bischen sehr in Unordnung gebracht hatte, ein wenig zu
ordnen und die Prinzessin, welche inzwischen von einem
Diener erfahren hatte, Se. Durchlaucht befänden sich in
seine« ArbeitSkabinet, rief noch auf der Treppe der Freundin
zu, sie «öge sich beeilen, auch dort zu erscheinen. Ein Lakai,
welcher den Dienst i« Vorzimmer versah, öffnete der Prin­
zessin mit einer tiefen Verbeugung die Flügelthüre zu dem
Salon de« Fürsten.
Inmitten de« Gemache« stand Fürst Moriz Vor ihm
in dienstlicher Haltung der Oberst des Dragonerregiments,
neben ih« Prinz Alexander und i« Hintergründe der
Flügeladjutant Baron von Saltrock. Bei« Oeffnen der
Thüre drehte sich der Fürst fragend um. Als er aber seine
Tochter, u« deren Wohlergehen er soeben noch in schwerster
Sorge gewesen war, frisch und gesund auf sich zurilen sah,
da füllten Freudenthränen die Augen de« erregten Vater«,
stumm und im Gefühle übrrströmenden Glücke« drückte er
sein Kind lange und innig an die Brust.


[ 2023-06-29 10:50:55.448 - 19001020 - Seite 3 ]
Nr. 42
Ltelsriscke ^Ipsn-kost.
367
Schließlich ist das Wasser ein vorzügliches Abhärtungs­
mittel. Der Landmann Prießnitz und der Prälat Kneipp kannten
und schätzten die Abhärtungs- und Heilkraft des Wassers, wenn
sie ihm auch manchmal zu viel zutravten. Schon berühmte
Aerzte des Alterthums kannten diese Heilkraft. Bäder von
17 bis 18 Grad R., oder auch nur kalte Abreibungen des
Körpers stärken und stählen den Organismus. Auch der vor­
sichtige Gebrauch von Dampfbädern mit dem darauf folgenden
Kontrast der kühlen Douche gewöhnt den Körper an schnelle und
starke Temperaturunterschiede. Ist aber trotz aller Vorsicht ein
Katarrh ausgebrochen, so vermeide man die jetzt so beliebten
Mittel wie Morphium, Codein und Opium. Man bleibe bei
dem guten, alten Hausmittel des Schmitzens. Ein reichlicher
Schweißausbruch hemmt in der Regel jede Gefahr und be­
schleunigt die Heilung. Viele Personen heilen sich gleich und
schnell von einem Katarrh durch das bekannte römische Bad.
Wem ein solches aber nicht zugänglich oder bekömmlich ist,
wende sich dem Sandbade zu. Heiße Sandbäder als Heilmittel
waren schon in alten Zeiten sehr beliebt, und gerade in der
letzten Zeit empfehlen alle medizinischen Zeitschriften dieses
Heilmittel auf das Dringendste.
Schon der berühmte Hypokrates rühmte vor beinahe
zweitausend Jahren die Vorzüge des Sandbades gegen Asthma,
Brustkatarrh, Gickt und Fettleibigkeit. In tropischen Ländern
kennen selbst die Wilden „Saadbäder im Freien." Auch die
Chinesen und ganz besonders die Japaner kennen seit Jahr­
hunderten die gute Wirkung heißer Sandbäder. Das heiße
Sandbad wirkt wie ein Dampfbad, ohne aber wie dieses Be­
klemmungen hervorzurufen, obwohl man geneigt ist, eher das
Gegentheil anzunehmen. Beim heißen Sandbad geht die
Schweißabsonderung leichter und reichlicher von statten wie beim
Dampfbad. Eine weitere auffallende Erscheinung ist die, dass
Sandbäder vom menschlichen Körper in weit höheren Graden
vertragen werden als Dampf- und Wasserbäder. Ein Wasserbad
von 40 Grad R. wird wohl von keinem Badenden als angenehm
empfunden werden, während Sand von derselben Temperatur
sehr angenehm, etwa wie lauwarmes Master, empfunden wird.
Man kann Sandbäder bis zu 50 Grad R. nehmen ohne irgend
einen Schaden befürchten zu müssen. Der Sand eignet sich ganz
besonders zu Theilbädern für einzelne Körpertheile, was z. B.
bei rheumatischen Leiden von großer Wichtigkeit ist.
. Bestrafte Reservisten. Aus Krakau wird unterm
16. October mitgetheilt: Dem „Glos Narodu" zufolge sind
einige Reservisten mit Arrest bestraft worden, weil sie sich an­
statt mit „Hier" polnisch mit „Jestem" gemeldet hatten.
* Ein Lebensretter. Aus Graz wird berichtet: Als
am 30. v. M., circa 7 Uhr abends, ein Personenzug, von
Graz kommend, die Strecke beim Bahnwächterposten Nr. 326
bei Judendorf passierte, bemerkte der dort postierte Bahnwächter
Richard Hartzl auf eine Entfernung von ungefähr 60 Schritten
einen Mann, welcher am .Bahngeleise vor der Locomotive daher­
taumelte. Der wackere Bahnwächter besann sich keinen Augen­
blick, und mit augenscheinlicher Lebensgefahr gelang es ihm,
den Man", welcher ein Cretin war, knapp vor der Locomotive
zu erfassen und vom Geleise zu entfernen.
* Selbstmord eines Advocaten. Freitag den
12, d. M. früh wurde die Leiche des Advocaten Dr. Gustav
Hatschek, der auf einer Reise von Wien nach LandSkron begriffen
war, in einem Waggon erster Elaste im Pilsener Bahnhofe
aufgesunden. Wie nun festgestellt wurde, hatte Dr. Hatschet
einen Selbstmord verübt. Der Unglückliche hatte Gift genommen.
Er hinterließ, wie man aus Prag telegraphisch meldet, Briefe
an das Bezirksgericht Pilsen und an einen Landesgerichtsrath.
Dr. Hatschet ist ein weitläufiger Anverwandter des Wiener
Auch Prinz Alexander eilte erfreut auf die Schwester
zu, und ihr liebevoll die Wangen streichelnd, sagte er
fröhlich: „Ja, Schwesterchen, wo ko««st Du denn her?
Soeben theilte uns der Oberst «i», das» ein Dragoner ihm
die Meldung gebracht habe, Ihr wäret i« Hohlweg vor
de« Berk-feld'schen Walde überfallen, und säm««liche Leute
der Eskorte seien niedrrgeschoffen worden. Der Mann selbst
sei nur dadurch de« gleichen Schicksal entgangen, weil sich
sein Pferd einen Stein in den Huf getreten hätte und er
dadurch genöthigt gewesen wäre, ein wenig zurückzubleiben.
Al» er gerade im Begriff war. aufzusteigen, seien plötzlich
unzählige Schüsse gefallen, bei« Scheine Eurer Wagenlaterne
habe er nur noch ein Gewühl von Pferden und Menschen
am Boden gesehen, dann habe sein Gaul „Kehrt" gemacht
und sei «it ih« durchgegangen. Nun standen wir gerade
und strengten unseren ganzen Scharfsinn an bei der Berathung,
wie man Deiner wieder habhaft werden konnten. Wir
glaubten natürlich nicht ander», al« das» Du «»'führt worden
seiest, und ich hatte mich schon so schön in die Rolle Deine«
Befreier« hineingedacht, der für Dich kämpfen und sterben
«üs«te..
„Spotte nicht, Alex", unterbrach hier die Prinzessin
den Bruder ernst, „r» war nahe genug daran, das» «ein
Befreier für mich hätte sterben müssen."
Und nun erzählte sie den gespannt Zuhörenden ihre
Erlebnisse.
Al« Sie geendet, fragte der Fürst erwartung-voll:
„Aber wer ist denn der brave Mann, der so ohne Bedenken
für Dich sein Leben wagte?"
„Er ist ein früherer Hohlfrld'scher Jagdverwalter, wie
ich au» der Unterhaltung Erna« mit ihm entnommen habe,
er heißt Hartmann, aber ich fürchte Papa, das« er ein
arger Demagoge ist, denn er wollte erst gar nicht mit in«
Schloss kommen, weil er, wie er sagte, von Deiner Re­
gierung wegen eine« politischen Vergehen« verfolgt würde.
Ich versprach ihm dann, das« Du ih« gewiß nicht» zu
Leide thun, sondern i» Gegentheil sehr böse sein würdest,
wenn er sich Deinem Danke für die kühne Errettung Deine«
Universitätsdocenten gleichen Namens und des Linzer Brauhaus­
besitzers. Ueber das Motiv der That ist bisher nichts bekannt.
* Geschmacksache. Aufsehen erregt in Temesvar der
Fall eines jungen Privatbeamten, Karl Flats, der mit seiner
Schwiegermutter, Karoline Schüller, deren Tochter er im August
dieses Jahres geheiratet hatte, durchgegangen ist. Samstag ist
das Pärchen unter Mitnahme vieler Wertsachen verschwunden.
* Touristen-Unglücksfall. Aus Zürich wird vom
16. October berichtet: Äm Sonntag ist Herr Friedrich Köhler
aus Frankfurt a. M., der mit drei Berner Touristen eine
Partie auf das Rosthorn unternommen hatte, vom Grat etwa
fünfzig Meter tief abgestürzt. Ls ist eine Expedition abgegangen,
um den Verunglückten zu suchen. Auch von seinen Begleitern
hat man keine Spur, sie dürften ebenfalls verunglückt sein.
* Mord? Die „Grazer Montags-Zeitung" brachte
folgende Notiz: „Gestern nachmittags wurde die 52 Jahre alte
Taglöbnerin Maria Stindl im Steinbruche von Wetzelsdorf mit
zertrümmerter Schädeldecke und mehreren Armbrüchen todt auf­
gefunden. Maria Stindl lebte geschieden von ihrem Manne. Ob
ein Unfall oder ein Verbrechen vorliegt, konnte bisher nicht
festgestellt werden, doch neigt man zu der Ansicht, dass die
Frau abgestürzt sei. Nachdem sich am Thatorte eine Gerichts­
commission eingefunden hatte, welche die nöthigen Erhebungen
pflog, wurde die Leiche in die Todtenkammer des Steinfelder
Friedhofes übertragen." Wie sich nun d'eser Tage herausstellte,
dürfte es sich hier thatsächlich um ein Verbrechen handeln.
Mehrere Passanten aus Wetzelsdorf erzählten, dass sie am Nach­
mittage die Stindl mit ihrem Geliebten, dem Steinbrucharbeiter
Seifert, hoch oben über dem Steinbruche raufen gesehen hatten.
Plötzlich sei die Frau verschwunden. Offenbar habe sie ihr
Geliebter über den Felssturz hinabgeschleudert. Ueber diese Aus­
sagen wurde noch im Laufe der Nacht Seifert verhaftet. Er
leugnet, die Tbat ausgeführt zu haben, und gibt an, dass die
Marie Stindl selbst hinabgestürzt sei, doch benahm sich der
Mann bei der von einem Gendarmeu und einem Eggenberger
Wachmann erfolgten Verhaftung sehr auffällig. Mehrere Leute
aus Wetzelsdorf geben an, dass die Marie Stindl mit ihrem
Geliebten fortwährend im Unfrieden gelebt habe. Die Frau
quälte den Mann mit Eifersucht, weshalb es sehr häufig zu
stürmischen Scenen zwischen den Beiden kam. Den vorherigen
Tage sah man sie noch im Steinbruche miteinander arbeiten.
Mittags scheint der Streit ausgebrochen zu sein, der zu der
furchtbaren That führte.
* Aufstieg des ZePPelin'schen Luftschiffes.
Ueber den zweiten Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes wird
aus Friedrichshafen, vom 17. October mitgetheilt: Der Zeppelin'-
sche Ballon ist um dreiviertel 5 Uhr Nachmittags aufgestiegen.
Die Manöver gelangen. Es wurden ganze Wendungen ausgeführt
und gegen den Wind gesteuert. König Wilhelm und Königin
Charlotte von Württemberg wohnten auf einem Dampfboote dem
Schauspiele bei. Von der österreichischen Luftschifferabtheilung
war Oberlieutenant Tauber anwesend. Nachdem das Luftschiff
dreiviertel Stunden lang in einer Höhe von 600 Metern balanciert
und iu der Nähe von Seemoos verschiedene Drehungen und
Wendungen ausgeführt hatte, ist das Fahrzeug nach mehrfachen
anderen gelungenen Manövern kurz vor 6 Uhr, einen Kilometer
von Manzell entfernt, glücklich auf dem See gelandet.
* Selbstmord ans Noth. Aus Graz wird von
16. d. M. berichtet: Gestern um ^11 Uhr Vormittags wurde
der im Hause Nr. 3 in'der Schillerstraße wohnhafte 47 Jahre
alte, von seiner in Marburg befindlichen Gattin getrennt lebende
Buchhalter Franz X. Müller von seiner Quartiergeberin in seinem
Cabinet am Thürkegel mittelst eines Wäschestrickes erhenkt todt
aufgefunden. Der mit dem Jnspectionscommiffär der Sicherheits-
behörde an Ort und Stelle eingetroffene städtische Polizeiarzt
konnte nur mehr den bereits vor einigen Stunden eingetretenrn
Tod constatieren. Die Leiche wurde über Anordnung der Sicherheits-
Kmde« entzöge. Und da hat er sich denn znreden lassen und
wartet jetzt unten i« blauen Salon."
„Recht so, mein Kind", antwortete der Fürst, „er
würde mir in der That höchst peinlich sein, der Schuldner
Deine« Retler« bleiben zu «tiffen. Hartmann?" sagte er
nachdenklich, „Hartmann?— Ich kann mich gar nicht be­
sinnen, diesen Mann in Verlinkung «it irgend einer politischen
Affaire gehört zu haben— Doch gleichviel! Ein Mann,
der für seine Mitmenschen so tapfer sein Leben auf'« Spiel
setzt, kann kein schlechter Mensch sein. I« Voraus schon ist
ih« seine Verzeihung gewährt, und wir werden sehen, wie
wir ih« sonst noch unseren Dank brthätigen können."
In diese« Augenblicke «eldetr der Lakai Fräulein von
Hohlfeld.
Der Fürst gieng ihr galant entgegen und reichte ihr
den Ar«: „Ich bin untröstlich, «ein gnädige« Fräulein",
sagte er. „dass Sie in meine« Lande so unliebsamen Vor­
kommnissen auSgesetzt gewesen find. Ihren Herrn Vater aber
beneide ich u« solch tüchtige Beamte, wie dieser Hart«ann
einer ist."
„Ist er schon wieder weg?" fragte Erna enttäuscht.
„Noch nicht, meine Gnädigste", erwiderte der Fürst,
„ich war soeben im Begriff, ihn Herbitten zu losten."
Damit drückte er auf eine Klingel und befahl dem
eintrelenden Lakai, den Herrn, welcher unten i« blauen
Salon warte, heraufzubitten.
Kurz darauf erschien der Lakai wieder und meldete:
„Graf Curt Berksfeld."—
Zu gleicher Zeit trat dieser ein.
Wenn plötzlich ein Blitzstrahl mitten zwischen die An­
wesenden gefahren wäre, e« hätte diese« Ereignis keinen
größeren Eindruck Hervorrufen können, al- da« unerwartete
Erscheinen de« Grafen.
Einen Moment lang blickten sich die Anwesenden sprachlos
vor Erstaunen an.
Dann trat der Fürst auf Curt zu und sagte mit lauter
und vor Zorn bebender Stiurme:
„Herr, wir können Sie e« wagen, hier einzudringe»?
Wissen Sie nicht, das« «eine Polizei auf Sie fahndet?"
behörde in die Todtenkammer des städtischen Krankenhauses über­
tragen. Stellenlosigkeit und gänzliche Mittellosigkeit dürften die
Ursache des Selbstmordes gewesen sein.
Lriunern«gg-Kaleuder.
für den Monat October.
20. October 1888 wurde Herr Gregor Resch das erstemal
zum Gemeindevorsteher von Straßen gewählt, welche Stelle er
seitdem ununterbrochen bekleidet.
21. October 1863 kam weiland Erzherzog Maximilian
(Kaiser von Mexiko) auf der Durchreise von Ischl nach Wien
nach Auffee.
21. October 1897 wurde dem gegenwärtigen Vorstand der
Saline Auffee Herrn Oberbergrath Schernthanner, der damals
als Bergrath und Betriebsleiter des Salzberges in Alt-Aussee
stationiert war aus Anlass seiner 25jährigen erfolggekrönten
Amtsthätigkeit, daselbst wie wegen seiner das Gemeindewohl in so
außerordentlicher Weise fördernden Leistungen eine großartige
öffentliche Ehrung seitens der Steiger- und Knappschaft, der
Gemeinde, der Feuerwehr, der Schule und der Bevölkerung dar­
gebracht.
23. October 1861. Großer Waldbrand in der Lawinenwand,
zu dessen Dämpfung die Arbeiterschaft der Saline und der Forst­
verwaltung Auffee, sowie Holzarbeiter aus Goisern aufgeboten
wurden.
23. October 1877 fand die Eröffnung des Verkehres auf
der Eisenbahnstrecke Stainach- Aussee- Attnang statt.
24. October 1895 fand die Jubiläumsfeier anlässlich de«
25jährigen Bestandes der von den Kreuzschwestern geleiteten
Kinderbewahranstalt (dermaliges Josefinum) statt.
28. October 1863. Großer Waldbrand am Röthelstein.
28. October 1888 fand die feierliche Decorierung des
seither verstorbenen k. k. Försters Herrn Josef Stüger (Gasthaus-
besitzer „am Tauern") mit dem goldenen Berdienstkreuze statt.
28. October 1894. Gründungsfest der freiwilligen Feuer­
wehr der Gemeinde Pichl in Kainisch.
31. October 1891 fand die Gründung des Auffeer Rad­
fahrerclubs statt.
Briefe eines deutschen Lhina-Freiwillige«.
Ein jüngerer Bruder des Betriebsleiter- de- hiesigen
elektrischen Werkes Herr Eylert, welcher als Freiwilliger der
deutschen Artillerie den Feldzug gegen China mitmacht, sendet
seinem Bruder einige recht interessante Schilderungen von seiner
Ausfahrt nach China, welche Briefe Herr Eylert uns in freund­
lichster Weise zur Verfügung stellte und die wir im nachstehenden
folgen lassen:
An Bord der Palatia, 9. 9- 00.
Mein lieber Bruder!
„Heute ist Sonntag, der zweite auf See, alles ist still und
geht ruhig seinen Gang, denn jeder hat hier viel Zeit an
solchem Tage, eS ist nur vormittags Gottesdienst, sonst nichts.
Jetzt sitzt alles und schreibt, denn ein jeder will seinen Lieben
in der Heimat Nachricht geben, Dienstag sind wir in Port-Said,
von wo aus die Post befördert wird. An das Leben an Bord,
an die neue Umgebung und den Dienst habe ich mich sehr
schnell gewöhnt, auch ist mir bisher die Zeit sehr schnell ver­
gangen, es kommt mir alles vor wie ein Traum, ich kann es
manchmal selbst noch nicht recht fassen, dass ich wirklich unterwegs
und auf hoher See bin. Wie schwer mir der Abschied vom
Heimatland und ganz besonders von Magdeburg wurde, kann
ich Dir garnicht sagen, aber schon nach kurzer Zeit war ich
darüber hinweg. Die Reise von Jüterbog über Magdeburg
nach Bremerhafen, werde ich wohl mein Lebtag nicht vergessen,
denn überall wo wir hielten, wurden wir bewirtet und von
großen Menschenmengen empfangen. In Magdeburg hatten wir
„Saltrock", wendete er sich an den Adjutanten, „lassen
Sir den Herrn sofort verhaften."
„Halten zu Gnaden, Durchlaucht", sagte jetzt der Graf
mit einer stolzen Verbeugung, „ich bin nicht hier eingedrungen,
sondern Durchlaucht haben mich rufen lassen."
„Ich habe Sie rufen lassen?" entgegnen der Fürst, in
welchem ein leiser Zweisel aufzusteigen schien, ob er er hier
nicht etwa «it eine« plötzlich verrückt Gewordenen zu
thun hätte.
„Aber Papa", sagte jetzt die Prinzessin schüchtern, „da«
ist ja unser Retter— Herr Hartmann."
Jetzt vermochte sich der Fürst au» alledem gar nicht
mehr zurecht zu finden. Kopfschüttelnd blickte er, wie hilfe­
suchend. jeden der Anwesenden an. Daan wandte er sich
ärgerlich an Curt und sagte:
„Daraus kann ich nicht klug werden, erklären Sie «ir
einmal, wie die« alle« zusammenhängt."
„Sehr einfach, Durchlaucht", antwortete der Gefragte,
„ich trat nach meiner plötzlichen und nothgedrungenen Abreise
von hier unter dem Na«en „Hartmann" in Hohifeld'sche
Dienste, und unter diese» Namen bin ich auch nur Fräulein
von Hohlfeld bekannt."
Prinz Alexander, de« bei Curt« Erscheinen die peinliche
Situation, in welche er durch diesen damals im Theater versetzt
worden war, wieder in ihrer ganzen Ungemüthlichkeit in«
Gedächtnis zurückgerufen wurde, trat jetzt zu seinem Vater
heran und sagte: Durchlaucht, haben eine« gewissen Hartmann
Verzeihung zugesichert, für un« ist dieser Herr aber der
Graf.. ."
Kau« aber hatte der Fürst den Sinn dieser Worte
richtig erfasst, da richtete er sich stolz auf, und in eine«
Tone, der jeden Widerspruch undenkbar machte, sagte er:
„Ich habe dem Retter meines Kinde» Verzeihung zugesagt,
und wa« ich versprach, da« halte ich." Und mit eine«
fla«menden Blick auf den Prinzen setzte er hinzu: „Ein
Fllrstenivort soll man nicht drehen und deuteln, klar wie die
Sonne sei sein Sinn, und jede Probe soll'«, wie lautere«
Gold bestehen." «chlus, f,l„


[ 2023-06-29 10:50:55.448 - 19001020 - Seite 4 ]
368
Lteierisclis 7^1psn-?c>st.
kSr. 42
40 Minuten Aufenthalt. Alfred, Emma, Wilhelm Uli; und
fein Vater, die ganzen Kellner aus der Wilhelms und wohl
ein Dutzend meiner Freunde waren am Bahnhof, um mir noch
einmal Lebewohl zu sagen. Ich wurde förmlich aus dem Wagen
herausgehoben und dann zum Wartesaal I. Cl. geführt. Ich
wusste garnicht, was ich zuerst essen und trinken sollte. Ueber
all dem Fragen und Erzählen vergieng mir die Zeit, als hätte
der Aufenthalt nur fünf Minuten gedauert. Den ganzen Brot­
beutel hatten sie mir mit allem Möglichen vollgesteckt. Das
Abschiednehmen und Händeschütteln wollte kein Ende nehmen,
obwohl der Zug sich schon in Bewegung setzte. Die Leute thaten
wirklich so, als ob ich dort in der Wilhelma Wunderdinge
verrichtet hätte und ich habe nur meine Schuldigkeit gethan.
Als die letzten Lichter des Bahnhofes verschwanden, kam mir
wieder das Schnucken an, aber ich bezwang mich und setzte mich
still in meine Ecke. Nun kamen wir nach Helmstadt, Braunschweig,
Hannover, Bremen; überall Bewirtung und Liebesgaben. Um
halb 4 Uhr stachen wir unter gewaltigem Hurrageschrei und
der Musik der Matrosendivision in See, begleitet von einer
ganzen Flotte von Vergnügungsdampfern. Als wir in die offene
See kamen, kehrten diese um und ganz allmählig verschwand
das geliebte Heimatland. Wir verzogen uns in unsere Zwifchen-
deckbehausung, wo wir 78 Mann zusammenliegen. Der Raum
ist nicht größer, wie eine Kasernenstube für 15 Mann, aber
es geht alles ganz gut und trotz der Enge herrscht die größte
Sauberkeit. Am zweiten Reisetage kamen wir bei Dover vorbei,
dann sahen wir im Laufe der nächsten Tage die spanische und
portugifische Küste, dann Gibraltar, die afrikanische Küste und
gestern die Inseln Comino, Cozzo und Malta. Unbeschreiblich
schön find die Anblicke, das Wetter ist ebenfalls wundervoll,
kurz, die Reise ist bisher herrlich. Bon der Seekrankheit bin
ich völlig verschont geblieben, obwohl die meisten meiner Kameraden
davon im atlantischen Ocean heimgesucht wurden. Dienst haben
wir jetzt nur vormittags von 8 bis dreiviertel 11 Uhr, meistens
Karabinerexerzieren und Freiübungen. Was dann los ist, kannst
Du Dir denken, wenn 1910 Mann auf einmal loslegen. Unsere
Pilatia ist ein ungeheuerer Kasten von 140 Meter Länge und
20 Meter Breite. Die Maschinen sind kolossal, das wäre so
etwas für Dich, Dir das anzuschen. Die ganze Beleuchtung ist
natürlich elektrisch, die Besatzung ist 125 Mann stark, jedoch
find noch viele von unseren Leuten zur Hilfe commandiert. An
Bord befindet sich eine Unmenge von Material für Artillerie,
lebende Pferde, Ochsen, Schweine und ungeheuere Borräthe für
die Küche; Du kannst Dir ja denken, was 2000 Mann täglich
vertilgen. Die Verpflegung ist gut. Es giebt morgens um
7 Uhr Kaffee und Weißbrot, um 12 Uhr Mittag, um 3 Uhr
Thee und abends um 7 Uhr Gemüse, Thee und Brot. Löhnung
bekomme ich täglich 55 Pfennig, monatlich 6 Mark
Zulage und 50 Mark Kapitulationsgeld. Wie ich vorhin
schon schrieb, befinde ich mich wohl und munter und freue mich
über Gottes schöne Welt. Es ist doch herrlich so die freie
Natur zu sehen und fremde Meere und Länder an sich vorbei­
ziehen zu lassen. Die Hitze wird jetzt freilich schon ungemüthlich
in unserem Zwischendeck, aber das ist ja nur nachts, denn am
Tage sind wir fast garnicht unten.
Jetzt will ich's für heute genug sein lassen; von der
nächsten Anlegestelle erhältst Du wieder Nachricht; hoffentlich
finde ich dort auch von Dir ein Lebenszeichen vor; Du musst
aber gleich nach Empfang dieses Briefes schreiben, sonst trifft's
mich erst in China. Herzlichen Gruß und Kuß, Julius."
(Fortsetzung folgt.)
Alt-Aussee, 16. October. (Gemeindevorstandswahl.)
Bei der am 13. d. M. vorgenommenen Constituierung des neu­
gewählten Gemeindeausschuffes von Alt-Auffee wurde Herr Franz
Scheichl, Mühlen- und Realitätenbesitzer hier, zum Gemeinde­
vorsteher und die Herren Franz von Kals, vulgo Justler, Ignaz
Starl, fürstlicher Hohenloh'scher Verwalter, und Johann Wimmer,
vulgo Steinegger zu Gemeinderäthen gewählt. Herr Franz Scheichl
hatte die Stelle eines Gemeindevorstehers schon früher einmal
durch eine längere Reihe von Jahren bekleidet und dieselbe
1895 freiwillig niedergelegt.
Mitterndorf, 17. October. (Personales— Zu den
Reichsrathswahlen.) Die absolvierte Lehramts-Candidatin
Fräulein Clementine MatkoviLz aus Graz, wurde als Lehrer­
supplentin für die hierortige Schule in Verwendung genommen.—
Die Wählerlisten für die bevorstehenden Reichrathswahlen sind
bereits fertiggestellt und beträgt die Zahl der Wahlberechtigten
in der IV. Curie (Landgemeinden) 167, in der V. Curie
(allgemeine Wählerclasie) 508. In der Vorwoche weilte kurze
Zeit der gewesene Reichraths abgeordnete der Hartberger Land­
gemeinden, Herr Hagenhofer (Katholische Volkspartei) hier, um
mit Vertrauensmännern seiner Partei bezüglich der Neuwahlen
in Fühlung zu treten.
Rottenmann, 18. October. (Martinimarkt.) Der
Martinimarkt, der sonst am Martinitage stattfand, wird Heuer
Montag den 12. November l. I. hier abgehalten, weil der
Martinitag Heuer auf einen Sonntag fällt.
Gröbming, 18. October. (Begräbnis.) Sonntag
nachmittags wurde unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung,
die der sprechendste Beweis für die Achtung ist, welcher sich der
Verstorbene erfreute, einer der ältesten Bürger Gröbmings, Herr
Franz Thoma sen., Gründer des Seilergeschäftes in unserem
Orte im Alter von 8b Jahren zu Grabe getragen. Der
Lebenslauf des Verblichenen ist ein leuchtendes Vorbild für
junge Leute und angehende Bürger und ein glänzender Beweis,
dass Handwerk einen goldenen Boden hat, wenn es mit solchem
rastlosen Fleiße, verbunden mit Einsicht und Sparsamkeit
betreut wird, wie es der Verstorbene allzeit gethan. Wie er
selbst oft erzählte, wandertc er als junger Mann aus dem
Schwarzwalde her in unseren Markt ein, seme thätigen Hände
waren sein ganzes Vermögen. In einer Hütte vor dem Markte
ließ er sich selbstständig nieder und machte den denkbar beschei­
densten Anfang zu dem jetzt blühenden Geschäfte. Er ließ es sich
nicht verdrießen, da es damals noch keine Bahn gab, selbst seine
Waren zum Verkaufe in die entferntesten Orte zu tragen, so
machte er oft den weiten Weg von Gröbming nach Ischl mit
Waren oder Rohstoff beladen zu Fuß in einem Tage. Sein
Fleiß blieb nicht unbelohnt und nach mehreren Jahren hatte er
sich so viel erworben, dass er sich ein eigenes Haus in Gröb­
ming kaufen konnte. Doch das Unglück schreitet schnell; in den
50ger Jahren suchte eine schwere Feuersbrunst den Markt heim,
zu den Opfern derselben gehörte auch das kaum erworbene
Haus des feeligen Herrn Thoma sen. mit allen Werkzeugen
und Borrähen, die nicht mit dem geringsten Betrag versichert
waren. Ricbts war ihm geblieben als seine thätigen Hände.
Aber mit ungeschwächter Schaffenslust fieng er aufs Neue zu
erwerben an und erlebte die Freude, durch allerdings jahrelangen
Fleiß das Verlorene zu ersetzen und es noch zu schönem Wohl­
stand zu bringen. Bis zu seinen letzten Lebensstunden blieb er
dem Geschäfte, das jetzt sein Sohn, Herr Thoma jun., führt,
ein treuer, stets thätiger Mitarbeiter. Vor wenig Jahren war
es ihm noch vergönnt, mit seiner Gemahlin, Frau Cacilia
Thoma, die ihm allzeit eine tüchtige Hausfrau war und sein
Hauswesen zu einem mustergiltigen machte, das seltene Fest der
goldenen Hochzeit seinem Wunsche gemäß im engsten Familien­
kreise zu feiern. Seine greise Witwe, Kinder, Enkel, Urenkel
und zahlreiche Verwandte trauern an seinem Grabe. Ehre
seinem Andenken! Möge sein Beispiel treuer Berufserfüllung
bei unserer Jugend zahlreiche Nachahmer finden.
Gröbming, 17. October. (Kaminfeuer.) Mittwoch
nachmittags wurde die Bewohnerschaft Gcöbmings in nicht
geringe Schrecken versetzt durch die Kunde, im Markte brenne
es. Glücklicherweise war es nur ein Rauchfangfeuer, dass in
Herrn Maliers Gasthause zum Ausbruche gelangte und angesichts
der besonders dort eng zusammengerückten Holzdächer arg ge­
fährlich hätte werden können, wenn es nicht gleich zu Beginn
in der Nachbarschaft wahrgenommen und thatkräftig bekämpft
worden wäre. Herr Bürgermeister Winkler hatte sofort die in
der Nähe an der Bachregulierung arbeitenden Sträflinge zu
Hilfe gesendet und die Feuerwehr, die sogeeich mit zwei Spritzen
zur Stelle war, fand das Feuer schon gedämpft.
Gröbming, 17. October. (Personal-Nachrichten.)
Zum großen Bedauern der hiesigen Bevölkerung verließen zwei
Herren im Laufe dieser Woche unseren Markt, um neue Dienstes­
posten anzutreten, die sich in allen Kreisen der größten Sym­
pathien erfreuen konnten. Es sind dies Herr Dr. Franz Gey­
mayer, welcher als k. k. Notar für Wildon ernannt wurde und
sammt seiner werten Frau Gemalin und Familie dahin über­
siedelte, und Herr Baron Richard Freiherr von Schmigoz,
welcher Herr als k. k. Commissär nach Hartberg berufen wurde.
Die allgemeine Hochachtung und Liebe erwarben sich oie beiden
Herrrn ebenso durch ihr freundliches Entgegenkommen, das sie
allen bewiesen, die amtlich Rath und Hilfe suchten, als auch
durch die außerordentliche Liebenswürdigkeit und heiteren Humor,
die sie im gesellschaftlichen Verkehr stets zeigten und die Er­
innerung an die liebwerten Herren wird allzeit allen, die das
Vergnügen hatten, mit ihnen zu verkehren, eine der angenehmsten
bleiben. Für die erledigten Stellen wurden ernannt Herr Notar
Nest, welchem der Ruf größter Liebenswürdigkeit vorausgeht,
und Herr Oscar Kordin als Concipist der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft.
Abmont, 18. October. (Zwei vermisste Wiener
Touristen.) Zwei Wiener Touristen, der 30jährige Ingenieur
der Firma Siemens und Halske, Felix Pott und der dem Prä­
sidium des Landesgerichtes für Civilsachen zugetheilte Adjunct
Dr. Ferdinand Müller unternahmen am. vergangenen Samstag
einen Ausflug in's Ge'äuse, um den Reichenstein, einen der
touristisch schwierigsten Gipfel im Gesäuse, zu besteigen. Für
Montag wurde ihre Rückkunft nach Wien erwartet. Da sie aber
bis zum gestrigen Tage nicht zurückgekehrt und die in umfassend­
ster Weise durchgeführten Nachforschungen nach ihrem Verbleib
bis zum gestrigen Tage erfolglos geblieben sind, muss man leider
annehmen, dass die beiden Touristen verunglückt seien. Auch im
Laufe des heutigen Vormittags sind keinerlei Nachrichten über
die Vermissten eingelangt. Es ich wahrscheinlich, dass die beiden
Touristen, vom Nebel überfallen, einen noch nicht betretenen Ab­
stieg nach Gstatterboden forcirten und beim Klettern über das
Todtenköpfel verunglückten. Wären die beiden Herren noch am
Leben, so hätten sie wohl vermocht ein Lebenszeichen von sich zu
geben. Wenn sie aber am Fuße irgend einer Wand abgestürzt
liegen, wird es bei den jetzigen Witterungsverhältniffen sehr schwer
sein, sie zu finden. Gleichwohl werden die größten Anstrengungen
gemacht, um die in den Bergen Verschollenen aufzufinden, wenn
auch die Hoffnung, sie am Leben zu treffen, fast ganz geschwunden ist.
Aoesl-Lisehpiehten.
A u> s e e, 19. October.
— Perl-naluachricht. Der Gouverneur z. D., Herr
Major Dr. v. Wißmann und seine Frau Gemalin, Helene
v.Wißmann, Gutsbesitzer inWeißmbach bet Liezen, besuchten
am Montag und Dienstag dieser Woche Alt-Aussee und
Grundlsee und waren dieselben über die landschaftliche
Schönheit der Umgebung der beiden Seen sehr entzückt
Die Herrschaften hatten in Hacktnger's Hotel Quartier ge­
nommen.
— Perfsnalverändernng bei der k. k. Bezirks-
hauptmannschaft Gröbming. Se. Excellenz der Herr k. k.
Statthalter in Steiermark hat den k. k. Statthallerei-Con-
ciptften Richard Freiherrn von Schmigoz zum Bezirks-
commissär ernannt und der k k. Bezirkshauptmannschaft
Hartberg zur Dienstleistung zugethetlt, sowie der k. k. Be-
zirkshauptmannschast Gröbming den k. k. Statthalteret-
Conctpiften Oskar Kordin und den k. k. Statthalterei-Con-
ccpts-Praktrkanten Dr. Franz Buchner zugetheilt.
— Franz Wtestnger Am 17. d. M. ist hier
nach längerem schweren Leiden der bürgerliche Bäckermeister
und Realitätenbesitzer in Aussee Herr Franz Wiesinger in
seinem 77. Lebensjahre gestorben. Mit Herrn Wiesinger ist
wieder einer von der Altbürgerschaft des Marktes, die an
der Wiege unseres aufblühenden Kurortes gestanden, dahtn-
gegangen. Er war ein tüchtiger Geschäftsmann von echt
bürgerlicher Gediegenheit. Er war auch ein eifriger Jünger
der grünen Gilde; die Jagd war sein Lieblingsvrrgnügen,
und seine Jagdgenossen hielten große Stücke auf ihn, ehrten
ihn als ihren Lehrmeister und Leiter. Am Samstag den
20. d. M. fand das feierliche Leichenbegängnis unter außer­
ordentlich zahlreicher Betheiligung der Bewohner von Aussee
und Umgebung und die Beisetzung des Verstorbenen auf
dem hiesigen Friedhofe im eigenen Grabe statt.
— Schulfnppenanstalt Alt-Anstee. Das leitende
Comite der Alt-Aussee'er Schulsuppenanstalt, bestehend aus
den Frauen Emma Kerry, Professorswitwe, und Hermine
Seegen, Unioersitätsprofessors-Gattin und Herrn k. k. Ober­
bergrath Schernthanner, hat den Alt-Aussee'er Schulsuppen­
sonde auch Heuer wieder den namhaften Betrag von 818 L
als Ergebnis der Sammlung bei den Alt-Ausseer Sommer­
gästen zugeführt. Dem hochgeehrten Comite, das seine segens­
reiche Thätigkeit schon durch eine lange Reihe von Jahren
in so hervorragender Weise zum Gedeihen der Schule ent­
faltet, wie allen hochherzigen Spendern zum Schulsuppen-
fonde Alt-Aussee sei an dieser Stelle der innigste Dank
ausgedrückt.
— Schluss des Kestkegelscheiden« beim Fuchs­
dauer. Am Sonntag den 21. d. M. findet das anlässlich
des Alt-Ausseee Feuerwehr-Gartenfestes beim Fuchsbauer
in Alt-Aussee begonnene Bestkegelscheiben, dessen Reinerträg­
nis dem R quisitenfonde der Alt-Ausseer Feuerwehr zufließt,
seinen Abschluss. Das Ausscheiben und Rittern beginnt um
3 Uhr nachmittags, hernach findet sogleich die Vestvertheilung
statt; den Schluss macht ein Tanzkränzchen. Da dem Best-
kegelschetben ein sehr reges Interesse entgegengebracht wurde,
steht eine sehr zahlreiche Betheiligung an der Schlussfeter
zu erwarten.
— Theater im Walde. Der Geselligkeits-Verein
„D'Waldviertler" eröffnet am Sonntag den 21. d. M, halb
8 Uhr abends in Schläfchens Restauration mit dem heiteren
Baumann'schen Singspiele „Das Versprechen hinter'« Herd"
wieder die Diletlanten-Theatervorstellungen. Die vortreffli­
chen Leistungen der Dilettanten-Gesellschaft stehen den hie­
sigen Theaterfreunden noch in bester Erinnerung, und da
der Verein beabsichtigt, im Laufe des Winters wieder ein'ge
neueinstudicrte Stücke zur Aufführung zu bringen, stehen
recht genussreiche Theaterabende bevor.
— Evangelischer Gottesdienst. Sonntag den
21. October d. M. findet der evangelische Gottesdienst im
Curhause zu Aussee, aber nicht wie im Sommer um 3 Uhr,
sondern schon um 2 Uhr statt.
— Südruark-Adend. Am Montag den 22. d. M.
veranstaltet unsere Südmark-Ortsgruppe einen Südmark-
Abend im Saale des „Gasthofes zur Sonne" (1. Stock),
dessen Beginn für halb 8 Uhr abends festgesetzt ist. Zu
diesem Abende trifft der Wanderlehrer der Südmark,
Schriftsteller Herr Emanuel Ulrich hier ein, wird über die
Ziele und Zwecke des Vereines „Südmark" sprechen und
Wünsche der Ortsgruppe entgegennehmen. Es ergeht hier­
mit an die Mitglieder unserer Südmark Ortsgruppe die
Aufforderung, sich recht zah'reich zur Versammlung einzu­
finden. Auch Gäste find willkommen.
— Generalversammlung der Frelmllltge«
Fenermehr Grundlsee. Bei der am Sonntag, den
14. d. M. in Schramls Gasthof stattgefundenen 11, ordent­
lichen Generalversammlung der freiwilligen Feuerwehr in
Grundlsee wurde der Rechenschafts- und Tätigkeitsbericht
zum Vortrage gebracht. Mit Ende September d. I. be­
trägt der Gesammtwert an Requisiten, Depot und Montur
etc. 9.026 X! 61 tt; das Vermögen des Localunterstützungs-
sondes 1.082 X! 38 K. Nach dem Mitglieder-Verzeichntsie
war der Stand folgender: Unterstützende Mitglieder 41
Mann, ausübende Mitglieder 97 Mann, im Ganzen 138
Mann. Die Feuerwehr wurde im heurigen Jahre nie
alarmiert. Zur Berathung und Besprechung von Vereins­
angelegenheiten fanden 10 Ausschußsitzungen und 7 Voll­
versammlungen statt und wurden im abgelaufenen Veretns-
jahre 3 Detail- und 3 Gcsammtübungen abgehalten. Außer­
dem rückte der Verein aus verschiedenen Anlässen 6 mal
aus. Bei den vorgenommenen Neuwahlen eines 2. Haupt­
mann-Stellvertreters und eines Schriftführers wurde Herr
Max Schraml zum 2. Hauptmann-Stellvertreter und
Herr Rudolf Schraml zum Schriftführer gewählt.
— Keim Uiehhnten verbrannt. Am 11, d. M.
nachmittags hütete das 11jährige Mädchen Marie Kais
mit ihrer 6jährigen Schwester Sabina, Kinder des Grund­
besitzers Matthias Kals in Lupitsch Nr. 11, auf dem so­
genannten Stadelfelde das Vieh. Sie hatten ein Feuer
angezündet, da kühles Wetter war, und erwärmten sich an
demselben. Gegen 5 Uhr t ug der Vater der Mädchen,
der an seinem in der Nähe stehenden Stadel mit Dach­
decken beschäftigt war, denselben auf, das Vieh nach Hause
zu treiben. Das ältere der beiden Mädchen, Marie, trieb
das Vieh zusammen, während die 6jährige Sabine am
Feuer blieb. Plötzlich bemerkte der 16jährige Bruder des
Mädchens, der seinem Vater beim Dachdecken half, dass
die Kleider Sabines in Brand gerathen waren, so dass
dieselbe ganz in Flammen stand. Schnell eilte er seiner
Schwester zu Hilfe, riss ihr die Kleider vom Leibe und
erstickte das Feuer. Das Mädchen hatte aber bereits so
schwere Brandwunden erlitten, dass sie bewusstlos war.
Sie starb am Tage darauf um 10 Uhr nachts, trotz der
sogleich geleisteten ärztlichen Hilfe.
— Uom Radfahrer-Club. Sonntag den 21. October
1900 wird vom Ausseer Radfahrerclub die Hauptclubpartie-
nach Mitterndorf gemacht, zu welcher alle Radlerinnen
und Radler von Aussee und Umgebung freundlichst einge­
laden sind. Die Zusammenkunft findet im Clublocal, Hotel
„zum wilden Mann" um '/21 Uhr, die Abfahrt nach
Mitterndorf präcise 1 Uhr nachmittags statt Im Falle
ungünstiger Witterung wird die Hauptclubpartie den nächst­
folgenden schönen Tag veranstaltet. Ferners gibt der Club
bekannt, dass im Clubheim beim „wilden Mann" vom
22. l. M. an, jeden Montag abends circa 8 Uhr ei^


[ 2023-06-29 10:50:55.448 - 19001020 - Seite 5 ]
8i. 42.
Ltsierigcks ^.Ipsn-kost.
369
Pistolenkegelschießen mit Besten, nebst anderweitiger Unter­
haltung veranstaltet wird, wozu Gäste stets willkommen
sind. Diese Abende dürsten, so wie früher, sehr amüsant
werden. Die diesjährige Generalversammlung ist für Mon­
tag den 6. November l. I. abends 7 Uhr anberaumt, y'
— Selbstmord. Schon wieder haben wir über einen
Selbstmord zu berichten, der in unserem heimatlichen Thale
von einem Fremden verübt wurde. Diesmal war es der
Alt-Ausseer See, in dessen Fluten ein Lebensüberdrüßiger
denITod suchte'undsfand. Herr Adolf Schiefer aus Troppau,
der im Hotel Post hier wohnte, hat sich am Mittwoch den
17, d. M. im Alt-Ausseer See auf der Loserseite am so­
genannten Kalsneck ertränkt. Vor Ausführung des Selbst­
mordes gab er in Alt-Aussee einen Brief nachstehenden
Jnhaltes'an die'Frau'des'Hoteliers Herrn Schuster zur Post:
Alt-Aussee, am 17. October I960.
Hochwerte Frau!
Ich kehre nicht mehr zurück, ich habe mich heute abends
aus Lebensüberdruss infolge eines unheilbaren Kopf- und Magen­
leidens oberhalb Fischerndorf in den Alt-Auffeer-See gestürzt.
Meinen Handkoffer, welchen ich bei Ihnen zurückgelassen, bitte
an meine liebe gute Mutter Adelheid Schleser, Troppau Zwischen
Märckten Nr. 15 zu senden. Der Schlüssel dazu ist an denselben
angebunden, wollen Sie denselben öffnen. In den Briefpapier-
Carton befinden sich 5 fl, wovon Sie das Porto bestreiten wollen
und sonstige Auslagen. Ich bitte Sie ferners inständigst, es nach
Fischerndorf zur Anzeige zu bringen, damit man am See an
der linken Seite, einige hundert Schritte oberhalb des Hotels
„am See" nach meinem Leichnam sucht. Für die Auffindung
und Bestattung meiner Leiche, respektive die Kosten dafür, wird
meine Mutter aufkommen. Für Ihre Gefälligkeit besten Dank
sagend, wenn Sie den letzten Wunsch eines armen Unglücklichen
am Leben verzweifelten erfüllen, zeichne mich mit
Hochachtung Adolf Schleser.
Ich habe zwar an meine Mutter geschrieben, doch kommt
der Brief erst am zweiten Tag nach Troppau. Deshalb besser
zu telegraphieren wenn die Leiche gefunden wird.
Dieser Brief traf am 18. d. M. in Ausser ein. Nach­
dem bei der k- k. Gendarmerie und dem Gemeindeamte
Alt-Aufsee die Anzeige von dem Selbstmorde erstattet wor­
den war, wurde die Suche nach dem Leichname des Selbst­
mörders sofort eingeleitet; man fand ihn an der vorhin
bezeichnet«« Stelle. Am Ufer hatte Herr Schleser Uhr,
Stock, Ringe und Hut niedergelegt. Bei der Leiche fand
man den Betrag von 6 Kronen 80 Heller. Die Leiche wurde
in die Todtenkammer des Alt-Ausseer Friedhofes übertragen
und die Mutter des Unglücklichen telegraphisch verständigt.
Am 19. d. ersuchte dieselbe telegraphisch, dem Tobten in
Alt-Aussee ein anständiges Leichenbegängnis zu veranstalten.
Die Bestattung fand am Samstag den 20. d. M. früh
am Friedhofe zu Alt-Aussee statt.
Allerlei.
jZweimal gehenkt.) Zu einer peinlichen und aufregen­
den Scene gestaltete sich dieser Tage, wie uns Clinton in
der Grafschaft Samson, Nord-Carolina, berichtet wird, die Hin­
richtung des wegen Raubmordes zum Tode verurtheilten Archie
Kinsault, weil die Strafe des Gehenktwerdens zweimal an ihm
vollzogen werden mußte. Von der ihm vom Sheriff ertheilten
Erlaubniß, die letzten Minuten seines Lebens noch zu einer An­
sprache an die versammelte Menge zu benützen, hatte der Deli-
quent, der festen Schrittes die Stufen zum Schaffst Hinanstieg,
keinen Gebrauch gemacht, sondern nur gesenkten Hauptes mit dem
ihn begleitenden Geistlichen einige Minuten in stillem Gebete
verharrt. Als der Gefängnisarzt etwa zehn Minuten nach statt­
gehabter Exicution Archie Kinsault's Körper einer letzten Unter­
suchung unterzog, mußte er unter allgemeiner Erregung an den
Sheriff die Forderung stellen, den Deliquenten nochmals aufs
Schaffst spediren und den Vollstreckungsakt an ihm wiederholen
zu lasten, wenn man seinen Todeskampf nicht grausam auf unbe­
stimmte Zeit verlängern wolle. Tatsächlich war die Schleife des
Strickes dem Uebelthäter bis zum Kinn gerutscht und letzterer
hatte die vorgeschriebene Zeit dagehangen, ohne erwürgt worden
zu sein. Der abgleitende Strick hatte durch die scharfe Reibung
eine Wunde, die kaum vernarbt war— Kinsault hatte am 14. Sep­
tember in seiner Zelle sich die Kehle zu durchschneiden versucht—
wieder aufbrechen lassen, und der Anblick des von Blut über­
strömten Unglücklichen war selbst für die starknervigen Zuschauer
ein unerträglicher. Es war deshalb eine doppelte Erlösung, als
nach einer zweiten Prozedur des Henkens, die acht Minuten
währte, der Arzt konstatiren konnte, daß Kinsault jetzt endlich
ins Jenseits expedirt worden sei.
sHopplahopp für 30 Mark.j Einen „Circusscherz"
musste ein in Artistenkreisen bekannter Clown und Mandolinen­
virtuos auf der Fahrt von München nach Berlin mit einer
empfindlichen Strafe büßen. Auf einer Zwischenstation hatte er
das Bedürfnis empfunden, sich die Hände zu waschen, und er
war damit noch beschäftigt, als das Zeichen zum Abgang des
Zuges gegeben wurde. Der Jnspector drängte in Folge dessen
zur Eile, der Künstler der Manege aber schien den Bahnbeamten
mit einem jener Stallmeister zu verwechseln, mit dem er berufs­
mäßig seine Allotria zu treiben hat. Er stellte sich dicht vor den
Jnspector und während dieser behauptete, dass der Fahrgast
nicht mitkäme, erklärte er in bekannter Circusmanier immer das
Gegenthcil, dann nahm er, als der Zug schon beinahe den
Bahnhof verlassen hatte, mit einem „Hopp hopp" einen mächtigen
Anlauf und schwang sich mit einem „Hopplahopp" auf ein Tritt­
brett des schnell eingeholt:n Zuges. Mit einer drastischen Ver­
beugung verabschiedete er sich von hier aus von dem etwas
überrascht dastehenden Jnspector, wurde aber auf der nächsten
Station selbst sehr unangenehm überrascht, als man ihn höflichst
zum Aussteigen einlud und ihm ankündigte dass er wegen
Besteigung eines in der Fahrt befindlichen Zuges trotz erhaltener
Warnung eine Strafe von 30 Mark zu erlegen habe. Das
Wiedereinsteigen geschah diesmal ohne „Hopplahopp".
fZurechtweisung.j Zur Zeit Pius IX. lebte in Rom
eine vornehme Französin, die wegen ihres leichtfertigen Lebens­
wandels allgemein bekannt war. Eines Tages, mitten im über-
müthigsten Faschingstaumel, fiel es der sündigen Schönen ein,
um eine Audienz bei dem Papste nachzusuchen. Diese wurde ihr
gewährt und Pius fragte sie im Laufe des Gespräches, wie
lange sie noch in Rom zu bleiben gedenke. „Ich warte nur das
Ende des Faschings ab, um hier in der ewigen Stadt und,
wenn möglich, aus Euer Heiligkeit Händen die Asche zu
empfangen," entgegnete mit kokettem Lächeln die Tochter Frankreichs.
Mit vollkommen ernster Miene sagte der Kirchenfürst: „Wäre
es nicht bester, wenn sie nach Neapel giengen, Madame? Der
Vesuv ist in Thätigkeit und kann Ihnen Asche liefern, soviel
Sie brauchen!"
jDer Firma Heinrich Mattonij wurde von den Arbeits­
genossen der Ausgrabungen in Ephesus für die wiederholte
Spende von Gießhübler Sauerbrunn der wärmste Dank aus­
gesprochen und hat diese Firma neuerdings 600 Flaschen Gieß­
hübler Sauerbrunn an den dortigen Leiter der österreichischen
Ausgrabungen in Ephesus, Herrn Secretär Dr. R. Heberdey
in Smyrna, zur Unterstützung der Ausgrabungen kostenlos zum
Versandt gebracht.
jDie Wirren in Chinas dürften, wie die bekannte Im­
portfirma Messmer infolge mehrerer Anfragen mittheilt, eine
Erhöhung der Theepreise vorerst nicht zur Folge haben, weil
die Produkte der 1900er Ernte zum größten Theile von China
bereits verschifft und schwimmend sind; einige Ladungen erster
Pflückungen haben die europäisch n Häfen bereits erreicht. Wenn
allerdings die Boxerbewegung sich über den Aang-Toze-Kiang
hinaus auf die südlich gelegenen Plätze Haukow, Shanghai und
Canton— eine Entfernung von Peking wie etwa Palermo
von Wien— ausdehnen würde, wären Störun en im Thee-
handel und Steigerung der Preise im Frühjahre unausbleiblich.
Hoffen wir, dass dieser Fall nicht eintreten wird.
jDie Ziege als Amme für menschliche Säuglinge.j
Ein Pariser Arzt, Dr. Boudard, veröffentlichte kürzlich ein Buch
„1.3. Lkkvrs norirrice", dessen Tittelblatt eine stattliche Ziege
zeigt, unter deren auseinanderspreizten Hinterbeinen ein mensch­
licher Säugling liegt und trinkt. Dr. Boudard erklärt, die
Ziege sei die beste und obendrein die bequemste Amme. Von ihr
seien keine ansteckenden Krankheiten zu befürchten, sie sei immun
gegen Tuberculose, gebe gleichmäßige, leicht verdauliche, gesunde
Milch, sei billig, verlässlich und stets bereit, bei Tag und Nacht.
Mit ihr entfallen alle minderwertigen Surrogate der künstlichen
Ernährung. Eine solche dressierte Ammenziege in voller Milch­
kraft kostet hundert Franken und brauche im Monat für fünfzehn
Franken Futter. Was sei das gegen die Kosten und den Verdruss
mit menschlichen Ammen! Die Ziege ist ein gutes und kluges
Thier, und es gebe eine Raffe weißer, hornloser Kaschmirziegen,
deren Milch fast gar keinen Geruch habe. Man müsse im
Interesse der Menschheit Lärm schlagen für den Ammenberuf
der Ziege, die überhaupt dazu bestimmt scheine, uns die arg
degenerierte Kuh als Milchspenderin zu ersetzen.
jDas Grabdenkmal für Nikolaus Dumba.j Von
Seite der Gemeinde Wien irar beabsichtigt worden, dem im
Frühjahr verstorbenen Ehrenbürger der Reichshauptstadt Geheim­
rath und Herrenhausmitglied Nikolaus Dumba ein Denkmal
auf dessen letzter Ruhestätte zu errichten. Nun haben die Witwe
und die Tochter Dumba's an den Bürgermeister Dr. Lueger
das Ersuchen gerichtet, dass von diesem Projecte Umgang genommen
werde und das bereits eingesetzte Comite seine Thätigkeit ein­
stellen möge Die Familie zieht es vor, dem Verewigten selbst
ein Grabdenkmal zu errichten, dessen Ausführung dem genialen
Meister Eduard Hellmer anvertraut wurde.
jZum Schulbeginne.j Die versäumten Schultage der
Kinder müssen ordnungsmäßig entschuldigt werden. Das Schreiben
dieser „Entschuldigungen"— gewöhnlich knapp vor dem Schul­
gange verlangt— muss meist rasch geschehen; wird es vergessen,
gibt es Mahnungen seitens der Schulleitung und sonstige
Unannehmlichkeiten. Denen beugt man vor, wenn man sich in
den Papierhandlungen für 10 Heller einen Latschuldigungsblock
kauft. Das nette Heftchen enthält 20 Entschuldigungsformulare,
und auf dem Umschläge die auf den Schulbesuch der Kinder
bezüglichen gesetzlichen Bestimmungen. Die Lehrer werden sich
selbst viel Verdruss ersparen, wenn sie <äe Eltern auf diesen
Entschuldigungsblock aufmerksam machen.
jDer „normale" Waldl.j Ein Freund der „M. N. N."
erzählt dem Blatte folgende amüsante Geschichte von einem
„normalen" Waldl: Eines Tages hatten wir eine Treibjagd
auf Sauen, ohne dass jedoch eine derselben zur Strecke gebracht
wurde. Missgelaunt kehrte ich heim und musste hier noch ein
Schreiben an das Forstamt erledigen. Hiebei passierte mir das
Pech, einen Tintenfleck auf das Schreiben zu bringen. Wüthend
rief ich: „So jetzt ist die Sau da." Der Waldl spitzte die
Ohren und legte sich dann wieder ruhig nieder. Ich schickte das
Schreiben bald darauf durch einen Boten nach dem Forstamt,
das zwei Stunden entfernt war. Mit dem Schreiben war aber
auch der Waldl verschwunden und kehrte erst am anderen Tage,
als die Antwort auf das Schreiben eintraf, zurück.— Er war
der „Sau" nachgelaufen, die mir eine Nase und dem Waldl
eine Tracht Prügel eintrug.
LieLupts-, und SkspLeMle.
Geboren:
14. October. Dem Wilhelm Koth, Schneider in Reith 7, eine
Tochter (Theresia).
15. October. Dem Johann Haim, Consumvereins-Vorstand,
Auffee 132, eine Tochter (Theresia).
Gestorben:
14. October. Heinrich Kalß, 3 Monate alt, Salinen-Arbeiters-
kind, Eselsbach 21.
16. October. Rosa Hillbrand, 5 Wochen alt, Wäscherinkind,
Unterkainisch 31.
17. October. Franz Wiesinger, 76 dreiviertel Jahre alt, Bäcker­
meister und Realitätenbesitzer, Aussee 41.
/Ins dem SepiehtssAsle.
Vor dem k. k. Schwurgerichte in Leoben.
N»lerschk«-»«g Am 11. Juni l. 9, mittags kam der nach
St. Georgen, Bezirk St. Paul in Kärnten zuständige Lohndiener Raimund
Saloker, 32 Jahre alt, mehrmals vorbestraft, in Begleitung eine« Dieust-
mannes in das Geschäft de« Fahrradhändler» Franz Kollment in Bruck,
und bat denselben, ihm aus einige Stunden ein Fahrrad zu leihen, da er
nach Kapfenberg fahren wolle Kollment lieh dem Saloker. ein überfahrenes
Meteor.Fahrrad im Werte von 160 Kronen. Saloker liess sich aber mit
dem Rade nicht mehr blicken, sondern fuhr mit demselben nach Kapfenberg,
daun nach Graz und St Andrä in Kärnten. Saloker wurde ausgeforscht
und zu achtmonatlichem Kerker verurtheilt.
Aietstlahk. Die 36jährige Katharina Fanniuger, Magd aus Maria-
pfarr in Lungau, entwendete ihren Dienstgeberineu Josefa Harzer und
Rosa Wilding in Führt verschiedene Esswaren, Wäsche und Bettzeug im
Gesammtwerte von 57 Kronen 12 Heller. Sie wurde zn zwei Monaten
schweren Kerker verurtheilt.
AietstaHk Der 18jährige Michael Auer, Knecht in Oberhos. Bezirk
St. Gallen, hat am 22. September l. I. uachls der Gastwirtin Theresia
Gischitz in St. Gallen an« einem Glaskasten eine Brieflasche mit Bargeld
im Betrage von 85 Kronen entwendet. Auer wurde zu drei Monaten
schweren Kerker verurtheilt.
FIsueskS I^osk.
Uerlobnrrs der Königs« Mtlhelmine. AuS
Haag wird berichtet: Die Regierung wird einen Gesetzent­
wurf wegen Regelung der Stellung des künftigen Gemals
der Königin Wilhelmine in der Kammer einbringen. Herzog
Heinrich erhält den Rang eines niederländischen Prinzen
und den Titel „königliche Hoheit", aber nicht den Königstitel.
Znr Wahlbernegnng. Das dem Abgeordneten un­
serer Landgemeinden bei der Versammlung in Möderbrugg
ausaedrückte Misstrauen hat einen raschen Erfolg gehabt.
Herk bat die Erklärung abgegeben, dass er seine Candidatur
zurückziehe.
Das Denkmal der Völkerschlacht bei Leipzig.
Die Nationalfeier der Grundsteinlegung zum Völkerschlach­
tendenkmal bei Leizig am 18. d. M. nahm einen erhebenden
Verlauf. Der Festzug dauerte zwei Stunden; 12,000Personen
mit 300 Fahnen nahmen an demselben theil. Tausend Sänger
in Begleitung sämmtlicherMusikcorps stimmten einen Sieges-
gesang an, worauf der Bürgermeister die Festrede sprach.
Di-> Spitzen der Civil- und Militärbehörden nahmen an
der Feier theil. Die ersten Hammerschläge erfolgten unter
Kanonendonner und die Volksmenge sang: „Nun danket
Alle Gott". Am Abend fand ein großer Commers statt.
Die Stadt war glänzend illuminirt.
vLMÄ8t-86iä6I1-L.od6 a s oo
und höher!— 12 Meter! Porte- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend! ebeus«
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Eetde" v, 4L Sreuz, bi» fl, I4-W p, Met,
6. ttknnkbei-g, 8Msii-kLlMüiit (t. il. L. M.) 2üniek.
Lehobens Hokko-F?ummern.
Graz, 13. October 49 38 53 33 17
Wien, 13. October 81 48 58 26 23
Brünn, 17. October 42 25 29 4 36
Innsbruck, 17. October 38 59 83 87 8
kkotoSr. »rti8t. Atelier x
lLalssr I4r. 3.— lölsxlion 88.
Aörsebericht
der Wechselstuben- Aktien- Gesellschaft „Mercur", Wien I.,
Wollzeile 10, Stroblgaffe 2.
Wien, 17. October 1900.
Auch in der Berichtswoche nahm der Verkehr der hiesigen
Börse einen bewegten Verlauf. Die Coursschwankungen waren
auf allen Effectengebieten, vornehmlich aber auf dem Jndustrie-
actienmarkte sehr bedeutend und oft wurden diese Variationen
durch relativ geringfügige Nachfrage beziehungsweise durch
bescheidenes Ausgebot bewirkt. Die Börse folgte automatisch den
Impulsen, die von Berlin aus gegeben wurden und da an der
dortigen Börse das Geschäft einen sprunghaften, gänzlich irre­
gulären Charakter annahm, war auch hier die Stimmung eine
fortgesetzt wechselnde. Immerhin war im verstärkten Maße die
auch schon in der Vorwoche registrierte Erscheinung wahrzunehmen,
dass jeder stärkere Coursrückgang zu effektiven Käufen des Anlage
suchenden Publikums benützt wurde wodurch weitergehende Ent­
werthungen hintangehalten wurden. Auch hat die gebesserte,Tendenz
der amerikanischen und der deutschen Börsen dazu beigetragen,
die Kauflust der Spekulation zu heben. Auf dem Markte der
festverzinslichen Titres waren die Umsätze nicht bedeutend, dieselben
wurden jedoch zu gut behaupteten Coursen vollzogen.
Lingeserrdet.'
zwerXblwt
d68l6I"
, 8ü06868iMfi
Lt^sI>/V3836I" snstsn klsrißss. kswslirttss
1^61 I WLtSSEI" bei cieri keiäeri ckerLtbmungson^ns
u. cle8 stl3§en8.Unübes'si'offeii rum ßlmciien mit Wein,
k>ucbt83fieii u,s,w VonoätiiiF in sllsn ^mensIwaZsen
bsncllunZen^potbeken, ttötels, krestsimsticmeri etc.j
Lasse« dei llorrn loksnn I-simsr ü»vk-
MLN», Llt Lasse« dei 8srrn 1. Lsvülsr, Lnnlmsnii, lüescu d«i
8«rrn k°«räin»nct Vssolä, Lsnkwsnn, 8»üI»ckinIaU dei 8«rin r.
ksbisülvr» Lrbsa, Nltterackort dsi k'rsns Lösslsr.


[ 2023-06-29 10:50:55.448 - 19001020 - Seite 6 ]
370
Steisriscks H.Ipen-?osr.
k^r. 42
vis vsaolrtrrrrs lllsss»
Itsi»irvi7LHü-2s1vIisrz», sovols ü«i>
i-oltrsr» ^cHsi»-L1itlu«ttv wlnü sIs
SsLrulL srnpfolalsri gsgvi» lllo
IiLrrSgs» l^LlsvIrrursoin von
Mode-Bericht.
Für die Herbst- und Winter-Saison sind sowohl Herren-
und Knaben-Kleidcr, reizende Kinder-Costüme, als auch sür
Bestellungen nach Mass englische, französische und Brunner
Stoffe, ausschließlich letzte Neuheiten, anerkannt beste Qualitäten,
zu überraschend billigen Preisen in enormer Auswahl lagernd.
Die Besichtigung meines Lagers steht Jedermann ohne
Kaufzwang frei und dürfte umsomehr Interesse finden, da auch
meine fertigen Kleider in minderen Preislagen nach neuestem
Schnitte, tadelloser Ausstattung und guter Näharbeit ausgeführt
sind, demnach mit Recht dieselben concurrenzlos nennen darf.
Grand-Etablissement von Wiener Herren- und Knaben-Kleider
Max Metzl „zum Touristen", Graz, Hauptplatz 8, Atelier sür
Maßbeftellungen. K53.
Haben Sie Schuppend
Haar-^und Bartschuppen beseitigen Sie einzig durch das er­
probteste Specialmittel
Preis Kr. 1.4V. Das beste Schutzmittel gegen Haarausfall.
Haupt-Depot: 641-11
I. Purgleitner, Apotheker in Graz.
Rauchfangkehrer-Lehrling
wird sofort ausgenommen bei Widlieka in Liezen.
659 Geschäftsjahr L 319/yO, 4.
Wersteigerungs-HöicL.
Zufolge Beschlusses vom 25. September 1900, Geschäftszahl
L 31S/oo 4, gelangen am 6. November 1900, vormittags
9 Uhr, in Auffee Nr. 206 zur öffentlichen Versteigerung:
Zimmereinrichtung, Bilder, 1 Wanduhr re.
Die Gegenstände können am 6. November 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vorm, in obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 11. Oktober 1900.
Bei allen Eingaben ist die GeschäftSzahl k 180 90, 3 anjngeben.
WersLeigerungs-GöicL. ^o
Am 5. N ivember 1900, vormittag- 10 Uhr, findet beim Unterzeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der Liegenschaften Grund­
buch--Einlage-Zahl 190 der Latastral-Gemeinde Markt Nusfie (Hälfte be­
hause» Nr. 180 in Auffee) uud Eiulagezahl 191, L.-G. Markt Aussee
(Wirtschaft-gebiiude sammt Grundstück) statt.
Die Liegenschaften sind, uud zwar die Hälfte der E.-Z. 190 Markt
Auffee auf 6100 L, E.-Z. 191 Marti Aui.ee auf 2300 L bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt bezüglich E.-Z. 190 3050 L. be­
züglich E.-Z. 191 1316 L 66 k; unter diesen Beträgen findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Bersteigeruug-bediuguugeu uud die ans die Liegenschaften sich be­
ziehenden Urkunden können von den Kauflustigen beim Unterzeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der Geschäsi-stundcn eiugesehen werken.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, find
spätesten» im auberaumten BersteigerungStermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht auzumeldeu, widrigen» sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weitere» Vorkommnissen de» BersteigeruugSverfahren»
werden die Personen, für welche zur Zeit au den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet find oder tm Lause de» Versteigerung-Verfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kennt­
nis gesetzt, al» sie weder im Spreugel diese» Gerichte» wohueu, noch
diesem eine» am GerichtSorte wohnhaften Zustellong»be«ollmächtigteu
namhaft macheu.
K. k. Bezirksgericht Anssee, am 11 Oktober 1900
Aundmachung.
Aus Anlass des im Jahre 1901 in Graz
statifindenden steiermärkischen Landesausstellung
ergeht an alle jene j). T. Gewerbetreibende der
gefertigten Genossenschaft, welche sich als Aus­
steller betheiligen wollen, das freundliche Ersuchen,
sich bis längstens 25. Gctober d. I. beim Ge-
nossenschafts-vorstande zu melden. 657
Lollectiv-Gewerbe-Genossenschaft Aussee,
om 18. Oktober 1900.
Ludwig Winkler
Vorstand.
Kundmachung.
Zufolge Auftrages der k. k. Bezirkshauptmannschaft Gröbming vom 10. Gctober 1900
Zahl f7282 haben anlässlich der Volkszählung. die zur Ausfüllung der Ausnahmsbögen und
Anzeigezettel erforderlichen Urkunden als: «tzebiirts-, Timt- und Heriir«rtseheiire, Dieirft-
k»skeitk>trehep, Reisepässe u. s. w. zur Einsichtnahme für den Gemeindevorsteher oder die
mit der Volkszählung betrauten Grgane bei dieser Amtshandlung bereit zu sein.
Ls werden die Insassen der hierortigen Gemeinde vorstehung aufgesordert, bei^vermeiduug
der gesetzlichen Ahndung sich diese Urkunden rechtzeitig zu verschaffen und dieselben bereit zu halten.
«Keiireiir-e»riirt Ktr«rsseir, am 13. Gctober 1900.
Der Gemeindevorstand.
iiecksction, Druck ».Verlag
6er
Ltslsriselm LlM-rost
Osktrisoftsi' ^otorsn-östrlsb.
6sgrllnclöt Im lafte« 1882.
X.
Lrrerrrrsrken-
X.
Versctrleiss.
Xeciscticm, Druck u.Verlag
6er Ausseer
, 6llk-M krMllsll-Usts.
Atz! l Otz! S7f>1->b>- Li
Luckät-uefterei anä papierkanälung
LurtiLULxlatr; 227 L 1^53 bl 8 neben Cats Veseo.
s
- T^sicbbsltigss l-sgsr von
s Ansic^ts- u. !^0nstIei'-'?0St^6>i'tSv
fortvsbrsnäsr Umlauf von tzlsubeitsn.
j^l^oiogi-ZplNk'. Poesie- oocl
6osl-68flOslä6lirk9N6I>MuM8.
1""-.I Zekreib- nnä Leieben-Zeynisiiev.
l.rQxiiI-Si'isfxLpisi'ö
m Lssrvitsn unä Koppen
von c/er e/n/ZOkiLksn b/s elsAZnkssken
OruolcLoT'ts, unter' ^ULie/isr'UNA cter so/inell-
sken unck br11i§Lksn Lect/enunA.
Vi8iü<9el60 ä >3 mimltö
einiaciie ^usfukrun^
Mrcie in ele^snten Dtuis, sekr P»88en6
L>8 k'est-Oesckenk.
Vei-inäblnngs-SnLsigen.
7?eo/inun§en unä F'sokur'en.
i-'i'siL-Ooui'Äribs.
15
^1
-H- Orxlorns. -ch-
Dlaeate in ^arbsnärntzl;
unO in allen Oirüssen
Ä«!-
K'
kür ÜL8 zskr
I »S» I
T.Ä »-r.
Liinmel-gewebr-
scheiben
in allen ürössen
s>!otl2l-, Sescksjts-
ur>6
Hinscb>i'elb-'6üc!oSi'
l-SkTipsnsotiirrns^
§p!6lk kür lung uncj
Anker-ZteindsnKgZken.
Kausen Sie keinen
fertigen Essig mehr!
Fertiger Essig ist in vielen
Fällen durch Lagerung ver­
dorben oder aus ordinärem
Material hergestellt, also eben­
so unappetitlich wie gesund­
heitsschädlich. Sie haben
immer einen vorzüglichen
Essig im Hause, wenn Sie
die durch einfaches Ver­
dünnen mit Wasser schnell
gebrauchsfähig zu machende
Essigessenz „Vinkurol' be­
nutzen. Vorräthig in allen
Delicatess-, Droguen- und
Colonialwarengeschäften zum
Preise von 1 Krone für die
Viertelliter-Flasche und
3 Kronen s. d. Liter-Flasche.
Man hüte sich vor Nach­
ahmungen und fordere aus-
trücklich „Vinaoet". Depot
bei Arthur M l ad y, Apo­
theker in Aus sec. 351
Obesliistllllies
e ck1en..nkbe>-nstm.1« n.
Oerun«tbei.tL-
^ eigeniiakkee,
fti-äftlgev/ftom».
golckgvtbe ... k
Inventarbüchel
sind zu haben bei Anton Grill, Papier­
handlung Auffee.
Die Lieferung von 24 Paar Schuhen für Schulkinder im
Alter von 6 bis 13 Jahren wird vergeben. Offerte wollen
bis längstens 27. October 1900 beim gefertigten Ortsschulrathe
eingebracht werden.
Ortsschulrath Aussee,
am 19. October 1900.
Karl Lang,
662 Obmann.
E r ir l «r d il ir s
zu der
am Sonntag den 21. October l. I.
statt findenden
im Postprater in Aufsee.
Anfang 3 Uhr nachmittags. Für gute Speisen und Getränke
sorgt bestens
hochachtungsvoll
658 Josef Vogl, Gastgeber.


[ 2023-06-29 10:50:55.448 - 19001020 - Seite 7 ]
Nr. 42.
Ltsisriscbs ^.Ipsn-k'ost.
371
zum Würzen der Supperiß ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kriift'g zu machen— wenige Tropfen genügen. In Origiual-Fliischckeu
von 50 Heller an erhstltlich in allen Delicatcßwareuges düs,en, Drougerieu und Lolonialwarenhandlungeu.- Die Originalfläschchen werden mit der Suppenwürze Maggi billig,t nackgefüllt.
Ileberall
Im Norden
Im
Westen
Im
Osten
Im Süden
verwendet man
Andre Hofers Feigen-Kaffee.
637 Geschäftszahl L 364/og,
Versteigerung^ Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 9. Sept. 1800, Geschäftszahl
T 364/gg, gelangen am 22. October 1900, vorm. 9 Uhr
in Puchen Nr. 73, zur öffentlichen Versteigerung: Diverse
Wohnungseinrichtung.
Die Gegenstände können am 22. October 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause be­
sichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 27. Sept. 1900.
636 Geschäftszahl L 39/oo 5.
VersteigerungsEdict.
Zufolge Beschlusses vom 17. Sept. 1900, Geschäftszahl
L 29/oo 5, gelangen am 24. Oct. 1900, vormittags 9 Uhr, in
Puchen 72 zur öffentlichen Versteigerung: Wohnungseinrichtung,
Küchen- und Wirtschaftsgeräthe.
Die Gegenstände können am 24. Oct. 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags in obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 17. September 1900.
Nur die vou Bergmann Sr Co., Tetscheu a. E. fabriciert
kvrgmsnn'8 Ulisnmilvli 8sisv
macht eine zarte, weiße Haut uud rosigen Tewt und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen. 840
vorrätig per Stück 40 kr. bet Johann Wagrndorffer in Äusser
Ein
Tehrling
für ein Gemischtwaren-
Geschäft wird ausge­
nommen bei
G. Schleimer
in Selzthal. 652
Mehrere schöne
Juugstiere,
Pinzgauer Race,
sind bei der Gutsver­
waltung Z
FrauLenfel's
»»-zn verkaufen.-V»
la I.L112 KM um
NOLLI.
80llä M Nils
509
>, r. düellsrms^r'8
I.UTS, 8 u. 10
Keössls -lu8waiil von »IIsn rur vollslünüigvn Linrivk
lung vinvr Woknung gvkörigsn 81üol«sn. 50 bis 60
vomplolto limmve stots Isgoencl.
prois-eourants aut Verlangen. KSSMMSStällS 8«lt 1838.
Zahntcchnislhcs Atelier
I'ra.iiL 1vt)6U8tooL-
Mitterndorf a. d. Salzkammergutbahn Ne. 110
LMI. 2Ldlle
in tadelloser Ausführung, naturgetreu und dauerhaft.
H»Ie möglioken kspsi-skunrrn
Plombierungen und Zahn-Operationen
werden im Hause durchgeführt.
Sprechstunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vormittags uud
von 2 bis 5 Uhr nachmittags, an Sonn- und Feiertagen von
10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags.
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
per Kilo
Santos, mittelfein.
Santos, fein ...
Santos, grün, feinst
Lavö, kräftig ....
Jamaica, gelb, fein.
Jamaica, grün, feinst
Westind -Java, fein
Guatemala, blau, feinst
Westind. Java, blau, hochfein
Portoricco Jauco, schwerbohnig
Jamaica, Special.
versendet in 4'/, Kilo Säckchen emballagefrei
jeder Poststation
Karl Scholz, Meyr, Ab.
so» Specialhandlung in Kaffee.
t, t,
„„
„ ,/
,, -,
„^
t,
fl. 1.15
„ 1.2«
„ 1.25
„ 1.»«
,, 1.»5
1.40
,, 15«
,, 1.««
1.7«
,, 1.8«
„ 1.S«
und franco
-Host.
Vstsrln.-lllstotlsok. lUItte! tür ptorüß. llornvlsk u. 8okafs.
seit 50 cknbrsn in äen meisten stLllnnxsn im Oebrsnvb, bei
öl»»x«l »u kresslnst, svbleekter Vsrckaumix, rnr Verbessemox
cker ölllob unä Vermebrnnx äer Allvber^iebixkelt cker Lüde,
kreis: eine grosse sebaebtel L p40. sin« bnibe sobavbtsl
lc 0'70 Lebt nnr mit obiger sebntsmarks rn belieben in allen
^potbsksn nnä vrognsrien. llnnpt-llepot:
^ok. Kovinls,
K n b. iist.-nnx.. köni«I rnmLn n kürsti. bnlx llvküekerant
L0LXLV8VL0 bst 229
Eine
656
Singer- Nähmaschine
gut erhalten, ist preiswert zu verkaufen. Gest. Anfragen unter
Beifügung einer 10 Hellermarke befördert die Exped. d. Bl.
Lilausr -1?roolL6ii-
168UV86H
Holzcement- Dächer, Pappe-
Dächer, Asphaltierungen, führt
unter Garantie aus 576
Michael Sarlnger,
Graz, Friedrichgasse 7.
und
Aas denkbar Beste in Dalsträdern
u. Schußwaffen zu concurrenzlos billigen
Preisen. Jlluftr. Catalog gratis u sranco.
Waffenfabrik Kreiensen (Harz).
IOV d>8 300 kulllsn
monnUled Können Personen
zecken Stancks» in allen Ort
««batten Sieber nnck sbrlieb
obns Oapitai n. Lisi«« vsr-
ckisnsn ckurvb Verkant xs-
sstrlieb «rianbtsr staatsxa-
ziisrv nnck Loss. ^ntiaxs an
Incknckx Ovstvrreleber VH!
ventsebexasss 6. Luckapest.
llderrtsdEsaskyoikva
ll!° S.Lekmicktr
EKKZZ
dMjW^cdoeislHwiMcsi
Isudksif Oktenkluss,
0dren8gu8enm-
Lcdv/ertiörigksit.
Flaker-Tarif""'"""
in A. Grills Papierhandlung, Auffcc.
In A. Grill's Papierhandlung
ist zu haben:
Das neueste Hkuserverzeichms
des Gerichtsbezirkes Auffee
und zwar der Gemeinden Auffee, Alt-Auffee, Grundlsee, Reitern,
Strass-n, Pichl und Mitterndorf nebst einem Anhang Bczirks-
und Ortskunde von Auffee.
WM I Knonv.
Wer guten Kaffee trinken und dabet Geld sparen will, der kaufe
hochsemsteSalzburgerKaffee-Mischllug
in Packele il Netto v. Lilo und v. Ms
Diese an« sorgfältigft ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet, ist
hinsichtlich ihre« kräftigen Aroma« und hochfeinen Geschmäcker da« Vorzüglichste,
wa« geboten werden kann. Durch die Verpackung de« frisch gerösteten Kaffee'« in
Packele hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das« die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, als
die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnis­
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
V, Kilo Packet ... 2 Kronen
'/. Kilo Packet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 76
Rur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Consuur-Verein Auffee.


[ 2023-06-29 10:50:55.448 - 19001020 - Seite 8 ]
372
8tsisr!scks ^Ipen-kost.
Dis beste, billigste und dauerhafteste Dach licscrn die Biiruiooscr Dachzicgeliocrkc von Ignaz Glaser, Burmas. Vertretung
Ulld Lager bei Aküll! BöÜl's^^ttAkk, Temeut- und Sleinlohlen-ea xrvs-Lager um Bahnhos.
«
er gut «u- billig einkaufen will
wende sich an die Firma
ORH.2, lllurx>1at2 I^lr. Z
welche nachstehende Artikel für den ttenbsl un6 Winlee- zu den denkbar billigsten Preisen abgibt und versendet:
Strümpfe, Sacken, Handschuhe
und Fäustling L'LL"
Dameuloden,
dauerhaft, doppeltbreit,
glatt uud gestreift, per
Meter nur 21, 25 uud 30 kr.
Dumcutuchc
Hochlandluch-
blau u. s. W., per Meter uur Kt), 55 kr.
Echte Tiroler Loden ^°°°n
per Meter SV kr., 1 fl
Couver-Coats, Cheviot, Dia­
gonal, Foule, Beiges, engl.
Kckmtten »u deu Preise» per Meter 75.
Vuzvttru gg st 1.-, 1.20 tzj, 2.-.
Alnnpll? uud Kasaue, carriert uud ge-
OtUNlUl steift, per Meter uur 59. SO,
7V kr.
Brautkleiderstoffc
ssthruugeu.
l^achemire schwarze, Kammgarne uud
v-uuzculttl, x^uerstoffeiu allen Preis-
lagen.
^ackenkoffe schu-arze, Pelz, Kamm-
g-rue. Noppe, per Meier
fl. 1.50, L—, S 50. 8-, 4.—.
Große Auswahl i« Am-
haugtücher«.
Doubl, Alpacca, Himalaya,
Nplone i" glatt uud carriert, da« Stück
orrvui,^^ i go.
8.50, 4.-, 5 -,« -, 7
io den schönsten
uud neuesten Bus-
Neuheiten in Cacheniicr und
Berliner Wolltücher U K L
80. 90 kr. bis fl. 1,—.
Barchent und Flanclltüchcr
iu hübschen Mustern per Stück uur 2V, 25,
30. 40 kr.
Skidensammtu.Plüscht,Gilet,
glatt und gepresst iu allen Farben, per
St. uur fl. 1.50, L.—, 2.50, 3 -, 3 50, 4.—.
Waschechte Kleiderbarchentc
iu deu schönsten und neuesten Mustern per
Meter uur 22, 25, 30 uud 85 kr.
V-l°nr-Fl°nellc»»-Lf..Ns;
Meter uur 24, 30, 85, 40 kr.
Island-Flaueste
rosa, blau u. s. W. per Meter 28, 32, 35 kr.
Unterr°«-Fla„elle
hasten Streifen per Meter uur 45 kr.
Touristen-Hkmdflanelle^E«'-;
per Meter uur 23, 26, 30 kr.
Carrierte Janker-Barchente
per Meter uur 20, 25, 30 und 35 kr.
Großes Lager BarchenteU^
weiß, per Stück uur fl 3 -, 3 5V, 4.—,
4 50. 5 -.
Schnür- und Pique-Barchente
weiß, per Meter 27, 30, 35, 40 uud 45 kr.
^nspnrplMO i hr stark PoncheAer »nd
PvslliziUljt', Teufels-«»» per Meter
30, 35, 40, KV kr.
Oxsorte und Hemd-Cretone
iu schöueu Mustern per Meter 20, 25, 3V,
35 kr
Großes Lageritt alle» Sorte»
Leinwände« w. z. B:
Riesen-,Militär-,Bauern- Kloster
und Gemsenleinwaude per Meter uur
12. 15, 18, 20 kr.
Leintuch-Leinmande,
breit, auch für Deckenkappen geeignet.
Opintiickier ohne Naht. 2 Ellen breit,
4-t.tNtUUZet g Ellenlang, per Stück nur
70, 80, kO, 1 -.
Web'neuqe und Bcttzeuge
per Meter nur 19, 22, 25, 23 kr.
Flachs- und Hausleinwande,
sehr stark und dauerhaft, per Stück fl. 3 80,
4.20, 4 SO, 5 -.
Blaudruck-Kanimertücher
und Mödel-CretonS in größter Auswahl.
Touristen- und Jägerhemden,
Hosen und Unterleibchen,^
50, 65. 75, 90 kr., gerauht um 2V kr. höher.
Barchenth°sct,».«;-«7LS
Dovrelborcheitthosttt,
60, 70 kr.
Frauen-Barchenthosen
preiswürdig. Alle Sorten
Zerren- und Damenwäsche,
sowie Manscheten, Klagen Travatten u s W.
Tischtücher, in jeder
Wasselhandtücher
„Guten Morgen" per Stück nur 22. 28 kl.
Damast- u. Leincnhandtücher
p,r Stück und Meter zu allen Pieisen
Couvertdecken 1" Waschpiqae, roth,
fl. 1.-, 120, 1.50.
Gobelingarniturcn ^L"°n»r
fl. 3 50. 4.50, 5 -, 6.-. 7 -, bis 15 -.
Abgesteppte Bettdecken,
gefüttert, gehörig groß, iu Perkail, Rouge«
und türkisch Eretou per Stück zu st 1 SO,
2—, 2.20, 2 50
Satindecken
Flaoelldcckc» 7« LLSH"
Stück nur fl 150, 1 80.. 2 -.
Falkrikslager in Bett- und Pferde­
kotzen in größter Auswahl per Stück 85 kr
fl. 1 —, 1 20. 150, 2.—. 2.kv, 8— 3 60,
4 -, 4 KV, 5.—.
Fertige Strohsäcke ss'^'i
Sämmtliche hier angeführte Artikel sind in wirklich guter Qualität und in großer Auswahl erhältlich nur bei Johann Krobath, Lieferant des k. k. Staats­
beamten- und Lehrerhaus-Vercines Graz, Murplatz Nr. 3; Magazine: Griesgasse Nr. 3 und Griesquai Nr. 16. 582
?r«!s Loarnnl null Uu8ler8enckunxen xratm nnü Irsuoo. ^imvärtixo Lo8l«1Innxon rverllon i voll nv<1 xevi88onliwft riii.sxotiillick
Kleine, gutgehende 622
Kramerei
sammt Haus u. Garten
als Nebengefchäft für Pro-
sefsionisten besonders rentabel,
wird sofort"günstig verpachtet.
Nöthiges Capital fl. 150.—
Auskunft ertheilt unter Beischuss
einer 10 Hellermarke aus Ge­
fälligkeit die Administ. d. Bl.
IK. Brsttevstein
^ntlquarltsts kZuvIlbmifllung
W i e », IX.sS, Währiugerstraße»
empfiehlt ihe großes Laaer van Büchern
und Zeit chrifteu aus alle» Gebietet zu
enorm ermiißigtea Preisen.
Catalog gratis. Fortwährender Hinkau
zu den höchsten Preisen.— Ebenda auch
Verjag der t<2
Wiener Jllnfirtertea Franeuzeilnng
^nsieiitslisi'tsn
IN I"6>OllSI"
^UZV^abll
In M. llüills DLxiopIlllrläliiiig
2U stuston.
leedoiLllM 8trslltr
s:
in ölsklönIrrirT
Iv^sQivur-, T's'dvikvr- uvll
^IsislerkurZv
kl»sedin6Q- n LIsLtroteorniilL
(^vsrmunh. slootl- riricl livf-
LLiif»e1i. Linsritt.
l
i
Drrizehnmal prämiiert.
Gegründot 188ss
Hofs'
u. k?«
l-
l
il
D'.«
Graben 23 im Hof I-,1r2.2: Graben 23 im
Lieferant für da« k. u. k. ReichSkriegSministerium und die k
Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute, Hotel«,
Billen, Touristeuhäuser, Privathäuser rc.
Große« Lager von
Möbetn unö WeLLwaren
'für Zimmer uud Küche», Gast- uud Kaffeehäuser, uur aus dem
beste» Material^ «zeugt.
Original-Drahtmatratzen
für Kraukeuhäuser und Private, unübertroffen die bestem Die von
allen Loucurreuteu augeboteueu Drahleiu'ätze werden nicht mit
solcher Aufmerksamkeit gemacht, «l, die «1» m«r»em Stempel
e verscheuen. Daher verkaufte mau iu allen Möbelhandluugeu «»»-
f drückst^ -k«»»'sche Hri-i»«l- Z»r«htm«tr»tze», weiche wohl
-A-etwaS theurer zu stehen kommeu, aber doch billiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.,,
Polster-Möbel« mit Original-Drahtnetz I
Ruhebetten, Lauapör, Ottawa»» uud Divau», Lomplete Salou-
^ Garnituren iu deu eleganteste» Ausführungen./
Lise«- Möbel« für Zimmer ««d Gärten'
Bette», Nachtkästeu, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke, l
Kinderbette», Ofenschirme, da« neueste von englische» Mette».
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen, s'
Älnhainieiera»* uud Bierräder von einfacher l»
AtztUUrtwULk» bis feinster Ausstattung
Lager von Bettfederu nud Flaume». Roßhaar uud vriu ä'^trigns.
Hkret» T«»r«»te ««f M»»sch st«««.
Um gütige Aufträge bittet 38
F. Ä. Mauz, Linz, Graben 23 (im Hof).
Veröffentlichung.
Das Ausscheiden des zu Gunsten einer Wegherstelluug
anberaumten
WesLkegeLfcheibens
bei Herrn Benedict Wimmer in der Gemeinde
Reitern, findet
Montag, den 22. Oktober l. I., von
S Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags
statt, worauf mit dem Rittern und der Brstvertheilung
begonnen wird.
Gegenwärtig find mit Inbegriff der Paschbeste, für
Herren 16 und für Frauen 4 Beste angereiht und steht
über erhaltene Zusage eine Vermehrung der Beste noch
in Ausficht. Für musikalische Abendunterhaltung wird
vorgesorgt.
Ja Anbetracht des nothwendigen Zweckes ladet
nochmals zu recht zahlreicher Betheiligung höflichst ein
l
l
l
r-
Crosse Nilitäi'-tnvatiäön
I-Msr llomt
I
6 M- u. 8i1d6r-Il.ott6ri6
Uauplleellse:
llnonen
bar mit 20°/o Ldrux.
632
lnvaliä6n-1.086 ü 1 Krön«
s§eeIi8kl8lllI>M-L6tjsll-Kk8sIl8elislt „llsreur"
tzVisn I., tzVollrsils 10
-./
s
655.
Das Comltv.
Johan« Mader
geprüfter N«ffchwirr» Vage«- «. Jeugfchmle-
Auffes 28o
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwerks-
Besitzern von Auffee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P. T- Kurgästen, welche Pferde besitzen, bei Herannahen
der Saison mit allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf linzuweisev,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet habe und daher hufkranke P erde in kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Hrrren Pferdebesitzer hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, billiger Bedienung
entgegensehend zeichnet hochachtcnd L'biper
It3N8^o1t
^.118806, Lu1rniiof8tk. 130
Künstlioks
ALKlIl!
gsnrv 6obi88S "MG
nslungvlcou u. äsuorkssl
Ropsratiurvn solmslt uvä dillix.
24S 8nIIneu uuä Lsiiudeälenslete ermüsskxte kreis«.
pnoslkesen
in Oo!6,
Lsut8et>iilL unä
Oelluloiä vaeli
awerijcrniigoliem u.
Lastern
Lsslkoß
in einem der belebtesten bcnnmerfrischorte Gber-
steiermarks, mit Fremdenzimmern und frequentem
nachweisbaren sehr guten Geschäftsgänge, großen
Gastgartcn, Eiskeller, Echweineställe, Holzbezugs-
nnd Alpenrechte, ist sammt tunäus instructus aus
Gesundheitsrücksichten sogleich ans freier Hand
zu verkaufen. Offerte unter Ehiffre F. L. Nr. 650
mit Beschluss einer Aehnhellermarke befördert
die Administration d. Bl. 650
Zur Herbstdünguilg
vffrriert
aufgeschlossenes Rnochenmehl
Nr I pkr 100 X 12—. N? 2 pr^ 100 10.—
ob Etai on Steinach-Jr-ning.
645 Johann Kaserer in Jrdninq.
I'üi-
Lr 0I16I1
mit IV drrifocheu Grgrl-
Üahlstimmru. Ktohldrckeu-
balg. »Sgesammi 72 Stahl-
zungea
Krldflrrlrrnnngs
Xrouvu
mit IV dopprllrn Stahl
stagKimmen, Ltahlbecken
balg iuSgesamml 25 Stahl
zungcn
schule 25 Kreuzer.
in parautiert bester Aussiihruna ,ende ,-»«» Nachnahme ober Vorheebezahlun,.
rjweirelh mit IS D-PPttvahlstimm-u, 6 starke B äste, sonst wie odenftehend:
»on 8>oneu 20, 30, 40 und Höher und »reireihi,,, chromatische, da» Veste,
was erzeugt wird, von der mellderühmien lenommierte», handelsgerichtlich
protokollierten, seit 80 Jahren bestehenden Firma:
ilüdMll 8. IiMMl, llsrmoiijjlü-Lrreiißsr. Vikll M, 3,LLl8er8t.74.
Auisührliche illnstrieite Kataloge gratis. EeldsterlernnugS-Schuleu für zwei- und
dreireihige, sowie chromatische Harmonika l» skr. 3 und skr. 3 60. Bei Anlauf
einer Harmonika, berechne für Schule blo» den Halden Preis. Flöten. Violine»,
Zithern, Suttarre», Lptelwerke, AlbumS mil Mnsik, Bierkrüge »e. ic
stet» in Auswahl vorräthig. 55
Uhrmacher «nd Galvarveiter i» Kieze«
empfiehlt sein Lager «Her K«tt»»-e» Ähre« i» »orzüilichtr H««kittt
uud genau reguliert. Reparaturen werden aus da« sorgfältigste ausgeführt.
— Hteslk« H,r««tt« --- Preise: A«sche»-Atzren vou S fl., Zch»«r»-
»Skder-N-re» son 3 fl., Mccker Ahrt» vou 2 fl. 50 kr., Gheri«-«
von 2 fl. Myrkette», chhr-eht»-e, z»r«ch«n uud andere Schmuck-
gegenstände vou 1 fl. 50 kr. aufwärts. 584
Lera-tw-rtltche Rrdactt,». Drsck u»d Berla, »,n »«t«« «rill.

