
[ 2023-06-29 10:50:55.432 - 19000407 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Für Aussee:
Ganzjährig.... K 4.80
Halbjährig ....„ 2.-40
vierteljährig...„ t-2o
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch öie Post:
Ganzjährig.... IL b.—
Halbjährig ....„ 3.—
vierteljährig...„ 4.50
Einzelne Nummern ;2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Pränumerations- u. Insertions-
Beträge find voraus und porto­
frei einzusenden.
/llpEN -)?08t.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
Insertions-Preis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuscripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. U.
Aussee, Samstag, 7. April OOO. XVI. Jahrgang.
Pränumerations-Einladung.
Mit dieser Nummer begann die „Steierische
Alpen-Post" das zweite Quartal. Um Störungen
in der Expedition zu vermeiden, ersuchen wir um
baldige Erneuerung resp. Meueintrilt
in das Abonnement. Die näheren Pränumera­
tions-Bedingungen sind am Kopse des Blattes
ersichtlich.
Die Administration.
(Llericaler Wahlreform-Antrag.
Der Abgeordnete Hagenhofer hat im steierischen Land­
tage einen Antrag auf Abänderung der LaflbtagsÄLahl-
ordnung eingcbracht, der folgende sechs Hauptpunkte enthält:
1. Schaffung einer fünften Curie, in welche nur jene
Steuerträger wahlberechtigt sein sollen, welche weniger als
6 Kronen jährlich Steuern zahlen. 2. Einführung geheimer
und dtrecter Wahlen. 3. Ausdehnung des Census-Wahl-
rechtes auf eine jährliche Steuerleistung bis zu 6 Kronen.
4. Ausscheidung der Jndustrialorte aus der Curie der
Landgemeinden. 5. Vermehrung der Mandate für die Curie
der Landgemeinden. 6. Einbeziehung des gesammten Groß­
grundbesitzes, nicht blos des landtäffichen Grundbesitzes, in
die erste Curie.
Die „Grazer Tages-Post" kennzeichnet diese clericale
Action sehr treffend, indem sie schreibt: „Die clericalen
Abgeordneten haben im steierischen Landtage neuerdings
einen sogenannten Wahlreform-Antrag eingebracht. Wer
die Taktik dieser Herren kennt, der weiß, dass sie von vorne-
herein nicht daran denken, ihre „wahlreformatorischen"
Anträge durchzubringen; sie verlangen zunächst Unmögliches,
um dann über Unrecht und Bedrückung klagen zu können
und damit sie einen Vorwand haben, eine wirkliche, lebens­
fähige Wahlreform zu vereiteln. Die Wahlkreisgeometrie
wird selbstverständlich auch in dem neuesten Anträge aus­
giebig betrieben. Wieder verlangt man, dass die sogenannten
Jndustrialorte aus den Landgemeinden ausgeschieden werden.
Mmsoutttag.
(Nachdiuck verboten.)
Friedenspalmen, ausgestreut
Bei dem Einzug unsers Herrn,
Sinnbild einer schönem Zeit,
Die ach leider noch so fern.
Niemand Hosianna ruft;
Statt des Heilrufs Wiederhall
Dröhnt noch immer durch die Luft
Donnernd der Kanonen Schall.
Sicgespalmen hier und dort
Werden blutig noch gepflückt,
Weil der Krieg noch dauert fort,
Der die Völker arg bedrückt.
Wann hält Einzug, wie ein Held
Froh begrüßt in jedem Land,
Der Messias, den die Welt
Völkerfrieden hat genannt?
Palmenzwcige, hoffnung-grün,
Sind stets zum Empfang bereit,
Wenn er dauernd wird einzieh'n
Jeder Hosianna schreit.
Neimgrrahlt.
Von K«tm>
(Nochdruck »erboten.
„Liebst Du mich oder treibst Du nur Dein Spul
mit »i,?
Der Befragte zwirbelt gelassen sein blonde«, kecke«
Bärtchen. „Gott, welche Frage! Wie Ihr kleinen Mädchen
doch thörichl seid. Warum sollt ich Dich nicht lieben Annette?
Alle Welt liebt Dich— also.«
um den fortschrittlich wählenden Landgemeinden-Wahl-
bezirken die wichtige Unterstützung, die sie an diesen Jndu-
strialorten finden, zu entziehen. Ja, die Karlon'sche
Geometrie will bekanntlich sogar einzelne Catastralgemeinden
aus ihren Landgemeinden Herausreißen und zu selbständigen
Wahlorten in der Gruppe der Städte und Märkte erheben
— nur um sie los zu bekommen. Natürlich wird de:
Landtag für dieses pfiffige Ansinnen nicht zu haben sein.
Bemerkenswert ist der clericale Vorschlag, dem großen
Grundbesitze den landtäflichcn Character zu benehmen; er
zielt ganz ersichtlich darauf ab, dem clericalen Element
in dieser Curie Verstärkung zuzuführen; die Parte, die
so viel Staat mit ihrem Conservativismus macht. trägt kein
Bedenken, gegen ein so confervatives Moment, wie es die
Landtäflichkeit ist, anzukämpfen, wenn es ihr nur sonst in
den Kram passt. Nur conscquent! Der clericale Wahl­
reformantrag ist übrigens schon darum übeiflüßig, weil,
wie wir vernehmen, der Landesausschuss bereits einen den
vorhandenen Bedürfnissen Rechnung tragenden Wahl­
reformentwurf ausgearbeitet hat. Nach diesem Entwürfe
soll der alte Census verbleiben und eine neue Curie für
die bisher nicht Wahlberechtigten geschaffen werden.
Woehen-Nebeusieht.
Aussee, 6. April 1900.
Inland.
(Oesterreich. (Zur Mandatsniederlegung der
Wiener fortschrittlichen Gemeinderäthe.) Es sind
nun sämmtllche 32 fortschrittlich gesinnten Gemeinderäthe
aus dem Wiener Gemeinderäthe ausgetreten. Dieselben
haben ein Manifest an die liberale Bevölkerung Wiens
gerichtet, in welchem sie d.» Nicdcr'.egung der Mandate
motivieren und die Wählerschaft auffordern, stramm zur
guten Sache zu stehen.
Die Auflösung des Wiener Gemeinderathes ist wahr­
scheinlich geworden, da am 27. April die Functionsdauer
des Vicebürgermeisters Strobach abläuft und zur Wahl
eines Vicebürgermeisterss nach dem Statut eine bestimmte
Anzahl von Gemeinderäthen vorhanden sein muss, die jedoch
nach dem Austritte der liberalen Gemeinderäthe nicht erreicht
werden kann.
(Aus den Landtagen.) Im böhmischen Landtage
ergriff bei der Berathung des Budgetprovisoriums der
Rector der deutschen Universität, Professor Dr. v. Holzinger,
das Wort. Er knüpfte an die Interpellation an, welche
der Jungtschcche Breznovsky, betreffend das Auftreten der
Er lässt sich in einen Sessel fallen, schlägt ein Bein
über da« andere, wippt mit der Fußspitze und— gähnt.
Vor ih« steht, alle Anzeichen hochgradigster Erregung im
beweglichen Zigeunergeficht, ein niedliches zieklicheS Persönchen.
„Fedor ich sage Dir, ich lasse mich nicht behandeln wie
— wie« sie würgte an de« Wort— „wie eine Dirne!«
Ein gleichmünge« Achselzucken ist die einzige Antwort.
„Du hast mir geschworen mich zu lieben,« fährt sie
leide»schafl>ich fort. Du warbst um mich in einer Art, die
mich wohl berechtigte, Deine Liebe für ernst zu nehmen.«
Er hält in seiner Beschäftigung, sein Monccie zu
putzen, inne.
„Aber Petite wozu des LollauSkwonb? Da» stimmt
ja Alle«. Leugne ich'« denn? Aver besinne Dich bitte, al«
Du mir rietest diese Neigung au« meinem Herzen zu reißen,
antwortete ich Dir: da« überließe ich der Zeit, vll bisu—
nun >st'S soweit«
„Und das sogst Du mir. so kühl, so herzlos?«
„Du scheinst mich für einen schlechten Menschen zu
halten!« meint er ein wenig gereizt.
Annette lacht auf, kurz, herb—
„O nein, dazu langt« nich't. Dazu ist man zu korrekt,
zu sehr geutlewan. O— ich— ich« sie ballt diewinzigin
Hände.
Wieder srinerseit« da« Achselzucken.
„Ich liebe beherrschte Naturen ma bvlls —.«
„Früher beglkckie Dich gerade mein sogenannte« Tem­
perament.«
„Stimmungen!« entgegnete er mit stoischer Ruhe.
„Nimm doed darauf ein wenig Rücksicht. Dir mangelt eben
jede« Anpassungsvermögen, «eine Liebe.«
„Hab' ich mich etwa nicht jeder Deiner Launen angepaßt?
„Launen? WaS ist das nun wieder für —.«
„Ich weiß, ich weiß. Stimmungen natürlich. O über
Euch Stimmuugsmenschkn. Dem haltlosen Schilfrohr gleicht
Ihr. entnervt bis in eie Fingerspitzen.«
Er lacht sichtlich amüsier».
Da beginnt sie zu weinen, schluchzend wirst sie sich in
in einen Sissel und verbirgt den Kepf in d«n Händen.
deutschen Couleurstudenten in Prag, an den Statthalter
gerichtet batte. Der Rector sagte: „In dieser Interpellation
wird ausgcführt, dass die deutschen Couleurstudenten Tag
»ür Tag betrunken in den Straßen von Prag herumziehen.
Ich weise diese-Aeußerprrg des Abgeordneten Breznovsky
in aller Ruhe, aber mit aller Entschiedenheit zurück. Das
freie Leben an den deutschen Universitäten müssen wir
Alle schützen; denn auch Sie, meine Herren Tschechen,
haben eine Universität, welche genau auf derselben Grund­
lage aufgebaut ist, wie die deutsche. Die tschechische Uni­
versität ist nichts Anderes als eine deutsche Universität
mit tschechischer Unterrichtssprache. Wenn Sie eine Uni­
versität nach russischem Vorbitde errichteten, so wären deren
Einrichtungen ebenfalls nur deutsche. Ich rufe Alle noch
einmal zum Schutze der großen Freiheiten der deutschen
Universitäten an; denn wenn die Freiheiten an diesen
zerstört weiden, dann können Sie, meine Herren Tschechen,
überzeugt sein, dass Sie nicht imstande sein werden, diese
Freiheit für Ihre Universität aufrecht zu erhalten.« Ab­
geordneter Herold sagte, dass die böhmische Universität von
einem böhmischen König für Böhmen gegründet wurde,
und Gezeichnete die Aeußerung des Rectors als zur Förderung
der Verständigung der beiden Nationen nicht geeignet. Von
dem Verständigungsversuche der letzten Zeit verspreche sich
der Redner keinen Erfolg. Die böhmischen Abgeordneten
können von drei Cardtnalpunkten nicht «blassen, nämlich:
unbedingte Aufrechthaltung der Landeseinheit, Gleich­
berechtigung der beiden Landessprachen in g-mz Böhmen und
Schaffung einer Rechtsgrundlage durch die Beschaffung stati­
stischen Materials über die Nationalitätenverhältniffe. Die
Regierung müsse sich entschließen, ihre Stellung gegenüber dem
böhmischen Volke aufzuklären. Die Tschechen bestehen auf dem
Staatsrechte als Freunde der Freiheit und der Selbstverwal­
tung. Abgeordneter Zdenko Schücker entgegnete darauf: Die
Rede Herold's klinge wie ein Grabgeläute der Konferenzen.
Unter solchen Umständen müsse der Redner erklären, seine
Partei wolle sich Niemanden aufdrängen und habe es nicht
nölhig^den Ausgleich um jeden Preis zu suchen. Die Deutschen
werden von der nationalen Abgrenzung nicht «blaffen. Die
Einführung der internen böhmischen Staatssprache involviere
ein Unrecht gegen die Deutschen. Es sei eine Pflicht gewesen,
dieses Unrecht ungeschehen zu machen. Seine Partei sei zum
Frieden geneigt, werde aber, wenn sie hiezu genöthigt würde,
vor dem Kampfe nicht zurückschrccken.
Das Budgelprovisorium wurde angenommen.
Im böhmischen Landtage bildeten bisher die deutsch­
fortschrittlichen Abgeordneten einen Club, während die
Anhänger der radtcalen und der deutschen Volkspartei
Fedor betrachtet sie schweigend, eine ganze Weile, die Situation
langweilt ihn. wird il» unbehaglich.
„Menagiere Dich doch.« mahnt er. „Du fällst von
eine« Extrem in» andere. Wenn dir Deinen kämen.«
Da springt sie auf, dunkle Röte im Gesicht, Flammen
in den Augen
„Ach, auch da» noch!
„Wa« «einst Du?« fragt er, sie nicht verstehend, allzu
geistreich ist er nicht.
„F-igling.« zischt sie.
Nun will er doch auffahrrn, doch bezwingt er sich,
lächelt nachsichtig.
„Kleine« Mädchen. Na komm doch mal zu mir her.
So,« er küßt sie, drückt sie an sich, streicht ihr über da«
Haar. Verliebte Weiber sind so leicht zu versöhnen, und mit
innerer Genugthuung fühlt er, wie die anfangs Wider­
strebende sich schliesslich hingehend an ihn schmiegt. Er
lächelt heimlich.
„Was ist denn so Schreckliche«?« meint er «ach einer
Weile. „Ich habe »ich rin Bischen amüsiert. Nun ja. D«
kennst eben da« Leben nicht. So wa« tritt eben an jeden
Mann heran. Warum kam ich heute wohl z« Esch?«
Halb bitter, halb in ne« aufkommrndrr Hoffnung zwingt
sie sich doch zur Ironie:
„Au- Sehnsucht nach mir doch gewis« nicht.«
„Könnte da« zum kleinen Theil nicht doch der Fall sein?
Da« „zum kleinen Thril« reizt sie unsäglich.
Sie entzieht sich heftig seinen Armen.
„Willst Du mich verhöhnen?«
Er steht misslaunig auf.
„Du kannst eine« aber auch wirktich die gute Laune
verderben. Und ich kam, mich rin wenig von Dir aufheitrrn
zu lassen. E« steht Dir so hübsch wenn Da lachst. Diese
bitterböse Falke kleidet Dich -arnicht. Daran solltest Da doch
denken. Und dann du« ewige Bevormunden.«
„Ich bin Dir unblgas«, ich weiß,« sagt sie mit
zuck nden Lippen.
Er hebt dir Schulter.


[ 2023-06-29 10:50:55.432 - 19000407 - Seite 2 ]
112
8ts!sri3cks ^.Ipen-kosr.
bsr. 14
wieder in einen zweiten Club vereinigt waren. Nunmehr
ist zwischen den beiden letzteren Gruppen eine Trennung
eingetreten; es wurde ein radicaler Verband gegründet,
dem die Abgeordneten Dr. Bareuther, Jro, Kutscher,
Neroth, Pacher, Dr. Reiniger, Stein, Steiner und Wolf,
und ein Verband der deutschen Volkspartei, dem die
Abgeordneten Aigner, Gebier, Dr. Kindermann, Legier,
Lutwig, Prade, Dr. Karl Schücker, Walther und BeSl-
müller angehören.
(Zur Quotenfrage.) Aus Budapest wird gemeldet,
dass sofort nach den Osterferien das österreichische Parla­
ment zusammentrcten werde, um die Wahl der neuen
Quotendeputation vorzunehmen. Kurz darauf sollen die
Verhandlungen der Quotendeputationen in Wien beginnen.
Man glaubt, dass die Deputationen die Quote auf der­
selben Grundlage bestimmen werden, wie im vorigen
Jahre. In unterrichteten Kreisen glaubt man jedoch nicht,
dass der österreichische Reichsrath diese Quote ratificieren
werde, so dass neuerlich an die Entscheidung der Krone
werde appeliert werden müssen.
zEine Lehrerdeputation beim Unterrichts-
minister) Das Präsidium des deutschösterreichischen
Lehrerbuudes wurde SamstagS vom Uutcrrichtsmiinster
Dr. Ritter v- Hartel in Audienz empfangen. Obmann
Katschinka sprach namens der qesammten Lehrerschaft
Oesterreichs die Bitte aus, die Regierung möge darauf
dringen, dass während der gegenwärtigen Session der
Landtage die Regelung der Lchrergehalte ungesäumt in
Angriff genommen und im Sinne der gewiss berechtigten
und bescheidenen Forderungen der Gesammtlchrerschaft
Oesterreichs durchgeführt werde Eventuell wolle die Regierung
die Initiative zur Vorlage eines Ergänzungsgesetzes zum
8 55 des Reichsvotksschulgesctzes an den Retchsrath er­
greifen. Unterrichtsminister Dr. v. Hartel erwiderte, dass
über die Nolhwendigkeit der Regelung der Lehrerg'halte
auch unter den verschiedensten politischenParteien k-injZweifel
herrsche, hält jedoch eine Aenderung des 8 55 des Reichs-
volksschulgesetzes für aussichtslos. Das ihm einzig möglich
Erscheinende könne nur dadurch geschehen, dass die den
Ländern von Seite des Staates zu überlassenden Erträg­
nisse der Personal-Einkommensteuer zur Aufbesserung der
Lehrergehalte verwendet werden. Würde das Plus, welches
zur Erfüllung der Forderungen der Lehrerschaft nothwendig
wäre, von Seite des Staates übernommen werden, so
wäre hiezu eine Summe von 20 Millionen Gulden nölhtg,
wozu kein Finanzminister seine Zustimmung geben würde.
Der Schriftführer des Deutschösterreichrschcn Lehrcr-
bundes, Herr Seipel, bemerkte unter anderem, tu Steiermark
beziehe ein Lehrer mit dem Höchstgehalte in der ersten
Ortsclafse lange nicht so viel, als ein Staatsbeamter der
elften Rangsclasse.
Ausland.
Italic«. (Obstruction in der Kammer.) In der
italienischen Kammer übte die äußerste Linke heftige Ob­
struktion, weil die Regierung für ein königliches Decret,
welches scharfe Verfügungen gegen das Vereins- und
Versammlungsrccht getroffen hatte, die nachträgliche Ge-
nehmigung der Kammer verlangte.
Ten Höhepunkt erreichten die Parlainents-Scandale
in den letzten Tagen, als nämlich P lloux auf den Gedanken
kam, die Obstruction nach österreichischem Muster auch
wieder durch einen Versuch nach österreichischem Muster
zu bekämpfen, nämlich eine Art lsx Falkenhayn durchzu-
bringcn. Danach sollte die Debatte in der Zeit beschränkt
sein, der Präsident sollte obstructionistische Anträge zurück­
weisen können, die Ruhestörer sollten nach dem dritten
Ordnungsrufe ausgeschlossen werden, diese Geschäftsordnung
sollte am Tage nach ihrer Einbringung provisorisch in
Kraft treten. Dagegen wehrte sich nicht nur die äußerire
Linke, sie b.kam infolge dieses Bruches jeder Geschäftsordnung
Zuzug auch aus den gemäßigteren liberalen Gruppen des
Hauses- Dann kam aber die äußerste Linke auf einen
neuen Gedanken. Der Deputierte Bantano, ein Republikaner,
beantragte, es solle ein neues Parlament als Constituante
gewählt werden, welches über die Angelegenheit entscheiden
solle. Damit rührte allerdings Bantano an die geltende
Verfassung, und das wieder bewog eine Reihe von Partei­
gruppen, welche die Opposition und Obstruction gegen
das äsorsto tsZzs und auch gegen den Antrag Cambray-
Digny mttgemachl hatten, sich wieder von der äußersten
Linken zu trennen.
Ministerpräsident Pelloux stellte den Antrag, die
Geschäftsordnungscommijston möge eine Abänderung der
Geschäftsordnung Vorschlägen und über diese solle dann
berathell werden. Diesen Antrag li. ß der Präsiden! Colombo
ohne vorherige Discusston zur Abstimmung bringen. Das
gab einen neuen Tumult und wieder vorzeitigen Schluss
der S'.tzung. Hierauf gab das Präsidium seine Demission.
Das demissionierte Präsidium wurde wieoergew.thlt.
Merkwürdigerweise setzte die Opposition dieser Wiederwahl
keinen wesentlichen Widerstand entgcg u.
Der Geschäflsordnungsantrag Pelloux wurde hierauf
von der Kammer unter Protest oer Linken angeuommen.
Der Krieg i« Südafrika. General Loiha ist zum
Oberbefehlshaber der Burenstreilkräfte ernannt worden.
Bolha gilt als ein sehr befähigter General, der sich ab:r
von Joubert dadurch unterscheidet, dass er auch vor einer
Offensive nicht zuiückschrcckt. Zaubert wollte von der Offensive
nur in den seltensten Fällen etwas wissen, den er hielt
die Schonung seiner Leute für das eist: Gebot.
Um Bloemfontein haben bereits heftige Kämpfe be­
gonnen in welcher die Engländer eine nicht undetcutcnde
Schlappe erlitten. Die Buren ergriffen augenscheinlich die
Offensive, und cs gelang ihnen, die in Tabanehu concentri.rtm
Engländer von dort zu vertreiben, obgleich dieselben zum
mindesten 2000 bis 2L00 Mann staik waren. Oberst
Broadwood, der Befehlshaber dieser vvn Frcnch zurück
gelassenen combinierten Caoallerte-Brigade. musste retirieren
und zog sich in das berüchtigte, von felsigen Ufern überhöhte
Modderbett zurück, das Cronje so verhängnisvoll geworden
war. Dort, wo der Modder w.stlich von Tabanehu cin
Knie macht und dann im Osten von Bloemfontein nach
Nordwesten fließt, in der Nähe ü.r Wasserwerke der Oranje-
hauplftast, sind die Engländer in die ihnen voll de r Buren
bereitete Falle gegangen. Noch ehe ein Schuss abgegiben
worden war, waren sie umzingelt uud sammt ihren sieben
Geschützen gefangen genommen. Dann gab es einen kurzen
Kampf, viele Pferde wurden aus nächster Nähe erschossen,
und nur ein kleiner Rest der Engländer, oer noch nicht
völlig umzingelt war, cmfloh
Zwischen Brandsort und Bloemfontein haben heiße
Kämpfe stattgefundcn. DaS Kommando von E melo und
Akkerstroom griff die Engländer, drc etwa 7000 Mann
zählten, an und schlug sie zurück Die Verwundeten, die
in Smaldeel eingetroff-n sind, erzählen, dass der Kampf
auf der ganzen Linie wüthete. Di- Engländer drangen
wiederholt vor, wurden aber immer wieder zu ückgeworfeu
Die Buren gewannen an Terrain. Das Endergebnis des
Kampfes ist jedoch nicht bekannt. Die Buren verloren an
Tobten uud Verwundeten neun Mann.
StSiSpmäpKisehsp Ikanätsg.
In der fünften Sitzung brachten die elericalen Abgeordneten
einen Antrag auf Abänderung der Landtagswahlordnnng ein.
Wir besprechen diesen Antrag an erster Stelle. Mehrere Vorlagen
wurden in erster Lesung den betreffenden Ausschüssen zugewiesen.
Abgeordneter Kurz interpellierte den Landesausschufs über die
Vorgänge, die den Landtagsabgeordneten Bürgerschuldircctor
Sahncr in Voitsberg zur Niederlage des Abgeordnetenmandats
veranlasstcn und stellte dabei die Behauptung auf, der durch
Gerichtsverhandlungen festgestellte unmoralische Lebenswandel
Sahners sei dem Landesausschusse schon bei dessen Ernennung
zum Bü.gerschuidircctor bekannt gewesen. In der sechsten Sitzung
am 30. März wurden mehrere Berichte des Landesausschusses
den betrcff.nden Ausschüssen zugewiesen.
In der siebenten Sitzung am 3. April wurde der Bericht
des Landesausschusies über die Durchführung des Gesetzes,
betreffend die Förderung des Localeisenbahnwesens in Steiermark
für die Z it vom Jänner 1899 bis Jänner 1900 dem Eisenbahn-
auösämsie zugewiesen. Mehreren Gemeinden wurde die Bewilligung
st kein Spielzeug, sie iästt
sich nicht bersche schicb n. Ihr ganzer Körper zvck> und
strick: sich.
W nn sie ben jetzt vor sich hätte, dem ihr Hass gilt,
ja ihr Hass. jo wurde sie sich auf ihn stürzen, ihn lösten
lvnnin.
Hut und M-niel vom Nagel rechend, stürmt sie hinau»
in'« Freie.
ß: Al» sie um die Sttasieneck: biegt, prallt sie fast mit
einem jungen Menschen zusammen.
„Annette!"
„Oswald!"
Sr hü t ihre z> ck ndt Handfest, beugt sich zu ihr
t>ieder, siech ihr fa s chend in die fieberisch glänzenden Augen.
,,Wa« ist mit Dir, Cousine?"
Und da sie nur stumm den Kopf schüttelnd, sich
ihm zu en'ziehen trachte», fa.S: er ihreHnd fester, ziehe sie
unter seinen Ar« und geht mit ihr.
„Jetzt kommst D« mir n>cht eher davon, b>» Da mir
gb-ichter hast."
„Lass Mich", sagte sie trohij. „Du erfährst von »ir
doch nicht»."
„D..s wollen mir erst adwarlen."
In den nahen Anlagen ist'» eillla«, still, keine Menschen-
seele zu er! l ck r.
Dort zieh Oswald da« Mädchen neben sich auf eine
B nk. Dann n mmt er ihre beiden Hände und zw ngt sie,
ihn anzusehrn.
Unter seinem Bl ck schiefst ihr das Blut n's Gesuch'.
„Las« mich lo«, dummer Junge." sagt sie w»e zur
Adwrhr.
Er lacht und fas«t sie mit beiden Hängen beim Kopf.
„Srg'S noch einmal." droht er.
Und al« sic zum empörten AuSruf d:e Lippen öffnet,
schließ: er sie ihr rasch «il eimm herzhaften Käs«
„Dumme kle n: k ni."
Eine Minu'e lang ist fi- sprachlos vo: Ae'ger und
Uedercaschung.
„Du. Du !-.,st ein ganz—
„Dummer Junge" vollendet er unter einem zweit,» Kn s
Dann fän.tt sie en zu weinen, lange, leidenschaftlich.
Unv plötzlich d itz! c« n Oswald« Au.en auf wie Arg­
wohn, Zorn. Efersuvt.
Rauh puckt er ihre Handgelenks.
„Ist'« um— um den Lumpen?"
Annette we m stärker.
„Sprich?" gebiete', er mir raaher Stimme.
„Du Host mir gar nicht« zu sage?," piotestiert sie
heftig. „Laß mich lo«. Gleich läf«t Du «ich lo»."
Da gibt er sie frei und schreitet mit langen un­
ruhigen Schrillen immer vor ihrer Bank auf und nieder,
dabei Allerlei in sich hineinmurmeknd wie:
„Ich h u'« wir j> gedacht. Werd'» ihm e ntrünken
dem Lass n de« G gerk. dem—
Annette hatte ihre Thiämn getrocknet.
Lächelnd schaut- sie auf den erregten Beiter. Ein Licht
ist lhr aufgegaazen und ein Sonnenstrahl, der erste eine»
neuen Frühlings in ih>e verwundete Seele gefallen.
Allerlei Verworrene» gehl ihr durch Kopf und Herz.
Sie haben fick ja immer ge-n gehabt der Vetter und sie,
wie B uder und Schwtstsr hat sie gemeint, über den Irr-
>hu« sind ihr j,tz: die Augen aufLegangerr. Oswald Hebt
sie, sei '« E f,:»uchk verräih ihn und der Andere,— dem
kann fi-'« he m,, hlen—
Leise erhebt si: sich, schleicht sich von h nten an den
Vetter heran uns schlingt von rückwärts die Arme um den
b-aunen Hals.
„O»wald."
D-r fährt herum, steht Annette an, starr. ungläubig
und v i rin Judelloul komm?» von je nen Lippen: „Anni,
süße kiem' Ann«, hast Du »ich denn wirklich lieb?"
Und sie lächelt, lache t durch Thränen. Wohl zuckt
da» Herz noch ri»m:l auf -m Schmerz de» gekränkten Stolz,»,
aber da» neue Glück ist stärker, größer.
„Ich hab'S j, n-r nickt gewußt, bisher" und ihre
L'pp.n find n sich zum endlosen, heißen Kuß.
Goil wie o ander« da» ist al» dir matte, blasierte
Zäiilichke.t de« Andern.
Am Sonntag drauf leuchten die Finster die Billa in
d-e ganz n Fron'! Eqaipagrn steheu vor dem Thor, geputzte
M-aschcn bewegen sich in den Räumen. Al« einer der Letzten
kommt Fedor. E: wundert sich flüchtig über die Menge der
Cq >'pa,;en. Ec ist zu einer kleinen Gesellschaft gebeten worden
uno har nur e,n paar Menschen voczufinden gedacht.
Drinnen empfängt ihn rin Lohndiener. Lachen und
Scherzen dringt rhm entgegen. Al» er den Salon betritt,
dtetbln seine Augin starr an e nrm Paare hängen, u« da»
sich Damen und Herren, Seclgläjer in den Händen, gruppieren.
Annette in schlichte« W:iß gekleidet, gleicht einer lieblichen
exotischen Blume und an ihrer Seite der flotte Vetter Olwald.
Was hat der den Arm so fest um Annettens T»jll, !,I 'r "?


[ 2023-06-29 10:50:55.432 - 19000407 - Seite 3 ]
Xr. 14
Lteierrsekrs ^.Ipen-kOst.
113
Als dritter Punkt der Tagesordnung folgt die Wahl von
drei Mitgliedern in den Ortsschulrath und erscheinen bei der
mittelst Stimmzetteln vorgenommenen Wahl die früheren Mit­
glieder, die Herren Carl Lang, Franz Stöger und Johann
Laimer mit je 11 Stimmen wiedergewählt.
Der Herr Vorsitzende kommt sonach auf den ersten Punkt
des Sitzungsprotokollcs vom 24. Februar 1900 nochmals zurück
und theilt mit, dass die Ausbaggerung der Traun beim elektrischen
Werke nicht vollständig bewirkt werden konnte, indem der ge­
währte Credit per 300 Kronen nicht ausreichte und zur Voll­
endung der diesbezüglichen Arbeiten ein weiterer Credit von
300 Kronen nothwendig sei.
Herr Gemeinderath Hölzlsaucr stellt den Antrag, den vom
Herrn Bürgermeister voranschlagtcn Nachtragscredit zu gewähren,
welchem Antrag sich auch Herr Kienzl anschliesst und wird mit
9 Stimmen angenommen.
Sodann berichtet der Herr Bürgermeister über die noth-
wendige Adaptierung beziehungsweise Verlegung der Wohnung
des Wachmannes Franz Kraml, der Natural-Verpflegsstation und
des Gemeinde-Arrestes unter Vorlage eines vom Baumeister
Herrn Not verfassten Planes.
Bezüglich der Ueberlegung der Arrestlocale, wie auch jener
der Natural-Verpflegsstation, unterstützt Herr Gemeinderath
Hölzlsaucr die Verlegung der besprochenen Localitäten auf das
Nachdrücklichste, weil sämmtliche Fenster derselben auf den oberen
Platz führen und nicht selten internierte Excedenten und die Pfleg­
linge der Natural-Verpflegsstation, namentlich im Sommer bei
offenen Fenstern sich in einer Sitte und Anstand verletzenden
W.ise benehmen.
Nachdem der Herr Vorsitzende bemerkt, dass die Kosten
dieser Adaptierung in Folge möglicher Ersparnisse keinesfalls
800 Kronen übersteigen dürften, wird die Vornahme dieser
Adaptierung nach dem vorgelegte» Plane beschlossen.
Weiters bringt der Herr Vorsitzende die als unbedingt
nothwendig sich erweisenden Reparaturen beim Gemeinde-
Armenhause in Eselsbach zur Besprechung, deren Kosten sich
ungefähr aus 200 Kronen belaufen werden.
Herr Stüger beantragt, dass diese Arbeiten dem Herrn
Maurermeister Gregor Resch übertragen werden mögen, worauf
die Herstellung dieser Reparaturen und der Antrag des Herrn
Stüger mit der Ergänzung des Herrn Gemeinderathes Lang,
dass die Arbeiten nur im Accord vergeben werden, ange­
nommen wird.
Herr Gemeinderath Wagendorffer wird ersucht, die Durch­
führung dieser Arbeiten zu beaufsichtigen, wozu sich Herr
Wagendorffer bereit erklärt.
Es theilt sonach der Herr Bürgermeister mit, dass auch
beim Badehause an den Fahnden einige Ausbesserungen und
sonstige kleinere Reparaturen nothwendig sind, deren Kosten sich
ungefähr auf 600 Kronen beziffern dürften.
Es wird vorläufig beschlossen, am 24. März l. I. um
2 Uhr nachmittags die Schäden zu besichtigen.
Ferners wird vom Herrn Vorsitzenden ein vom Herrn
Dr. Beth in Lufsinpiccolo eingelaugter Brief verlesen, worin
der Genannte die Einrichtung von kohlensauren Bädern, elektrischen
Lichtbädern und pneumatischen Kammern im Kaiser Franz Joscf-
Badehause auf das Dringlichste empfiehlt.
Ueber Antrag des Herrn Gemeinderathes Lang wird be­
schlossen, Herrn Dr. Beth zunächst um Auskunft zu ersuchen,
wo diese gewünschten Cur-Einrichtungen besichtigt werden können,
um durch Entsendung eines Mitgliedes der Gemeindevertretung
sich über die Einrichtung und Kosten derartiger Curmittel genau
zu informieren.
Bezüglich des Piffoiers zwischen den Häusern Hanf und
Wellacher theilt der Herr Bürgermeister mit, dass der Herr
Salinenmeister Maier sich erboten habe, der Gemeindevertretung
Die verwandtschaftliche Zärtlichkeit geht etwa« weit, so findet
Fedor. Doch was ist daß? Zärtlich lehnt Annette den Kopf an
Oswalds Schulter, sie flüstern, lachen, er neigt sich und
streift, ganz deutlich sieht'S der Beobachter, im Käs« da«
kleine rosige Ohr. Die Wogen der E fersucht drohen über dem
feinpomadifierten Haupte de« Rivalen zusammenzuschlagen. Da
weckt ihn die Stimme der Hausfrau.
»Ach unser junger Freund. Sie haben errathen? Nicht
wahr eine Ueberraschung? Aber ich denke Sie freuen sich
mit uns über da» Stück der Kinder."
Jawohl er freut sich. Sr versichert e« wenigstens, lächelt,
gr «ustert. Doch seine Lippen find blas« und sein Monocle
baue, elt vergessen an der seidenen Schnur.
KU-erralhsel.
Auflösung folgt in nächster Nummer.
Lustige Leute begehen mehr Thorheiten als traurige; aber
traurige begehen größere. E. Kleist.
einen Plan auszucnbeiten, nach welch m die Kosten der Umgestal­
tung dieses Pissoirs gegen 140 Kronen betragen dürften.
Diese Mitteilung wird zur Kenntnis genommen und stellt
Herr Gemeinderath Lang den Antrag, dass bei den Aborten
des Rathhauses Wasserspülung eingerichtet werden möge. Wird
angenommen.
Schliesslich stellt der Herr Gemeinderath Hölzlsaucr den
Antrag, es möge vor Beginn der Saison, behufs Beseitigung
sanitärer Uebelstände eine Besichtigung sämmtlicher Häuser des
Marktes durch eine Sanitätscommission vorgenommen werden.
Angenommen.
Pagss-SSgSkenHsiten.
* Grubenunglück. Am Sonnabend ereignete sich im
tunnelartigen Stollen, den die Alpine Montangcsellschaft zur
neuen Hochofenanlage in Münichthal bei Eisenerz vom Tull-
graben durch den Tullriegel bis unterhalb des Gasthauses
Schirmbacher anlegen lässt, ein großes Unglück. Der Tunnel
soll 1040 Meter lang werden; beim Mundloche vom Tullgraben
aus wurde bereits 185 Meter lang ausgefahren. Beiläufig
30 Meter vor dem Ende des Stollens stand eine Kiste, worin
plastisches Dynammon (nicht Dynamit) aufbewahrt wurde. Beim
Holen oder Adjustieren der Patrone mit Zündschnur und Kapsel
dürste mit der Grubenlampe eine grobe Ungeschicklichkeit begangen
worden sein, so dass nicht nur die Patrone, sondern auch der
ganze Vorrath von Dynammon sich entzündete. Die Wirkung
des Sprengschlages war eine furchtbare. Die beiden Arbeiter
Franz Samson und Wilhelm Wallner wurden in Stücke zerrissen.
Der erstere wurde noch Sonntag ohne Kopf und ohne Glied­
maßen, der letztere erst Dienstag nach anstrengender Arbeit der
Bergleute, welche die ganze Nacht hindurch dauerte, im Schutte
auch zerstückelt aufgefunden. 14 Meter von dem Unglücksorte
entfernt waren die Maurer beschäftigt, den Tunnel auszumauern.
Durch die vom Dynammon entsendeten Sprenggeschosse wurden
hievon drei sehr schwer und vier leicht verletzt, alle übrigen aber
vom Dynammongestank betäubt, so dass sic erst zur Besinnung
kamen, als sie an die frische Luft gelangt waren. Infolge der
Wirkung des Sprengschlages fiel auch der Stollen auf einer
Strecke von drei Metern ein. Die vor dem Tunnel befindlichen
Arbeiter wurden durch den Luftdruck zu Boden geworfen. Die
am Ende des Stollens hinter der Unglücksstatte beschäftigten
19 Arbeiter wurden zwar auch durch den Luftdruck zu Boden
geworfen, erlitten jedoch keine Beschädigungen. Sie gelangten
durch eine in dem eingefallenen Stollcntheile gebliebene Otffnung
ins Freie. Der Besonnenheit und Aufvpfeiung des Aussetzers
Heinrich Salzer ist es zu danken, dass diese Arbeiter nicht von
den Gasen erstickt wurden. Der eingefallene Stollen wurde so­
fort wieder hei gestellt Am Sonntag nahm der Herr Be-
zirksrichler von Pagliarucci einen Lvcalaugcnschcin vor. Herr
Bergrath Klein von Leoben war am Montag hier eingetroffen,
um die Unglücksstätte in Augenschein zu nehmen und die nölhigen
Erhebungen zu pflegen.
* Der letzte Gruss. In der Kaserne zu Sachsenstadt
hatten einige Soldaten einen Officiersrevolvcr zu reinigen. Die
Burschen gefielen sich im Mannschaflszimmer darin, den Hahn
des Reoolvcrs knacken zu lassen und als darauf die Waffe dem
Korporal Lcdovisly in die Hand kam, gieng ein Schuss aus dem
Revolver los und die Kugel traf den Soldaten Peter Ruß an
der Stirne in dem Momente, als dieser gerade einen von seiner
Mutter erhaltenen Brief las. Die letzte Zeile im Briefe der
Mutter lautete: „Ich hoffe, dass diese meine Zeilen Dich in
guter Gesundheit treffen werden."
bpiginsl-^oppesponäenLen.
Grundlsee, 5. April. (Suppcnanstalt.) Am 4. April
d. I. wurde die hiesige Suppenanstalt geschlosse n. Dieselbe wurde im
heurigen Winter besonders stark in Anspruch genommen, so dass
an 77 Schultagen im ganzen 5625 Portionen Suppe an die
Schulkinder verabreicht wurden. Dankbaren Herzens ei inner»
wir uns daher der Gründer und Fördern: unserer Suppenanstalt
und sagen dens lben im Namen der Schulkinder ein inniges
„Vergelt's Gott!"
Mitterndorf, 5. April. (Generalversammlung—
Verpfle gsstation— Besitzwechscl— Ortsschulrath.)
Der hiesige Verschönerungsverein hält seine diesjährige satzungs-
gcmäße Generalversammlung am Sonntag den 8. April d. I.,
6 Uhr abends im Gasthose zur Post (Speisesaal) ab; auf der
Tagesordnung derselben steht außer den alljährlich wieder-
kehrenden Punkten auch die Neuwahl des Ausschusses und wird
recht zahlreiche Betheiligung erhofft.— Unsere Landes-Natural-
BerpflegSstation wurde im ersten Quartale d. I. von 817 männ­
lichen und einem weiblichen Reisenden, zusammen also von
818 Personen (gegen 789 im gleichen Zeitabschnitte des Vor­
jahres) in Anspruch genommen. Es nächtigten, frühstückten und
nachtmahltcn je 427 und aßen zu Mittag 385 Besucher, wofür
an Kosten 372 Kronen 72 Heller erwuchsen. An 10 Frequen­
tanten konnte Arbeit in hiesigen Werkstätten vermittelt werden.
— Die Gemeindevertretung hat in ihrer letzten Sitzung nach­
stehende Herren in den Ortsschulrath entsendet: Johann Loitzl,
Holzindustrieller und Großgrundbesitzer, Franz Aschauer, Gast­
wirt, Vincenz Neuper, Gasthofbesitzer, Josef Oberascher, Haus­
besitzer (neu) und Isidor Hochrainer, Grundbesitzer.
Wörschath, 4. April. (Verschiedenes.) Ende des
vorigen Monates wurde die hiesige Suppenanstalt geschloffen.
Sie verabreichte vom 1. December 189-1 bis 20. März 1900
1602 Portionen Suppe. Die Kosten stellten sich auf 96 Kronen
12 Heller, denen ein Vermögen von 140 Kronen 10 Heller
gegenübersteht. Es verbleibt somit ein Capital von 43 Kronen
98 Heller zum Betriebe für das nächste Jahr.— Der Frühling
scheint das Ennsthal Heuer vergessen zu haben, denn es schneit
noch ganz lustig und der Bauer muss auf die Bestellung der
Felder vorläufig noch verzichten.— Am 29. v. M. starb hier
die zweiljüngste Tochter unseres Bürgermeisters Herrn Sliegler an
einem harten Gedärmkatarrh. Am 3 l. v. M. fand unter großer
Betheiligung der Schule und der Bevölkerung das Leichenbe­
gängnis statt.— Von Vortheil wäre es auch, die Gemeinde
auf den Zustand des hiesigen Bahuhofweges aufmerksam zu
machen. In einem Curorte sollte eine derart schlecht passierbare
Straße gebessert werden. Es fehlt nur ein Wasserableitungsgraben,
und der Zustand des Weges bessert sich bedeutend. Auch könnten
an den dunkelsten Stellen einige Laternen nicht schaden.
Gröbming, 2. April. (Landwirtschaftliches.) Am
Sonntag den 1. April d. I. hielt Herr Dr. Schuppli Leiter der
LandeS-Musterwirtschaft Oberhof, in Herrn Prenners Gastsalon
in Gröbming bezüglich Gründung einer Käserei-Genossenschaft
einen Vortrag über Milchwirtschaft ab. Herr Dr. Schuppli wurde
über Ansuchen beim hohen Landes Ausschu s, durch denselben er­
mächtigt, uns mit diesen sehr lehrreichen Vortrag entgegenzukommen
uud dadurch uns die Gründung einer solchen Genossenschaft zu
ermöglichen. Der Vortrag bestand hauptsächlich in der Beleuchtung
der jetzigen mißlichen L-ge des Bauern und die Ursachen des­
selben, so wie überhaupt über die nur allüberall sehr gut
bekannte sowie für den Bauer sehr schwer empfindliche Dienst-
botennoth, ferner die M öglichkeit einer Aenderung dieser Verhältnisse
und die Mittel dazu eben durch die Gründung einer solchen
Genossenschaft. Redner brachte die ganzen Verhältnisse in sehr
gediegenen, klarverständlichen und wohl durch dachten Worten
zum Ausdruck, was von den sehr zahlreich Anwesenden mit
großen Beifall ausgenommen wurde Es ist erfreulicherweise zu
bemerken, das sich den doch das Genossenschaftswesen immer m hr
Bahn bricht und die Gesinnungen jed:s Einzelnen für dasselbe
immer empfänglicher werden, es ist aber auch unbegreiflich, wie
man bei solch günstigen Unternehmungen denn doch noch auf
Gegner stoßen kann, denn nur auf genossenschaftlichem Wege
gelaugt der ringende Bauer zur besten, sichersten und schnellsten
Hilfe, um sich aus der drückenden Lage herauszuarbeitcn. Be­
trachten wir nur Genossenschaften, die vielte cht schon 10 Jahre
oder länger bestehen, wie blühen sie auf zum Wahle ihrer
Mitglieder, schaut man hin auf das Genossenschaftswesen in
England oder Dänemark u s. W., wieweit sie dort durch das­
selbe den Wohlstand schon gebracht haben, darum nur Muth
gefasst, auf und vorwärts, alles schreitet heute voran, warum
soll den gerade der Bauer auf dem gleichen Fleck sitzen bleiben,
wo er schon im allen Testament gesessen ist, wenn es auch für
ihn bessere Wege gibt. Nach dem dreistündigen Vortrag wurde
der erste Schritt zur Gründung der Genossenschaft gethan; es
sind alle Anwesenden, welchen überhaupt die Milchlieferung
möglich ist, durch Abgeben Ihrer Unterschriften der Genossenschaft
beigetreten und wurde schon die stattliche Zahl von 36 Mit­
gliedern mit 288 Kühen erzielt, hoffentlich folgen noch viele
nach. Die Conkrolle der Genossenschaft wird voraussichtlich in
Gröbming errichtet und wird sich die Genossenschaft an die
umliegenden Ortschaften Pruggern, Michaelerbcrg, Mitterberg
und Lengdorf ausdehnen. In der Centrale wurde die Einrichtung
einer Emmenthaler-Käserci geplant. Es würde dies dies zweite
diesbezügliche Genossenschaft in Steiermark sein. Die Erste, theilte
uns Herr Dr. Schuppli mit, sei vor 7 Tagen auf Anregung
derjenigen Herren, welche im December 1899 die Schweizer-
Excursion unter Füh ung des Herr Dr. Schuppst mitmachten, in
St. Stefan bei St. Michael gegründet. Dem hohen steiermärkischen
Landes-Ausschuss sowie Herrn Dr. Schuppst sei hier für das
bereitwilligste Entgegenkommen in jeder Hinsicht vcr wärmste
Dank ausgedrückt. Das die Genossenschaft blühe und gedeihe
zum Wahle aller, die sich daran betheiligcn, das walte Gott!
Selkau, 30. März. Bei der am 28. v. M. in Dürn­
berg vorgenommenen Gemeindevorstandswahl wurde der lang­
jährige Gemeindevorsteher Herr Matthias Spadiut, Gasthaus­
und Realitätenbesitzer, wiedergewählt. Zu Gemeinderäthen wurden
die Herren Balthasar Leidolt, vulgo Siebenherz und Johann
Hochfeiner, vulgo Hinterer Tremel, berufen.— Hier herrscht
wieder wahres Winterwetter. Seit Mittwoch schneit und stöbert
es fast ununte, krochen, so dass der Neuschnee bereits eine Höhe
von 20 Centimeter erreicht hat. Die Temperatur hält sich unter 0.
Im Gebirge herrscht heftiger Schneesturm. Wann endlich will
es Frühling werden?
Gmunden, 30. März. In der gestern nachmittags ab-
gehaltcnen außerordentlichen Gemeindeausschusssitzung der landcs-
sürstlichen Stadt Gmunden wurde über Antrag der Gemeinde­
vorstehung der einstimmige Beschluss gefasst, der Prinzessin
Maria Louise von Cumberland anlässlich ihrer Verlobung mit
dem Prinzen Maximilian von Baden ein kunstvoll ausgestattetes
Gedenlbuch mit Bildern aus der Umgebung von Gmunden und
ein Prachtexemplar von der von Dr. Ferdinand Krackowitzer
verfassten Geschichte von Gmunden zu überreichen.
Bischofshofen, 3. April. (Locomotivführer als
Lebensretter.) Am 1, d. M. als der von Bischofshofe r nach
Selzthal verkehrende Personenzug Nr. 2218 auf der Eisenbahn­
strecke von Schladming gegen Haus mit der vorgeschriebcnen
Geschwindigkeit dahinfuhr, bemerkte der Maschinenführcr Herr
Franz Sunck zwischen den Wächterhäusern Nr. 43 und 44
etwas im Geleise sich regen. Es war am linken Schienenstronge
und er hielt es anfangs für ein Thier. Bei genauerem Hin­
sehen aber erkannte er zu seinem Schrecken, dass es ein Kind
war. Der Schreck vermochte jedoch nicht seine Geistesgegenwart
zu beeinträchtigen, und sofort setzte er die Bacumbremse in
Thätigkeit gab) Contredampf uud brachte so den Zug noch
im richtigen Moment zum Stehen. Das 2 ft"Jahre alte Kind
blieb vollkommen unversehrt. Die Reisenden im Zuge hatten
gleich erfahren, was geschehen war und zollten der raschen
Rettuugsthat des Lokomotivführers laute Anerkennung. Das
Kind, ein Knabe, wurde bis zum Wächterhause 44 mitgenommen;
der Wächter erkannte es, es war der Knabe des Großgrund­
besitzers Holzer und dürfte in einem Augenblick, in dem er sich
unbewacht sah, zur Bahn, die ziemlich weit vom Gute Holzers
abliegt, gelaufen sein. Der wackere Locomotivführer Herr Snnek
ist zu seiner Rettuugsthat umso lebhafter zu beglückwünschen,
indem dies schon der vierte Fall ist, dass er durch seine Auf­
merksamkeit und Thatkraft Menschenleben rettete. Heil ihm!
Wir wollen hoffen, dass ihm auch von berufener Seite volle
Anerkennung zu theil werde.


[ 2023-06-29 10:50:55.432 - 19000407 - Seite 4 ]
114
StLlsriscke ^.lx>sir-?osr.
t4
Hoeal-Lisehpiehlen.
— Ehrung. Dem Vorstande der Auffeer Salinen-
Verwaltung, Herrn Anton Schernthanner, wurde
anlässlich seiner Beförderung zum Oberbergrathe am Sonn-
tag den 1, d. M. eine Serenade gebracht. Der Beamten­
körper der Saline, sowie die Corporationen brachten dem
Herrn Oberbergrath ihre Glückwünsche dar.
— Fanny Hölzi-arrer -j-. Am 31. März starb in
Graz nach kurzer Krankheit Frau Fanny Hölzlsauer, die
Mutter des Herrn Theodor Hölzlsauer, Kaufmann und
Obmann der Curcommiffion hier. Sie war die jüngste
Tochter des weitbekannten geachteten Ausseer Kaufmannes
Georg Poden und vermählte sich im Jahre 1841 mit
Herrn Josef Hölzlsauer, mit welchem sie 35 Jahre in
glücklichster Ehe lebte. Frau Fanny Hölzlsauer war seit
ihrer Vermählung bis 1872 im Geschäfte ihres Gemahls
thätig, und heute noch erinnern sich viele Leute in Aussee
und Umgebung an die außerordentlich fleißige Frau. Sie
stand auch in guter Erinnerung bei den Armen, gegen die
sie stets hilfsbereit war. Mehrere humanitäre Stiftungen
find ihrem Wohlthätigkeitsstnne zu verdanken. Im Jahre
1872 übernahm Herr Theodor Hölzlsauer das Geschäft
seiner Eltern, die nun bleibenden Aufenthalt in Graz
nahmen. Herr Josef Hölzlsauer, der Gemahl der Frau
Fanny Hölzlsauer, starb 1878. Frau Fanny Hölzlsauer
kam bis zum Jahre 1898 jedes Jahr zum Sommerauf­
enthalte nach Auffee, wo sie in ihrem Hause, Kirchengasse
Nr. 31, wohnte. Am 3. April fand in Graz das Leichen­
begängnis der Verstorbenen vom eigenen Hause, Glacis­
straße Nr. 13. zum St. Peterfriedhofe und die Bestattung
daselbst unter großer Theilnahme statt. Sie war das letzte
Mitglied der hochgeachteten Familie Poden. Wer die edle
gute Frau kannte, wird ihr ein gutes Gedenken bewahren.
— Todesfalle. Am Montag den 2, d. M. starb
hier nach kurzer Krankheit Herr Matthias Reichl, Priva­
tier, im 68. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis und die
Bestattung deS Verstorbenen fand am 4. April unter zahl­
reicher Betheiligung der Bevölkerung auf dem hiesigen
Ortsfriedhofe statt.— Am 2, d. M. starb in Altauffee
im jugendlichen Alter von 20 Jahren der Berpzögltng
Alois Haim, ein Sohn des k. k. Oberhutmannes i. P.
nnd Vorstandes des Arbeiter-Consumvereines daselbst. Herrn
I. Haim. Unter zahlreicher Theilnahme der Bevölkerung
Altaussees und vieler Trauergäste aus Aussee fand am
Mittwoch den 4. d. M das Leichenbegängnis und die Bei­
setzung des Verstorbenen auf dem Ortsfriedhofe in Alt­
auffee statt, wobei die Bergmufik, welcher auch der Ver­
storbene als Mitglied angehört hatte, die Trauermusik
spielte.— Die Fam lie des Gemeinde-Vorstehers von
Straßen, des Herrn Gregor Resch, hat abermals einen
schweren Verlust zu b« klagen. Am 6. d. M. starb nach
langer Krankheit der älteste Sohn des Herrn G Resch,
Herr Eduard Resch, im Alter von 39 Jahren. Das Leichen­
begängnis findet am Sonntag den 8, d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hause Kirchengasse Nr. 30 aus statt.
Der Trauerfall trifft die Familie Resch umso schwerer,
da sie nun im Laufe weniger Jahre den Verlust von vier
Söhnen durch den Tod zu beklagen hat. Derselben wird
allseitig große Theilnahme entgegengebracht, von hier und
auswärts treffen zahlreiche Beileidskundgebungen ein.
— Plötzlicher Tod. Während des Leichenbegäng­
nisses des Alois Haim in Altauffee am Mittwoch den
4. d. M stürzte der an demselben theilnehmende Besitzer
Franz Stöckl, vulgo Rast! in Puchen Nr. 40, plötzlich
bewusstlos zusummen und starb bald darauf im Hause
des vulgo Gatterer in Fischerndorf, wohin er getragen
worden war. Der Verstorbene stand im Alter von 83 Jahren
und erfreute sich bis zu seinem so plötzlich erfolgten Tode
voller Rüstigkeit. Am 6. d. M. wurde er unter großer
Betheiliguug der Bevölkerung zu Grabe getragen.
— Erzherzogin Marie Materie Stiftung. Laut
einer an den Herrn Ministerpräsidenten als Leiter des
k. k. Ministeriums des Innern ergangenen Mittheilung
des Herrn Kammervorstehers Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Franz Salvator, haben Ihre k. u. k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Marie Valerie gnädigst zu gestatten
geruht, dass die aus Anlass der Feier des Regierungs­
jubiläums Sr. Majestät des Kaisers beschlossene und nun­
mehr zur Constituirung gelangende Stiftung, zum Zwecke
der Erbauung eines Bürger-Versorgungshauses in Auffee,
den Namen „Erzherzogin Marie Valerie Stiftung zur
Unterstützung verarmter Bürgerfamtlien vom Markte
Auffee" führen dürfe.
— Aortrag de« Frl. Adele Schreiber. Die
„Norddeutsche Altg. Zeitung", eines der hervorragendsten
Blätter Berlins bringt unter der Rubrik „Kunst und
Wissenschaft" folgende Notiz:
Einer Einladung des Vereines für Kunst und Wissenschaft
Folge leistend, hielt am Donnerstag, den 29. März Fräulein
Adele Schreiber (eine Tochter des kaiserl. Rathes Dr. Schreiber,
welche seit zwei Jahren in Berlin als Schriftstellerin lebt),
im Saale des Architectenhauses einen Bortrag über den Wiener
Dramatiker Arthur Schnitzler. Schnitzler ist in diesem Jahre
mit keinem neuen Werke hervorgetreten, aber die erfolgreiche
Wiederaufnahme des „Grünen Kakadus" im Deutschem Theater
und die von Agnes Torma in das Programm ihres Gastspiels
im Lefsing-Theater aufgenommene „Liebelei" bringen den be­
gabten (Autor dem Berliner Publikum eben jetzt wieder in
Erinnerung. Der Vortrag des Fräulein Schreiber hatte aber
noch andere Vorzüge neben dem, zeitgemäß zu sein. Die junge
Schriftstellerin, welche vor einem zahlreichen Publicum sprach,
wusste durch eine glückliche Zusammenstellung von charakteri­
sierenden Ausführungen und Proben des Schnitzler'schen Ta­
lentes die Eigenart des Wiener Autors vorzüglich zu beleuchten
und im Rahmen einer kaum einstündigen Plauderei ein Ge-
sammtbild seines bisherigen Schaffens zu entrollen. Schnitzler
gehört zu den Bühnenschriftstellern, in deren Leben Glück
und Misserfolg sich eigenthümlich durchflechtcn. In Verhältnissen
aufgewachsen, die ihm den Zutritt zur Bühne von vornherein
zu erleichtern schienen, musste Schnitzler, trotz seiner unstreitigen
Befähigung, eine lange Warte und Dulderzeit durchmachen.
In den Jahren, da Hauptmann und Fulda bereits laute
Triumphe auf der Bühne feierten, konnte Schnitzler sich glücklich
schätzen, dass Dr. Paul Goldmann, damals Herausgeber der
literarischen Zeitschrift „An der schönen blauen Donau", seine
ersten „Anatol-Scenen" und „Alkandts Lied" veröffentlichte.
Das erste Stück, welches Schnitzler zur Aufführung brachte,
„Das Märchen" fiel durch. Erst die „Liebelei" machte seinen
Namen überall bekannt. „Freiwild" und „Das Vermächtnis"
bewegten sich dann auf einer etwas absteigenden Linie des Er­
folges, die auch die letzten drei Einactcr Schnitzlers nicht ganz
auf die frühere Höhe zu heben vermochten. Das letzte, noch
unausgeführte Werk Schnitzlers ist ein Versdrama „Beatrice".
Mit feinem Verständnisse hob es Frl. Schreiber hervor,
wie Schnitzler fast in allen seinen Werken einen und denselben
Helden feiert: den leichtsinnigen Melancholiker, den geistreichen
Salonmann, blasiert und doch stets auf der Suche nach neuen
Abenteuern; wie sich alle seine Schöpfungen um ein und dasselbe
Thema drehen: Liebe oder eigentlich— Liebelei; und wie
Schnitzler' dank seiner echten Künstlernatur, als Virtuos auf
einer Saite dennoch eine überraschende Fülle von Melodieen
hervorzuzaubern wisse. Eine gute Illustration der Schnitzlerschcn
Schaffensart gab die Dialogsscene „Der Weihnachtsabend", welche
Fräulein Schreiber vortrug. Sie schildert in spannendem Gespräch
den typischen Helden Schnitzlers, der zwischen der Weltdame und
dem „süßen Mädel" hin-und herschwankt. Zum Schluffe lernten,
wir dank Fräulein Schreiber, eine neue Seite des Schnitzlerschcn
Talentes kennen: Anatol als Lyriker. Die drei ungedruckten
Gedichte Schnitzlers, welche Fräulein Schreiber zum Vortrag
brachte, zeichnen sich durch Formvollendung und ungewöhnlichen
Wohlklang der Sprache aus. Inhaltlich gemahnen sie durch ihre
ungenierte sinnliche Erotik an Gabriel d'Annunzio. Fräulein
Schreiber erntete für ihren schönen Vortrag reichlichen Beifall.
— Evangelischer Gattes-ienst. Palmsonntag,
den 8, d. M., 2 Uhr nachmittags, wird im hiesigen Cur-
hause evangelischer Gottesdienst mit daran sich schließender
Feier des heil. Abendmahles statlfinden. Ebenso wird am
Ostermontag Gottesdienst abgehalten werden.
— Generalversammlnng. Montag den 2, d. M.
fand in Neupers Gasthof hier die Generalversammlung
der Ortsgruppe Aussee des Vereines für Thierschutz und
Thierzucht statt. Der Vorsitzende, Obmann-Stellvertreter
Herr Clemens Pürcher begrüßte die anwesenden, leider
nicht sehr zahlreich erschienenen Mitglieder und theilte mit,
dass der bisherige Obmann Herr Oberlehrer Alois H-rbi-
anitsch seine Stelle infolge Wegzuges von Auff.'e nieder­
legte. Herr Casfier Elsenwenger erstattete hierauf den
Rechenschaftsbericht, der mit Befriedigung zur Kenntnis
genommen wurde. Bei der nun folgenden Neuwahl der
Vereinsleitung wurden per Acclamation gewählt die Herren:
Theodor Hölzlsauer. Kaufmann in Äuffce, zum Obmanne;
Heinrich Kreutzberger, Privatier, zum Obmann-Stellver­
treter; Sccretär Ernst Perfahl zum Schriftführer; Spar-
cassa-kassier Franz Stüger zum kassier; Johann Wagen-
do:ffer, Handelsmann, zum Rechnungsprüfer; Privatier
Karl Lang, Oeconom Clemens Pürcher und Hufschmied
Eduard Wellacher zu Vorstehungsmitgliedern. Nachdem
noch über Antrag des Herrn Franz Stüger beschloß:» wird,
dem abgetretenen Obmann Herrn Habianitsch für sein er­
sprießliches Wirken den Dank und die vollste Anerkennung
auszusprechen, schloss der Vorsitzende die Versammlung.
— Teiepha« Auffee, Altauffee, Grundlsee. Wie
uns von wohlunterrichteter Seite mitgelheilt wiro, hat die
k. k. Post- und Telegraphen-Direction in Graz die Ein­
richtung des Staatstelcphons zwischen Aussee, Altauffee
und Grundlsee für 1900 beim Handelsministerium bean­
tragt. Die Kosten dieser wichtigen Verkehrseinrichtung sind
mit 32.000 Kronen veranschlagt. Da sich auch mehrere
hervorragende Gönner und Förderer unseres Kurortes für
die möglichst baldige Durchführung dieser wichtigen Neue­
rung eingesetzt haben, ist dieselbe als gesichert zu betrachten.
Später wird dann durch den Anschluss des Telephons an
Ischl die Verbindung mit Wien und Salzburg hergestellt
werden.
— Ue«e Cureinrichtungen. Für die kommende
Cursaison werden, wie wir vernehmen, im hies. märktischen
Kaiser Franz Josef-Bade mehrere neue Cureine'.nrichtungcn
zur Durchführung gelangen. Die bereits bestehenden, den
modernen Anforderungen entsprechenden Cureinrichtungen
werden durch Einführtng kohlensaurer Bäder und elektrischer
Lichtbäder eine wichtige Vervollständigung erfahren.
— Trair«verba«ir»gen. Mit Eintritt der günstigen
Witterung wurden die Traun Verbauungen wieder in Angriff
genommen. Auf Grund des Gesetzes vom 27. October 1899
werden im Lanfe dieses Jahres folgend- Uferverbauuugen
zur Durchführung gelangen: An der Altauffeer Traun die
Verbauung der Rutschlehnen vom Lupilschbach abwärts
und oberhalb der Zigeunerbrücke am rechten Ufer, dann die
Verbauung des linken Ufers vom Rastlsteg bis zum Fuchs­
steg, sowie der Rulschlthne am Fuße d s Schwabcnwaldes.
An der Grundlfeer Traun die Verbauungen des links­
seitigen Ufers von der Durchschlagsbiücke abwärts bis zum
ehemaligen Confumvereins-Schlachihaus, am rechten Ufer
bei Tischler Rast!, der Brauerei Neuper und beim Schlosser
Haas. Der Vollendung gehen entgegen die Verbauungen
an der Altauffeer Traun bei den Haim-Villen im Praun-
falkh. Fertig gestellt sind die Verbauungen der Ufer am
Auffeer Werkplotz, an der Grundlfeer Traun das sogenannte
Fachwerk oberhalb der Durchschlagsbrücke und die Ufer­
strecke vom Fleischhauer Eibl bis zum Hotel Hackinger,
und an der Oedenseer Traun der Trcxelplatz bis zur Ein­
mündung dieses Traunarmes in die vereinigte Traun.
Heber die weüeren sich als nothwendig erweisenden Ver­
bauungen werden nach besonderen commissionellen Er­
hebungen die Anordnungen getroffen werden.
— Suppenanstatlen Altauffee und Lupitsch.
Am 31. März wurden die Schulsuppenanstalten an den
Volksschulen in Altauffee und Lupitsch geschlossen. Es
wurden vom November 1899 bis Ende März d. I. an
83 Schultagen an beiden Schulen zusammen 8520 Por­
tionen Suppe verabreicht und durchschnittlich täglich 104
Kinder beköstiget. Die Auslagen dafür betrugen rund
1000 Kronen. Die Kinder erhielten dreimal wöchentlich
eingekochte Fleischsuppe mit Fleisch und zweimal wöchentlich
Milch mit Wecken. Der wohlthätige Einfluß dieser humanen
Einrichtung machte sich auch im abgelaufenen Winter
Wiede: besonders die Förderung eines sehr regelmäßigen
Schulbesuches und Erhaltung eines vortrefflichen Gesund­
heitszustandes bei der Schuljugend geltend. Die so überaus
reichen Mittel wurden den Suppenanstalten auch Heuer
wieder durch die Jahresspende Seiner königlichen Hoheit
des Herrn Großherzogs von Luxemburg und das Schul-
suppen-Comitö, bestehend aus Universitäts-Professors-Gattin
Frau Hermine Seegen, Proseflors-Witw; Frau Emma
Kerry und Herrn k. k. Oberbergrath Ant. Schernthanner
geboten. Diese hervorragenden Wohlthäter Altaussees haben
durch Sammlung bet den Sommergästen dem Schulsuppen­
sonde wieder so uamhaf e Beträge zugeführt, dass auch
noch zur Anschaffung von Winterschuhen für arme Schul­
kinder in Altauffee und Lupitsch, sowie zum Ankäufe von
Schulrcquisiten und Büchern für die Schülerbibliotheken
der Betrag von 225 Kronen zur Verfügung stand und uoch
ein bedeutender Betrag für den nächsten Winter erübrigt
werden konnte.
Affrntirruna. Bei der am 30. und 31. März und
2. April 1900 im pol. Bezirke Gröbming stattgefundenen
Hauptstellung erschienen 465 einheimische Stellungspflichtige
und zwar: Im Stellungsbezirke Aussee 165, in Gröbming
176 und in Jrdning 124. Für tauglich wurden befunden:
Kalß Josef
Hillbrand Johann
Köberl Carl
Hopfer Roman
Hillbrand Gregor
Hillbrand Alois
Dangl Franz
Kalb Karl
Hilber Emil Adolf
Kurz Johann
Demmel Carl
Grill Carl
Köberl Josef
Köberl Johann
Frosch Johann
Angerer Michael
Prcßl Jakob
Neuper Adam
Moser Johann
Laimer Wilhelm
Feldhammer Joh.
Aussee—
Alt-Aussee
Aussee
Reitern
Strasse»
Strassen
Pichl b. A.
Grundlsee
. Altersclasse.
Stöcki Ernest
Walkner Engelbert
Pucher Peter
Schlömicher Ferd.
Steiner Franz
Otter Maximilian
Gaiswinkler Johann„
Stöckl Hermann„
Stöckl Johann„
Köberl Josef„
Franz Marl Mitterndorf
Schmid Engelbert„
Fischlschweiger Val.„
Tasch Isidor
II. Altersclasse.
Alt-Aussee
Anssee
Reitern
Egger Johann
Kalß Josef
Gasperi Franz
Griesinger Leo
Kuchler Johann
Strassen
Grundlsee
Mitterndorf
Moser Johann
Fuchs Franz
Gaisberger Franz
Gröbming
Straffen
III. Altersclasse.
Alt-Aussee
Aigner Johann
Gruber Ferdinand
Erlbachcr Anton
Walcher Frranz
Simonlechner R.
Rieger Josef
Landl Matthias
Linortner Josef
Pehab Johann
Maier Blasins
Stöcker Matthias
Lettmaier Franz
Maier Tobias
Landl Franz
Schupfer Gottlieb
Galler Josef
Pruggern
Kraft Josef Reitern
Tasch Johann Mitterndorf
Victor Schretthauser Mitterndorf
I. Altersclasse.
Danklmayer Franz Haus
Schwaiger Conrad Giößsölk
Jäger Eduard Michaelerberg
Rießner Johann St. Nicolai
Schneeweiß Joh.„
Weikl Josef Klaus
Landl Franz Unterthal
Ringdorfer Joh. St. Martin
Pichl-Prgg.
Haus
Ramsau
Schladming
Aich
Mitterberg
Haus
II. Altersklasse.
St. Martin Sulzbacher Josef
Steiner Josef
Gribnitz Engelbert
Ramsau
Mitterberg
Großsölk
III. Altersclasse.
Haus
Ramsau
Schladming
Haus
Schladming
St. Nicolai
Jrdning—
Fellinger Gallus
Seebacher Johann
Langreiter Willib.
Greimel Matthias
Moßna Josef
Dechler Rudolf
Raith Anton
Dunkel Josef
Leiss Anton Adolf
Kerschbaumer H.
Bacher Gottlieb Gößenberg
Landl Matthias Ramsau
Reiter Matthias„
I. Altersclasse.
Peer Franz
Oberwallner Josef
Kern Aegydius Donnersbachw.
Kerschbaumer Jak. Wörschach
Lackner Franz Pürgg
Mattlschweiger M. Altirdning
Aigen
Tauplitz
Altirdning
Wörschach
Aigen
Pürgg
Donncrsbach
Nicderöblarn
II. Altersclasse.
Altirdning^ Kohrgruber Sylvester Aigen
Jrdning! Ram Franz Pürgg
Wörschach' Berger Johann Wörschach
III. Altersclasse.
Aigen Dechler Erncst DonnerSbach
Wörschach^ Kerschbaumer Joh. Wörschach
Kronfuß Johann
Ertlschwciger Leop.
Fr. I. v. Gangl Ehrcnw.-Neuh.^ Luidold Gregor Donnersbach
Fremde Stellungspflichttge wurden vorgeführt: in
Aussee 30 (il taugliche), tn Gröbming 25 (8 taugliche)
und in Jrdning 24 (4 taugliche).
— Theater im Wald. Sonntag, den 8, d. M.,
gelangt das Bolksstück „Im Austragstüberl" aus allseitiges
Verlangen zur nochmaligen Aufführung. Beginn der Vor­
stellung um halb 8 Uhr abend«.— Zur Bequemlichkeit
für die Besucher verkehrt ein Omnibus vom „Gasthof zur
Sonne." Fahrpreis per Person hin und zurück 20 kr.


[ 2023-06-29 10:50:55.432 - 19000407 - Seite 5 ]
Nr. 14
Lteierigcke ^.Ipsn-kosr.
115
— Kan der Kierwirtbriicke. Eine der wichtigsten
Wiederherstellungsarbeiten nach den Hochwasserkatastrophen
wurde nun endlich in Angriff genommen, nämlich der
Bau der schon längst projcctierten eisernen Reichsbrücke an
der Bahnhofstraße. Den Bau der Brückenköpfe hat die
Firma Schratz in Linz übernommen. Zur Aufrechthaltung
des Verkehrs während des Baues wird oberhalb der sitzt
bestehenden Nothbrücke eine provisorische Brücke errichtet.
Laueste ^osk.
Attentat auf den Prinzen von Wales. Als
der Prinz und die Prinzessin von Wales auf der Reise nach
Kopenhagen am 4. d. M. in Brüssel eintrafen, wurde während
des Aufenthaltes des Prinzenpa res auf dem Nordbahrhofe ein
Attentat auf den Prinzen verübt. Der Prinz und die Prinzessin
von Wales trafen um 5 Uhr. von Calais kommend, auf dem
Nordbahnhofe ein. Die Prinzessin stieg in Begleitung einer Hof­
dame aus und begab sich in den Speisesaal der Bahnhofrestauratiov,
während der Prinz mit seinen zwei Secretären auf dem Perron
blieb. Dann nahm der Prinz im königlichen Salonwagen, welcher
zu seiner Disposition gestellt war. platz. Er befand sich gerade
im Gespräche mit den beiden Secretären. als Plötzlich ein
16jähriger Bursche das Trittbrett des Wagens betrat, die Fenster­
scheibe einschlug und zwei Revolverschüfse gegen den britischen
Thronfolger abfeuerte. Keiner der Schüsse traf. Der Attentäter
wollte die Flucht ergreifen, wurde jedoch von Bahnbeamten
verhaftet. Sofort entstand auf dem Nordbahnhofe, welcher mit
Menschen dicht gefüllt war, eine große Bewegung. Der Prinz
neigte sich zum Fenster hinaus und rief dem Stationschef, welcher
bestürzt zum Salonwagen geeilt war, zu, dass er nicht verletzt
sei. Der Attentäter, ein 16jähriger Klempner Namens Sipido
erklärte, er habe die Absicht gehabt, den Prinzen von Wales zu
tödten, empfinde über die Thal keine Reue und wäre bereit,
dieselbe nochmals zu verüben, wenn er könnte.
Cardinal Erzbischof Haller Cardinal Fürst-
Erzbischof Haller von Salzburg ist am 5. d. M. mittags gestorben.
I'oularä- LoiäMrobo st. 8 40
und höher— 14 Meter!— Volta-u. zollfrei zvgesandt! Muster umgehend; ebenso von
schwarzer, weißer u. farbiger »Henveberg-Seide" v. 45 Kreuz, di- fl. 14 65 per Met.
6. iivnnsbei-g, LMkll'MMM (L. il. L. 8oü.) 2üi-ieb.
Mngesenäsl.
I ßllKSlLRI S".
vis ersten P'rülllingsvooiioL siuä xsvöbulioü äie 2sit, iri
vsloüor »soll «insm Ooirsetiv kör äie ünreil üis Vsbeils-
v^eiss im IVintor üLnüx üvrvorxsrnfsnsn 8>örnoxsn in den
körpsriivlisn pnnetionen xesnokl virä. k'ür äissenLveo^ ist
sorvoüi 7.NI selbstLnäiAsn üansknr »I» nLMSntlioü »n>:ü
kür äie VLäer: K»i»1->b»ck, lAsrisn
dsä, k'vsvrsnskÄä und ander« Kurorte von Lrrt-
lioksr Leite besonder» ewpkobl-n.
sLlSlvz/ZLZEk" srsisri NsvAss. ösv/äirrtss
i'isi l wssssk' dei cisn l.siciösi clsn/ltdmunFsor'Zans
u. c>68^3FSN8.Unübsl'tl'offsll rum ^iscstsn miN/t/ein,
k>ULlii83fi6rui.s.w.Vonr3chib in 3>>sn sttlinsvsiwssssa
stZncilunAön.^potlielce^llöiels.slssiLursiionön eia/
Istiecksrlsakn: Russee bei Herrn .Ivbann vuimer. Lank-
man», ^Vlt 4u88ee dei Herrn ä. Laeblsr, Lankmann. I.iereu dei
Herrn Ferdinand Vasoid, Lantmann, Lodluämlux bei Herrn K.
k'abioblers Lrden.
Lkehobene ^ollo-Fiummexn.
Graz, 31. März: 16 86 84 78 71
W i en, 31. März: 87 26 32 59 60
Trient, 31. März: 57 87 3 15 63
Brünn, 4. April. 54 3 9 35 90
6st
hinsichtlich ihre» kräftigen Aroma« und hochfeinen Geschmackes da« Vorzüglichste,
wa« geboten werden kann. Durch die Verpackung de» frisch gerösteten Kaffee'« m
Packrte hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zell,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das» die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, als
gie ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, Verhältnis-
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
V, Kilo Packet ... 2 Kronen
V« Kilo Packet ... L Krone
ein außerordentlich billiger. 7ü
Nnr echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle; Arbeiter-Consum-Verein Nusfee.
Ntslrtrodor
rationellstes nncl dilliAstss Vielrlutter
wird in ürößcrcn und Mimren Quantitätkn an ständige Abnehmer preiswert abgegeben
von der
üüLkilirLiisrsi Mtsriüort.
221 Geschäftszahl K 18/yg, 6.
versteigerungs- Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 26. März 1900, Geschäftszahl
L 18/oo, 6, gelangen am 23. April 1900, vormittags 9 Uhr
in Lichtersberg Nr. 60, zur öffentlichen Versteigerung: verschiedene
Wohnungs-Einrichtungsstücke, als Betten, Kästen, Divans re.
Die Gegenstände können am 23. April 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags am Orte der Versteigerung
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 4. April 1900.
Dank.
Für die vielen Beweise innigster Teil­
nahme, anlässlich des Hinscheidens unserer
lieben, unvergesslichen Tochter, beziehungsweise
Schwester und Schwägerin
Hildegard
203
sowie für die schönen Kranz- und Kerzen­
spenden, auch ihrem Andenken erwiesenen letzten
Ehren, sprechen wir unseren tiefempfundenen
Dank aus.
Wörschach, am 3. April 1900.
Die trauernde Familie Stiegler.
Ein Verführtes
Bockwagerl
ist preiswürbig zu verkaufen. Aus­
kunft bei We«,er Ändrasche»,
188 Wa-«er«eistrr. Aussee
Hberrizd5sui>i.kii>riimL
oe 6.Lobmidi r
SsMSSl
laodiiLit. Mnenkluss,
lldrsnssusen^
Sekvtel'iiöi'igieöil:
6'V- 8, 2
n^xotlrsks Aiir 8oans", (684
6lrs,2, ^avominixlabL I^r. 24.
Hlwsverklms
Das Haus Nr. 67 in Mit­
terndorf einstöckig, gemauert,
besonders für Profesfionisteu sehr
geeignet, weil mit en im Orte, ist
preiswürdig zu verkaufen.
201 Anfrage» beim Besitzer
Frauz Lobenstock, Mitterndorf 110,
itherspieler
erhalten Zitherstücke
u. Katalog^ gratis bei
I. Neukirchner Z
Görkau, Böhmen.
Brieflicher 211
Einzeln-Unterricht
französische, englische und italienische
Sprache, kaufmännisches Rechnen,
LorreSpoudeuz, Buchhaltung, Wech-
selrecht, Kalligraphie und Steno­
graphie auf dem Wege des briesl.
Unterrichtes. Musterbriefe und Pro­
spekte gratis und franko. Vom k. k.
Landesschulrathe concesfiouiertes
französisches Sprachivstitnt des Di­
rektors Keopold ^fakzuer, pro
ksssvnr diplöms, Wien, II. Bez.
Ob. Donaustraße Nc 48a.
'sckoei! und soegfsitig öveed
MlLiiMvI-Üllrilll.Livü-lngenioui'!
!, 6Öüi.!I2.
Aas denkbar Messe in I-ahrrädcrn
U. Schußwaffen zu concurrenzlos billigen
Preisen. Jllustr. Catalog gratis u. franco.
l Waffensabrik Kreiensen (Harz).
in sehr schöner Lage, mit mehreren
Servitutsrechten, nahe v. Markt
Aussee, vollständig ausgestatlet,
Clavier, großer Garten, Terassen
rc., ist aus freier Hand um
6500 fl. zu verkaufen. Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
der k. k. Notar Herr Sigmund Ritter v. Catharin, Auffee.
Jagd in Obersteiermark
Zu pachten gesucht, eventuell Compagnie mit Jagdberech-
tigten, oder Abschuss von Hahnen, Hoch-, Reh- und Gams­
wild. womöglich nächst Aussee.— Genaue Anträge mit
Preisangabe unter „Jagdfreund" an die Expedition der
„Steierischen Alpenpost". 220
Oeffentlicher Dank.
Die Unterzeichneten sprechen hiermit der Feuer­
wehr von Alt-Jrdning, wie auch den Feuerwehren
von Jrdning und Donnersbach für die schnelle Hilfe­
leistung bet dem Brande des Anwesens Petschar in
Raumberg, wodurch größeres Unglück verhindert
wurde, den besten Dank aus. Ebenso danken die
Unterzeichneten den Herren Franz Peer vulgo
Kastner für seine Bereitwilligkeit, die Bespannung
beizustellen, als auch dem vulgo Fasching, der
über eine Wegstunde vom Berge nach Donnersbach
eilte, um dort von dem Feuer Meldung zu machen
und Hilfe herbeizurufen.
R an m b er g, am 5. April 1900.
Franz Petschar, Die Ortsbewohner
als Abgebrannter. von Ranmberg.
2S3
I«


[ 2023-06-29 10:50:55.432 - 19000407 - Seite 6 ]
116
8tsisriscke ^.Ipen-Dost.
Kr. 14
Vn kW«!
in der Gemeinde St. Wolfgang, mit 18 Joch gutem Grund
und 10 Joch Wald dazu, das Haus in sehr gutem Zustande,
eine Stunde von Ischl entsernt, ist um den P eis von 11.000 fl.
aus freier Hand zu verlausen. Auskunft erlheilt der Besitzer
Josef Egger in der Ortschaft Windhag, letzte Post
Aigen-Bogelhub. 207
Lin Kintivi'iistt
gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Auskunft in der Administratnion dieses Blattes. 216
Endesgefertigter gibt bekannt, dass er für seine
Frau keine weiteren Zahlungen leistet.
212 Gr. Sladler, Stairrach.
zur Borbereitung auf die ck. Lsattrköttkau/'Sa/rnsrt,
«k. zur Erlernung des Lehrstoffes an
etc. etc. Jedes der nachfolgenden 2S Werke bildet ein abgeschloffenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mir den Anfangsgründen.
Da» pro-6>mnssium K Vas Dro-Dkalgymnallum A vis Nosiseluils. A Dir
Handelsschule. A Die Köders röektersLkuIs. H Das Dehrerinneii-Seminar
Her Lmjäkrig-^reiuaMgs. K Vas Fähnrichs-Lramen K »er varmeonvsr-
«L>1ung8beamte. K Der Zahlmeister G Der Intenüaiiiurbeamls. A Der
Nrouiailtamlsbeamte K vsr postaeeistent u. postschunlct A Der Keichsbank-
deaiute. T ver kiseubskndssmte. G Der Derwaltungsbeamte. K llsr 9olirsi-
kuresudesmts. S Der Gerichtssmreiber G vor Lerioktsvollrieksr. K Der Zoll-
« bleuerbeamte. K llerstäillieckeSursaudsanite A DerDräparaud. E> ver öilittal-
svkullskrsr. T Der Wililäranwiirter A Her u»iszen8vk»ftlivk gsdililete lffsnn
Jeder dieser für sich selbständigen Lü Werke erschein» in Lieferungen d SV Pig., und werden die
ersten Liesernngeu bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sein bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Lehrlrästen und Fachmännern versagten Selbstuntcrrichtswerke ersetzen erfolgreich den
Benutz höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, aus Prüfungen aller
Art vor. Durch eine da» Studium nach jeder Richtung hin erleichterude, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie,
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erliält für jeden Spezialberuf gediegene F-chkenutnisse." Die Werke beginnen mit dem einfachste»
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch linLii»-
gcsetzte Selbstprüfung der Studierende», durch fortgesetzte» Stellen von »usaaben aller Art,
praktische Hebungen, ständige Wiederholungen de» Gelernte», häufige Examina, sowie wohldurch-
dacüte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fittgerzeige, die da» Lerne»
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, briefliche« Sinzelunterricht,
wird dem Studierende» ein gesunde» positives, logisch Glied an Glied reihende« Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönliche» Berkehr niit dem Ruftin'sche» Lchr-
institut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, aus gehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angtebt, dag er sich ft-t« ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lucken seines Wissens auslülleu kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, sodag er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein­
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen z» können.
kür Las vou v. IL»i
L. wer W»»8e»rerlt8»i< itster.
Handb. z. Ausbildung v. Bangcwellsmeistein.
S. wer polier.
Handb. z. Ausb. v. Polieren u klein Meistern.
8, wer I?ie11»»»l»terliiiili«r.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiesbautechnikern.
4. tzl»8ellii>eii>t«ii8tr>ilte»r, Vor«»r>»eiter
nuä DI»!«ektii>8t.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeiter» und Maschinisten.
Handb. z. Ausbildung v. Maschincntechnikcrn.
7. K!lelsi»t!«el>v 8ei»»Ie.
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgelchlossen und erscheint in Lieferungen ä 6» Pfg.
Diese rühmlichst bekannten u v. d Fachpresse vorzügl. beurteilten Seldstunterrichtswerte
erinögl. es jedem strebsamen Techniker, ahne den Besuch einer technischen Fachschule sich
daojenigc Wissen und Könne» an >ueie,aen. dessen ein tiichligcr Techniker drdarf, sowie
nach erfolgtem Studium eine Fach.'- üfiuiz abznlegcn. Ansichishkfte sende bereitwilligst.
Giftfreie Eierfarben
Z roth, rosa, violett Ktzr- MO-
-rM -eM blau, grün, gelb
ui Päckchen zu 6 und 10 Heller eihälllich in de:
Apotheke des Arthur Mady in Auffcc.
VA
in der schönste» Lage, in nächster Nähe
des Marktes Aussee, mit großem
Garten ist zu vermieten, eventuell
auch preiswürdig aus freier Hans
zu verkaufen. Nahnes in der
Administration dieses Blattes. 200
Ferdinand Vasold, Liezen
offeriert
Laker, Alais, Spviss- unä Samori-
kattoü'vl, korttsQä- uvcl Roman-
OvlQSQt, Rs.ttvQWÜI'Sdv (siclier töcltlicli)
199 unterhält
Vvxöd in LroQäorkvr, Radsinor
UQä 21n.ttns.vr LnQvrwassvr
empfiehlt
seine kor2vHs.Q-kVls.1vr6i rur Herstellung
uller in dieses kucli einsclilL^enclen ^rkeiten
dei billigster krvisdvreebQUQ^.
Für die neue Buchdruckerei in Liezen wird ein
Lehrling
ausgenommen. Näheres bei A. Grill in AnYer.
Dank.
Die Gefertigte bringt hiemit für die herzliche
Thcilnahme anlässlich des Ablebens ihres Gatt n,
Herrn
MIMas Loiolü
Srivitier
den innigsten Dank zum Ausdruck. Dieser Dank sei
insbesondere Se. Hochwürden Herrn Coopercwr
Anton Muhr für die tröstlichen Krankenbesuche,
der chrmü digen Schwester Oswalda für die cuf-
opfernde Pflege des Kranken, den Herren Bürgc.n,
Frauen, Freunden, Verwandten und Bekannten für
die Begleitung zum Grabe, sowie für die Kca iz-
und Kerzenspenden dargebracht.
Aussee, am 5. April 1900.
218
Theresia Reichl
grd. Namsauer.
Lau ^.QZsclireidiiQA.
Der Ortschulralh Auffee bringt hiemit den
Bau einer neuen Turnhalle mit dazu gehörigen
Appertinenlien zur Ausschreibung und verweiset des
Näheren auf die bei der Marktgemeinde Auffce
affigierte diesbezügliche Kundmachung.
Die P. T. Herren Bau-Nnternehmer werden
eingeladen, durch Legung eines Offertes sich an der
curienz zu betheiligen.
Arlslchukrcrtk Auffee,
am 1. April 1900.
209 Der Obmann: Karl Lang.


[ 2023-06-29 10:50:55.432 - 19000407 - Seite 7 ]
Ar. 14
Sleisriscks ^.Ipsn-kosr.
117
soeben neu angelangl in größter Auswahl prachtvolle:
doppelbreit,> Allav-Satins in wunderbaren Ausführungen,
per Meter nur 30, 35, 40 kr.
Kleiderstoffe in allen Farben,
per Meter 25 kr.
Kleiderstoffe in hübschen Farben, gestreift,
caniert und klein defsiniert, per Meter mir
30—35 kr.
Zu dem sehr billigen Preise von 40—60 kr. ist
eine sehr große Auswahl verschiedener Stoffe
nach den neuesten Mustern lagernd; desgleichen
zum Preise von 65—80 kr. eine Menge
Stoffe der feinsten Ausführungen und
Farben, wiez. B.KamMgar«-Diag0«al,
Ko schmier. Krigen. Schollen und
Serge» rc.
Kroutkleiderstoffe in den feinsten Quali­
täten und Dessins, immense Auswahl, per
Meter nur 85 kr., fl. 1'50.
Schwarzer Kaschmier, Kammgarn und
Solait für Jacken und Kleider.
Prachtvolle Neuheiten in Seideu-
tnchern, reizende Dessins und Farben,
nur fl. 1 —, 1-20, 1 50, 1 80, 2-,
2 50, 3-—.
Aufpuhstoffe, wie Atlas. Sammt,
Moire, Bengali» u. fchöneSchnrzen-
stoffe zu allen Preisen.
Cämmtliche Schneiderzugchörartikel,
Waschechte Perkail-. Kammertücher,
Levantine und türkische Cottone»
per Meter nur 19, 23, 26, 30 kr.
Sehr hübsche und dauerhafte, carrierte und
gestreifte Zephyre, Per Mctrr nur 23,
27, 30, 35 kr.
Starke Blaudrucke, per Meter 18, 22,
25, 30 kr.
Mrford und Hemd Creto«, waschecht, per
Meter nur 21, 25, 28, 32 kr.
Hosrnrenge und Tenfelshant, per Meter
25, 30. 35, 40, 45 kr.
Großes Leinmav'd-Kager zu Fabrikspreisen,
wir Mollinos,Wassertücher. Kiesen-,
Militär-, Kauern, Memsen. Unw-
kurger und Kloster-Leinwand, per
Meter 13, 15, 18, 20, 23, 26 kr.
Rupfen- wie Kansleinwand, sehr starke
und dauerhafte Ware, in Stücken mit 30
Ellen nur
Leinen-, Damast- und Kaumwollgradl,
per Meter nur 25, 30, 35, 40, 45, 50 kr
Kettzeng» per Meter nur 22, 25, 30, 35,
40 kr.
Leintücher ohne Mahl. 3 Ellen lang,
2 Ellen breit, Stück nur 70, 80, 90 kr.,
fl. 1-—. 110, 1-25.
Couvert-Decke», Stück nur fl. 1.10,
1.40, 160.
StrohfÜcke, Stück nur 70, 80,90 kr. fl 1-—.
Tischtücher, weiß und särbig, per Stück 35,
50, 60, 80 kr., fl. 1'-.
Kaumwoll- und Leinen-Damast Hand­
tücher. per Stück 13, 16, 20, 25, 30 kr.
Kopftücher, neue Muster in Perkail,
Kati«, Crepp rc. per Stück 15, 18,
20, 22 kr.
Wirkwaren- u. Wiische-Abtheilung:
Dauerhafte und schöne, weiße Herrenhemden,
mit oder ohne Kragen, per Stück 95 kr.,
fl. 1'-, 1-20, 1-50.
Starkes Arlreiterhemd aus Mollinos
und Oxford, Per Stück 60, 70, 80 kr.
Unterhose», per Stück 35, 40, 45, 50,
60 kr.
Jagerhemden in guten Qualitäten, per
Stück 50, 70, 80 kr.
Gut paffende Frauenhemden, per Stück
50, 60, 70, 80 kr.
Corsette«, per Stück 60, 70, 80, 90 kr.,
fl. 1-—, 1-50.
Franenhosen, per Stück 50, 60, 70 kr.
Strümpfe und Socken in allen Farben,
per Paar 20, 24, 30, 40 kr.
Praktische Mieder in allen Faconen, per
Stück 50, 60, 70, 90 kr^
Weiße und färbige Unterröcke, per Stück
90 kr. fl. 1'—, 1-20, 1-50, 2-—, 2 50.
Frauen- und Kinderschürzen in reich
haltiger Auswahl zu den denkbar billigsten
Preisen.
Alle Sorten Kinder- und Taufwäsche.
Lager der besten Krägen, Manschetten
und Kürass» sehr billige Cravatten
in den neuesten Mustern, per Stück 20,
30, 40, 45 kr.
Hosenträger und Trägerband in weiß
und grün rc.
wie: Lcibfcdern, Schlufsband, Hafteln, Seide, Zwirn- und Anstoßschnüre, Knöpfe, Seidenbänder, schwarz
und farbig, Schlussbänder rc.
Alle angeführten Artikeln sind zu wirklich billigen Preisen und in nur guten (Qualitäten erhältlich im
Waren-Bersandthaus des Johann Krobath, Graz, Murplatz 3.
Nr. 10. 9, 8. 7, 6, 5, 4,
fl. 3-60,4-—, 4-50, 5 —, 5 50,6-, 6 50,
Magaziner Hriesgasse Ar. 3, Keueröachgasse Ar. 15 und Hrieskai Ar. 16.
WM* Muster und Preiscourante gratis und franco. "MW
krMvll imä MctM
hsnStren rar Lrkriscl nnA.
Verschöncraux nnä Ver-
zünxunx il,re« fl-cint» nur
ürolictl's llsMiiMllsM
LN« äsm Lxlracts äsr vom
?karrsr Lneipp so vielfach
verordnet«», äis Laut sr-
krischcnäs» nnä boich«»-
äsn Usndlnwsn «rasnzt.
kreis 80 kr.
M ist kkräroiiv?
kcraiolin entkernt tVein-,
Xaikco-, kstt-, rieten-,
»I« auch Narrüock« »n»
der heikelsten Stollen,
ohne Länder rn hinter
lasssn. keraroirn ist seit
äahren srpiodt nnä ist
xesetrlieh xcsokntrt.
kreis einer »cnartixen
dletallhnise 20 nnä 35 kr.
50» Lnxros durch di«
,,ki!x«lüi0AU«ii8!,n Ol-oliod
K. K krivilexinms-Inhaher in Rrünv, in ULHren.
In /tussvk dvi -lriliur /tpottiekor.
Ich Anna Csillag
>
mit meinem I8S Senlimeter langen
Rl«s»»-Lore>eh-Haar, habe lösche» in
Folge jämonailichen Gebrauche» m i-
»er seldste fundeuen Pomade erhalten.
Dte'elbe ist von den berühmtesten An
loritiiteu a!« da« einzige M,it. l gegen
Ausfallen der Haare, zur Forderung
dr» WachSthum« derfelben, zur SIS-
Inn, de«Haarboden» anerkannt worden,
sie befördert bet Herren einen Villen,
kräftigen Ba twuch» und »erlecht ISon
nach kurzem GebrauSe sowohl dem
ikopf- al» auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dirselden
vor frühzeitigem Ergrauen di» in da»
höchst- Alter. 11
Brsia »t»,» H«»l» I st,, S S,
S L., S a.
voatvoraanstt tL«U«h dsl
Vor»l»»»ostun« st», 0s1r»s»»
Ost rntttslat B0»bna0hn»hr»0
stsr gkanaon Voit »ns st«r
S-Ldrlh. wohin »Ns LnNrL«»
rn rlehtsn «Inst.
Osillrirff
r» i, ^rllcr-onstr s,
^.KSütur
VON vinsio vrstoo
notvr sslir xüostievo
Boäioxoo^vo, für äso Vsr-
kn.of von ürsssfrltodi 8^0-
vrt^l»»I.I»osso
20 vsrßssdso.
Xor ttostssoäixs nnä rsäv-
e«^n.o(tts Bsrsoovo üvolivo
ikrs Offsrts siosvriäso «.o
»vvor.r'mossL i
oittsr ^Lxistoris". 196
iVl. Broiler s. ein
^ ntiqnaritüt» »Lnckhauälunx
Wien, IX.jS/währingerstraße»
empfiehl! ihr große» Lager von Bücher»
und Zeit christe» an» allen Gebietet zu
enorm ermäßigten Preise».
Katalog gratis. Fortwährender Einkauf
zn den höchften Preisen.— Ebenda auch
Berlag der i »2
Wiener Jllustrierie» Franenzeiiung
vi!1400!fl8plt
8soäs solorüXärsssv oi. k'rsi-
m»rk« nntsr V. 2t ^nnonosn-
Lxpsäition L
Ltl6 öke Zukunft
47 Nuflozie'Nie Anfiiibunoen. Zeit­
gemäß, prstlktilch »nd yöässt se-
leßre»d. 208 Seile» stark. Preis
30 kr., sllc Porto 12 !r exra.
wofür Sendunfi als q-fichte-ffeaer
Doppel-Bries erfolgt. fO-sterr.-llug,
Macken werden in Zahlung ge-
nominell.) 138
Lsnuds L Oo.
VkZMoIl
dilÜLer
ist jetzt die Oesterreichische
Vo IK 8- 2«>iunW
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundliche
Wiener Blatt, dessen Redactiou^veibande seit kurzem die be­
kannten Schriftsteller Hermann Bahr und Vincenz
Chiavacci angehören, besitzt
^.eixene Uerlohterstattvr im In- v. Lnslanäs nnä bringt:
2krlllk-k>ik>1»? »nsgoLeiekneto 1-«iiLrtik«1,
tfixlioh 2 8p»nr»sr>kl« klomsnk, nntsrk»It«näo nnä bo-
lohrsnäe konilietons. VLr«n-, Harkt-nnä LSr»snd«rieht«, äi«
^Xiekringülistvn »Ilor bivss nnä ksrnor in äsr in vnohkorm
^torsohoinencksn j^siniltsn-keilklgs 1«v Lrtikol
^.fidsr biosnoäksitspüsxs, Lrri«hnng,XLtnr-,1.-tlläor- n. Völkor-
I.anä- nnä h-vrstvirisehLkt, Oartondan, k-ransn- n.
^ Linäsrroitnnx, Lnohou- n. Uans-Ksoopts. Osäivkt«. Uovsilon,
^ Svhsr/.s, k^r-sisr-ötkissl m. »ohönsn. sehr vortr. Ol-Stis
d'k'nktmien, Ünmnrnskov. Im, Qs11lgsbi>i>" voräsn »U«
I^r^nkr»xsn hstrost» Oesnnäkeitspflsxs 8t«n«r-, Hecht s, Oo-
S^zverh«-. stlilitLr-Lnstelegenheiten eto. gratis deaotvortot.
All- neuen Abonnenten erhalten wn kaufenden, dochint-restanien. neuen hia-ri'ch-n
OrlKiiisl-kMM „Xsi8sr ll. Mä Sis Sowosioblllb"
von I. v. Rosen gratis nachgcitefert.
Die crmäfjigten Abonnements betragen:
t. Für täflskOr uoNZfre»; .-latekionng m Oesterr.-llug. u im Oe-ruvat.-Gedieie
w»»«i!t«« 2 70. »i^teljähri, L 7 90
g. Für ziveimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- rmd Donnerst ags-Ansgabe«
mit Roman- N. Familienbeilagen iiv vnchform), ausführlicher Wochenschau ete)
Ev »ierkeliäStä« L 2 k4 vaktjährig X 5-20 -MW
S. Für einmal wöchentliche portofreier Zufeuduug der reichhaltigen.
Samstags-Ansgabe
.mit Roman- N. Familienbetlagen 
»v »itrlekltSrl, L' 70. vstttjäkrig L 3 30 -M»
„ «danncmen!« auf die tägliche «nsgabe könne» jeder,, i» be­
ginnen; aus dir Wochenst»«qaden nur vom Anfang eines beliebigen
Monat» a».
ch»S Probe-Rummern grati». chchch
Tie Expedition dei „Oesterr. Volks-Zeitung"
Wtrn. I-, Kchuterftrayr Nr. 16.
!_!L
K
Zvrnrriersprosseli
beseitigt in 7 logen vollstlindlz Dr. QNrlstokk's ^ivbraereniS
ein vorzügliches, günzlih mifchiidliLcs kosmetisches Mittel zur Ver-
seinerung und Reinerhaliung des Teints. Echt in grün versiegelten
Origiualgliischen t 80 kr. in der 192
Apvih kc dcs Arthnr MLüdy in Aussec.
BüÖQlx-Bomaäv
aus der Ausstellung für Gesundheit und
Krankenpflege zu Stuttgart 1880 preis­
gekrönt, ist nach ärztl. Begutachtung und
durch tausende von Dankschreiben an­
erkannt, das klvrigo «xlstlvi-saits,
Rirkliok i-solls unü „nsokäiillosig
Ulttel, bei Damen und Herren einen
vollen und ünplgsn kisnrviioti» zu
erzielen, da» ^iskallen ligr kknnrs, wie Schnppmbilduug sofort zu be­
seitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen Herren einen kräftigen
8«dmu-rb»rt. Garantie für Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Tigel 1 fl. und
2 st. bei Postversendung oder Nachnahme 10 kr mehr. 868
Z« Haie« i« Fülle» »ei ^»«rr» K-h««« W Aller, Arisexr
K. Hopp«. I.
kür ULssovItziäoiiätz!
^Ilvn äsnvri, äi« 310B äurod LrkLItuvx oäsr Hvdsr1«.ärlvA
«iss ^ltt^vv8, äiiroL 6fenn83 vik^nxvldkittvr, 86k^vsr veräs-nlioBsr,
Ln 1iei88vr oävr 211 Laltsr Lxsisvri oävr äuroli ULrvxvIiüüssix«
I^vd6Q8^«L8s ein L-la^vnlvrävv, Tvis:^
A»r«vk»1»rrd, Llnxenkrampk.
Ilaxensckmerren, schwere Veräauunx oäer Versedlelmung
dLdvL, 861 Lisrrriit ein 8^i1iS8 8Lri3mitt6l vvipkolilov,
ä688SQ vorrüxlinliv ^Virkrlvxsn solron svit vislsQ äklirbQ orxrodt
sinä. L8 ist äis8 äas dsk»vnts
Vseännung» nnä Sluki-elnlgungsmlltsl, üsn
»ubsrt Üllriek'seiis Kräuter-^sin.
K VLs»er LrLvtor-^sLv Ist vorrüxILoLs», L»N- O
dvkuvLvQsa LrL»t«rn »N I
dsrsirst, »rür»r virL d«L«dr Ls» V«rL»v«v^»- S
orxLo1»>»ns üv» LLovsodor» oL»o sin S
rn »vlu. LrLntvrvvlQ dssstttxt S1ür»»^v» L» L«» S
rvlvlxt L»» sr»r V0Q vsrLord«»«»» I
SLotko» »vL vtrlcr LVrüoroL »»5 ^1« G
^o»r»»Sv»L Llvts».
vureL rsvLtLsitiesri Ssdravoli äs, Lrüntsr-^VsiN» vvräsv
IiIseGQüdsl msist setioQ im Lsiwv vrgtiokt. Lll»ri sollt« »Iso
nickt skumsii, sein« ^L^Snäanx »näcrvii scli»rkoii, Ltsvväsv,
OssuoäliGili ssrstürcväsn ^littsln vorLüsislisii. 8z7mpionL«, vic:
LopksckinvrLSQ, ^nkstosscv, SoäkrSQLvn, V1ü-I
KUQ86Q, llvlivILcit mit Lrbrvcdsv. äis d«i ckroursolisL
(v^rkllsfcn) ^l»86r»lsiäsQ om so licttixsi' »uttrvtv», ^sräcn
ott n»cli sinixsQ ^1»1 l'rinksn bsssttixt.
^süvlnnv k'olxvQ, >vis
L o 1L bi s c li m v r s v v,
Il6rLiLlop1vQ,8c1i1»11osi8sk6it, so^is B1rtt»ris1i»üiiii80v
io lövkvr, Zllils ooä ktort»äsrs^stsio (Ntlioorrlioiä»1lviä6o)
I ^vZräso äorcli Lrüotsr-^Vsio r»scli ooä Fblioä dssvitixr.
Lrüotsr-IVcio dslisdti 1Iovsrä»o1ictik6i1i, vsrlvilit äsm
V »räLoooxss^stcio sioso ^otted^ooT uoä sottsrot äorcli viovo^
vrcdtco 8toli1 oot»oxliclis^
^ lvicd^co 8^olil oot»oxliclis 8to iks »os äcio ^l»xco ooä OsäLroico.!
8sß«r«8 dlsiedss Liizssim, ölutmL^sl, LvtlrMiiZ
sioä rocisl äic k'olxs scl»1«clitsr Vsrä»oooA' io»OTblli»tt6r
Biittlriläoox ooä ciocs kr»o^d»ttco 2ost«.oäb» äsr Issovr. Bei
^xpSdillosi^dsil, oolcr ocrvüscr ^.dsxsoooox noä
OsioütlisvSrstLonooox, so^Ls LLotixso Loxfs cliiosrrr s o.
8 c 11 l» t 1 O 86oXücl»1so, 8iscdvo Ott 8olcliS Lr»oks 1»v A8S.01!
ä»liio. UM!- KrLatsr-^sio ^ilrli äsr ^vsclivkLclilivo IöSl>so8^r»tt
> cioso tti8cliso Iiopolg. AW- Lrüohsr-Wsio 3vvio 4S0,0, ^Vsiosorit 100,0, Al.vcsrio 100,0,
Bottizvsio 240,0, Lvsrvsclivosktt 150,0, B^irscli8»tt 320,0, k'ooclisl I
^.ois, Ilslsoso^vorLvI, »rio6rilr»oisclis Xrn.tt^vo«»vI, Lo«j»n s
^vorrkd, XkrIino3vvor2sl no 10,0. visso Bcstnoätlisil«, loisclie' m-, 1


[ 2023-06-29 10:50:55.432 - 19000407 - Seite 8 ]
118
LtsieriscliL ^.Ipsn-?osr.
dir. 14
Mk6l-Ha.nä1uL§ 7o86l Orak
^I^88LL. I86kl61°8ll°a886 1^1°. 87 M--^
l'apesierer
1".
Meine geräumigen Möbel-
Magazine im eigenen Hause
setzen mich in die Lage, alle
Gattungen Möbel, Haus- und
Küchen-Einrichtungsktücke aus
den besten Möbel-Fabriken
am Lager zu halten, Villen
und Wohnungen einzurichten
und unter Garantie für solide
Ausführung zu den gleichen
Preisen und Bedingungen, nach
Wunsch auch auf Credit, zu
verkaufen, es ist daher über­
flüssig, sich diese aus der Ferne
bringen zu lassen.
-^II88LL, Iseklerslrasse ^r». 87
(im eigenSn Hause)
vo« Hol?-. Lise«- ««- Polster-Möbel«. Stroh­
sacke, Fenstrr-Decorattoitr«. Tisch- «nd Bett­
decke«, Nohrmöbeta.
Kinderbetten und Kinderwagen
billigst.
bei sorgfältigster Äusführung'und billigster Preisberechnung.
166
t>on Älofs-
v vl I haar, Sur­
rogat, Oiu ä'Xkrigu« rc.
Möbelstoffe, Teppiche
Tapeten und Fenstcr-
Carnissen.
«öl,ei
Oeeorateur
auf lliitsu!
Complete gebeizte
Möbel- Einrichtung
nun 180 kulilen.
von rowpleirn
Nt-^U88t8t1uNll6N g'
Ali r
f Haar-Matratzen.. fl. 18'—
i Örin
- Matratzen...„ 8'—
> Seegras-Matratzen.„ 6'—
Belt-Einsatz...„ 9—
! Federkissen....» 3 50
; Haarkissen....„ 350
E Tuchent„ 8'—
i Rohrsessel 2—
> Ruhebett....„ 18'—
! Canapee....„ 15—
^ Ottomanen....„ 18—
Nähtischchen...„ 7 50
gcl..„ 6—
!Äöde! «vonetLn "WW
susgelieken
Answarlige Aufträge prompt.— Kosten-Ueberschlage gratis und franco.
Für auswärtige Befü llungen
werden keine Emballage und
Zufuhr berechnet.
kkMrstnrell sekllsl! II. billig.
Ein eleganter neuer Phaeton
ist um 400 fl. zu verkaufen,
dieses Blattes.
Anfragen an die Administration
139
neueste
Erfindung
Billiger
wie jede
Concurrenz!
Unterhaltung für
klMWllKoil
U C,
Singt, lacht, pfeift, spielt jedes Instrument. Unt
Jedermann. Kostet nur 83 fl.
Zu haben bei:
VrorcKer, OeR»I»rn.
Geschäfts-Eröffnung.
Erlaube mir hiemit einem geehrten P. T. Publicum von
Liezcn und Umgebung bekannt zu geben, dass ich mich mit
heutigem Tage als Maurermeister, Bau-Unternehmer
und Cementwaren-Erzeuger etabliere.
Empfehle mich zur Uebernahme der verschiedensten Hoch-,
Beton- und Wasserbau-Arbeiten. Verfertige Thür- und Fensterstöcke,
Stiegenstufen, Ccmentrohre, Kaminaufsätzc, Gartensäulen und
Schweinställe der verschiedensten Dimensionen und in beliebigen
Formen aus bestem Portland-Cement. Lager von Kau­
materialien. Projecte und Kostenvoranschläge werden auf
Verlangen schnellstens ausgeführt.— Ich werde stets bestrebt
sein, durch solide Ausführung aller Aufträge das beste Vertrauen
zu eiwcrben, und zeichne hochachtungsvoll
Lisino Vuvkieno
Maurermeister. Bau-Unternehmer uud Lemenlwareu-Srzeuger.
Liezen, am 26. März 1900. 193
ru/Mk85m
Kaissrl. ^nerkoQQuvxllsokrstdsv,
6 xoläsvs klsäaLIIsv, Diploms ste.
XÜll8tl6I'-?08t1iLrt6II.
7VO 8u^sl8 Ckie, 6vvrv,
8tL<1te io ^t,uLreUm«»1sr
von nur 653ten Künstlern. Lins
Serie— 10 Karten 1.20, ru-
aäressirt mit Ortsstempe! X 2.50,
vom oäet ins /^uslanä 3—
kstiset zmlküliiigs-Mütgslk»
10 8t./r 1.20, ruaclressirt i. ä.^ns-
stellune absestempelt /r 3.—
?ro,p. gratis. Mustr Latslog 60 fi.
pftiüpp L llrAmvi. V/isn.
Vl. pannndlkenpinsso 7.
Bauträger
ßisenöahnschienen für Bauzwecke,
Bohrdecken, wasserleitungsröhren,
vrrzi'mkte »Stachelzaundrähte, Draht­
stiften n. Nagel, verzinkte u. Zinkbleche,
sowie sämmtliche Baubeschläge
empfiehlt billigst^
M. Hofers Eisellhaildlnng
OI»orS»1orr.
ä'r o^
Ikru'tsobllngL 6sk?3n/(. Onübs/'kt'offsnes //s/lwssssk'.
llsuptvvrtcstung: 1. Trojan, Krar, l.snlll,«u8
8clll!8lltlLlliIIstN
des
Josef Schernhammer, Kunst- u. valldelSssärtucr
Auster. Ischler Kroße Ni-. K7.
Allerbeste Arten von (tzemüse- und BlttMensamctt,
von der k. k. staatlichen SamcwCoiitrol-Station k geprüft,
stets lagernd.
Daselbst sind auch alle Arten Grasmischuitgett, Klee-
und ^ntter-Rübensamen, sowie alle Sorten?'von Aüee-
und Zicrbäumcn, Gesträuche, die besten^Obstsorten
in Hochstämmen und Spalierform, zu haben.
Versandt nach Auswärts en gros oder en llstail.
Nchlungsvoll
K Josef bii'eni'ilimmee.
Lin Lehrling
wird -nisq,nomine» dei Keim«»»
Zde-Hofer, Schneidern,c,fl r ,n
«uss e. 1?«
Fra«; «ledermayr's Möbellager, Lin;'
dtr. 8. Geschäftsbcstand seit dem Jahre 1838. Hofgasse Nr. 8.
:s->ssr7>.-d^^
V,q8l08v« Ups» imggusöuvun Plj2ju Igosiu wusgoistst UgpfllSUI 9IP
«I« gö«u zgoiu zqoiq ru«,g ugIvqcköpun/sfl zq,g s,8 '»rssci. sz-p rsi
681sSI^-ll9MNl)1VZ sMisugJ
sonö^s «i Nkichf-llllll:
1. I»t L»« ^uorLuweu äs«
uiedl uörkixl 2.
Luuu e» »vkoit Hack äem
3tr«icd«ll dslretau.veräsu.
3. 1»t 6dri»topl»-1,aete xaur
xaruekto» I 4 1»t 6t>ri,topd
l-»e« viaer»tLu6«r»>li^xe8
n»i»e» Lak»iscil«llt ä. I,t U.,
^uatrirl» de,,«r uuä ditlixer
»l» lecker »uckere ^uelriek.
Busses s
vo IVlusier vnä
krospeote auk1ie§su.
^eäe Huskuvtt rvirs
dort bersit.willi§st
ertkeilt.
16t
I80LD:
D. Oanaval.
»
«'--ZLLs
s§-2-»
78^'^'« L
s'--'
« --
-o A
^8 L^^
«si-SS-D
L
"L«« -L
I 7-« .»
Airszvg aus -rm detaillierte« Preis-Couraute.
PMrierte Möbc^.
Vevra von fl 8 »o »u
. fitr »iuder ....» fl IL SO
«arvifleu .fl —'80
Dr-periestauflen fl 2—
Stagere fl S S0
Handtuchhalter .fl —'90
Aasten, fltziftonier- .... P W—
.. Ahitri,.. fl A—
» Somode- .... »fl 18'—
. Sredeaz-.... fl?2'—
, Nacht- .fl S'—
, Irnmeau- .... »fl 17—
. Wasch- ..... »st 10—
» »m. Marniorpl.. fl 2«—
», mit Marmor­
platte u. Spiegel, fl S6'-
Klridei rechen st— tv
Rk,e Uchirmstiindcr ...» st 2 20
Lchttistrlhalter fl i-_.
Lestrl mitHotz- oder «ohrfitz» fl 1'»»
rp»anii»te »fl— M
Tiirfrliteher »fl— ,o
Itlchr. Näh-« 7.-
„ «auch- .fl n-—
„ «alon-.... fl 12'—
„ Schreib-.^ i »fl 1b'—
Soppa- .il' »fl 7'—
„ Speise- fl 18-—
., Toilette- Y 7—
., woich- .... »fl «»a
«»gestrtSeue Möbel.
Veite»...
«asten. Shiffouicr-
„ Somode-
„ Sredenz-
„ Nacht-.
„ Speiie-
„ wasch..
S-stel ....
Ltockerl...
boa fl S-— a»
^ W'-»
U-»
I»-»
IM»
7'SV.
8'-»
st l S».
st -'80,
fl »-««.
st 1'»v»
rische
Wasterbank
Taprfiertr Möbel u. Brttwarev.
i.
vittsiusätze von fl 9— an
«i der- To-len» fl s—»
«anap-e» st IS—„
Lin en»» fl 20—»
Sarnitnren» st so—»
Ottomane» fl 18—.
«nhebette»» fl t»-—»
«chlafdtdan»» fl p»—»
II.
«ettdacke» von fl s-so on
Matraheu, S ezra» ...» st S bo,
„ Haar .... »fl '18—»
PSIfler,m. F-v, oderHa.rftill.» st S—»
rtroh,»«e st--»0.
ruchenr.» fl S—»
^2.
LAS»8^
g -i?
«sstSsA
L s.^
SttLSsK
USD
? «N» -H
«L 2
sSZs-°s
SD-T-Z
Zu'S'gL»
AS»3 s?
c- «s chi
SLSZL«
Mß?L
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
psr XI,
fl. 1.10
„ 1.20
1.40
,, 1.0<»
>„ 1.80
„ 2.10
versendet in 4V, Kilo Säckchen emballagefrei
nnd franco jeder Poststation 95
Karr Schcllz, Steyr, K.Ae.
Lpecialhaudlung in Kaffee.
Santos, mittclfein.
«antos, feinst...
Guatemala, feinst.
Portoricco, hochfein
Zamaika, Special.
Gold, Java...
ttiilmiiiii» Schutzmarke: Anker
U/WM^/M/cE
Z aus sttichtcrs Atzothekr in Prag,
Z anerkannt vorzüglichste schmerz.
2 stillende Einreibung; zum Preise
- von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in
Z allen Apotheken. Man verlange diese»
V allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stet- nur in Originalflasche» mit
- unserer Schutzmarke „Anker" au»
- Richters Apotheke und nehme vor»
- sichtiger Weise nur Flaschen
- mit dieser Schutzmarke als Ori-
- giiial-Erzciiguis an.
D Mtcr» Apothciie zum Gold. kämen
"""" in Llisabethstrai« S. MIN
veraut»»rtltche Slrdaction, Irrick rrd L'crla, v»n X2ts» Lrill.


[ 2023-06-29 10:50:55.432 - 19000407 - Seite 9 ]
Nr. 14
Lteisrigoke H.lpsn-k'osl.
119
Der Forkmelkas.
Live Waldgeschichte au« Steiermark von Arthur Achleitner.
(Fortsetzung.)
Moni deutet hinüber zur qualmenden Brandfläche und
Walch läuft der Stelle zu, von unnennbarer Angst erfüllt.
Wa« er geahnt, dort vollzieht es sich. Der Gendarm steht
vor d-n Brandern mit schussfertigem Gewehr. Wilder Geschrei
ertönt, höhnische Ruse, Schreie der Angst gellen durch den
Wald. Jetzt ruft der Gendarm, langsam vorschreitend: „Nieder
die Beile, löscht den Brand! Hirzegger soll vortre'en!" v
Statt dem Befehle zu gehorchen, schwingen die Knechte
die Hacken, Schaufeln und Beile drohend und schicken sich
an, den Gendarm zu umzingeln.
Dieser schreit: „Halt, oder ich schieße!" und legt an.
I» diesem gefährlichen Moment sprinat Walch herbei
und gebietet mit bebender Stimme: „Halt! Um Gotteswillen
halt!"—
Die Brander stehen wie angewurzelt und der Gendarm
lässt betroffen die Schusswaffe finken.
„Halt! Nicht schießen!" ruft Walch nochmals und nähert
sich de« Gendarm. „Seit Ihr bei Sinnen. Prasinger! Bedenkt,
wa4 Ihr thut! Ihr werdet doch nicht in die wehrlose Menge
schießen wollen!"
Unwillig grollt der Gendarm: „Ja, das Werd ich' Die
Kerle bedrängen «ich! Ich Hobe auch das Recht dazu! Mischt
Lach nicht ein in «eine Amtshandlung! Ruhe sage ich! Die
Beile nieder!" Und abermal« hebt der Gendarm die Schusswaffe.
Mit Entschiedenheit greift Walch nach dem Gewehr und
verhindert das drohende Unheil. „Ihr seit nicht bei Sinnen!
Ich verbiete da« Schießen auf wehrlose Menschen! Notiert
die Brander, bringt sie zur Anzeige! DaS Ist Eure« Amte«.
Nicht aber da« Schießen! Nehmt die Patronen aus dem Gewehr!
Ich befehle e« al« Waldbeamter!"
Mit offene« Mund starrt die Menge auf den Verwalter
und Gendarm, welch letzterer einzusehen beginnt, dass er über,
eilt vorgegangen ist. und die Patronen au« de« Magazin
Herai-Snimmt.
Walch wendet sich an die Brander und ruft: „Löscht
den Brom, Leute! ES ist verboten, und ihr miik«t gehorchen!
Ordnung muss sein! Gebt euren Namen an! Der Gendarm
muss seine Pst cht erfüllen! Doch darf «r nicht auf euch
schießen! Hirzegger sei vernünftig!"
D'r Gendarm hängt sein Gewehr im Riemen auf die
rechte Schulter, zieht sein Dienstbuch aus der Tasche und
notiert den Brandfall.
„Hirzegqer vortreten!"
Der Bauer guckt noch immer fassungslos auf den Forst­
verwalter, dessen mannhaftes Eintreten für seine Leute er
nicht zu begreifen vermag. Walch, der bitterste Feind der
Waldbausrn. verhindert d-« Dreinschießen, stellt sich auf di«
Seite der Brander -! Das versteh ein Andere,!
Auf erneuten Befehl tritt der stämmige Bauer heran,
frei und mannhaft und fragt: „WaS soll- mit mir? Laßt
meine Leute in Ruh! Ich habe das Branden angeordnet,
ich bin verantwortlich!"
„Hirzegger, Du bist verhaftet!" schreit der Gendarm
und legt die Hand auf des Bauern Schulter.
Mit einem Ruck schüttelt Hirzegger den Mann ab und
frägt zornglühend: „Ich? Weshalb?"
„Du bist verhaftet! Noch eine Bewegung und ich schließe
Dich mit der Kette!"
„Oho! Rühre mich nicht an, Gendarm!" brüllt der
Bauer, und augenblicklich stürmen die Knechte zu seinem
Schutz herbei und umringen den Gendarm.
Jetzt ergreift Walch da« Wort: „Hirzeqger, bleibt ruhig!
Leute, lasst die Hönde in Ruh! Keine Gewab! Und böt
mir z»! Wird der Bauer verhaftet, so Hab ich keine Schuld
darcu! Hirzegger hat e« sich selber zvzuschreiben. Er hat
auSgeplaudert, was er on mir verübt! Ich habe geschwiegen,
ich wollte ihn schomn! Nun ist er selber Schuld! Lasst ab!
Dämpft den Brand! Such wird nicht« geschehen! Du aber,
Hirzegger, gehorche. Es wird den Kopf nicht kosten. Und
hüte ein ander Mal Deine Zunge!"
Die Leute weichen zurück; der Bauer jedoch brüllt zorn-
glührnd: „Ha. jetzt durchschau ich das Spiel! E,st hetzt er
mir den Gendarm auf den Leib, und dann will er keine
Schuld daran haben! Falschspieler seil Ihr, verdammter
Schuf.!"
Und mit Wucht schlägt der tolle Bauer auf den Forst,
beamten ein, der Gendarm aber reißt Hirzegger zurück, wirft
ihn zo Boden, kniet auf seine Brust und fesselt ihm gewandt
die Hände an den Gelenken mit dem Kettchen.
Betreffen stehen die Knechte; sie wagen keinen Angriff,
sie ersoffen den Ernst der Situation.
Hjrzegger hat an der Kette gerissen und sich deren
schmale Glieder tief in« Gelenk gepreßt, so dost er vor
Schmerz oufstöhnt. Sein Widerstand ist ober gebrochen; er
sieht ein, dak« weitere- Sträuben vergeblich ist. Ln Wilder
haßerfüllter Blick streift den Verwalter, dann erhebt er sich
und läsSt sich vom Gendarmen wegsühren.
Mitlerweile ist auch Moni brrbeigekommen, die gellend
aufschreit bri« Anblick des gefesselten Botrrs und sich auf
ihn stürzen will. „Vater, Vater. waS ist geschehen?"
Der Gendarm wehrt die Tochter ab; Hirzegger höhnt:
„Frag nur den falschen Schust von Verwalter! Wilm ich
wieder komme, rechne >ch mit rhm ob!"
Betäubt sinkt Moni zu Boden. Hirzegger wird abgisührt.
Walch gebietet nochmal« Dämpfung des Brande« und eilt
sodann zu Moni, um ihr seine Hilfe angedeihen zu lassen.
Woche» sind vergangen und Tag für Tag strömt endlos
der Regen herab. Hochangeschwollen lobt der Grabenbach
hinaus zur Mur. von allen Hängen und Pfaden lärmen
gurgelnd die Wesse» hernieder und reißen Erdreich, Geröll.
Gesträuch und selbst enlwurzeleeS Sungenholz mit sich in
die Tiefe Verschlammt find die jung bestellten Felder, vermuhrt
die Wirsen oder sie ze'gen kle ffende Riffe, aus dem ncckl zu
Tage liegenden Geklüft starrt ausgewaschenes Geste n. Auf der
Thalsohle bilden sich gewaltige Lachen, der Grund kann das
überflüssige Wasser nicht «ehr einsangen, rin schlammiger
Staufen schwillt an, stetig genährt durch neue Zuflüsse und
immerwährenden Regen. Der Bach ist ausgetreten uud über-
schwemmt die Felder und Wiesen bis zum Fuß der Hänge
mit einer braungelben, windgepeitschen Flutb. Bei solchem
Unwetter ist jegliche Arbeit unmöglich, selbst das „Branden"
kann nicht mehr durchgeführt werden—
In der Notierung drinat die Flut schon in den Flur
der Häuser, die Leute müssen sich in» obere Stockwerk flüchten
und sind Gefangene auf ihren Höfen. Die Einödhöfler jedoch
stehen jammernd auf den Hängen, sie befürchten, dass Mur.
gänge, Schlammgüffe, die Felder und Wiesen, wenn nicht
gar die Siedlungen weggerissen werden, so der Regen
nicht aufhört. Vor den bedrohten Gehöften in der Thalung
fordern die Hausglocken, die sonst zur Mittagszeit die
Arbeiter heimrufen. Hilfe, besonder» gellend und ununterbrochen
wimmern die Glocken der Häuser, die i» der Nähe de«
Grabendorfes liegen, wo der Bach eine Curve bildet und
von der Schattseite gegen Süden den Lauf nimmt. Stein­
blöcke. Sturzholz eingcrammte Stämme, angeschwemmtes
Astwerk und Gesträuch haben sich verstaut und hemmen den
Waffrrsteig, so dass sich die brüllende Flut über die ganze
Grabensohle ergießt und von Stunde zu Stunde anwächst.
Schreckerfüllt starren die Leute au« den Fenstern de« oberen
Stockwerkes herab zu den züngelnden Wellen, die gierig an
den Mauern nagen, in Flur. Stall und Scheunen drinqen.
Allerlei Hausrath, Körbe, Geräthe, Streuholz schwimmen
auf der schmutzigen Flut, die immer höher anschwellt.
Vergeblich wimmern die Glocken u« Hilfe. Kähne hat
»an nicht im Graben, es heißt ausharren und abwarten.
Es zittert der Boden, die Flut brüllt, ein Krachen dröhnt
von den Hängen, schon rutschen ganze Felder nieder. Ist der
Weltuntergang nahe??
Die Leute beten vor Angst und Verzweiflung.
Walch ist von Seppel, dem Gehilfen, begleitet, aus dem
Hochwald gekommen und zu Thal gestiegen. Bestürzt nimmt
sein Auge die Verheerung in der Graben'halung wahr. Die
Wasser find schneller gekommen al« zu vermutheu gewesen.
Die ganze Grabensoble steht unter Wasser, es mus« irgendwo
am Abfluss fehlen. Da thut Hilfe Noth, rasche Hilfe.
Links und rechts i« Gehänge kracht eS, Muhren sausen
hernieder, klatschend schlägt doS Schlauer» meer und Erdreich
in die Flut. Steinblöcke stürzen hernieder und unerbittlich
strömt windgepeitscher Regen herab Seppel schreit
von Entsetzen erfasst: „G'fehlt ift's! Die Welt geht zu Grund!
Rasch ermißt Walch, auf welcher Seite eS noch möglich
ist. zum Forsthause zu gelangen und b, stehlt dem Gehilfen,
ihm dicht zu folgen.
„ES geht nimmer, Herr Verwalter! -' Wasser ist schon
z' hoch!" jammert Seppel.
„Mir nach! Es muss gehen!" schreit Walch und springt
seitlich i« zerklüfteten, vermuhrten Hana entlang, verlässt
ihn dann und dringt, wiewohl da« Wasser ihm bis an die
Schulter reicht, zu« Forsthm«« hinab.
Seppel stutzt, doch bald folgt er de« mmhigen Vorgesetzten
in die schlammige, gurgelnde Flut. Walch holte Enterhaken
und Beile aus dem Hause. Schnapper schließt sich an. zu
Dritt durchqueren die Männer den Slausen, Hand in Hand
sich stützend und eilen am wicdergewonnen Hang hinaus zur
Stelle, wo Walch die Stauung vermuthet.
Die Bauern hocken auf den Dächern ihrer flutumtvsten
Häuser und zeltern vor Angst; Niemand wagt eS, den
Männern zu folgen, und die Einöder stehen händeringend an
den zitternden Hängen.
Ein Ringen uw da« Leben ist das Vordringen zur
Staustelle i« Bachbett; die Männer stehen bis zum Halse
im brüllenden Wosser; kaum vermögen sie festen Fuß zu
fasten. Wer da stürzt, ist verloren. Walch muss au« Leibes­
kräften schre.en, um sied im tosenden Stur« verständlich zu
wachen. Mit den Haken wird hantiert; kräftig schlagen dir
Männer die Eisen «in und beginnen zu ziehen. Eine mühsame
Arbeit mit Lebensgefahr.... Endlich ein Ruck; fester fc ff.n
die Männer dir Haken, noch ein Röck, das eine Blochende
kommt zur Oberfläche— ein wuchtiger Stoß, der Stamm hebt
sich, dreht sich im Wasser und schwimmt ob. Bloch um Bloch
wird bervorgeholt und Bstwerk lvSgeriffen. Die Männer
schwitzin vor Anstrengung im kalten Wester. Die ärgste
Stauung >st behoben; schon fl egt der Gießbach rascher hinweg.
Gellende Hilferufe hört «an durch die brüllende Brandung.
Walch sieht auf und zuckt zusammen, dort bringen dre sausenden
Wogen eine W ege herbei, die sich im Kreise dreht und nun
von den zum Bach strömend,n Wellen ergr fftn wird. Walch
vermuthet ein Kind in der Wiege, lässt den Halen schnell
fahren und wirft sich in die Flut, u« schwimmend die Wiege
zu erreichen.
Vergeblich schreien Schnapper und Seppel eine Warnung
nach, und sie suchen, auf ihre Haken gestützt, watend den
Hang zo gewinnen, u« vielleicht vrn dort dem kühnen Ver­
walter Hilfe bieten zu können, der mit Aufbietung aller
Kräfte der Wiege sich ichwimmend genähert hol. Schon greift
Walch nach dem Korbgrflecht. da reißt eire Woge die Wiege
wieder weg und hinein in die Strömung. Wiewohl berei s
erschöpft, schwimmt Walch mit wuchtigen Armschlägen vor­
wärts, dem Korbe nach, der allmältg tiefer in« Wasser finkt
und langsamer sich sonbewegt. Frrstvurchrüttelt arbeitet sich
der Verwalter durch die Schlammflut, die Kräfte schwinden,
die Gefahr wächst für di« cpfermuihigen Mann. Noch „n
letzier Versuch, Walch sondiert Grund mit den Füßen, er
kann stehen und nun eilt er mit schnellen Schritten der Wiege
ncch, die aus dem eigentlichen Buchbelle gekommen ist und
gegen den Hong kin treib'. Endlich kann Walch sie greifen und
auf Lind bergen. M l enem Bl ck mustert er den Inhalt:
E n K'Ndle n lchlummert süß im Veilchen, dann aber finkt er
ermattet zu Boden, seine Kraft ist zu Ende. Fieberschauer
erfasst ikn, vor Kälte schlagen die Zähne aufeinander. Vun
seinen Kleidern tuest daS Wvffer ab, nur der gelbbraune
Schlamm klebt noch daran fest.
Schnapper und Seppel find herbeigekommen; der erste
n«mt das Kind im Bettchrn an« der Wiege. Seppel sucht
Walch aufzurichten, träufelt ihm belebenden Schnaps in den
zuckenden Mund und reibt ihm dte Schläfen ein. D» Ver-
walter^rofft sich auf mit dem letzten Rest von Willenskraft;
gestützt auf den Gehilfen, denn wie Schnapper gleichfalls
kal,e Fieberschauer durchrüttrln, schleppt er sich mühsam den
Hang entlang.
Bis die Männer grabeneinwärt« in die Nähe des Forst.
Hauser gelangen, hat sich die Fluth so ziemlich verlaufen.
DaS Aergste ist vorüber. Dicker Schlamm bedecki die
Tbalsohke, da« Grüne der Wiesen und Felder ist ver­
schwunden.
Die Männer waten hindurch, und im Forsthause nimmt
die jammernde Brigitte das Kind in Empfang, während
Seppel und Schnapper den Verwalter zu Bett bringen und
sich selber sodann d» nassen Kleider entledigen und in der
Küche einen heißen Trank bereiten.
V.
Es hat endlich zu regnen aufgehört. Doch brauSt ein
Sturm durch den Graben und über die Waldberge, als
sollte alle« weggefegt und weggerffs.-n werden Vom Winde
gebeugt ätzen die Fichten und Föhren, es neigt sich der
Tann, rin Krachen in weiten Geräumten, ein Stürzen alter
Stämme, ein Bersten— Windwurf im Hochwald!
Wo immer die Windsbraut ein Hemmnis findet, wird es
niedergeworfen; die stärksten Fichten und Tannen stürzen
entwurzelt nieder und reißen im Fell schwächere Stämme
mit. Und wo der Wind Kleingehölz und flachwurzelige Holz­
arten. einzelstehmde Fichten erwisch», werden diese sawmt
dem Erdbällen gehoben und geworfen, klaffende Lücken in
den durchweichten Boden gerissen, au« welche« aufs neue
Muhren herniedergehen.
Und schaurig wiithet der Sturm in den kaum begrünten
Laubwäldern, deren festwurzelndes Stammholz gebrochen
wird mit gräßliche« Getöse. Dort Windwurf, hier vehementer
Windbrvt, alle« auf Stunden i« Umkreis geknickt und ge­
borsten. Hundertjährige Baumriesen find gefällt im wüthenden
Sturme, die Wälder sind zu Baumleichenfeldern geworden,
die geworfenen Geräumte in eine entsetzliche Wirrnis« von
krem unv querliegenden Stämmen, Wurzelbollen und Ast­
werk verwandelt. Nur in geschützteren Mulden, an wind-
sicheren Wänden de« Waldgebirge« vermochte die Windsbraut
weniger Schaden anzurichten; dort ist der Wald erhalten
geblieben und steht aufrecht.
Schweren Schaden hat der schreckliche Stur« den Siedr-
lunoen i« Graben zugefügt. Dächer sind weggerissen. schutzlos,
schindelberoubt ragen die Balken und das Gespüre auf,
Fensterflügel, Echeunenthüren hat der Wind fortgenommen
in die Lüfte und meilenweit geschleppt. Einödhöfe liegen unter
gestürzten Baumstämmen begraben mit eingeschlagenen Dächern
und Mauern, platt gedrückt find Scheunen, weggerissen kleinere
Anbauten bis auf die Sockelsteine, die der Wald im Sterben
mit grünem Ceüst mitleidig zugedeckt.
Auf der Rodung zu« „Lärcher" vermochten die
geworfenen Stämme da« kleine Gehöft nicht vollends 'zu
erreichen das Wohnhaus blieb, wenn auch des Daches zum
großen Theil beraubt, vom Stammsturz verschont, dafür liegt
der Backofen unter dem Gewirr geworfener Fichten und
Lärchen in Trümmern und der Ziegenstall ruht tief unten i«
Schlamm der Grabensohle mit dem Boden nach oben.
Auf dem „Brand" hingegen hat eine uralte Fichte das
Gespür de« Brandhofe« durchschlagen bis zum oberen Stock­
werk. der mächtige Baum mit seine« Wipfel liegt schräg
emaeketlt i« Gehöft und seine Wurzeln mit dem dicken Erd­
bällen starren vom Boden loSgeriffen z« Tage. Was in der
Fichte Sturzbereich gelegen, ist zu eine« Chaos kurz und klein
geschlagen, zertrümmert die i« Speicher aufgestappelten
Fohrnffse, Kisten und Kästen. Spindeln und dergleichen,
Mvrtrlschutt rieselt au« d» Bresche herunter. Die Frontmauer
zeigt einen klaffenden Riß, zerbrochen sind die «eisten Fenster,
und ringsum ist der Boden bedeckt von geknickten Fichten-
zweigen. I« heulenden Wind stehen vor dem Hause dir
Knechte und Dirnen und beschauen die Bescher,ung, mit ihnen
rathlo« Moni. Ein Glück i« Unheil ist e«, das« der Riesen­
bau»: da» Hau« nicht völlig durchgeschlagen bot; wer weiß,
wie viele Tobte dann der Hof jetzt bergen würde. So hat
Hochwasser, Vermuhrung und Wind in kurzer Zeit schweren
Schaden angerichtet und die Bauern haben alle Hände voll
zu lhun, das noihwindigste an Reparaturen zu verrichten und
namentlich die Dachschäden auszub«ssnn. Die Thalbewohnrr
fegen und scheuern den Schlamm aus den Erdgeschossen, die
Einödhöfler durchsägen da« Sturzholz, u« Weg und Vorplatz
frei zu bekommen, und bringen da« Langholz zur Seite für
eine spätere Nutzung- Arbeit und schwerer Schaden überall
in Hülle und Fülle und dazu Futteenoth für da« Vieh.
Verschlammt die Wiesen und das Futtergetreide, sodass selbst
das letztere nicht einmal als Grünfutter genutzt werden kann.
Wa« nun anfangen in solcher Noth?! Und in solcher Be­
drängnis überbringt der Steuerbote zu allen Brondbauern
Strafmandate wegen Urbertretung de« BrandverbotrS mit
ExecutivnSandrohung für den Fall, das« der Elrafbetrag nicht
binnen kurzer Frist bezahlt werde. Für da« Gejammer der
schwer heimgesuchttn Bauern und den HinweA auf das
Ungli ck hae der Bote nur ein Achselzucken; er kann auch mit
Mitgefühl die traurige Lage nicht ändern und mus« seine
Pflicht erfüllen.
Tagelang ist Walch i« Forsthause im schweren Fieber
gelegen, das nur allwählig zu weichen begann. Wir aber der
Sturm dc« Grobenihal heiwsuchle, da« Krachen de« Wild-
bruche« die Luft erfüllte, da litt e« den Forstdeamten nicht
länger im Bette, und netz de« Gezeltrr« der pflegewilligen
Brigitte, eilt Walch, von Seppel begleitet, hinauf in sein
Revier, den Bruch- und Wmfschaden zu besichtigen.
Fortsetzung folgt.
s


[ 2023-06-29 10:50:55.432 - 19000407 - Seite 10 ]
Ltsieriseke ^lpen-kost.
I^r. 14
ISO
Kür 'UoNLiker unö KapilaLiklen!
t7S
Die
Wiener
Allgemeine Zeitung
einziges
um v Uhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle und wirt-
schaftl. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs­
rath es, den vollständigen
Lurszettel
der Wiener Börse, Eursdepeschen von allen Plätzen,
Warenberichte rc.
In allen Verschleiß-Localen einzeln und im
Abonnement erhältlich.
Abonnements-Preise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat X 3 80
Für 3 Monate U 8'—
Die Expedition
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
Mlltl'rrvril AzrnpMn
seit Drceuuieu erprobt und allgemein bekannt al»
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von UV» in verbesserter Form hergestelll und unter
dem Namen
IV
aus der
M0llll^-^07«c«lc in
in vl,rveillg«n gvldvn 0rigIiiLl-8vtiseii1vIn vvrlcsufl.
Die BarzUge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie stad
«eich, leicht löslich, ,«r»rs«che» »et« W «ge» drücke« oder auder-
»etti,e M«sch»«rde», Hede» «icht de« >eri«zße« Aechtye l für
di« Aützu« und einen s» angenehmen Geschmack, das» sie auch voll
Kindern »hue Widerwillen angenommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
Dei- siekknstö 8etiu1r
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
de»
Rösler'schen
Aahnrvasfers.
Seit 30 Jahrev bekannt al» da» beste
und billigste.
Nur erbt mit dieser Etikette.
Auwenduno: SO—30 Tropseu aus
«in Gla» Wasser und damit nach jeder
i> Mahlzeit den Mund gründlich durchzu-
/ spülen.
köslei-'
Zaknw asser
bet
stuäolf Tlicfilek-'*
tloeiikotgoo
Lppe?ep s-Wesz
«0NIkkN-«>lMtLtL
SNIki l., lucktauden 27
Preis 1 Flasche »L kr.— 70 Heller
Erzeug««, und Geurral versaudt:
Zippern L Weiß vorm. Josef Weiß
Uloknen-Apolkek«
Wieu I. Tucklauben Nr. 27
HM' Zu haben t« allen Apotheken. -W»
krsisxkkrönter
vÜL^uolrsts, rivä
Ivistimso^bi^ots LLilodvnIrkdtmirlügsS-
LLusodiov. frommst mid «»vvorr
dvruasQvdmdur; iQuorduld viusr
ZLiQUt« LQ rvini^OQ.
Olruv LinsutLöollor
Oku« 2»dvr»<1«r
Odn« Vvr»vtir»ridi.Q^SQ
Odnv OrnQvaLäLod-riQ^,
äudsr oinä tkvrirv Ropurutziirvn uvil
LrsutL von LiQSutLdoUvrv dvi äor
^^VostfulLu" »riosooodlooooiL.
ttovtLSlv ^risLvioknrrns
1898.
(Arossor sLIdvrvvr 8t»u1»prvLs Rioä.
Orossvr dronovuvr 8t»»t»pr«L»
1898. Oroosv »ildsrnv LLväuLII« SrUx.
VLoL« ^ovrlLvQQNQ8«ii üu lu- uuä
^uo1»uäo.
>Visn Obsr-Zl. Vsii XIII/7
620 Llnsisüslsignssv I^r. S.
suliichckllr-, Mlu- «il Iilkkil-Illllllii» «il kkllll.
XrousQ
«
mit IV dreifachen Grget- mit IV doppelten Stahl-
stahlftimmr». Llahldeckeu >/H ftaxsttmmrn, Stolildickeij-
dalg, in»gesammt 72 Stahl- /MISatg,in»gesamml25Llahl-
rnugen H zungru
>M SrlbSerlrranvgr-ckMP^»»' >ch»Ie 25 Sreozer. -W»
ta I»r,»«ter« bester «urfühnr», ,ende ,-uen N»ch»«hme »der Borherbezahl»»».
Zwetreih. mit IS Lcpv-loahlstim«>», 6 starke vüsse, seist «te »beastehcnb:
v»» tlione» UV. 3«. 4V »»d »eher,und »reireihiae, chrom.tiscke, d»« Veste,
wa» erzeugt wird, »en der «eltdersthmten ee»»«mt,rre», hau»el«gertqrltch
pietokellierteil, seit SV Jahre» bestehende» Kiima:
>IodLllllü. Ifiwllirl, 8»nllOllIU-8rrkllzsr. Uisll M3, irälLMt. ?4.
NueführNchc wvstiteite tkatalege gratt». Leldperler»»»,»-Schute» für zwei- vnd
»'«ueihige, sewir chremelische H»r««nlka Z« k- 8 nn» »e. 3 «v. «et «»I»»f
einer Her m.ntka, derechne für «chnle die« de» Halde» Brei». Fthie». vielt»«»,
Zither«, <«it»rre«, »plelwerke, »l»««» mit Mnstk, vterkistg« ,c. >e.
ft,''
stet» in »,»aahl »errüthig.
k»
Obstbaume-Berkauf.
Wie aus den meisten aus den südlicher gelegenen
Gegenden angekauften und in unsere hohen Lagen
verpflanzten Obstbäumen zu ersehen ist, werden viele
Bäume wegen des im Ennsthale herrschenden rauheren
Klimas nicht oder wenig ertragsfähig. Daher
wähle man nur hier veredelte Aepfel- und
Birnen-Sorten (Zwergbäume, Spalier-, Halbhoch-
und Hochstämme), auch Reifer, aus Nntersteier,
Tirol und Böhmen bezogen.
Preis von 60 Heller bis 2 Kronen 60 Heller
per Stück ab Baumschule hier (je nach Gattung und
Entwicklung). Bäumchen mit bereits angesetzten
Fruchtknospen um 20 Procent theurer. iss
ksumnekulbsnilrsi' In Msisn.
M LllteVeillö
*He>88 un«>
LVL
psr l-iter von
IL kr.
suswätts.
M
vsllllLtS88SN-
u. WsinliLnlllung
-lU88ce.
^U8g62tzioKN6t ist ÜSr
XoSs« ^svr» sr unlvr «cL o» von
Xn6r« Uof«r, 8»lLborx, dvrvilst; «r tr»L soLün^ ^»rdv,
vortrsMieden 6>osvhln»o^, trrLttixvs ^romo rrnä äiv »of-
r«8«nävQ Lixvvsod»tt.«n äs» LodvvQkoLfvvs »Lnä Lvlliiläorli;
»u< h spurt ^vvsvutliod »n 2uokvr. 8!« »nt äio
k'Lrm» uQä vorlLQ^vn 8iv stvts ävn volitvL
koi^oulLatlee von ^ndre Lotor
E!-!
mit llisssr
Setzstlrullllte.
58«
Wcgen Familten-Drrhältniffen sofort zu verkaufen-
N «»« L mit Grmtschtmare« Havbluns. auch
Ä^^ Krantmein-Herfchleitz
in schöner Lage, zwischen Siezen und Schladming, mit großem
Obst- und Gemüsegarten und Wiesengrund für zwei Kühe. Das
Haus, i» gutem Bauzustand, enthält 1 Gewölbe, 4 heizbare
Zimmer, Keller, Stallung. Auch für Maurer- und Zimmermcister
oder besonders Kleidermacher, da diese Geschäfte nicht vertreten,
sehr geeignet. Schule und Kirche in der Nähe. Anfänger werden
event. tingeführt. Preis 3300 fl.. Anzahlung 2700 fl. Geld
kann von der Sparcassa ausgenommen werden. Keine Wassergefahr.
Erliste Kävser wollen unter Eh fslt kl 185 mit Beischlu!« einer 10 Heller.
Marke sich a» die Adm mftiallou der „steierischen Alpea-Pvst* wenden.

