
[ 2023-06-29 10:50:55.429 - 19000210 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... K -z.80
Halbjährig ....„ 2.-zo
vierteljährig...„ t.20
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig. ... X s.—
Halbjährig ....„ r.—
vierteljährig...„ (.50
Einzelne Nummern z 2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Pränumeration?- u. Insertions-
Beträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
MsisiriseHs
/klpEN -)?08t.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
Insertions-Preis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nichl
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 6.
Aussee, Samstag, jo. Februar MO. XVI. Jahrgang.
Die
Derständigungs-(Lonferenz.
Am 5. d- M-, nachmittags, trat im Ministerraths-
Präsidium in Wien die Verständigungs-Conferenz zusammen.
Von Seite der Regierung waren anwesend: Minister­
präsident Dr. v. Koerber, Finanzminister Dr. R. v Böhm,
Justizminister Freiherr v. Spens, Minister sür Cultus
und Unterricht Dr- R. v. Hartel, Minister Dr. Rezek,
Handelsminister Freiherr v. Call und Ackerbaumintster
Freiherr v. Giovanelli.
Theilnehmer an der Conferenz sind sür Böhmen: Die
Abgeordneten Dr. Funke, Dr. Ruß, Dr. Ritsche, Dr. Ep­
pinger, Dr. Pergelt (Deutsche Fortschrittspartei), Prade
(Deutsche Volkspartet), Fürst Max Egon Fürstenberg,
Dr. Schreiner, Dr. Baernreither (verfassungstreuer Groß­
grundbesitz), ?. Opitz (chrtstlichsocialer Verband), Dr. Engel,
Dr. Czelakovsky, Dr. Kaizl, Dr. Gregr. Dr- Pazak,
Slama (Jungtschechen), Dr. Zatka (Alttscheche), Graf
Palffy, Graf Bouquoy, Prinz Friedrich Schwarzenberg
(feudaler Großgrundbesitz.
Für Mähren: Baron d'Elvert, Dr. Fux. Dr. Götz,
Dr. Groß (Deutsche Fortschrittspartei), Dr. Chiari,
Dr. Kaniak (Deutsche Volkspartei), Freiherr v. Chlumecky
(verfassungstreuer Großgrundbesitz), Dr. Stransky, Dr.
Zaczek, Dr. Perek, Dr. Freiherr v. Pracak, Dr. Koudela,
Swozil (Jungtschechen), Graf Serenyt (feudaler Groß­
grundbesitz), Graf Ziereotin (Mittelpartei des Großgrund­
besitzes).
Die deutschen Radicalen wie die tschechischen Radicalen
haben ihre Teilnahme abgelehnt. Dies allein genügt, um
keine übertriebenen Hoffnungen auf diese Conferenzen zu
setzen.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber begrüßte die
Versammlung und dankte den Mitgliedern dafür, dass sie
der Einladung der Regierung Folge gaben. Er erörterte
die Zwecke der Conferenz und betonte die Nothwendigkeit
der Verständigung der Nationalitäten, damit endlich den
wirtschaftlichen Angelegenheiten die so dringend gebotene
Aufmerksamkeit gewidmet werden könne.
Im Namen der Tschechen gab sodann Dr- Engel
folgende Erklärung ab:
„Da uns ein concretes Verhandlungsprogramm bisher
nicht bekanntgegeben wurde, kann unsere Betheiltguug vor­
läufig nur einen informativen Charakter haben, um wahr­
zunehmen, ob und inwiefern das Feld des nationalen
Kampfes in Oesterreich wenigstens eingeengt werden
Der Forftmelstas.
Sine Waldgeschichte au« Steiermark van Arthur Achleitner.
(Nachdruck verböte».)
Lin wonniger Maitag ist zur Rüste gegangen; der letzte
Sonnenschimmer liegt noch auf den Waldbergen, tue Fichten
und Föhren, die junggrünen Lärchen vergoldend, dann finkt
die Sonne hinter de« Gebirge hinab. Au» dem Graben,
einem einsamen Seitenthal, weht e» kühl herauf, denn in
den schattigen Gruben und Rinnen der Nordseite liegt noch
Schnee, der sich zähe festhält und bis zur Hochso««erzeit an
WinterSnacht erinnert. Ist es doch neun Manate Winter und
drei Monate kalt im Graben nach landläufige« Sprichwort,
da« indes nicht immer sich bewahrheitet. Die jetzigen Mai­
tage find bei Hellem Wetter sogar heiß, und die Früh- und
Abendstunden gebirglerisch kühl und frostig, daher in der
Nacht wieder zufriert, «a» die warmen Sonnenstrahlen tags­
über aufgeweicht. Zwischen de« dürren Riedgras sprießen
schon die ersten Frühlingsboten und ein lichtgrüner Schimmer
liegt über dem Laubgrhvlz, der Lenz will einziehen in den
Waldbergen, zaghaft wie ein Kind bei den ersten Gehversuchen,
und die warme Sonne übt Mutterpflicht, das Kindlein schiebend,
stützend zum Borwärt-schreiten «ahnend.
Dort oben, wo wrißgestrichene Markierungszeichen an
hochbewipfelten Tannen glänzen, steht mächtig der StaaiSforst,
gehegt und gepflegt, weise durchforstet io weiten Geräumten.
Aus dem Saume der Waldung tritt der äraische Forstverwalter
nach bethätigte« Reviergang. Der Schein der sinkenden Sonne
blendet den Mann bei« Austritt aus de« kirchrnstllen
Wald und unwillkürlich legt der Beamte die Hand schützend
vor die Augen. Ein Weilchen nur, und der Glanz und
Schimmer ist verschwunden, die Sonne ist hinunter. Der
Forstverwalter, eine hagere Gestalt in grauer Lodenkleidung,
mit wuchernde« schwarzen Bollbart, sehnig wetterfest, ein
echter Waldmann mit treublickenden scharfen Augen und
Willensstärken Zügen im Gesicht, hält inne und lässt den
Blick über den Graben und die Waldberg e schweifen. Hinter
ihm tritt nun auch sein Gehilfe auf die Blöße heraus, ein
Bursch, frisch und stämmig, in Steirertracht mit kurzledrrnen
könnte, zu welchem Zwecke ehrlich mitzuwirken wir auch
diesmal gerne bereit sind— als ersten Schritt aber die
Herstellung des legalen Zustandes bezüglich der böhmischen
Amtssprache im inneren Dienste verlangen müssen.
Allerdings vermögen wir uns nicht der Ansicht zu
verschließen, dass ein gedeihlicher Erfolg des in Angriff
genommenen Ausgleichswerkes nur dann zu erzielen ist,
wenn auch die Befriedigung der sprachlichen Forderungen
in Schlesien, sowie in einzelnen anderen Ländern, die von
mehr als einem Volksstamme bewohnt sind, in allseits
gerechter Weise durchgeführt wird.
Unter neuerlicher Betonung unseres Rechtsstandpunktes
haben wir ferner zu bemerken, dass wir die Schlichtung
des böhmisch-deutschen Conflic es im Wege der Landes-
Gesetzgebung anstreben und zugleich die Ueberzeugung hegen,
dass ohne Ordnung des best üenden Verfassungsstrettes
eine Beilegung der Wirren in Oesterreich dauernd nicht
zu erreichen sei.
Schließlich erklären wir, dass eine Theilnahme an
den eventuellen Conferenzen kein Präjudiz für unsere
Haltung im Abgeordnetenhause bilden werde."
Hierauf stellte Abgeordneter Dr. Funke das Ersuchen, die
Sitzung für kurze Zeit zu unterbrechen, damit die deutschen
Vertrauensmänner eine Antwort auf die Erklärung der
Tschechen zu vereinbaren in der Lage wären. Die Conferenz
wurde sodann unterbrochen. Nach Wiederaufnahme der
Sitzung gab Dr. Funke folgende Erklärung ab:
„Wir haben die Einlaiürng zu dieser Conferenz an­
genommen, um unsere volle Geneigtheit zu beweisen, die
Herstellung geordneter Zustände in unserem Vaterlande
anzubahnen. Wir erachten für zweckdienlich, dass diese
Conferenzen sich lediglich mit d-r Sprachenfrage in Böhmen
und Mahren, und bezüglich Böhmens auch mit andercu
bestehenden Differenzen beschäftigen, weil durch Resultate
auf diesen Gebieten am wirksamsten der nationale Kampf
in Oesterreich eine Verminderung erfahren könnte, welches
Ziel auch von der anderen Seite, wie wir aufrichtig
begrüßen, als ein wichtiges ausdrücklich bezeichnet worden ist.
Gerade aus diesem Grunde lehnen wir es aber ab,
heute in die Beurtheilung der Sprachenfrage in anderen
Kronländern einzugehen, und halten es überdies nicht für
nöthig, unsere allgemein bekannten und feststehenden An­
sichten über die Kompetenz der Gesetzgebung in der Sprachen­
frage zu wiederholen. Der Erwähnung der inneren Amts­
sprache und des angeblich bestehenden Versassungsstreites
gegenüber sind wir jedoch gezwungen, neuerlich unsere
Ueberzeugung zu betonen, dass die gesetzliche Feststellung
der allgemeinen Vermittlungssprache und die Aufrechthaltung
Hosen und rffenem Janker. Auf dem schuppigen Blondhaar
sitzt das verwitterte Steierhütt mit de« Gamsbart, die Knie
sind wir die Brust von der Tonne und Luft gebräunt, nicht
minder die Wangen und die derben Fäuste. Auf die wuchtigen
Bergstöcke gestützt, verharren die beiden Männer eine Weile
auf der Blöße. Auch der Gehilfe beschaut sich die allvrrtraute
Gegend, doch ohne sich sonderlich viel Gedanken daraus zu
machen. Er ahmt lediglich da» Beispiel seines Vorgesetzten
nach und benützt die Ruhepause zu« Verschnaufen. Der
kaiserliche Forstverwalter hingegen betrachtet mit trüben Ge­
danken die Waldlandschaft; ihm krampst sich da» Herz zu­
sammen bei dem Anblick jener Waldstriche, die bäuerliche»
Eigenthu« sind und arg gelichteten Bestand, hier habgierige
Plünderung, dort rücksichtslosen Kahlhieb zeigen, krautver-
wucherte Gchlagorte, oder ausgelagerten Waldboden mit
kümmerliche« spärlichem Anflug, den der nächste schwere Regen
wieder wegschwemmen wird.
Mehr für sich spricht der Beamte: „ES ist ein Jammer,
wie die Bauernwalduugen auSsehen! Diese menschlichen Borken­
käfer rasteren sogar das Stangenholz! Was wächst, wird
geschlagen!"
Der Gehilfe hat aufmerksam zugehvrt und antwortet
nun: „Mit Verlaub, Herr Verwalter! Sir haben schon recht,
aber wa» will ein Kleinbauer anfangen, wenn er Holz braucht
oder kein Geld hat!"
„Alle« hat seine Grenzen, Sepp! Bei un» i« Graben
ist'» aber ein Jammer.! Sch«u 'nüber, Kahl gehauene Stell­
flächen! Braun und grau der nackie Boden— wie lang wird'«
dauern und 'S Elend ist da! Dir Wasser müssen die Flächen
hinabnehmen! Geröll und Sand ist dann der Resi! Aber nur
alle» weghauen, bi» e» zu spät ist! Und wie der magere
Bestand überhaupt autsieht, klein verschnitten!"
„Wohl, wohl! Herr Verwalter! Aber „schnaiteln"*)
müssen halt die Bauern von wegen der Streu, der Bauer
braucht die Doxm."
*) Gchuaiteu vom Ablautverb schueidev, behauen, beschneiden, kämt-
nerisch schuatten, d. h. Rabelholzäfie zu Streuzwecken von den Bitumen
abhackcn. Die Schuate, Prvpsrei«, schuellig, schlank, grad. In einem
Alpeulikd heißt e«:
der einheitlichen Verwaltung nicht nur mit dem allseits
gewünschten, ungestörten Zusammenleben aller Nationen
in Oesterreich sehr wohl vereinbarlich ist, sondern dass
diese Anforderungen mit der Machtstellung und dem Ansehen
des Staates, der im internationalen Wettkampfe vor die
schwierigsten Probleme gestellt ist, sich als untrennbar er­
weisen.
Wiewohl wir lebhaft wünschen, dass die Resultate
dieser Conferenz sich im Gesetzgebungswege verwirklichen
mögen, wahren auch wir selbstverständlich unsere freie
Stellung in den parlamentarischen Körperschaften.
Es wurde sodann beschlossen, diese beiden Erklärungen
in das Protokoll der Sitzung auszunehmen. Ferner wurde
principiell vereinbart, über den Verlauf der einzelnen
Sitzungen lediglich ein von je zwei Vertretern beider
Parteien unter Mitwirkung der Regierung verfasstes
Kommunique zu veröffentlichen.
Am 6. d M. fand die zweite Sitzung statt, welche
sich mit den mährischen Angelegenheiten beschäftigte. Die
dringende Nothwendigkeit der Verständigung wurde allseits
anerkannt.
Am 7, d. M. fand die erste Sitzung der böhmischen
Abteilung der Verständigungs-Conferenz statt. Es wurde
über die Regelung der Sprachenfraqe bei den autonomen
Behörden Böhmens Berathung gepflogen. Zur Erörterung
jener Fragen, über die eine Einigung nicht erziehlt werden
konnte, wurde ein zehngliedriges Subcomits gewählt, das
in der nächsten Konferenz, die am 9, stattfindet, be-
richten soll.
^olitisehs Woehen-IZEbSpsiehl.
Aussee, 9. Februar I960.
Inland.
Oesterreich. (Einberufung des Retchsrathes.
Der Reichsrath wird noch im Laufe dieses Monates ein­
berufen werden. Gleichzeitig mit der Einberufung wird
ein kleiner PairSschub statifinden. Bei demselben wird unter
anderen auch der Präsident des gemeinsamen obersten
Rechnungshofes, Dr. Ernst v Plener, zum Herrenhaus-
mitgliede ernannt werden.
Der Reichsrath soll am 19. Februar zusammentreten
und 4 bis b Wochen sagen. Im März wird die Session
der Landtage wieder eröffnet, und nach Ostern soll dann
der Reichsrath seine Thätigkeit fortsetzen. Auf dem Ar-
bettsprogramme des Reichsrathes steht zunächst die Er-
i ledigung der Staatsnothwendigkeiten.
„Gezwungen muss der Bauer werden zu einer vernünftigen
Forstnutzung, gezwungen zu seinem eigenen Heill"
„Dell wird etwa« hart gehen, «ein ich, Herr Verwalter!
Ist so eine eigene Sach' mit der Bauernbeglückang! Ich thät'»
nicht. ES nutzt ja doch nichts!"
„Na. wir werden ja sehen! Geh' du jetzt heim! Ich
werde noch über« Brandköpfel gehen!
„Zu öefehl! Gute Nacht, Herr Verwalter! Mit wenigen
Sätzen ist der stinke Forstgehilfe den Hang hinuntergesprungen
und trottet in der Thalung seiner kleinen Behausung zu.
Noch immer verharrt der Beamte im Anblick der ver­
wahrlosten Baumhvlzer, die sich i« Vergleich zu den Staats-
forsten freilich desolat ausnehmen und einen für da« Föisterange
tiefbetrübenden Anblick gewähren. Dabei ist eigentlich gar
nichts Wunderliche«. Muss sich noch Walch, der Verwalter,
selber sage», das« die Waldbauern nichts anderes treiben wie
ihre Vorfahren; die WirlschaftSfor» ist von Geschlecht zu
Geschlecht schablonenhaft übernommen worden und dabei musste
der Wald Schaden leiden wie die Rente au» demselben, bis
die letztere ganz und gar vernichtet sein wird. Was aus den
Getänden de» bäuerlichen Besitzes grinst, ist der Waldtod
„Kva Dax'n dar^ i »immer schuaiteu
Da kam glei' der Förster in« Haus ...
Der „Schnaiter", schwertförmige« Messer zum Reifiqkleinhauen,
auch Tchnaitbrox— krumme«, längliche» Messer zu gleichem Zweck. Da»
Schust— Steistg iu verkleinertem Zustand. Im Zillerthal heißt Schnait-
Heu soviel wie schlecht!« Heu im Winter für die Schafe. Unter „Gschnoathel"
versteht der Jäger in Steiermark da« klein zerhackte „Jiigerrechi"—
Herz. Leber und Lunge mit Sffig aufgedUnstet, welche „Ansbrnch"bestaud-
theile vom Jagdherru dem Personal al» „Recht" nach vollbrachtem
Waidwerk überlosseu werden. Al« Delikateste pflegen Feinschmecker unter
den Iagdgästen da- „Gschnoathel" den Jägeru gegen Baareutschädiguug
häufig abznkaufen. Forstlich versteht man unter „Gschnoathel" einen durch
Wald und Unterholz gehauenen Durchgang (Durchforstung), da« „Schnaiteln"
von Fichten und Tannen ist namentlich in Tirol und Kärnten sehr
üblich und verunstaltet die Waldungen geradezu gräßlich. Durch die
Schuaitcluug wird c« aus den ersten Blick auch dem Laien möglich, zn
erkennen, wo sich ärarische Staat«- und wo Privatwalduugeu oder soge­
nannte Bauerrhölzer befinden. Das« der Baumwnch« unter diesem barba­
rischen Brauche leidet, braucht nicht besonder« hervorgehobeu zu werden.
Mit der Streuuoth wird jedoch auch die „Schuatteluug" allenthalben
motiviert.


[ 2023-06-29 10:50:55.429 - 19000210 - Seite 2 ]
43
Ltslsrlsctrs ^Ipeo-kost.
Kr. 6
(Bürgermeisterwahl in Prag.) In Prag kämpfen
die Jung- und Alttschechen um die Bürgermeisterstelle in
Prag. Fünf Mahlgänge waren erfolglos; im sechsten bat
endlich Prag einen Bürgermeister erhalten. Podlipny fiel
durch, der Alttscheche Dr. Srb erhielt die nöthige absolute
Mehrheit von 43 Stimmen. Die Gallerie machte bei der
Verkündiguna deS WablresultateS ein Riesenspectakel. Nach
der Wahl fand eine Sitzung der jungtschechischen Stadt­
verordneten statt, in welcher über die weiteren Schritte
der Partei berathen wurde. Man beschloss, weder eine
Vicebürgermeisterstelle, noch die besoldeten Administrator-
steilen bei der Verzehrungssteuer anzunehmen und alle auf
Grund des CompromiffeS mit den Altschechen besetzten
Stadtratbsmandate zurückzulegen. Dr. Podlipny wurde bei
seinem Erscheinen auf der Straße von einer virlhuudert-
köpfigen Menge mit Sluva-Rnfen empfangen und zur
Wohnung geleitet. Unterwegs wurden nationale Lieder
aesungen und ksrsat-Rufe auf Dr. Srb auSgebracht. Dr.
Podlipny hielt vor seinem Wobnhause eine Rede, in welcher
er zur Ruhe mahnte. Nur so könne man den Sieg erlangen.
(Kohlenarbeiterstrike.) In den böhmischen Strik-
gebieten beginnt sich die Lage etwas zu besinn. Dagegen
droht im Kohlenbergwerke Judendorf-Seegraben bei Leoben
der AuSbruch eine? Striks. Am 6. d. M. fand in Juden­
dorf bei Leoben eine Arbeiterversammlung statt, welche
beschloss am Sonntag den 11, d. in den AuSstand zu
treten, wenn die Lohnforderungen nicht bewilligt würden.
Ein Bataillon des 17. Jnsanterie-RegimentS in Klagenfurt
Hai Marschbereitschaft nach Fohnsdorf.
(Erhöhung des RekrutencontingentS.) Wie
Wiener Blätter melden, hat die Anwesenheit deS ungarischen
Landesvertbeidigungs-MintsterS Baron Fejervary in Wien
den Verhandlungen betreffend die Erhöhung deS Recruten-
contigenteS gegolten. Diese Erhöhung soll bereits anlässlich
der Assentierung im Jahre 1901 in Anspruch genommen
werden. Die Heeresverwaltung scheine an ihrer ursprünglich
geplanten Erhöhung um 50.000 Mann per Jahr festzuhalten.
Ausland
Deutl'che« Reich. (Prinz Heinrich von Preußen
in Wien.) Prinz Heinrich von Preußen, der bekanntlich
auf der Rückreise von Kiaotschau am Sonntag den 11, d.
M. in Wien eintrifft, wird auf dem Bahnhofe vom Kaiser
empfangen werden. Am selben Tage findet auf der deutschen
Botschaft eine Fisttafel statt, und am Montag wird zu
Ebren des Prinzen eine Hoftafel veranstaltet werden. Am
Abend desselben Tage? noch reist Prinz Heinrich von
Preußen nach Berlin.
England. (Parlament.) Die englische Opposition
im Unterhouse bat mit ihrem schwachmüthigen Vorstoße
gegen die Regierung Herrn Chamberlain einen großen
Triumph bereitet. TaS kam davon, dass die liberale Opposition
in der ganzen Debatte wie die Katze um den Brei herum-
gieng und sich hütete, irgendeinen Nomen zu nennen. Sie
hatte allerdings ihre guten Gründe dasür, nickt allzu scharf
vorzvgehen, war doch der jetzige Führer der Opposition im
Unter Hause Kriegsminister deS früheren liberalen CabinetS,
und wenn er die verrotteten Zustände Englands, die
Wirtschaft im Kriegsowte einer gerechten Kritik unterzogen
hätte, wäre ein gut Theil dieser Kritik auf ihn selbst
gefallen, der dieses KriegSamt und diese Militärzustände
in so elender Verfassung seinem Nachfolger übergeben Hot.
Die Opposition begnügte sich daher nur immer, davon zu
reden, dass der Krieg eigentlich nicht gerechtfertigt war,
dass dos System ein schlechtes sei, nstmand wagte sich aber
an den Träger der KriegSidee, Chamberlain, persönlich
heran, damit dieser nicht etwa unangenehm zurückschieße.
Am 7, d. M. erfolgte die Abstimmung über das Tadels-
und der Ruin der wirtschaftlichen verhält» sie. Wa« will
dagegen ein einzelner Forstmann machen! Lin Forstverwalter,
de« nicht einmal die Forstpolizribefugniffe zusteheu! Sin
Srarischer Beamter, der sich von von den Waldbauer» in- Gesicht
lachen lassen mos», so der sich herau-nimmt. vor Waldvernichtung
zu warnen! Tie wissen ja nur zu genau, das» der ärarische
Forstbeamte kein Strafrecht hat und Uebertretungen de» Forst­
gesetze», Waldfrevel re. nur von der politischen Behörde ge­
ahndet werden, wenn rechtzeitig Anzeige erstattet wird, lind
da hapert e» immer. Auch ist zu wenig A«sficht»perso«al
vorhanden. Will einer schlagen, so ist der Kahlhieb längst
vollzogen ehe ein Verbot auf Gruud de» Forstgesetze» ange-
schlichen kommt.
Mit eine« Fluch auf den Zähnen schreitet der Verwalter
duech die inzwischen aufgezogene kühle Maiennacht. Rother
Feuerschein mitten im Tann flackert auf; betroffen sicht der
Waldbeamte näher zn, und sucht sich rasch über die Lage
de» WaldbrandeS zu orientieren. E« ist kein Staat«foi»st, da«
Feuer loht auf Privatbefitz, «S brennt in der Parzelle „Brand",
und zwar im Tchütterwald de« Hirzeggrr, de« Brandbouern.
Kein springender Waldbrand der Hilfe heischt, ein beausfichtigte»
Blosen, und nur zeitweilig flackern die Flammen auf. Und
dunkle Gestalten stehen u« den Feuerherd im Walde. Der
Verwalter flucht: „Alle Wetter! Die Kerle branden!*) Tie
*) Im Laufe der J-hrhuuderte hat sich dieses „Branden" speciell
im Bezirk Bruck a. Mor, im Mürzthale »c. zu eiuer förmlichen Wirtschaft
heraugebildet. Die sogeoauute vraudwtrlschast besteht dariu, das» im
Sommer eine al» „Brand" in Ansficht genommene Fläche, meist mit
Birken, Erle», Salixarien, aber auch mit Fichten, Lärchen, Ahorn, Eschen
und Buchen besteckt, vom Holze volllommeu geräumt (Kahlschlag) wird.
Ist diese Bravdfiäche in der Nähe de« WirtschaslShose» gelegen, so wird
da« größere Holz zum Haosbrauo (Brennholz) heimgesühri; ist der „Brand"
aber sehr entlegen, so wird alle« Holz ans der Brandfiäche gleichmäßig
»ertheilt und der Schlag gegen den Wind abgebrannt. Sodann bleibt die
Braudsläche über Sommer unbearbeitet liegen, um im Herbst mit ge­
wöhnlichen Hauen umgebrochen zu werden. Hieraus wird Koru ongesäet,
und zwar doppelt s« dicht wie bei gewöhnlicher Saat; die erste Gattung
Korn reist schon im ersten Herbst nach der Saat, die zweite Gattung
Korn hat jedoch ein Jahr Samerunhe, keimt eist m ,'weiten Jahre, so
das« di» zweite Einte eist zwei Jechie rach der Saat «folgen kann.
(Diese zweite Gat nrg w>»t> clftimim L öl,m girornt.) Diese Saaiselder
m Walde werden vrm stahlhiethclz eivgipficckt. Nach der zweiten Ko;u-
Votum Fitzmaurices gegen die Regierung. Dasselbe wurde
mit 352 gegen 139 Stimmen verworfen. DaS Abstimmungs­
resultat wurde mit stürmischem Beifall ausgenommen.
Die ungeheure Majorität von 213 Stimmen, mit
welcher die Regierunq siegte, wird von der ministeriellen
Presse jubelnd begrüßt. Aber noch größeren Enthusiasmus
hat der Ausfall der Neuwahl in der Stadt Nork erweckt,
wo ein ministerieller Kandidat mit mächtiger Majorität
inS Unterhaus gewählt wurde. Dieses Wahlergebnis, beißt
e», lasse deutlich den Willen der Nation erkennen, dass
der Krieg um jeden Preis fortgeführt werde.
Der Krieg in Südafrika Die Nachrichten von
dem neuerlichen Vordringen der Engländer auf Ladysmith
haben sich wieder als unwahr erwiesen.
Officiell wird vom Londoner Kriegsamte mitgethetlt,
dass absolut keine Bestätigung des Gerüchtes von einem
neuerlichen Uebergauge und Vormarsche BullerS vorliege,
und dass im Gegentheil alles darauf htndeute. dass die
Lage in der Front eine ruhige sei und keine sofortige
Bewegung erwartet werde. Man muss daher annehmen,
dass der ganze Buller'sche Vormarsch wieder nichts anderes
als ein englisches Börsenmanöver war. das thatsächlich den
Erfola batte, auf der Londoner Börse die Minenactien
und ähnliche Papiere in die Höhe zu treiben. Den Kanonen­
donner, den man in Ladysmith angeblich am 3, d. M.
gehört haben will, den erklärt daS Londoner Kriegsamt
als wahrscheinlich von Schießübungen berrübrend, welche
die Neuangekommenen Batterien veranstaltet haben dürften.
General Buller bat bekanntlich in seiner Ansprache be­
hauptet, in acht Tagen werde er in Ladysmith sein, und
hat damit wieder einmal stark ausgeschnitten, denn nach
seinen Worten hätte er schon am 4. d. M. dort sein müssen,
unterdessen steht er nach wie vor in seinem Lager Spear-
mannskamp.
AuS Capstadt wird gemeldet, dass die Buren in ColeSberg
vollständig eingeschloffen seien. Eine Depesche aus Pretoria,
welche daS KriegSamt nur sehr verstümmelt heranSgibt,
erzählt, dass die Buren die Engländer ouS Bester? verjagt.
Kanonen größten CaliberS erbeutet und mehrere beladene Mu­
nitionswagen genommen hätten. Die Tbatsache, dass dieses
Telegramm nur verstümmelt und ohne Datumsangabe aus-
gegeben wird, scheint für seine Richtigkeit zu sprechen.
Dieselbe Depesche meldet einen neuen Erfolg der Buren
bet ColeSberg. 13 Engländer seien dabei getödtet, 53 ver­
wundet und 114 gefangen genommen worden.
Zur Srü«d«NKSfeier der Ortsgruppe Arssee
des Vereines „Södnrark".
Der deutsche Michel hat ausgeschlafcn, er beginnt soeben
sich die Augen zu reiben und blickt, zwar noch etwas befangen,
jedoch frohen Muthes in die vm: ihm liegende Gegenwart.
Nach langem Mühen und Hinwegräumung verschiedener
Hindernisse, gelang eS beherzten Männer AufseeS, pochend auf
da» deutsche VolkSgefühl der Bewohner, eine Schar deutscher
Männer um sich zu sammeln, welche als Grundsatz die Wahrung
und Hebung des deutschen VolkSgesühlS sich vor Augen hielten.
Als Frucht dieser Bestrebungen reifte die Gründung der Orts­
gruppe „Südwark".
DaS Wort „Südmark" wird allein schon jeden echten
deutschen Mann anspornen, seine deutsche BolkSeigenschaft durch
Thaten erkennen zu lassen, denn der Verein bietet Gelegenheit,
uns zum Bund« zu vereinen und durch Einigkeit einen festen
Wall zu bilden gegen fremdvölkische Eingriffe.
Die Gründung der Ortsgruppe Ausser de» Vereine-
„Güdmark" möge nun da» allgemeine Eiwachen der deutschen
Eiuigkeit in unseren Gauen zeigen. In der Hand der Mitglieder
ruinier«« den Bestand vollend», u« da» bischen Wetdegrund
zu gewinnen! Entschlossen, die Lrute zu bewegen, da« Brande«
einzustellen, eilt Walch hinüber quer durch den Wald, dem
Feuerscheinzu, der ihm zur Richtung dient.
Schon ist der Beamte der Brandstätte auf etwa einen
halben Büchsenschuss nahe, da gebietet eine stämmige Gestalt
„Halt!" und i« Augenblick est Walch von Burschen umringt,
die jegliche« Weiterdringen wehren. Betroffen steht der Verwalter
in diesem Menschenknäuel, der nicht« andere» al« eine auf­
gestellte Schildwoche, eine Art Vorposten der Brander ist.
Somit ist da« Branden bereit» regelrecht organisiert, m d wird
jede Lbmahnung vergeblich sein. Eben fällt rin Feuerschein auf
die Lorpostrngruppe und wird insbesondere der Forstverwalter
grell beleuchtet. „Der Forstner ist'«!" rufen die Burschen
und schließen den Ring u« ihn u« so fester. Gellende Ps sie
signalisieren den Fang den Brandnrrn, von den einige herdet-
springen und sich nach der Ursache de« Alarwfignal» erkundigen.
Grimmige Flüche werden laut, der uralte Hass der Bauern
gegen da» Forstpersonal äußert sich in den Rusen: „Prügelt
ihn, den Forstspitzel, schlagt ihm die Knochen ein!" Schon
heben sich grobe Fäuste, im flack-rnden Feuerschein werden
hochgeschwungene Beile, Bergstöcke sichtbar— der Beamte
schwebt in größter Gefahr. Da tritt ein stämmiger Wald­
bauer in Steirertracht, doch ob der Biandarbeit in Hemd-
Srmeln, heran und kräftig klingt ein Ruf in die vächiliche
»me wird auch dieser Zaun verbräunt und der ganze Brand- al« Weide
für da« Rindvieh benutzt. Die Benützung ist für den Gebirglbauer diese«
Bezirke« die Hauptsache. Die Weidedouer ans diesen Biändeo währt ge-
wöhnlich süns Jahre. Während dieser Zeit haben die Lcubholzstöcke meist
wieder aurgeschlageu. durch Anflug von Fichieu- und Lärcheusamen inisttht
von seltst eine Wirderavfsorstuug, di« nach einem Zeitraum von zwanzig
Jahren dieselbe wiederbtstrckte Fläche obeimal« at-g,steckt nud gebrandet
wird. (Vom forstlichen Stautpnukie eine nnerhörte Barbarei!) J»rwischeu
wird aber an anderen Slelleu de» Waldbefitze« gebrandet, so das« sich
der Bauer zum Sommer ste!» ans diese Art ein Weideland sichert, und
dadurch über Sommer mehr Vieh halten urd darselbe. gut turchgebracht,
im Herbst mit Nutzen verkaufen lauu. Do« ist Uebuug seit Jahrhunderten,
und demgemäß sieht e» auch in den Waldungen diese« Broudbezirl» an».
Born Standpunkt de» an Weidemavgel leidenden Bauer», der aus Vieh-
,rieht angewiesen ist, erscheint da» Branden allerdirj.» gerechtfertigt; er
gewinnt Weideland, und der Kornertrag deckt die Kosten der Brandarbeit,
nud bei günstiger naher Loge gewinnt er außerdem Breruholz.
liegt e» nun, die Ortsgruppe durch kräftige- Fördern der deutschen
Sache zu unterstützen und derselben die nöthige Lebenskraft zu
verleihen.
Nach herzlicher Begrüßung der zahlreich erschienenen Mit­
glieder und vielen Gäste durch Herrn Carl Lang, wurde sofort
zur Wahl der VorstandSmitgleder geschritten und über Antrag
de« Herrn Dr. Schlosser die bereit« im vorbereitenden Aus­
schüsse thätigen Herren durch Zuruf einstimmig gewählt, und
zwar: zum Obmann Herr Karl Lang, Obmann-Stellvertreter
Herr Michael Moser, zum Schriftführer Herr Dr. Bandzauner,
zum Stellvertreter Herr Ignaz Jung, zum Zahlmeister Herr
Anton Grill, zum Stellvertreter Herr Wilhelm Tanzmeister. Al«
Vertrauensmänner für die Umgebung wurden gewählt: Herr
F. Kutaleck sür Alt-Aufsee, Herr Rudolf Wernbacher für Grundl­
see und Herr Leo Oberascher für Mitterndorf.
Herr Lang dankte herzlich für die einstimmig erfolgte Wahl
und wünschte, dass Fröhlichkeit, Witz und Humor im Vereine
heimisch erhalten bleiben. Der Obmann brachte ferner- eine Zu­
schrift der Schriftleitung des „Grazer Tagblatt" zu Verlesung,
dessen Inhalt wir hier wiedergeben:
„Der verehrlichen „Südmark"-OrtSgruppe Aussee
rufen wir zur Gründung ein begeistertes „Heil"! zu; sie
möge ausstreben und gedeihen al» ein fester Hort unseres be­
drängten Volksthum», sie möge ein treuer Mithelfer im hehren
Werke der „Südmark" sein, unsere Stammesbrüder in der
Noih zu stützen und zu schützen. Heil!"
Herr Dr. Sveti aus Graz ergriff hierauf daS Wort und
überbrachte zuerst die besten Grüße von der Hauptleitung de«
Vereines Südmark und der Ortsgruppe Schladming. Er schil­
derte dann in beredten Worten den Zweck, Werth und die Be­
deutung des Vereine« Südmark, der eigentlich ein Bund in den
Alpeuländern ist, dessen Wirksamkeit aber weit darüber hinauS-
reicht. Unter großen Opfern wurde der Verein als Schutzwehr
gegen die immer weiter um sich greifende Slavifierung an den
südlichen Sprachgrenzen errichtet, wo durch- slovenische Schulen
die Jugend dem Deutschthum entfremdet und einer fremden
Nation zugeführt wurde. Durch unser Zaudern und Unthätig-
sein haben wir durch den wüthenden slovenischen Sturm ganz
Kram verloren. Aber es kam die Erkenntnis, dass nicht blos
die deutschen Kinder, sondern auch die Eltern in ihrer wirt­
schaftlichen Existenz bedroht wurden. Wir hier in den Alpen­
ländern, in Steiermark, Salzburg, Tirol rc. haben keine Ahnung
von dem bitteren Ringen um die wirtschaftliche Existenz und der
nothwendigen Charakterfestigkeit, um in diesem verwerflichen
Kampfe seine Nation zu bewahren und nicht zu ver'äugnen.
Heute ist der nationale Friede dort unten -estört, aber nicht
von uns gestört, sondern von der slavischen Partei, welche jener
Partei zuarbeitet, die alles zu verschlingen droht. Wer weiß im
vorhinein, dass nicht auch in anderen Orten die Ruhe rein deutscher
Bewohner gestört werde, daher heißt eS fest zusammenhalten
und jenen kräftig beistehen, die schon mitten im Kampfe stehen.
Beispiele drastischer Bedrängnis deutscher Volksgenossen in
vielen Orten, die früher rein deutsch waren, beweisen, wie un­
bedingt nothwendig der Bestand des zielbewußt wirkenden
Vereines Südmark geworden.
Klagenfurt, Völkermarkt, St. Acgidi, Windisch-Büheln, u. s. W.
lauter Orte an der Sprachgrenze sind durch die Hilfe der
Südmaik dem Deutschthum erhalten oder sogar wiedergewonnen
worden. Die deutschen Bewohner haben daS Bewusstsein und
den Muth wieder erlangt, weil sie sahen, das» jemand günstiger
gestellter sich um sie kümmert, sie wirksam in ihrem heißen
Kampfe unterstützt und anspornt. DaS sind Erfolge, die nicht
nur dem deutschen Volke, sondern jedem einzelnen Deutschen
zu Gute kommen auch hier in geschloffen deutschen Orten.
Denn je mehr wir an deutschen Orten verlieren, desto
kleiner werden die Kreise für die deutschen Industrie- und
Handelsbeziehungen, desto mehr werden wir der slavischen Unter
drückung verfallen.
Finsterniß: „Wen habt ihr eingefongen?" „Den Forstmesfia»
haben wir!" antworteten die Vorposten.
Hirzeggrr, der Waldbauer, vähert sich dem Beamten
vollend», und fragt ihn unter allgemeiner Aufmerksamkeit.
„So. so, also der Herr Verwalter, der sich einbildet, mein
Tochtermonn zu werden! Wa» steht den zu Diensten, Forst-
messiaS?" Walch schüttelt einige ihm doch zu derb festhaltende
Arme und Hände ab. richtet sich auf und spricht: „Las-t
Euch warnen: Da» Branden taugt nicht», Ihr werdet noch
in Conflikt mit den Behörden kommen!" Hirzegger höhnt
und spotte«; „Go, meint Ihr? Ist schon möglich! Da darf
der Forstheiland bloß wieder zum Haupimann rennen,
dann wird e» schon so werden! Aber wir branden deswegen
doch! Und damit Ihr un» nicht die Gendarmerie auf de»
Hal« Hetze« könnt, werden wir Such derweil anbinden! Und
meine Mont werdet Ihr fürder hübsch in Ruh lassen oder
der Hirzegg» kommt über Euch!" Fortsetzung f-lgt.
Ihre Schuld.
Novelle v,u M«ri« Hkri-ge-Mr««».— Vtzlus«.
I« Laufe de» Tage» kamen die Frauen nach manchmal
zusammen und für eine jede von ihnen war dc» gleich peinlich.
Anna war in Wirklichkeit jetzt dir Bäuerin, doch Knecht
und Mägde wandten sich vor wie nach an die gewohnte
Herrin, ohne das« diese dagegen Einspruch that. E» mus»tr
dennoch eine direcir Erklärung staltfinden. Davor bangte
Anna, die den heftigen Charakter Mariens nur zu gut kannte
und da sie sich auch nach klar Über ihr eigene» Wollen war,
beschloß si», «st ein paar Tage hingehen zu l, ff-n.
Der folgende Tag war ein Sonntag. Mit leichteren
Herzen, wie irit langer Zeit, prtzir sich Anna zum Kirchgang.
Eie wall e Marie arffordein mit ihr zu gehen. E» war a«
Ende Kiffer, «en sah die Zwei von vorherrin in gutem
Einvttnlhnien. jedoch Marie war lcng luvor da» erste
Läuten verhallt war, nirgend wehr zu sehin und erst al»
Anna allein und einsam durch da» große To>f schritt, glaubte
sie in der Ferne ror sich her, die große schwarze Gestalt
der Schwägerin inmitten r ner ganzen Schar von Bäuerinnen
zu sehen, die eifrig miteinander redeten.


[ 2023-06-29 10:50:55.429 - 19000210 - Seite 3 ]
8tsisrisLks Tulpen-?c>st.
43
Xr. 6
Die Einengung des deutschen Bodens ist zugleich eine
Einengung der wirtschaftlichen Existenz.
In diesem Bunde sind alle willkommmcn die deutsch
denken, fühl u und handeln, auch deutsche Frauen sind sehr
willkommen, auch eine Frauenortsgruppe ist sehr erwünscht.
Gerade die Frau ist eines der wichtigsten Elemente in der Ent­
wicklung und Bildung der deutschen Gesinnung und Sitte der
Kinder, sie soll den Keim legen zur späteren Charakterstärke
und Festigkeit deutscher Männer. Deswegen aller Weg: Heil und
Sieg der neu n Ortsgruppe Aussee!
Nach dieser, von echt deutscher Begeisterung durchwehten
Ansprache, die stürmisch begrüßt wurde, begann der heitere
Theil de« so gelungen verlaufenen Vereinsabends.
Ausseer Bewohner, ein kerndeutscher Stamm, befinden sich
stets guter Laune, besonders zeigt sich diese seit urdenklichen
Zeiten' deutlich ausgeprägt zur Faschingszeit.
Mit voller Genugthuung können wir auf die beim ersten
Vereinsamend gebotene Unterhaltung blicken.
Die verschiedenen Musikstücke des jungen Streichquintetts
unter der Leitung des Herrn Emil Hilber wurden in schwung­
voller gediegener Weise gespielt und durch rauschenden Beifall
ausgezeichnet. Auch der Männerchor hat durch guten Bortrag
des Liedes „Heil Dir Du Eiscnmark" verdienten Beifall der
Zuhörer gefunden.
Herr Ingenieur Schrempf wünschte in kerniger Sprache
der Ortsgruppe Blühen und Gedeihen und ermahnte uns treu
auszuharren im Kampfe für die deutsche Sache und geduckte
in ergreifenden Worten des heldenmüthigen Kampfes und Rin­
gens nach Freiheit eines verwandt'n deutschen Stammes, auf
den die Augen und Sympathien der ganzen gebildeten Welt
gerichtet sind, der tapferen Buren.
Anschließend daran sprach noch in schwun gvoller Weise Herr
Lehrer Pointecker aus Ischl und übermittelte die Grüße der
dortigen Schwester-Ortsgruppe.
Zur Erschütterung des Zwerchfelles war genügend vorge­
sorgt. Da sei zuerst der Herren Ernst Perfahl und Mancini
bestens gedacht, welche Herren durch den vereinten Vortrag des
Possenliedes „Die Bergkraxler", buchstäblich stürmische Heiter-
kcitserfolge erzielten. Beide Sänger mussten sich entschließen, im
Verlaufe des Abends weitere Einzelvorträge zum Betten zu geben.
Und als Herr I. Graf, begleitet vom lebhaftesten Beifall,
die Bühne betrat und in der allen Ausseern wohlbekannten vor­
züglichen Weise mehrere neueste Wiener und „Ausseer" Couplets
sang, da musste jeder lachen, lacken vom Herzensgrund, wenn
er es in unserer ernsten Zeit auch schon verlernt batte. Wir
lasten hier eine kleine Probe aus diesem lustigen Liederschatz folgen:
Im Jahre neunzehuhundert
Was Werd'» ma da erleb'u,
E» wirk gewisr Berlchied'ne«
Sehr interessanter geb'n.
Ich dachte über manches
Und will es jetzt probier'»,
Sie mit ganz neue Strafen,
Recht gut zu amUfler'n.
Im Jahre neunzehuhundert,
A alte Jungfrau denkt,
Das« ihr der liebe Himmel
Vielleicht ein' Mann noch schenkt.
Im Januar die Nachbar»
Errathell ihr u Sinn,
Und stell'» ihr vor da« Hau-ihor,
Schnell einen Schneemann htu.
Im Jahre neunzehuhundert
Da blüht die Secceiston,
Da kriagt a jeb'« Äebilude,
Aus'» Dach 'naus ein' Balkon.
Die Stieg'a die bau'»« von auß'u,
A H,u»lhor gibt'« daun kann'«,
Statt Fenster nur a Tuckloch,
Jetzt i« uu« alle« au«.
I« Jahre uenozehubuadert,
Hat d' Madam Mayer 'S T'fcett.
Denn fie mitsammt die Störche,
Da« brauch' ma' alle» net;
'» liegt in der Brutmoschiue,
Darinnen der Herr Sohn.
I Der schreit, Papa auf d' Woch'u
Bin ich ganz fertig schon.
Im Jahre neunzehuhundert
Werden '« auch bei un« wa« seh'n,
Denn sicher wird bi« Juli
Die elektrische Bahn schon geh'»:
Fiaker gibt'« dann koa mehr,
i Die hör'u ans zum existier'»,
Die thu! al« Loudukteure
Die Unternehmung angagiek'u.
Im Jahre oeunzebuhuudert
i Wird Aussee g'wis« st,rie>'u,
Am Süd' wird gar da« Lurhan«
^ Ein' ueuen Wirt uo' krieg'»;
Rommen wieder Vrazer Sänger,
! Und thuu d'riu' eovcertier'n;
Wird« sicher dann so voll sein,
Das» ueamt sich kann mehr rühr'».
Nun will ich aber schließ'«,
Hab' die Ehre und adieu,
! Denn von dem viele» Plaudern
Thuat mir schon 'S Goscherl weh.
Ich töoul' noch Biele« bringen,
Ganz extra supperseiu«,
> Da« will ich reservieren,
! Für ueunzehnhanderteiu».
Fast alle Andächtigen waren schon versammelt, al«
Anna eiutrat. Sie schritt, sich durch die Menge mit Mühe
einen Weg bahnend, zu dem bekannten Platz, wo sich von
aller« her der Kirchrnstuhl der Sumpfleth befand.
Marie saß schon dicht am Eingang de« für vier
Personen ausreichende, Gestühl». Anna bröckle die KUnke
nieder und versuchte die Thür zu bffaen; allein die Thür
wiederstond. „Marie", bat sie leise, „wach auf und laß mich
zu Dir fitzen." Marie rührte sich nicht. Sie schien eifrig in
ihrem Gesangbuch suchen zu müssen, da eben der Kantor
da» erste Lied anstimwte.
„Marie", wiederholte Anna dringender, „las» mich doch
«in.'Du siehst, wir errege» Aufsehen hier."
Marie blieb stamm, wie zuvor. Dagegen bemerkte
Anna in ihrer nächsten Umgebung leise« Kichern, aller Augen
schienen auf den unliebsamen Vorgang gerichtet zu sein. Frau
Anna stieg da» Blut in» Gesicht. Also darauf wollte ihre
Schwägerin hinau». Nun denn, den Spaß' wollte sie ihr doch
verderben. Hoch aufgerichtrt gieng sie weiter, sich einen anderen
Platz zu suche». Allein e» schien, al» sei die Kirch ein Steinkircheu
sonst so groß, mit einem Male viel zu klein geworden.
Nirgendwo t,at sich ein Thürchrn auf, nirgend rück'e man
zusammen, u« der von allen wiedererkannten Frau Platz zu
machen. Schließlich musSie sie, da die Litmgie begann, froh
sein, einen Platz neben eine« ganz alten Weiblein au« dem
Armenhause zu erhallen, die, al» sie merkten wer der seltene
Gast war, der sich z« ihnen gesellte, bis in die äußerste Eckc
rückien. In Anna» Augen standen Thränen de» Zorne» und
der Scham. Da» war der Wlllkommengruß, den die Heimat
bot, nach dreizehn langen Jahren- „Armer Heinrich", dachte
sie. „Wie wenig hast du doch die Welt gekannt. Auf deine
Frau haft^du geschoben, was aller Meinung war."
L» stand nunmehr fest bei ihr, dass sie da« Erbe nicht
antreten, das« ihre« Bleiben« hier nicht länger sein dürfe.
Rnr noch Verfügung treffen über da«, wa« ihr jrtzt zugefallen
und dann fort, eilig fort. Die weite Ferne wollte fie legen
zwischen sich und ihr Vaterland zum andern Male stkß e«
si: au«
Herr Dr. Schloffer aus Mitterndorf gedachte der deutschen
Frauen und Mädchen und brachte den Wunsch zum Ausdruck,
sie mögen durch Beitritt zur Ortsgruppe dieselbe kräftigst unter­
stützen.
Mehrere kurze Erzählungen und Gedichte in heimischer
Mundart wurden vom Herrn Oberlehrer Wernbacher in feiner
Weise vorgetragen. Herrn Schanks taktgemäße Clavierbcgleitung
war die anerkannt beste wie immer. Herrn Bcwyula sei gedankt
für die gütige Ueberlaffung eines Pianos behufs Begleitung
des Männerchors und der anderen Sänger.
Noch ein Dank. Dem Fräulein Hansi Schraml sei be­
stens gedankt für ihre liebenswürdigen Bemühungen bei dem so
erfolgreichen Verkaufe von Vereinsabzeichen und Südmarkkarten.
Herr Karl Stöger hat nicht nur vortrefflichen Trunk und
gute Speise geboten, was unbedingt nothwendig ist, um die
heiteren Geister froh zu stimmen, er hat seinen Saal
auch unentgeltlich der Ortsgruppe zur Benützung überlassen;
deshalb „Heil". Zum Schluffe hielt ein kleiner Tanz­
reigen die lustige Jugend noch innig in den Armen umschlungen.
Der erste Vereinsabend ist also gelungen verlausen und allen
mitwirkenden Kräften gebüren rückhaltlose Anerkennung und
Lob für die mustergiltige Vorführung des Gebotenen!
Heil dem nächsten Südmarkabend!
Grundlsee, 9. Februar. (Radfahrerkränzchen.) Wie
schon in diesem Blatte kurz erwähnt, findet am 11. d. M. in
Walchers Gasthof das diesjährige Radfahrerkränzchen statt. Die
Musik besorgt eine äußerst beliebte Kapelle. Die Räumlichkeiten
bei Walcher sind bekanntlich sehr groß und ist somit den Be­
suchern Gelegenheit geboten, dem Tanzvergnügen gehörig zu
huldigen. In den Zwischenpausen wird eine gelungene Faschings-
gkschichte stattfinden, von der wir aber nichts verrathen dürfen.
Der rührige Ausschuss hat seine Arbeiten abgeschlossen und
mit der Aussendung der Einladungen begonnen. Der regen
Antheilnahme zu schließen, wird das Kränzchen auch dieses
Jahr dem wohlverdienten Rufe treu bleiben und allen Theil-
nehmern vergnügte Stunden bereiten. Also ein kräftiges
„All Heil".
Mitterndorf, 4. Februar. (Landwirtschaftliches—
Feuerwehr.) Vorgestern fand im Gasthause des Herrn F. Muß
zu Kainisch die Generalversammlung der Filiale Auffee der
k. k. steierm. Landwirtschaftsgesellschaft statt, der gegen 70 Per­
sonen, darunter auch einige Bäuerinnen, anwohnten. Der Vor­
sitzende, Herr Leo Oberascher, widmete nach einer freundlichen
Begrüßung der Erschienenen, insbesondere des Herrn Dr. Schuppli,
den im abgelaufencn Jahre mit Tod abgegangenen verdienst­
vollen Mitgliedern Rupert Tasch und Franz Angerer einen
ehrenden Nachruf, worauf sich die Anwesenden zum Zeichen
pietätvoller Erinnerung von ihren Sitzen erhoben. Die Thätigkeit
der Filiale war nach dem von Herrn Filialvorsteher erstatteten
Rechenschaftsberichte, auch im verflossenen Vereinsjahre eine
besonders rege; eine Ausschusssitzung und 3 Vollversammlungen
wurden abgehalten und in die zwei allgemeinen Versammlungen
nach Graz Abgeordnete entsendet. Der Mitgticderstand beträgt j.tzt
95, eine Zahl, wie sic seit dem Bestände der Filiale noch nie
erreicht wurde; hoffentlich wird in diesem Jahre das Hundert
voll. Wie der Caffier, Herr Lehrer Fürböck berichtet, wurden im
Jahre 1899 Xi 606 80 eingenommen und X 461'28 aus-
gegeben; der Cassarcst beträgt sonach X 145 52. Die Rechnung
wurde von den Herren Thomas Köbeil und Joses Amon ein­
gehend geprüft und vollkommen richtig befunden. Der Vortrag
des Herrn Dr. Schuppli über „Milchwirtschaft" fand allgemeinen
Beifall und wäre nur zu wünschen, dass die beherzigenswerten
Winke des bewährten Fachmannes auch befolgt würden; die
hierauf vorgenommenen Demonstrationen mit der Centrifuge
(Alpha-Seperator) und dem „Victoria-Butterfass" nahmen das
Interesse der Anwesenden vollauf in Anspruch. Hier sei erwähnt,
Sie überhörte dir Predigt, die der ihr au« Jugendtagen
wohl bekannte Seelsorger seiner Heerde hielt, es war. als
ob er hätte ahnen können, was heute in diesen geweihten
Mauern vor sich gegangen. N'cht wie sonst wohl sprach er
Über da« Evangelium de» Sonnrag» seine Trxlworte lauteten:
„Richtet nicht." Er ermahnte die Gemeinde in» eigene Herz
zu schauen, da werde jeder finden, dass in zu richten nicht
gezieme Wer ist frei von Schuld und Sünde", rief er zum
Schluffe aus. Wer hätte unter uns nicht schon ein Urble«
gethan, sei es in Worten, Werken, oder Gedanken. Und wer
von uns sollte entscheiden, wa« die größere Sünde ist.
Nur seine letzten Worte vernahm Anna noch und diese
festigte« einen Entschluss. Sie verließ al» eine der Letzten
da» Gorte«hau« und durchschritt muthrz die auf dem Kirch«
platz harrende Schar. Wohl konnte fie merken, das« ihre
Person der Gegenstand eifrigen Gespräche» war, denn befangen
senkten manche bei ihrem Nahm die Köpfe, und da wo e«
am dichtesten stand, ragte Marie« große Gestalt rwpor. Anna
gieng gradweg- auf das Pfarrhaus zu und ließ sich dem
Pfarrer melde«. Der lies« nicht lange auf sich warten.
„Endlich", e«; fing er fie, „endlich liebe Anna findest
Du nach langen Jahren den Weg zu Deine« Seelsorger.
War e« denn gar so eilig, in die weite Welt zu gehn, nur
weil der Bruder, verhetzt von seinem bösen Wübe Deiner
UnschuldSbeteuerung nicht gleich Glauben schenkte? Ich hätte
ihn schon bekehren können und Euch versöhnt, ehe der goßer
Versöhner Tod sein traurig Werk vollbracht, den ich, Anna,
ich glaubte an Deine Schuldlosigkeit.
Sie senkte den Kopf tief herab. „Und doch bin ich
schuldig, Herr Pastor."
Entsetzt trat er einen Schritt zurück. „Sag da» noch
einmal Anna Sumpfleth", rief er mit hallender Stimme,"
sag mir noch einmal, das» ich alter Thor geirrt, wenn ich
nicht on einem Teufel in Menschengestalt glauben möchte."
„Nicht in dem Sinne wie Sic «einen, bin ich schuldig
Herr Pastor", nahm Anna da» Wort. „Ich habe mit Eia»
Dirksin nicht da« geringste vorgehabt, noch je ein Wort der
Aufmunterung für ihn gehabt. Und doch habe ich ihn verteilet.
dass Herr Dr. Schuppst bei diesen Arbeiten von einem seiner
ehemaligen Schüler und gewesenen Volontär in Oberhof, Herrn
Untergrabner aus Wörschach mit kundiger Hand unterstützt
wurde. Zum Filialvorsteher wurde einstimmig wieder Herr Leo
Oberascher, der diese Ehrenstelle schon seit dem Jahre 1888
bekleidet, gewählt. Ferner wurden in den Ausschuss berufen
die Herren: Hermann Grill, vulgo Donnel in Bräuhof (neu),
Mathias Preßl, vulgo Wirts- Gasperi in Altauffee (neu),
Gemeindevorsteher Josef Amon in Reitern, Landtagsabgeordneter
Thomas Köberl in Kainisch und Lehrer Hans Fürböck in
Mitterndorf, letzterer wieder als Schriftführer und Caffier. Ts
wird beschlossen, in der 77. allgemeinen Versammlung einen
Antrag auf Herabsetzung des Preises für nicht verunreinigte»
Viehsalz und auf Abänderung der DienstbotenprämiierungSvor-
sch'iftcn einzubringen. Als Delegierte wurden gewählt: Herr
Leo Oberascher, Johann Wasner, vulgo Sommersperger in
Sarstein und Herr Heinrich Seebacher, vulgo Schlömer in Obers­
dorf, als Ersatzmann Herr Roman Seebacher in Zauchen. Der
Filialbeitrag wird mit 2 X bemessen: da ebensoviel an die
Centrale abzuführen ist, hat in Hinkunft jedes Mitglied nur
4 X per Jahr zu zahlen und erhält das reichhaltige Blatt der
Gesellschaft: „Landwirtschaftliche Mittheilungen" umsonst. Die
nächste Versammlung wird im Herbst zu Reitern abgehalten.
Als neue Mitglieder wurden ausgenommen: Herr Josef Muß,
Wirt in Knappen und Herr Engelbert Steiner sun. in Kainisch.
Gestern hielt Herr Dr. Schuppst den gleichen Vortrag hier in
Oberaschers Gasthof nnd fand derselbe von feite der nicht sehr
zahlreich Erschienenen ebenso warmen Beifall wie am Vortage;
auch das Centralausschussmitglied, Herr Gutsbesitzer Zech au«
Jrdninz mit noch einem Besitzer von dort waren anwesend.—
'Zu der gestern in Reisinger« Gasthaus stattgefundenen General­
versammlung unserer Feuerwehr hatten sich 59 Mitglieder ein­
gefunden; außerdem waren viele Kameraden der Nachdarwehr
Zauchen mit ihrem Hauptmann, Herrn Gemeindevorsteher Roman
Seebacher, erschienen. Nach der üblichen Begrüßung sprach der
Wehrhauptmann, Herr Leo Oberascher, dem abtretenden Gemeinde­
vorsteher, Herrn Cajetan Artweger, den geziemenden Dank für
dessen werkthätige Förderung der Feuerwehrintereffen au» und
richtete an den neuen Gemeindevorsteher da» Ersuchen, dem
gemeinnützigen Institute das gleiche Wohlwohlen entgegen zu
bringen, was derselbe auch bereitwilligst zusagte. Die Wehr
zählt mit Schluss des Vereinsjahres 97 Mitglieder und zwar
3 Ehrenmitglieder, ein beitragendes und 93 ausübende; von
letzteren gehörten dem Kommando 9, der Steigerabtheilung 18,
dcrss Spritzen- 40, der Schlauch- 18 und der Schutzmannschaft
8 Mann an. Der Caffier, Herr Ferdinand Offner, verzeichnet«
an Einnahmen X 1882 30, an Ausgaben X 1795 18, somit
verbleibender Caflarrst X 87'12; die meisten Ausgaben erheischte
der Umbau des Rüsthause». Die Neuwahlen ergaben folgende»
Resultat: Herr Leo Oberascher, Hauptmann; Herr Vincenz
Neuper und Stephan Salseldner (neu), Stellvertreter; Herr
Fcrd. Offner, Schriftführer und Caffier; die Herren Vincenz
Neuper und Franz Aschauer, Oekonom; Herr Cajetan Artweger,
Bcspaiinungsmeister l»eu); Herr Ignaz Reisinger, Zeugwart;
Herr Franz Aschauer, Stcigerzugsführer; Herr Ferdinand Egger,
Stellvertreter; Urban Mandl und Peter Neuper (Paßegger),
Rottenführer; Herr Ferd. Schrotthauser und Herr Johann
Mandl, Spritzenmeister; Herr Alexander Steiner und Herr
Isidor Hochrainer, Stellvertreter; Herr Rudolf Neuper, Obmann
der Schlauchmannschast; Albert Maierl, Stellvertreter; Herr
Raimund Winkler und Herr Franz Strick, Rottenführer; Herr
Josef Oberascher, Obmann der Schutzmannschaft und Herr Han»
Fürböck, Stellvertreter. Die Dampsspritzen- und Radfahrabtheilung
werden ih-e Chargen in der nächsten Ausschusssitzung wählen.
Folgende Dawpfspritzenantheilscheine wurden auSgelost: Nr. 8,
11, 14, 17, 18, 21, 57, 105, 161 und 197. Ihren Ball
wird die Wehr am Sonntag den 18. Februar in Oberascher»
Gasthof abhalten und mit demselben ein Gesellschaftsspiel ver­
binden, wozu gewiss auch Heuer die Bestspenden reichlich ein-
^ langen werden. Mit wa"men DankeSworten an die Gönner der
ich weiß e» selbst noch nicht so lange Zeit." Und sie erzählte
de« bestürzten Stelenhirten von ihrer Schuld und Reue.
Al» sie geendet, legte er wie segnend seine Hand auf ihren
Scheitel. „Gotte« Gnade sei mit Dir, «eine Tochter, fie
wird Dir Deine Schuld nicht anrechuen. um unsre« Mittler»
willen, der auch Dein Heiland ist." Und allmählich in da»
Getrieb de» Alltagsleben« übergehend, fragte er sie nach ihren
Plänen und Wünschen.
„Von beiden ist mir nicht» geblieben, Herr Pastor",
saglr Anna mit schmerzdewegter Stimme. „Wohl hatte ich
die schöne Hoffnung, «ein Leben i» meiner alten Heimat
zuzubringen, wo mir so reicht Mittel zu« Wohlthun z»
Gebote stehen. Ich hätte gut machen wollen, wa» ich in Jagend«
Unverstand gefehlt allein »eine Strafe ist, scheint e«, noch
nicht zu Ende, die Heimat stößt «ich wieder au». Mit Thränen
in der Grimme erzählte sie von dem Vorgang in der Kirche."
„Marie ist ein harte» Weib", versetzte der Pastor ernst.
„Auch fie «us» noch durch harte Schulen gehen. Meinst D«,
das« e» ihr leicht wird, zu diene« dort vielleicht, wo sieso lang
und so gründlich geherrscht hat."
„Ich gehe fort von hier, mag sie ruhig weiter herrschen."
„Da« wäre feige, liebe Anna. Dein Bruder hat Dich
zu seiner Etbin eingesetzt, damit Du in seinem Geiste sein
Gut verwaltest und nicht an Deinerftatt die Harle böse Frau.
Was willst Du weiier ziehen in rin fremd?» Land, wo Du
doch niemals Frieden findest. Bleib hier bei un». I« Heimat«
boten wurzelt der Mensch mir seiner besten Kraft, mit seinem
innersten Wesrn. Da» solltest Du verspürt habe», dächte ich."
„Und die Bauern hier, Marie? fragte sie zaghaft."
„Die überlast der Zeit und mir. Lehre Du die Menschen
nur aufs neue Dich achten und sei Du ihnen milde u»d vrr«
söhnlich; dann werden sich auch Dir die Herzen allmählich
wieder öffnen unö in Jahr und Tag wird die Vergangenheit
vergessen sein. Nun bleckst Du bei un»."
Sie nicker nur und fasste seine dargebotrne Hand. „Und
Marie forschte er?"
„Ich gehr jetzt zu ihr und frage, ob sie mit mir zu«
sammcn leben will."


[ 2023-06-29 10:50:55.429 - 19000210 - Seite 4 ]
44
Atalsrlsoks Xlpsa-kost.
ülr. 6
Wehr, insbesondere an jene, die zum Baue deS Rüsthause­
in irgend einer Weise beigetragen und an die Erschienenen, schloss
der Vorsitzende die Generalversammlung nach mehr als vier­
stündiger Dauer mit einem „Gut Heil".
Stainach, 8. Februar. (Steirer-Ball.) Am Sonntag
den 18. d. M. findet im Gasthofe deS Herrn Philipp Gruber
hier ein Steirer-Ball statt, der um 7 Uhr abends beginnt. Die
Gäste werden ersucht, in Steirertracht zu erscheinen.
Stainach, 8. Februar. (Feuerwehr-Ball.) Am
Sonntag den 4. d. fand in der Kaltenhauser Bierhalle des Hrn.
Würschinger der Feuerwehr-Ball statt. DaS Ballfest erfreute sich
zahlreichen Besuches, der Saal war von den Mitgliedern der
Feuerwehr sehr hübsch decoriert, die Stimmung war die denkbar
animierteste. Die wackere Jrdninger Musik-Kapelle verschaffte
den zahlreich Anwesenden den Genuss bis in den grauenden
Morgen hinein Terpsichoren zu huldigen. Küche und Keller
waren vorzüglich, was nicht wenig zu der heileren Stimmung
beitrug. Gut Heil!
Lassing, 8. Februar. (Feuerwehr-Ball.) Die Frei­
willige Feuerwehr Lassing-Döllach veranstaltet am Faschingsonntag
den 85. d. M. im Gasthause des Herrn Sylvester Haberl hier
einen Feuerwehr-Ball. Derselbe beginnt um 8 Uhr abends.
Rottenmann, 6. Februar. (Steirer b all.) Der am
Sonntag, den 5. d. M. im Hotel Tirolerhof abgehaltene
Steirerball der hiesigen Feuerwehr kann als sehr gelungen b'-
zeichnet werden und hat alle seine Vorgänger übertroffen. Der
Besuch war ein sehr zahlreicher, so dass die vielen Lokalitäten
bis aufs letzte Plätzchen besetzt waren. Die Decorationen im
Tanzsaale und in den Nebenröumlichkeiten, waren aus Tannen-
reifig recht geschmackvoll hergestellt; im Luster schwebte zwischen
Fichtenstämmen die Büste des Kaisers. Die Kamplalmhütte konnte
nicht mehr origineller sein, alles fand man dort, was nur in
einer Almhütte zu treffen ist. Die 4 Sennerinnen in reizender
steierischer Tracht (Fräulein Loise und Pepi Andersch, Resi
Lindai und Amalie Seebacher) hatten vollauf zu thun, um die
vielen Besucher mit gutem echten selbstgebrannten Schnaps und
Mudlkoch zu bedienen. Der dort weilende Zitherspieler ließ
fesche Steirerweisen hören und hin und wieder klangen kernige
Jodler und Juchzer aus der Hütte. Die Jagerstube war reich
geziert mit Jagdgewehren und Fangwerkzeugen von der grauesten
Vorzeit an bis zur Gegenwart, sowie mit vielen prachtvollen
Hirsch- nnd Rehgeweihen und Gamskrükeln. Lin Harmonika­
spieler war unermüdlich thätig. Die große Bauernstube war
mit uralten Bildern, Tischen und Bänken eingerichtet; selbst der
alte Schüffelkorb, Geschirrstelle mit altem Geschirr, Tellerkorb
mit hölzernen Tellern und eine viel über 100 Jahre alte Uhr
fehlten nicht. Die Hühnersteige mit Hühnern und zwei Hähnen,
welch letztere gegen Morgen um die Wette krähten, war auch
da. Eine Kinderwiege mit einem Kinde, bei welchem die Kinds­
frau unermüdlich thätig war um dasselbe zu pflegen, war stets
umlagert. Ein Hackbrettschlägcr spielte seine Tänze und hatte
auch seine Tänzer. Im Tanzsaale waren sehr viele echte kernige
steirische Bierzeilige zu lesen, sowie in der Jagerstube auf die
grünen Gilde sich beziehenden Verse um und um angebracht
waren. Ein alter Steirer aus dem 18. Jahrhundert ließ es sich
auch nicht nehmen, dem Tanze zu huldigen. Die Mehrzahl der
Besucher war in schmucker Steirertracht erschienen und besonder-
reizend war der Anblick der vielen feschen Steirerinnen, unter
welchen sich auch eine allerliebste Murbodnerin befand. Die
Musik spielte unter persönlicher Leitung des Stadt-Kapellmeister-
Herrn Wagner flott und fleißig, Speisen und Getränke, sowie
die Bedienung waren vorzüglich, daher cs auch nicht zu wun­
dern ist, dass bis zum hellichten Morgen, und zwar als die
Streichmusik bei Tagesgrauen Schluss gemacht hatte, bei den
Tönen der Ziehharmonika getanzt wurde. Fremde Gäste waren
anwesend aus Admont, Lassing, Liezen, Oppenberg, Selzthal,
Trieben rc. und die Feuerwehr kann mit Stolz und Genug­
tuung auf die Veranstaltung zurückblicken, und den Ballgästen
wird dieser Abend lange in angenehmer Erinnerung bleiben.
Rottenmann, 8. Februar. (Todesfall.) Am 6. d. M.
starb hier der Hausbesitzer und Bäckermeister Herr Anton Bodmann
in seinem 63. Lebensjahre. Heute fand unter zahlreicher Be­
theiligung aus allen Bevölkerungskreiscn das feierliche Leichen­
begängnis und die Bestattung des Verstorbenen auf dem hiesigen
Ortsfriedhofe statt.
Ardning, 7. Februar. (Feuerwehrball.) Am 25. d.
wird die hiesige Freiwillige Feuerwehr im Gasthause des Herrn
Riemelmoser ihren Ball abhalten. Dabei wird die hiesige Musik
unter Leitung des Herrn Kapellmeisters W. Angerer die Musik
besorgen. Der Ball wird mit einem Glückshafen verbunden sein.
Besten zu demselben werden mit Dank angenommen. Das Rein­
erträgnis fließt dem Fonde der Feuerwehr zu. Gut Heil!
Schladming, 5. Februar (Einbruch.) In die Kanzlei
des k. k. Postamtes am Kulm in Ramsau bei Schladming
wurde in der Nacht vom 2, d. M. ein frecher Einbruch ver­
übt. Die Fensterbalken wurden gewaltsam geöffnet und die
Stangen des Eisengitters mit einer Brechstange auseinander­
gezwängt. Der Einbrecher erbrach dann die Schreibtischlade und
entnahm derselben 48 Kronen und einige Silbergulden an
Postgeldern, dann eine Zehngulden- und. eine Fünfguldennote,
Eigenthum des Herrn Postmeisters Eustach Gasteiger. Vom
Thäter hat man noch keine Spur.
Haus, 7. Februar. (Jäger-Ball.) Der am 4. d. M.
vom Jagdbesitzer und Sparcafsendirector Herrn Johann Dorrer
beim Gasthausbesitzer Herrn Johann Daum in Haus veranstaltete
Jägcrball war in jeder Beziehung als sehr gelungen zu bezeichnen.
Beide Herren haben sich um das Gelingen desselben besonders
verdient gemacht nnd war dieser Abend für Tanzlustige und
Gäste genussreich. Herr Daum verband zugleich mit dem Balle
ein Frauen-Eisschießen, bei welchen Frau Landl, vulgo Bärn-
wirtin in Aich und Frau Zefferer in Haus die beiden Maierin-
Stellen inne hatten. Die meisten Theilnehmer desselben erschienen
in fescher Steirertracht und war daher das schöne bzw. weibliche
Geschlecht zahlreich vertreten. Abends herrschte reges Leben.
Getanzt wurde sehr flott, wenngleich die Localitäten etwa»
überfüllt waren. Die Dccoration des Tanzsaales und der Reben-
räumc war waidmänmsch schön nnd zeigte von gutem Geschmack
des Herrn Daum. Während einer Ruhepause führte vulgo
Brandl den Gästen den mit seinen geschulten Rupertinger Tänzern
eingeübten und bekannten „Landl-Tanz" auf, der allen Anwesenden
wohlgefiel, ebenso auch die von Herrn Dorrer aufgefnhrte drollige
Kunst- und Clown-Truppe. Kein Wunder, dass die Stimmung
eine gemächliche war und bis zur spä'en Morgenstunde anhielt.
Erwähnt sei noch der wacker aufspielcnden Musik welche ihr
möglichster leistete, ebenso auch Herr und Frau Daum betreff
Küche und Keller. Alles war gut und— billig. Heil den beiden
Veranstaltern und allen Jägern von den Gästen, insbesonders
von den zahlreichen Aichecn, die sich gut unterhielten und diesen
gelungenen Jägerball in bester Erinnerung behalten werden.
Gaishorn, 6. Februar. (Deutscher Schulverein.)
Die Sonntag, 4. d. M. hierorts in Hr. Jos. Koflers Gasthause
stattgehabte Hauptversammlung sowie der angeschlossene Unter-
haltungsabend der Ortsgruppe Gaishorn und Umgebung de»
deutschen Schulvereines hat zur Hebung und Festigung der
nationalen Bestrebungen für unser deutsches Volksthum wesentlich
beigetragen.— Die gut besuchte Hauptversammlung wurde um
4 Uhr nachmittags vom Obmanne Herrn I. Slana mit einer
herzlichen, von nationalem Geiste tief durchdrungenen Begrüßungs­
ansprache eröffnet. In Abwesenheit des lerder krank darnieder­
liegenden Schriftführer Herrn I. F. Hudetz wurde da- Protokoll
der am 6. Jänner 1899 stattgehabten Hauptversammlung vom
Schriftführer-Stellvertreter Herrn Albin Kienzl zur Verlesung
gebracht. Nach Genehmigung derselben trug Herr Joh. Steinhuber
als Zahlmeister den Cassabericht über das abgelaufcne Pereins-
jahr vor. Die Ortsgruppe zählte in diesem Jahre 60 Mitglieder.
An die Leitung des deutschen Schulvcreines wurden an Mitglieder­
beiträgen und Spenden 128 X. 40 k. zur Einsendung gebracht.
Bon allen Mitgliedern wurde die Anwesenheit des Vertreters
der Südmark-Ortsgruppe Rottenmann des Herrn, Max Grübler
freudigst begrüßt. Nachdem dieser die freundlichsten Grüße seiner
Ortsgruppe den Versammelten entboten und zum gemeinsamen
Wirken für die hart bedrängten deutschen Brüder und Schwestern
in den Sprachgrenzen und in den deutschen Sprachinseln auf-
gefordert hatte, wurde zur Wahl des neuen Ausschußes geschritten.
Es wurden gewählt: Herr Joh. Slana, Obmann; Frau Ella
Kienzl, Stellvertreterin; Fräulein Kathi Stehlik, Schriftführerin;
Herr Albin Kienzl, Schriftführer-Stellvertreter: Herr Joh.
Steinhuber, Zahlmeister; Herr Joh. Gasteiner, Zahlmeister-Stell­
vertreter. Mit Dankesworten für das den wiedergewähltcn
Ausschussmitgliedern entgegengebrachte Vertrauen und mit dem
Ersuchen um kräftiges Zusammenwirken für den deutschen Schul­
verein schloss der Obmann die Versammlung. Von der Haupt­
vereinsleitung in Wien war nach der Versammlung ein
Begrüßungstelegramm eingelangt. Um 8 Uhr Abends begann
der Unterhaltungsabend. Bei demselben wurde von hiesigen
Dilletanten das einactige ländliche Lustspiel, „Die verdrahte
Heirat" verfasst von Herrn I. F. Hudetz, in trefflicher Weise
zur Aufführung gebracht. Die Darstellenden wurden mit reichem
Beifalle ausgezeichnet. Dem folgte der komische Einacter „Eine
Gerichtsverhandlung", aus besonderer Gefälligkeit aufgeführt
von den Herren M. Grübler, Einicher und Ritter auS Rottenmann.
Rauschenden Beifall lohnte die Darsteller für ihre ausgezeichnete
Darstellung. Auch für den Säckel des deutschen Schulvereines
wurde gut gesorgt. Eine nicht genannt sein wollende edle, deutsche
Frau hatte dem Ausschüße ein auf 30 Kronen bewerthetes
Schweinchen zum Zwecke der Stärkung des Vereinssäckels zum
Geschenke gemacht. Die Veräußerung des Thierchens hat auch
thaisächlich ein ganz hübsches Erträgnis hiefür ergeben.— Bei
den Klängen einer flotten Schrammel— Capelle aus Leoben
wurde dann bis in die frühen Morgenstunden hinein mit größten
Eifer dem Tanze gehuldigt. Das in allen Theilen wohlgelungene
echt deutsche Fest, zu welchem fast alle Theilnehmer in unserer
schmucken Steirertracht erschienen waren, hatte sich eines zahl­
reichen Besuches zu erfreuen. Außer den hiesigen Bewohnern
hatten sich unsere liebwerten Nachbarn aus Trieben zu unserer
ganz besonderen Freude in sehr großer Zahl eingefunden Auch
hatten wir verehrte Gäste aus Rottenmann, Bärendorf,
St. Lorenzen, Treglwang. Furth, Wald und Kallwang freundlichst
begrüßen können.— Dir Veranstalter dieses schönen Festes
haben sich de- besten Danke- aller Theilnehmer voll und ganz
verdient gemacht.
Goisern, 3. Februar. (Turnverein „Alpenrose".) Am
20. Jänner hielt der Turnverein „Alpenrose" in Goisern seine
diesjährige Generalversammlung ab. Im Laufe derselben kamen
alle Berichte zur allgemeinen Kenntnis: sodann sprach Herr
Vorstand Caspar Wimmer im Namen des Turnvereins allen
Functionären seinen Dank aus. Ferner wurde einstimmig beschlossen,
den unterstützenden Mitgliedern auf schriftlichem Wege den Dank
für deren rege Antheilnahme an dem Aufblühen des Vereines
abzustatten, mit dem Ersuchen, das dem Vereine bisher geschenkte
Wohlwollen auch ferner bezeigen zu wollen. Der Antrag, dass
der Turnverein eine Steigerriege der freiwilligen Feuerwehr
Goisern bilden möge, wurde mit großem Beifalle angenommen
nnd so das enge Band, welches zwischen beiden Vereinen besteht,
enger geknüpft. Nachdem die Neuanschaffungen und Verbesserungen
unter lebhaften Debatten beschlossen waren, gieng man zur
Neuwahl über. In den Turnrath wurden die Herren gewählt:
Casper Wimmer, Vorstand; Konrad Rust, erster Turnwart; Fred.
Sulzbacher, zweiter Turnwart; Karl Schenner, Schriftwart; Hans
Schrammayr, dessen Stellvertreter; Josef Grill, Säckelwart; die
Herren Benedikt Zopf und Franz Gschwandtner als Zeugwarte.
Am 17. Februar hält obgenannter Verein im Gasthofe
des Herrn Ed. von Sydler seinen fünfjährigen Stiftungsball ab,
wozu er alle Freunde und Gönner der edlen Turnsache hiemit
einladct. Während der Raststunde werden Turnübungen am
Pferd und Barren, Marmorgruppen aufgeführt; den Schluss
der turnerischen Ucbungen bildet etn Säbelfechten. Die Musik
besorgt das bewährte Jschler Streichorchester.
St. Agatha, 8. Februar. (Faschings-Weltaus­
stellung 1900— Feuerwehr-Kränzchen.) Unsere
Freiwillige Feuerwehr gibt auch Heuer wieder mehrere Faschings-
Unterhaltungen. In den letzten drei Faschingtagen veranstaltet
sie eine großartige Faschings-Weltausstellung, verbunden mit
einer Effecten-Lotterie. Das Prognamm für dieses Faschings­
fest ist vielversprechend: Sonntag, den 25. Feb.: 1 Uhr nachm.
Festzug und feierlich« Eröffnung der Ausstellung; Loncert der
uniformierten Musik-Kapelle. 3 Uhr nachmittag»: Ankunft de-
von der Pariser Welt-AuSstellung zur Besichtigung entsendeten
C-miteS, um mit ihrer Ausstellung auf der Höhe der Zeit
gleichen Schritt halten zu können. 7 Uhr abends: Feuerwehr-
Kränzchen. Montag, den 26. Februar: 12 Uhr mittags Beginn
der Ausstellungen; Concert der Musik-Kapelle bis zur einbrech­
enden Dunkelheit Dienstag, den 27. Feb.: 12 Uhr mittag-;
Verlosung der Gewinnstqegenstände. 5 Uhr feierlicher Schluss
der Ausstellung. Herr Hans Garsteiner wird die Ausstellung
mit bei seinen Reisen nach Cbina, Japan rc. gesammelten Kunst­
gegenständen und Photographien beehren und verspricht diese
Abtheilung besonder« interessant zu werden. Für verschiedene
Belustigungen während dieser Tage wird besten- gesorgt sein,
sowie auch für Erfrischung durch die Errichtung der allerneuesten
Restauration „Zum unentdeckten Nordvol" Vorsorge getroffen
wurde. Biele hohe Herrschaften aus aller Herren Länder haben
ihren Besuch angemeldet und werden unter großem Pomp ihren
Einzug halten.
Leut, thuot« lesu, dem, s, wa« i» u» uia dagwesu,
> Weltausstellung in Sasct >itu.
Dö bringt hia, viel Leut zo» roatu,
«bghaltu wird«, das« i Enk« genau sag,
Die drei letzten FaMngtag
Beim Oatnawirt in den eigna Au«ftellu»g«bau,
Drum Leut kemt« amal in« schau.
Denn da wird mm Beispiel auSgellöllt sein r
Bon der Insel L-pern a auata Wein,
Vom Nordpol a großer Wallfisch
Und von Meiland a brauner Schreibtisch,
Bon Nordamerika große Troadgarm
Und «ou Japan recht sche Oelfar«
Bo Schweden a wasserdichte Schuhschmier
Und von Baiern a braun» Bockbier.
Ban England a Gtutn sammt an jnuga Xös»l
Und van Italien a neues Paleutakößl,
Bon Arabien a Kaffeemiihl mit Dampfbetrieb
Und von d Schweiz a riuad« Milisteb,
Bon Thina a qelba Hoseuzoig au» Setdn
Und von der Pariser Oper a großi Baßgeign,
Bon Ostindien wilde Thier
Und von Böhmen a H,fe»geschirr
Bon Brasilien a Sairbock
Und von Lappland a Pölzrock,
Bau Afrika verschiedene Vögel
Und von Stadt Stepr Schuahuögl,
Bon Spanien und da Türkei wird a viel Zotg da sein,
Boa Berlin, Mexiko und Moskau gibt» a wa« zau auschau,
Ueberhauvt um alle« aufzuschreibu brauchst m, fufjg Papterbögu
Und öu Buachdrucka miat ma z'viel Geld göbu,
Drum Leut kemt« uud schaut» Enk selm all» au,
Oe» geht» s,wiß Wieda zfrimgstöldi davon
Und wann« wa» habt« so bringt» ö« u» grad zn der Auistellung a.
Denn a goldaua oder stlbaua Pret» i» da a gwiß recht ra,
Weil ab» überhaupt »ix umasonst i« ön Meuscheulöbu,
So muß a jeda für» Anschaun L0 Heller hegöm.
Der Reingewinn kimmt da Oatua Feuerwehr uud Suppenufialt zguat,
Weil ma b, ihr Last, öu Bodu seha thut,
Das» a uiad» wa» ztriuka kriagt und das» utt zou Humaltidu i»,
Da sorgen» scho bou Oatnawirt gwiß.
Eiugelaudt seid» Leut wie» kemt» von überall he
Bou Feuerwehr, uud An-stelluugr-Lomite.
Das Tomite richtet an Feuerwchrfreunde die Bitte, die
Ausstellung mit verschiedenen passenden Gegenständen zu be­
schicken, sowie Beste zur Verlosung zu spenden, welche bei Herrn
Leopold Peer in St. Agatha und bei Herrn Friedrich Fertin in
Au abgegeben werden mögen.
Goisern, 8. Februar. (Goldene Hochzeit— Lieder­
tafel-Abend.) Am 2, d. M. feierten der hiesige Fas-bahnen-
drechsler Andrä Stummer und dessen Gattin im engsten Familien­
kreise das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Herr Andrä
Stummer erfreut sich ob seines offenen Charakters der Achtung
aller die ihn kennen. Das Jubelpaar ist noch im Besitze der
vollsten körperlichen und geistigen Frische.— Am Montag den
12, d. M. veranstaltet unser Männergesangverein im Gasthause
des Herrn Josef Kefer hier, einen Liedertafel-Abend mit sehr
gut gewählter Vortragsordnung. Der Beginn ist auf halb 8 Uhr
abends festgesetzt.
Gmunden, 7. Februar. (Verschiedene».) Der dies­
jährige Carneval brachte u«S bisher nur zwei Veranstaltungen,
von denen das Touristenkränzchen den ersten Rang für sich in
Anspruch nehmen darf. Da» Arrangement dieses Ballfester war
auch diesmal ein exquisites und rechtfertigte vollauf das Renommee,
das diese Kränzchen schon längst genießen.— Da» von der
freiwilligen Feuerwehr arrangierte Kränzchen wurde zwar von der
Bürgerschaft gut subventioniert, doch ließ der Besuch manches
zu wünschen übrig. Ausständig sind noch die Veranstaltungen der
beiden Gesangvereine und der Arbeiterball. DaS ist da- ganze
Um und Auf der hiesigen CarnevalvergnLgungen. Auch die
üblichen General-Versammlungen sind vorüber. Mit Ausnahme
des Männergesangvereines fanden überall Veränderungen i» der
Vorstandschaft statt, ein Zeichen von den letzten Verjüngungen
in der Gemeindestube, über welche man am besten keine weiteren
Worte mehr verlieren soll. Sehr zu wünschen wäre es, dass
nunmehr wieder Friede und Einigkeit einkehren möge. Erfreulich
ist, das» das Sanatorium gegenwärtig an den beiden Tagen,
Mittwoch und Samstag, so gut besucht wird, idas» die Regie
gedeckt erscheint. Der Gesammtbetrieb dürfte mit 1. Mai
erfolgen, da die Nachfrage eine rege ist.— Gegenwärtig ist
hier die Theatergesellschaft Hampl, welche im Salon „Mager"
einen Lyklu« von Vorstellungen absolviert und bi» jetzt gute
Geschäfte machte.— Sehr angenehm wird hier vermerkt, das»
im heurigen Winter auffallend wenige Todesfälle zu verzeichnen
sind, und nur Leute, hochbetagt an Jahren, da» Zeitliche segnen.
Gewiß ein verheißungsvolle- Zeichen für den Wert der hiesigen
Wohlfahrtscinrichtungen.
St. Johann im Pongau, 7. Februar. (Südmark.
Kränzchen.) Die hiesige Ortsgruppe der „Südmark" gibt am
Sonnabend den 17. Hornung d. I. in den Räumen des Pongauer
Hofe» hier ein Güdmark-Kränzchen, dessen Reinerträgni» dem
volklichen Schutzvereine „Südmarl" gewidmet ist. Ls wird die»
ein echt deutsches Fastnachtsfrst werden, zahlreiche Ballbesucher
werden in deutschen Volkstrachten erscheinen. Der Beginn de-
Kränzchen- ist auf halb 9 Uhr abends festgesetzt.


[ 2023-06-29 10:50:55.429 - 19000210 - Seite 5 ]
45
stsisrlscke ^!psn-?osr>
«r 6
Hoesl-F^sehpiehten.
A u s s e e, 9. Februar 1900.
— Vermählungen. Am 11, d., halb 3 Uhr nachm.,
findet in der Pfarrkirche Maria Kamitz die Vermählung
des Herrn Sebastian Berger, Jean Roth'scher Jäger in
OberSdorf, mit Fräulein Johanna Neuper, Pichlwirts-
Tochter. statt. Abends wird znr Feier der Hochzeit eine
Unterhaltung im Gasthause des Herrn Josef Dangl in
Pichl abgehalten.— Am 13. d. wird in der Pfarrkirche
zu Jrdnina Herr Franz Stenitzer, Gastwirt und Kauf­
mann in Trautenfels, mit Fräulein Marie Schwarzen-
b erg e r getraut.
—Friedrich Kranzfetder -s-. Am 2, d. M. starb in
Wien plötzlich an Herzlähmung Herr Friedrich Kranzfelder,
k. u. k. Major des Ruhestandes, Besitzer des Mtlitär-
Dienstzeichens, der Kriegs- und Jubiläums-Medaille, im
79. Lebensjahre. Der Verstorbene gehörte seit vielen Jahren
zu den getreuen Sommergästen Altaufsees, wo er sich eine
hübsche Villa erbaut hatte, die er allsommerlich mit Frau
und Tochter bewohnte. Im Verkehr mit der einheimischen
Bevölkerung stets liebenswürdig und gemüthlich, erfreute
sich Herr Kranzfelder in Altaussee großer Beliebtheit und
die Nachricht von seinem Tode hat in der ganzen Bevöl­
kerung aufrichtige Theilnahme hervorgerufen. Der Frau
Gemahlin des Verstorbenen gierigen zahlreiche Beileids-
kundgebungen heimischer Familien zu. Am K. d. M. fand
in Wien das Leichenbegängnis und die Bestattung Kranz-
felders auf dem Centralfrtedhofe statt. In der Pfarrkirche
zu Altaussee wurde für den Verstorbenen eine Seelenmesse
gelesen, der zahlreiche Pfarrinsaßen beiwohnten.
— TsdesfäUe. Aus Wien gieng uns die Nachricht
zu, dass dort der Schriftsetzer des „Deutschen Volksblatt"
Herr Albert Ntggl am 1, d. M. im 45. Lebensjahre ge­
storben ist. Der Verstorbene war in erster Ehe mit Julie
Hammerl, vulgo Steirerjuli, einer gebürtigen Ausseerin,
vermählt.— Am 7, d. M. starb hier im Hotel „Erzherzog
Johann" der Handlungsreisende der Firma Martens in
Hamburg, Herr Maximilian Ritz, plötzlich an Herzlähmung
im 57. Lebensjahre. Die Beerdigung des Verstorbenen fand
heute unter zahlreicher Betheiligung von Herren aus dem
hies. Kaufmannsstande auf dem Ausseer Ortsfriedhofe statt.
— KestLtig»rng. Der k. k. Landesschulrath in Graz
hat die Wahl des Oberlehrers Ferdinand Kutaleck zum
Fachmanne (Vertreter der Lehrerschaft) in den Bezirks-
schulrath Aussee für die begonnene sechsjährige FunctionS-
periode bestätiget.
— Schutze« KaU. Zum Schützenball, den die Ausseer
Scheibenschützen-Gesellschaft, wie bereits kurz berichtet wurde,
am Sonntag den 18. d. M. in den Sälen des Hotel
„zur Post" hier giebt, wird eifrigst gerüstet. Das schöne
gemächliche Ballfest wird auch diesmal wieder die Schützen
und Schützenfreunde des ganzen Ausseerthales im Froh-
genusse der Faschingsfreuden vereinen, denn viele Schützen
aus den Nachbarorten werden, wie alljährlich, auch Heuer
als Gäste der Ausseer Schützenbrüder aus dem Balle
erscheinen. Derselbe beginnt um 8 Uhr abends.
— Geueral-Nersaurmluug Der hiesige Milttär-
Veteranen-Verein hielt am 4. Februar l. I. im Saale
des Hotel „Post" hier seine diesjährige ordentliche Ge­
neral-Versammlung ab. Dieselbe wurde mit einem 3maligen
Hoch auf Seine Majestät, den obersten Kriegsherrn, vom
Veretnsvorstande Herr Clement Köberl eröffnet. Hierauf
wurden der Rechenschafts- und Gebarungsbericht über das
abgelaufene Jahr 1899 vom Schriftführer, Herrn Franz
Gatswinkler, vorgetragen. Als Rechnungs-Revisoren wurden
die Herren Johann Resch, Gastwirt und Franz Rastl,
Jäger, gewählt. Vorgenannte Herren überprüften die
Rechnung sammt Beilagen, fanden dieselben vollkommen
richtig und bestätigten die Richtigkeit durch ihre Unter­
schriften. Nachdem die Tagesordnung erschöpft war, schloss
der Veretnsvorstand die Versammlung um 11 Uhr mittags.
Hierauf leitete das Vereinsmitglied Herr Heinrich
Althammer eine Sammlung für ein krankes Mitglied ein,
welche den Betrag von 16 Ki 64 K ergab. Derselbe wurde
seinem Zwecke zugeführt.
— ».Der Forstmefsta»". In dieser Nummer unseres
Blattes beginnen wir mit der Veröffentlichung der Er­
zählung „Der Forstmesstas", einer Waldgeschichte aus
Steiermark aus der Feder des unfern Lesern wohlbekannten
Schriftstellers Arthur Achleitner. Der Verfasser dieser
aus dem steierischen Volksleben genommenen Geschichte,
der bekanntlich durch viele Jahre den Sommer in den
Bergen des Ennsthales zubrachte, schildert unser Berg­
volk in Charakter, Sitte und Lebensweise ganz vortrefflich.
Jeder wird diese echte Waldgeschichte mit hohem Interesse
und Vergnügen lesen.
— KratleiAj'chletze« auf der KaeaUrahrr. Auf
der „Local-Etsbahn" aus dem oberen Markte fand am 8, d.
das übliche Bratleisschießen statt. Die Belheiligung daran
aus hiesigen Beamten- und Bürgerkreisen war eine sehr
zahlreiche. Das Eisschießen verlief sehr heiter und lustig.
Abends versammelte sich die Gesellschaft im Brauhause
Neuper zu einem Festessen, bet welchem das Streichsextett
in bekannt exakter Weise die Musik besorgte. Die Ge­
sellschaft unterhielt sich vortrefflich und die heitere Stim­
mung kam in einer Reihe humorvoller Tischreden zum
Ausdrucke.
— Theater im Walde. Sonntag, den 11, d. M,
werden von der Dilettanten-Gcsellschaft anstatt des Stückes
„Verlobte empfehlen sich", „Die Unglücklichen" und „Der
Mord in der Kohlmesser-Gafse" auf allgemeinen Wunsch
wiederholt zur Aufführung gebracht.
— Kesthwechsel. Es verkauften: Theresia Frosch,
Grundbesitzerin in Reitern Nr. 2, an die Eheleute Johann
und Theresia Flohberger, Inwohner in Lerchenreith Nr. 56,
einen Grundthetl im Ausmaße per 120 Quadratmeter
um 300 Kronen.
Llsussts Zposk.
Nerstärrdkguugs Coufereux. Dar Subcomitö der
böhmischen Abtheilung der Berständignngs-Conferenz trat am
8, d. M. zu einer Sitzung zusammen, welche der Erörterung der
Sprachenfrage bei den 'autonomen Behörden in Böhmen galt.
Die mehrstündige Sitzung für die Durchberathung des Gesetzes
über den Sprachengebrauch bei den autonommen Behörden förderte
ein günstiges Resultat zutage. Es gelang, in Bezug auf viele
Bestimmungen der Borlage eine Annährnnq, in manchen sogar
Ausgleichungen zu erzielen. Freilich betrifft dieses günstige E»
gebniß nicht die grundlegenden, von den deutschen am meisten
angegriffenen Paragraphen. Diese wurden zwar erörtert, doch
bleibt eine definitive Discussion der nächsten montägigen Sitzung
des Subcomitss Vorbehalten.
Der Krieg in Südafrika. Die Engländer haben den
Tugela wieder überschritten und nördlich des Flusses tobt ein
heißer Kampf. Einige von den Vortruppen der Buren besetzten
Höhen wurden nach schweren Kampfe von den Engländern unter
großem Verluste besetzt. Der Ausgang des Kampfes ist noch
nicht bekannt.
fZ ahnpflege.j Trotz der in letzter Zeit zahlreichen neu
erschienenen Zahnheilmittel behauptet das Rösler'sche Zahnwasser
beim Publicum seinen Ruf als das beste, populärste und als das
billigste aller dies-r Präparate; es ist seit mehr als 30 Jahren
bekannt als ein sicheres Schutzmittel gegen Zahnschmerz; Rösler's
Zahnwaffer ist in den meisten Apotheken zum Preise von 70 fi vor-
räthig. Bei direktem Bezug aus der Mohrenapotheke in Wien
ist es zur Vermeidung von größeren Spesen am besten, den
Betrag von 90 k in Briefmarken einzusenden, worauf dann
1 Flasche franco zugesendet wird. Für Familien empfehlen wir
die Kistchen von 7 Flaschen zum Preise von 4 Xi 50 k franco.
(Siehe das heutige Inserat.)
(Die Blaud'schen Eisenpillenj mit Chocolade-Ueberzug
aus der Mohrenapotheke in Wien (Siehe das heutige Inserat)
werden heute bei Bleichsucht und Blutarmuth von zahlreichen
Aerzten mit besonderer Vorliebe verordnet; dieselben sind in
viereckigen gelben Originalschachteln zum Preise von 2 K für
100 Stück lti den meisten Apotheken der Monarchie vorräthig.
Bei directem Bezug von Wien ist es zur Vermeidung von Porto­
spesen am besten, 2 X 20 k in Briefmarken einzusenden, worauf
1 Schachtel franco zugeschickt wird.
sDie Einführung des Malzkaffees,) welche vor circa
einem Decennium begann und heute fast über die ganze civilisirte
Welt verbreitet ist, erweist sich immer allgemeiner als von den
wohlthätigsten Folgen begleitet für die Gesundheit und die Volks­
wirtschaft. Es ist gar nicht abzuschätzen, welche Ersparnis an
Geldwert und welche Förderung an Wohlbefinden und Kraft
durch diese von der Firma Kathreiner erst allgemein bewirkte
Einführung eines gesunden, heimischen Kaffeegetränkesjerzielt wurde.
Die Zeit ist gewiß nicht fern, wo Kathreiners Kneipp-Malzkaffe
sowohl als vorzüglichster Zusatz zum Bohnenkaffee, oder dort,
wo Bohnenkaffee ärztlicherseits untersagt ist, auch pur getrunken,
in jeder Familie heimisch sein wird. Es ist gewiss jede Hausfrau
zu beglückwünschen, welche diese wichtige hygienische Verbesserung
unseres täglichen Gewohnheitsgetränkcs zum Segen der Ihrigen
eingeführt hat oder einführt und fördert.
s^slhvssssr sr-stsri KsnFss. SswLfintes
i°1s i IWSSS6I" bei cien l.siäsnäsk-üchkNlmxsok'Asus
u.lleg^sfiSlis.Usiüber'ts'offesi mit Weich
k>uclit8Üf1en u.8.w VorwättiiF m slisn ^>nen3>ws88sr-
ksmHunßsn,^potbel«« bei 8errn 1 Lavblsr, Lankmanu. läoovu bei
Serru Poräinovä Vasoiä, Lankwann, 8ebl»4mlux bei Ssrrn i?,
kadiollero Liberi.
Danksagung.
Allen Jenen, welche während des achtjährigen Kranken­
lage S meiner verstorbenen Schwester, der unverehelichten
Katharina Schraml in Unterkainisch durch Spenden, sowie
durch Besuche undTrostworte ihr Dasein erleichterten, ins­
besondere der löblichen Gemeinde-Vertretung Straffen, die
ihr eine monatliche Unterstützung von 4 Kronen während
der ganzen Zeit gewährte, sage ich auf diesem Wege ein
herzliches Bergelts Gott!
Aussee, am 9. Februar 1900.
Karl Schraml
vlg. Pfefferer in Unterkainisch.
Kundmachung.
Die gefertigte Vorstehung gibt bekannt, dass das monatlich
zweimal erscheinende „Central-Genossenschaftsblatt" zur
Einsicht der Gewerbetreibenden im Gasthaus des Herrn Carl
Neuper aufliegt und wird dieses Blatt den Genossenschafts­
mitgliedern bestens empfohlen.
8l Vorstehung der Gewcrbe-Collectiv-Genofsenschaft Aussee.
94 Geschäitszabl N 217/99 11-
Versteigerungs-Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 20. Jänner 1899, Geschäfts­
zahl L 217/99, 1k, gelangen am 26. Febr. 1900, vormittags
9 Uhr, in Ausser, Gasteig 181 und Eselsbach Nr. 10 zur
öffentlichen Versteigerung: 1 Uhr, 1 Spiegel, 2 Bilder,
1 Wafserschlauch, 100 große und 100 kleine Flaschen Radeiner
Sanerbrunn, Pferdegeschirr rc.
Die Gegenstände können am 26. Februar 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags am Orte der Ver­
steigerung (Beginn in Eselsbach) besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 30. Jänner 1900.
Liebupts-, Ppsu- unä Skspb<öMl>v«>lungen u» *., »ben,, dei
X»t»eev«n Vir t.ukträbi'o nnä üenostduviün (Uekrstb von
I-Saobnsrv tlonozrapbi» über Oieeobübl Äanerbrnno.)
93
GeschLftszahl L 814/99, S.
Merskeigerungs-Köicf.
Am 28. Februar 1900, vormittag« 10 Uhr, findet bei dem unter­
zeichnet»« Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der Liegenschaften
G.-E-Z. 169, L.-G. Straffen (Hau« Nr. 11 i» Nelsbach) statt.
Die Liegenschaft ist bewertet auf S4.L00 fl. Da« geringste Gebet
betrüg» 18.700 il.; unter diesem Betrage findet eiu Verkauf nicht statt.
Die BersteigerungSbedingungen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können bei dem uuteu bezeichne»» Gericht«,
Zimmer Nr. 1, während der Geschiist-stuudeu eingeieheu werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, find
spätesten» im anderaumten Bersteigerung-termine vor Beginn der Ber-
steigern«« bei Gericht auzumeldeu. widrigen« sie in Ausehvug der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommuiffeu de« Bersteigerungsverfahren»
»erden die Personen, iür welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
»der Lasten begründet find oder im Laufe de» Bersteigerungsverfahreu«
degründet «erden, i» dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kemit-
«i« gesetzt, al« sie weder im Sprengel de« unten bezeichne»» G.'richte«
»vhneu, »och diesem einen »m GerichtSvrte wohnhaften Zustellung»,
bevallmächtigten namhaft machen.
A. k. Bezirksgericht Aussee, am 9. Jänner 1900.
Dr. Edlinger.
Viol 6M
fsräsrliob. OK»rt» unter^ SS7^
»können sied »oUS« !?sr-
-sonsQ änrob Ilsdernndms
i'eln»r Iviobtvn
i nebenbei verdienen—
I's.obkvnntnise» niobt «r-
bvfürävrt »nüolk ^1«n.
I'iir
IS
Lr ollvL
wii 1ü drrtfachru Nryrl-
stnlllsttmmea, rtahidkckeu-
dalg, iu«gesawml 72 Ltahl-
illnarll
Keidftrrirrnung-
L'ilr
12
mit 10 doppelt«» Stahl-
stagsttmmrn, Ltahlbecken-
üalg. iu«gesamml 25 Ktah!-
zungru
schule 25 Lrru?«r.
in garauttirt bester Baesllhru», >e,l«e „-a.n Nachvobme »der Borherbezohlung.
Zweireih mit 19 D»PP'i«»h>ft>mmrv, 6 starke vaste, sonst wie obenstehend i
von ilioneu 30. 30, 40 und bdher' und dreireihig, chroniatisihe, da« Beste,
wo» erzeugt wird, »on »er weltdersthinte» reuommi-rten, hande»g«rtqtlich
protokollierten, seit SV Jahren bestehenden Firma:
II. IliwWl, üsrwovfflL-Lrreiißrr.Msll VII/3,Lül8sr8t.?4,
«lltfghrliche tlnsteieite »at-toge grati». eeldste>le,»un««.e<hule» ftir zwei- und
dieueihiae, sowie «hronialillte Harmonika zu ikr 3 und ike. 3 60. Bei Ankauf
einer Harmonika, berechne für Echule blo« ben Haiden Breio. FIdten, Biatlneu,
Zither», «uttarrrn, «ptelwerke. Album» mit Mnfik, vterkistgr ,c ic
stet» in Luvwahl vorrLthig. KS


[ 2023-06-29 10:50:55.429 - 19000210 - Seite 6 ]
46
8tsisri»oks ^.Ipsn-?ost.
Ikr. 6
Mlltl'rcvrn ^jzenpillen
seit Deceunlen «rprabt und allgemein bekannt -l»
dar beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt »an »v» in verbesserter Form hergestellt vvd nvter
dem Name»
mi^kowlLäeubei^V-
aus der
in
In vloi-evklgsn gsidsn Oi-iglnal-Zekscdtsln vsrksuft.
Die Borz.tge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie find
weich, leicht löslich. ,«r»rs«che» »ei» Wagendtücke« oder ander­
weitig« Beschwerde«, -«»e« nicht de« geringste» Machtßeil für
die Zähne und einen sa angenehmen Geschmack das- sie auch »an
Kindern obue Widerwille» angenommen werden.
Preis einer Schachtel mit IVO Stück 2 Kronen.
Zahnw asser
Lenougimg lwö ü-ns-ilkeEll
flullolf luckles-'s
dtsckstotgep
Xippenen L VVeiz
BMstLN-Ä-cUstE
VUK I -, luckiauden 2/
Der 8lekkN8ts 8ckukr
gegen Zahnschmer;
ist der tiigliche Gebrauch
des
Rösler'schen
Iahvwassers.
Seit SO Jahren bekannt als da- beste
und billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Vuwenduna: SO—SO Tropfe» ans
ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzu-
spüleo.
Preis L Flasche »S kr.— 7« Heller.
Erzeugung und Srueral-Dersandt:
ZiPpncr L Weiß dorm. Josef Weiß
UioKnDN-^polKvK«
Wie» I. Tucklauben Ne. 27
BU- Zu haben in allen Apotheke». 'MW
** 4«^
IL«rI I-Qvler
Uhrmacher und Goldarbeiter i« Kiese»
empfiehlt sein Lager aller Kattnnge» Ähre» i» »srzügkicher HnaMtt
und genau reauliert. Reparaturen werden aus dar sorgfilltigste au-gesührt.
ms Meell, Harantie --- Preise: Aafchen-Ahren von 5 fl., Schwär»-
»äkder-Hlhre« son 3 st. Wecker-Nhrr» von 2 fl. 50 kr., Eheringe
von 2 fl., Nhrstette«, Ohrgehänge, Ärschen und andere Schmuck-
gegenstände von 1 fl. 50 kr. anfwiirts. 564
71
«eschäftszahl L 459/99, 3.
VersteigerungsEdicl.
I'ür äen Oarneval
smpffeblt Anton Krills l'spisrtisncllung in tiussee:
Ovk'iLsiclO!! (Oorisstti) ili Kugeln, öombsri
ulic! ZLokelisii, I-uff-Zo^'LsigsO, l. Beautach ungnud
durch tausende von Dankschreiben an­
erkannt. da« eivrig« sxlotlerstns«,
veirleliok rssllv nnck unsokätliioiis
litlttsi, bei Damen and Herren einen
»ollen und üppigen iinnrvuods m
erzielen, da» g„snliea lier iknnrs, wie Schupp-ubilduug sofort zu be­
seitigen: anch erzeugt diese schon bei ganz jungen Herren einen kräftigen
hebnurrbart. Garantie sür Erfolg, sowie Unschiidlich'eit. Tigel 1 fl. und
3 fl. bei Prstverseudnvg oder Nacknodme 10 kr mehr. 663
Z« h«»«n i« Anise« »ei Aerr» Z»h«n» Müller, Airisenr
st ss«r,z>e-, 1.^
kreisxoirröntor'
«!n5»c;Ii8ts, ä»u«rliattvsto nvä
1«i8diiQFs5Lbi^stst ÜLiIcdvQtr»trvLllnx8-
LL»8odiriG Irommvl mib «i» s m 6lriflk
1ior»risn«inrid»r; iQQsrlr»Ii> vinor
^lirrnts rvini^vii.
Oku« LinsrbtLtsllsr
Otm« 2»knrLäsr
Otrus Vsr8okr»udi.nx«Q
Olino OrnQvaiälolitinie,
ä»bsr 8inä tdsrirv Rvp»rLturvn uvä
Lr8»ts 70Q LLn8»t2t«11vrn bvL ävr
»risxv8GL1o3SvQ.
!8Sd.
Orosssr 8i1dvrnvr 8t»»hgprsis Livd-
Oro886r dronovuvr LtuutsprvL» ?r»x.
1(898. Or098v kildsrn.« Ltvl1»i11s Srüx.
Vrvls ^vsrtcsnnriQ^vQ im In- unä
^uslrvriäv.
on Tom», Wisn Obsr-81. Veit X!I!/7
620 Liirstsllslsiyssss dir. 3.
iiMkcklti-, lliiiidu- is!il llaümi-IllllliW ul öskilll.
Kekanutmach««-. e
Beim FroschANt in Alt-
A«ssee, llnche« 14 ist
per Ctr. fl. 19«
L" verkaufen.
c?^ 'und Pachtgründe
sofort zu vergeben.
Auskunft oct I. v. Khalh,
Zeidler.
,okog!i uvä roegssliig ätiecb!
I^!Lsi1kl)I.ÜlM8,Livi!-!iiostuellt'
I i» 00111.172.->
4Lte Auflage, mit Abbildungen. Zeitge-
«Lßer Rathgeber für Sbegatlcn jeden
Stande» «ud Erwachsene beiderlei »e-
schlechte». Anhalt i Ausführliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe »orkommen und
Grund zu Gorgen and Störung de»
Familienwohl» geben, resp. Mann und
Frau »on der Reife an bis zum kritischen
Alter hin sowohl vom Wissenschaft!
wie praktischen Standpunkt aut betreffen
sowie Angabe werlhvoller. zeitgemüder.
birher wenig oder kaum gekannter natür­
licher und kunstl Verhaltungsmaßregeln
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochinteressant! 208 Seiten
stark. Prei» ZO ttrcuier, Porto 12 Kren.
zer extra, wofür vschlossene Sendung
(Auch in österr öder ung Marken)).
Naistnabme erhöht den Prei» um 28 kr
F. L»r»A» L V»,
Dr>-i,«hnmal prämiiert.
Kegründ't 1883
Zufolge Beschlusses vom 9. Jänner 1900, Geschäftszahl
L 459/99, 3, gelangen am 13. Februar 1900, vormittags 9 Uhr
in Reith, Gemeinde Straffen (Stadl des Herrn Grogger) zur
öffentlichen Versteigerung: circa 100 Metercentner Heu.
Die Gegenstände können am 13. Februar 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags am Orte der Versteigerung
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, 11. Jänner 1900.
73 Geschäfts-Zahl L 457/99, 3.
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 2. Jänner 1900, Gcschäftszahl
L 457/99, 3, gelangen am 13. Februar 1900, vormittags 9 Uhr,
in Aussee, Jschlerstraße'Nr. 72, zur öffentlichen Versteigerung:
Wohnungseinrichtung, Wägen, Schlitten, Pferdegeschirre, diverse
Bettwäsche rc.
Die Gegenstände können am 12. Februar 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause be
sichtigt werden.
K k. Bezirksgericht Aussee, am 10. Jänner 1900.
Usdsi'LlI ru Kaden.
^verkannt dv8tes TLkuputriuittvI.
4« FF«» /--
ethr«e»p,.»e »e« re«»tk»«» «» »tmt«» i.». Z,»»« »r» 7
«Unrtch»«rrr M fltr Sch »„«ii»,«, ^,»j«l,Isr»
i »....
U i«« »!, »»
^6/- Ffasoö/>ks/llbo^s/w(i7o^'.
-L»-». ». ». «m^a»rre»«k^r.
a-t». »N ». 0. »««u» »Ä« F.
T/o/öac/^oe^^/^e/'.^
«„»»twm,, »«» »«o-ltt-ch»«-». «»>,tert
v»» O. S-«««.- kt-seru», S«^
Hi>»dt»ch ». «-.r».»
.V°irer»«i«rai »» O S»r»rL-
Der' tVsr'Lrneixtsi'.
»«» «n> v««-».
!«tten> X, rrtttz» O- Ari U» 4.
»«-
»0. z S«SG
». Mowteurr» rc., ». O Sar«ue. L «of. GO F.
LleNr'otssLrilLsLs LsLu7e.
«mlltch« »«U ft«» auch t» Br,ch»»-»»r»i>r»»e, t 7 n> -»t»
dt«
z-chlcul«
str-diamku r-chmiki. »hur den Besuch einer technischen Fachschule sich dasjenige
Wissen und Können anzueigneu, dessen ei» tüchtiger Techniker bedarf.
Di« TrlbstunterrichtSwerle bchanLel» i» «infLcher, iowohl drm Ungeübter«» »t« uich
de» Ich«» Fortgeschrittene» leicht veiftSndlichcr Iorm alle Bediele der Klektrotechaik, b«p«pu»H»-
»ets« de« vt-schiuentnnes, beziehungiweise de« Hoch- UN» riefbanwelen».
Drm fleißige» und iielbewußt sorwärtistrebcnde» Techniker ist dadurch eine vor«S»iiche
Sekegeatzet! geboten, ohne größere» Nuswand an Selb ». ohne seine berufliche Thiittgkett uLtrr.
brechen z» müssen, alte technische» Lehrgegenstäuoe gründlichst ju ehernen. Wer stch i» dei
Studium dreier Briese mit Ernst »erliest und an der Hand diele« wohldurchdachteu. planmäßig
angelegten Lehrmittel« von Stuse zu Stufe sortschreitet. wird stch gediegene Senatnifle aus
allen Gebiete» seine« Fache» erwerben und unstreitig die schönsten und vorteilhaftesten Ersolge
erziele».— Für diejenigen, welche danach streben, aus Grund de» Studium« dieser Werk« eine
^- «111. ör» ,4., abjutegen, oder eine höhere Klaffe dei Technikum» zu erreiche».
IlsUotst sei Folgende» bemerkt: Da am Technikum zu Limbach t. S. nur nach
»orii«h«d beschriebenen Werken unterrichtet wird, ist e» dem fleißige» Schüler ermöglicht,
eine »der mehrere klaffen zu überspringe», wenn «r die nötigen Kenntnisse nachweist, wie
ferner ,»ch die Einrichtung getroffen ist. daß strebsame Techniker durch da» Studium» unserer
Werk« ahne Besuch des Technikums eine »er dort bestehenden Fachprüfungen ab-
I««» könne», wen» st« Nachweisen, daß sie sich die aottge» Kenntnisse erwarben habe». Hat
«i» Schüler di« Fachprüsung ersolgreich abgelegt, s» erhält «r ein Reifezeugnis.
Tüe», diu. I.x- /t»e< /r/le4/r./ke-4l^ »v .0«-, Fxenü
! V". »L.
Graben S3 im Hof ^222: Graben 23 im Hof
Lirseroiit sür da» k. u. k. ReichSkrieqsministeriuw und die k. v.
Gendarmerie, sür Krankenhäuser. Badeanstalten. Institute, Hatel»,'
Billen, Touristenkänser, Prwaihäuser rc.
Gross«» Lager von
MöbeLn unö WeLLwaren
sür Zimmer und Küchen, Saft- und K-ffeehäuser, nur an« dem
7 besten Material erzeugt.
Originaf-Drahtmalratze«
sür Krankenhäuser vnd Private, unüffe: refft» die besten. Die von
' allen Lducmrentku ovgebotiuen Drobikiu^ätze werden niLt mii
! soich-r Avirneikiamleit grmacht, als die mit meinem Stempel
verlrdrnln. Daker virlanve man in allen Möbelhaudlunge» «»»-
dtücklsch Waui'sche Hri,i»«k- Ziraßtmatratze», welche Wahl.
etwas Iheurer zu stehru komme», ober doch billiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.—
Volker-Möbel« mit Orisirml-Drahlitetz^
Ruhebetten. Sanopes, Ottomans und Divau», Lowplete Salou- A
i^ Garnituren i» den elegant,p Glukt'l-Nleiele'l, Drei- und Bterräder »an einfacher
1 k ANNvkt wttgen bi, feinster Ausstattung.
f Lager ponjvelifedcrll und Flaumeo, Roßhaar und 0rin ä'chtri^u«.
d ^rei»-Ge»r«»1e auf W»»sch sr«»c«.
/ Uni gütige Aufträge bittet 86
L. Ä. Mau^, Lily, Graben 23 (im Hof)
-* 'l H H H ssl V
^uscsvLSiekrlet ist v,
vorirvtsstiotlon Lisgokrunoir, Ili'ieiri^oo L.rornn u Uli lii« L u s.
i1 v«ri»NASN 8is »tat» äon sotiton
I'eiAevlLaüee von üoter
-k-^ pp-« j Sk- pp'o äis»'«/» ckck
8178». --
»«LLlWt-llr 4. rsikchi'M!. ÄkÜroiscdstjL a. ülMdiimdLS, liixriA.
wlt älvssk
8cdvlM»ts.
85«
„Die besten Copien i i u Beyers veilchenblaufchwarze Copirtinte."
„Ms kvsüs Loknvibüinüv isü ks^fsi's Zspsnüinüs"
!Vo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer, ^chemische Fabrik, Teplitz.


[ 2023-06-29 10:50:55.429 - 19000210 - Seite 7 ]
8r. 6
Lteisrlscks ^.Ipsn-kost.
47
«v,-
vill400«srltl
^»ravt. moriLtl. Iviolit, vkrl. M
unä od»s RLsioo vsräis»«»?^
SsQäs sofort Xärosss m. k'rsi- W
luarLs »utor V. 21 ^»nonos»- W
LxpeäitLon L.^ W
wird weil^
täglich Kaffee zu
einem gesunden, wohlschmeckenden
und kräftigen Genuss- und Nahrungs­
mittel macht.
Rothe Pakete mit weißen
Schleifen. E
I'ür UgSMlöiäMäs!
^Ilso äs»s», äi« sioli äurok 8rtkLIt»»T oäsr IIs1)sr1»ä»»ßs
civs l^kxsrs, äuroL Osnuss wa»x«11i»ktsr, sodv^sr veräanliodsr,
2« ksisssr oäsr r» Lkltvr 8psLsv» oävr ä»ro1i »»rsxsIwLssixv^
N»xvvlr»tLrrd, N»xvvlcr»wpt.
»laxenselimerre», sebrrere V«rä»nunfl oäsr Versadlelmnnr I
LU^SLO^VV 1i«.ks», SSI liisrwit vi» 8»tss 8»»switts1 vwpfotkls»,
668SSQ vorLÜAliolrv ^irknvASQ solio» ssit vivls» ^alirv» vrprodt
sind. La ist äiss ä»s dvka»»t«
Vvritavung»- iniä eiuti-elnlgungsmlltel, äl>n
ttubset Ullricb'scks keäutse-Wsin.
H vt«»«r LrL»t«r-^Vst» t»t »»» vorLÜ^Uolrs», dvtl K
MrLttt^ dsttrvLv»«» LrL»tsr» mit sk»ts>» ^vlo S
bsrvtlst, »»L »tLrML »»L dslvdt Lv» V«rL»»»»Ska- K
or^»o1«w»» L«» M«»»oLo» otrvv «1» ^dküLrwtttsI O
rv »st». LrL»tor^v«t» Vs»«ott1^t StSr»»?«» t» Ls» M
S1»t»«tL»»s», rslvls* L»» Sl»t vo» vvrLort»«»«» S
^r»»R»»»oL«»L«» StoLka» »vL vlrMt kSrLsrvL »»k LI« S
M«»dtLL»vx ^«»»»Ls» »Lnlss. O
vuroli rvolrtLsitixs» 6sdra»«1i äss Lrk»tvr-^vi»s ^vräv»
Iä»ss»üdv1 wvist solio» iw Lviwv «rstiokt. ZL«.» sollt« »Iso
vivkt sLuw«», ssivs ^»>vs»<1ll»ßs »»ävrs» sol»»rf«», Lt2«»äs»,
O ss»»äli«it »vrstörs»«!«» IäLtt«I» vor2»2islis». Szrwptowv, ^is:
L O p ks v 11 W 6 r 2 v», ^»kstossv», 8oädrv»»»», L l L->
li»» 8« n, Vvdslksit wit Lrbrsoliv», äls dvi oliro»isoli6»
(v. rsltsts»^ ^l»^s»1siävQ uw 80 dvttixsr »»ttrvtv», ^«räv»
ott »»oL vi»Lxv» H»1 ^ri»Lv» lrvssitixt.
^tnblvarvtnnfnmk u»ä ^vrs» »»»»^«»vliwv Lolxsu, ^i«
Ül.l1ü1ivl 8s^Ivww»»x, Loliksvlnnvr»«».
Hsrslclopf«», 8olil»f1ogixk«Lt, so^Lv 81»ts.»stL»»»8«» l
L» Iivdvr, LlNlL rwä kfortsävrs^stvw (8LworrlioLä«.11«Läv»)
wzräs» ä»roli LrL»t«r^«L» r»soli »»ä x v 1L v ä dvsvitixt.
XrLntsr-^vi» d vliv d t I7»vsrä»»1ioliLsit, vdrlvLkt 6vw
V rä»uuu^88^8tsw viuv» ^.ukoolr^uvL unä vnttvrut 
Liutdiläuue rwä siuva krLQ)r1i»ttvu 2u8t»uä68 ävr Lvvsr. 8si
^ppstitloaisksit, u»tvr »vrvüavr ^d8p»»»u»x u»ä
O siLütd gvsratiwwuux, ao^Ls dLuÜASu Loxfaolrwvra v».
8 od 1» kl o asuXLoklsv, gisods» ott aolodv Lrsvks 1»ve8»w
ä»diu. WV^ LrLatsr-^vL» xidt äsr essolr^klodtv» Lsdsu8Lr»kt
StQS» kriooks» Iwxula. LrLukor-XVsi» 8tvib«rk äsn ^ppstit,
deküräsrti Vvrä»uuvjx unä LruLdruu^, rvxt a«u 8to^soks«1
krkktix sQ, dsaolilvuui^k uQä vvrds88vrt äis 81utd8äunx, dsrudixt
äis «rrsets» I^vrvv» u»ä 8vd»1tt äs» Lrsuksu »vu« Lsdvnaluat.
L^lrlrsioü« ^»«rLsunuu^vii rwä vLukaodrsids» dv^viav» Lisa.
LrL»t«r-^«t» Lat 2U k»ds» i» Llsoods»^ L 1 bO u»ä 2—
in äsn ^potdvtcsii von ^w-8e«, Ldeugev, ^inälrielitsLiAtsii,
Ltereo, ä^äwout, kotteomLNU, kllrotiäork, R»S»t»ät,
8t. ^oda»» t. k., I8«dl a. s. v »ovie tu 8t«l«rmark vuä
x»vr Oesterrsioli Hujssro I» «teil Lpotaekev.
^uoli vvrasuävt äis /kpotLsk« vo» 3 u»ä wslir I
Llssolrs» LrLptsr-^si» au OrieiuLlurviavu un.oL »Usu Ortvu
0s8t«rrviod-I7ux»ru8 xorto- uua kiotskrsi, »dvr uiotit aolltrvi.>
»E' Vot Nsvffskmungsn veie-ck gstvsfni! 'H
2l»u vvrlLvxs «uaLrHuLILod
^ Hrid^r>1 I^IIi'tdr'seti^n Lrüuterrreln
^tsiu LrLutvr-^sL» i8t trviu Svlrviwwitlsl; asiu« L68t»uä- I
llrsilv 8>uä: LI»l»8»7Vviu 4ü0,0, Wsluaurit 100.0, Oi^ovriu 100,0.
DotliKkviu L40,0, Luvrea<;1ivu8«.kt 160,0, Liravdaakt 320.0. Lsuvliol^
>.»18, Lvlvueu^uravl, arweriksviaeliv Lrakt^vurasl, Luaiau-
^urasl. Lslwug^uravl »s 10,0. Dis86 Lsateiuätlivils wisodv wsu
Inventar-Büchel,
zur Vermietung von Sommer-Wohnungen sehr
praktisch, zu haben in
A. HrM's ^apierhanökung.
Fra«) Niederuralir's Möbellager, Fi«)
Hofgaffr dtr. 8. Geschäftsbestand seit dem Jahre 1838. Hofgaffe Ar. 8.
Preis:
Große Ausgabe 2V kr.
Kleine .. 10 ..
?ZsZLL8
WM
^ ".L
'K4i5>«L
SZK»-
S 8
L«Z
LZM^S
«siLgrD-
L -L«L«
sßMß
2?LsZ§
§G5L2S
Zs?-;§
Anszvg ans dem detaMerte« Preis-Conrantr.
Angeftrtcheue Möbel.
Polttierle Möbel.
»IN fl 8-50 !M
-audtu«
lafteu,>
vrtte»
. f«r Siader. .-
Carviflen ....
Draprrieft-»,»»...
«tagerc
)«lt«r ....
htffouier-..
„ A»itrt,
Tomode-
Srederr-..
Nacht- ....
Trumeau-..
Wasch- ....
, m. MarinarPl
, mit Marmok
Platte u. Sptege
»letderrechen..
Rezeischirmstäudlr
«chltissrlhalter..
Beffil mit Holz- oder Neh
Lpuckniipsr.
riteselzteher
risch«, Näh-.
„ >»auch-
Salon-
Echrelb-
SoPha-
Spetsc-
Toilette-
Wasch-
rfl»
fl lä so
— 80
S-
sso
—'90
lS'—
9«'—
l8'-
»L-—
»-
17-
10-
LS-—
fl »«'-
fl- 10
fl L^L
fl I'«>
fl -'90
fl —'«
«-
IS­
IS-
7'-
IS—
7—
IS«
Netten
Saft«», ihtstonter-
„ flomode-
„ flredeuz-
„ Nacht-.
„ Svetse-
Wasch..
«estel ....
Stockerl...
Wl^serbaak.
von fl
»-— »a
10'-.
ir-.
i»-.
i«,
7'«>.
»--.
>M»
-'8V.
».so.
i S«.
»«»
Tapr)i- rtr Möbel u. Oettware«.
i.
Settetnside
«i der« Sorte»
Lanape«
Lid «r»
Aarnitnr««
Ottomane
Ltuhebettrii
Schlasdivau»
U.
vettdocke«
Matratzen, S ezra»
„ Haar..,.
VSllter, m. Fed. oderHa r füll
«trotz,«icke
r«»e»l
«-- -»-, "D
L-LK-G
"b,A"?
3 '«Z
z Al?».»'«
..8--
LZZZ»ß
«SA SZ.»
Ls-»L"
LILüsI
«^3?Z2
rr ri <" Z
?W-
s er-rr^Z»»
ZZLZ"ß
S^LgsL
tt-W
»sM
Mrel
I
uttsl"bSk'S>tung3-IVlÄSLb>itiSsi
««r V^ÜIIVI'UNK r
Säok gvl-Luttsr-ZoliusiLsr.
Rüdvu- u»L LartoSsl 8oLuoiil6r.
8otirot- u»L tz,uvt8v1i-I!LüIil6»,
V Lstl-k'ulitsrllLwpkor,
l'rLuaportadlo 8p»r-L688s1-06f«u
wit ewaillivrt«» oä«r u»vw»L11LarLs» LiugLt-kleassl», gtvlivuä oävr kadr-
k»r. »uw Xoolis» u»ä DLwpks» vo» VLodkuttvr, Lsrtokksl», tRr visls
Isuä- u»ä K»u8wirtso1i»tt1io1iv 2^sok:v sk«., ksrusr
Lulcuvulr- (IVksia) Rsdlvr,
OstrvjLe-kutLwü^lsrl,
l'rivurs-ZorlierwsgoliLusu.
Ssu- uuä 81rotl-I»r6886U, kill- Nullckdch'risb, stchdü imHiirdu^
Vr68vdm»8ekiu6n, Oöpel, 8t»d! küüx«, V^alren, Lxxpa.
vis besten 8Lemssvbinen „>SRIOVI.>" (8ekubi-sä-8y8tsm)
otiiiö ^.Iisvsobslmix von Läövrn
8sib8tM!Ks 668pritrung8-/lpps5stv rar Vsrnioktung üs8^e6eriek8
kudrioiorsn unä listsrn unter 6r8.rs.ntis s. I s 8xsoig.IitLt in vorrtiAlioiistsr,
bsveälirtsstsr, sngrbs.nnt dsstsr Oonstrnotion
i» «v v«
Ir»t». NLnI^I nneaolil. rirlv.
k'kidiikeu Ikinäv. Uesedmeu, LisviiKiesserkikii uuä vampf-llLmmsr^erk«
II/l, l'sborstrssse I4r. 71, I^ H/i. lodorstrssse Nr. 71.
Ml FVmoAelcr-önt m,'l «Her ckS0 Avtiienen, »ü^ernsn unck brorirenen LleeLeellen.
Ilnotr. Lataloxo ». aaUIroioii» ^norleonnnnjxoooliroiLoli rr»U». Vsrtrstor n. IVioäorvsrkävtsr «rvitnsollt.
A« vermiete«
Auf frequentem Posten
im Markte A«ller
ist ein geräumiges
GeWftslocale
mit Portal und
Webenräurnen
für jedes Gewerbe ge­
eignet, zu Z
vvrniLvfv,».
Auskunft ertheilt die Redaction
dieses Blattes.
Ivo bis 3Ü0 kullisn
mosatlteli kömisii ksrsoiisii
ssäsn Atauäs» '0 »IIsii Ori
sekakttzii »ielisr unck ebrlieli
oLus 6apitnl n. kisioo vsr-
äisLsii änrob Verkant xe-
sstrlioli srlnitbter ZtnLtepn-
pisrs nncl I.o»s ^iitlLxe an
iMärrtx Oostorreletier VIII
ventsoliexaiies 8 Naänpeat.
>
lldstrksdssti>'a.kk>rl>air
a!" 6.8oNmsrtse
SchiUSSl
I bs5s>d^8c>nsöl> ^rusililick
^Isubkait. vkienkluLS
ObtSNSSllSSNWö
Sllhwsi'höi'igköik.
I Ss!>^^
Lu berisbs«: ourel, äio
„^potlieLv »ur 8o»»s^, (6g
Ork», ^LeowiuixlutL I^r. 24.
Feinste und beste Sorte von
Aaffee
svlilo^ fl.
versendet Fra«) Nosrrkrlw),
Hausbesitzer in Gra).
8IIioi-rädi7i<>«t
^ ^13S DLrL.^
HM MlN^^.i^ös.
IL«»*«»«" v» ö>»vi»«»ir»»»^
Spar- und Vorschuss-Verein in Haus
registrierte Genostenschaft mit beschränkter Haftung.
Gegründet am 1. Mai 1890. Postsparcassen-Conto Nr. 821.987.
Einladung M X. ordentlichen
Geneml-Herjammlung
welche Sonntag, den 24. Februar MO, um 9 Uhr vormittags, im
Gasthause des Herrn Johann Daum in Markte Haus stattfindet.
Hages-Krömmg:
1. Bericht des Aufsichtsrathes und der Revisoren über a) Jahresrechnung, b) Bilanz, c) Gewiunvertheilung.
2. Vorlesung des Protokolls von der letzten General-Versammlung.
3. Wahl eines ausscheidenden Vorstands-Mitgliedes und dreier Aufsichtsräthe.
4. Vorlesung des Revifionsberichtes der durch Herrn Verbands-Revisor, Kanzlei-Director Johann Schlumpf
vorgenommenen Revision.
b. Anträge.
Haus» am 4. Februar 1900.
Sylvester Klerweiu m. p. Johauu Porrer m. p Frary Steiner m p.
Controlor. Direktor. Tassier. 84
krilLSii M Medsii
bsnatrsu LllrLrtriseliuix.
Verevtiöiivrlillx nucl Vsr-
Mnxmix Nirs» l'siiil» nur
Kkülleli's steridlMsilssils
»ns äsm Lilrnvts äsr vom
ktnrisr Lnsixx so visltscli
v»roräL«t«n, di« N»nt sr-
krisvtisiiäsn nnä betsvsii-
äon Nenblniiisn srrsnxt.
kreis 80 kr.
M ist kMrollii?
ker»ioliu entkirnt Vtein-.
Lntkso-, kett-, l-jutkn-,
»I» »nek N»r»üsoks »ns
äsv ksikelsten LtoEsn,
okns KLnäsr nn Iiintsr-
1»sssn. VsrnxoUn ist seit
d»Kren erprobt nnä ist
xeset»Iivk xssokütrt.
kreis einer nsnnrtixsn
klst»liknls« 20 nnä 35 kr.
504 Lnssro» Luieti ckte
„Lnxolärosusrik" von Jo 1,rinn Orolied
K. K. krivilexinms-Inknber in Lrünn, in LlLdrsn.
I« -1U8S0V d«l /tk-Niur /tpotkelcvi-.
Schutzmarke- Anker uimiin«
Z an» Sltchtertz Apotheke in Prag,
D anerkannt v»r-üglichste schmerz-
- stille««« Einreibung: zum Preise
D von 40 kr., 70 k», und 1 fl. vorrätig in
Z allsn Apotheken. Man verlange diese»
D alljskmew beliebte Hausmittel
D gefl. stet» nur in Originalflasche» «it
- unserer Schutzmarke „Anker" ans
D Richter- Apotheke und nehme vor«
R sichtiger Weise nur Flaschen
D mit dieser Schutzmarke als Ori-
D giaal-Sr^uglli- an.
V Richter, Apotheke zum «old. t-wen
irr Prag, Slisabettzsti»,« S. """


[ 2023-06-29 10:50:55.429 - 19000210 - Seite 8 ]
4S
8tslsriscke ^.lpsn-kosr.
Kr. 6
„Kogelbräu" Mitterndorf
-
offeriert ihre anerkannt gute» und mohlbk-
kömmlicheu
ALünvIiViRvr unÄ
HVIviRvr »stvrS
zu coneurrenzfähigen Preisen bei Frankolieferung
(ohne Beilgeld) ins Haus gestellt und zeigt
hiemit an, dass anlässlich der bevorstehenden
Faschingstage ein»
Salvator
von so hohem Extractgehalt, Geschmacksfeinheit
und Wohlbekömmlichkeit zum Ausstoss g elangt,
wie dies von keiner anderen Brauerei des Kron-
landes geboten wird.
Meinen geehrten Herren Kunden lirstre ich auch dieses, sowie andere
Lnxnsbiere zn den Festtagen, «1»»« dei nur
periodischer Abnahme berechne ich Thermal-Salvator zu 25 Kronen pro
Hektoliter» Hochachtungsvoll -..
Ilriedk. Straffer.
Die mit den modernsten Schriften und mit elektrischem Motorenbetrieb eingerichtele
Buchdruckerei von Aut-« Grill l« Auster empfiehlt sich zur Anfertigung von
Ball-Einladungen
in Karten- und Bries-Form, Eintritts-Karten, Tanz-Ordnungen und
Vermählungs-Anzeigen
unter Zusicherung geschmackvollster Ausführung, sowie promptester und billigster Bedienung.
/Ul6 m Ul!86l'6I' Vmek6l-6i ll6s-g65ls!ll6n V6s-m3fslung8-,
63»-. 6or>06s-1- Ulic! V6l-gllllgulig8-^6ig6N W6s-cj6r> il!
cier..Zlbieekollön ^Ip6^o8t" unsMgsItliefi b68pk-oofi6li.
Herzlichen Dank
jenen Stammesbrüder« die den letzten Jüdmalk-
Ateud durch ihr «ueigrmiühlgrs Milmirke«
bei den humoristischen, gesanglichen und musikalischen
Vorträgen verschönt haben, wodurch das Fest einen
so gelungenen Verlauf nahm. Hell!^
Für die Ortsgruppe Auffee des Vereines „Südmark":
Carl Lang, Obmann.
Danksagung.
Meinen herzlichsten Dank dem'Herr«
Ar. Fritz Schlosser, praktischer Arzt in Mitterndorf,
welcher mich durch eine glückliche Operation von
einem schweren Leiden befreit hat. Ich fühle mich
nun ganz gesund und empfehle diesen tüchtigen Arzt
allen Leidenden auf das wärmste.
Tauplitz, am 3. Februar 1900.
Franz Sölkner.
81
Reitknecht
gedienter Lavallrrist,der auch fahre« kan«,
WW" Wird gef«cht. "HW Bevorzugt solche, die
in Gestüte«, Depots oder bei Afeidt;üch1er«
gearbeitet haben. Lohn nach Vereinbarung, Eintritt
sofort. Reisegeld wird nach dreimonatlicher Dienstzeit
ersetzt Gut Weißenbach, Post Liezen.
OesekättL-
Oiv Lletortigten besbren siob bötlivb au2U2«ixou,
äuss sie clis von 8erru lllux Loräixanno bsbrisbens
SßM-
v«ter!lv!lliiililL
il»^» 8 8 v v^
uullweür in eigeue Itexie xvsitvrtüiireu unä bitten äas
p. t. kublikuua um gütige, rvobt 2LbIreiobv iu cka»
b'aoll eiusoblagsuäe ^.utträge.
Loebg-ebtnugsvoll
s, IS. Lorclignano L 8ölins.
Srndarmerie-Köchiu
wird vom Posten Mitterndorf bei Austee
«otont ausgenommen.
Wer guten Kaffee trinken und dabei G-ld sparen will, der kaufe
hochfemsteSchbllrgerKaffee-MWung
in Packele ä Netto v.Lilo und '/«Kilo
Diese aus sorgfältipst ausgewählte» Kaffee-Sortm erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren gerlstet, ist
hinsichtlich ihre» kräftigen Aroma» und hochfeinen Geschmackes da» Varzüglichste,
wa» geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten Kaffee'» in
Pockete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das» die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, als
dir ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, Verhältnis-
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
V. Kilo Packet ... 2 Kronen
'/« Kilo Packet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger.
71
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
DerkaaufSftelle: Arbeiter-Confum-Verein Auffec.
VerauL»«rtltche Vtdactt»u. Druck vtd Verla» d»n Autsu Grill.

