
[ 2023-06-29 10:50:55.437 - 19000630 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Für Aussee:
Ganzjährig.... X «z.80
Halbjährig ....„ 2.-zo
vierteljährig...„ 1.20
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig. ... X s.—
Halbjährig ....„ z.—
vierteljährig...„ z.so
Einzelne Nummern (2 Heller.
Eingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Hränumerations- u. Insertions-
Neträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
Mcsisiüsohs
/llpSN -jl?OSt.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
Insertions-Preis:
Die sechsmal gespaltene Petit-
zeile s Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuscripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 26.
Aussee, Samstag, 30. Suni MO.
XVI. Jahrgang.
Vermählung des Erzherzogs
Franz Ferdinand d'Este.
Am 25. d. M. wurde in Wien folgende Hofausage
verlautbart: „Am Donnerstag, 28. d. M., um 12 Uhr
mittags, findet im geheimen Rathssaale der Hofburg die
feierliche Etdesablegung des Erzherzogs Franz Ferdinand
von Oesterreich-D'Este statt. Die obersten Hofchargen,
Geheimräthe und Minister versammeln sich daselbst um
'/«12 Uhr, um diesem feierlichen Acte als Zeugen bet-
zuwobnen." Dazu wird gemeldet, dass diese feierliche eidlich
abzulegende Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand
vor dem Kaiser, den Erzherzogen, obersten Hofchargen,
G'heimrälhen und Ministern aus Anlass seiner bevor­
stehenden morganatischen Vermählung mit Sofie Gräfin
Chotek erfolgt und die Stellung seiner künftigen Gemahlin
und der eventuell aus dieser Ehe entspringenden Descendenten
betrifft. Der ungarische Minister Präsident von Szell wird
diesem feierlichen Acte ebenfalls als Zeuge beiwohnen.
Die Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand
mit der Gräfin Sophie Chotek soll am 1. Juli in Reich­
stadt in Böhmen statlfinden und die Gräfin Chotek vom
Kaiser den Titel einer Fürstin von Hohenberg erhalten.
Bei den Trauungsfeierlichkeiten entfällt jedes Hofceremonicll.
Zur Eidesablegung werden fämmtliche großjährige Erz­
herzoge, bis auf Erzherzog Ludwig Salvator, der sich
gegenwärtig aus Reisen befindet, erwartet. Die auf die
Eidesablegung bezüglichen Dokumente werden Freitag, den
29. d. M. in der „Wiener Zeitung" amtlich publiciert
werden.
Von maßgebender Seite verlautet zur Meldung über
die bevorstehende Renunciation des Erzherzogs Franz
Ferdinand Folgendes: Bet dem am 28. d. stat!findenden
Staatsacte wird der Erzherzog den Eid ablegen dass er
für seine Gemahlin und die aus seiner Ehe entstammenden
Kinder auf die aus seiner Stellung als Mitglied des
kaiserlichen Hauses fließenden Rechte feierlich verzichte.
Seine eigenen Rechte, wie sie mit seiner Geburt und seinem
Range verknüpft sind, werden durch die morganatische
Eheschließung in keiner Weise berührt. Von einer Rcnun-
ciation zu sprechen, ist nach der Bedeutung, die diesem
Worte zukommt, unrichtig; eine „Renunciation" im öster­
reichischen Katserhause bedeutet den Verzicht auf die Rechte
eines Erzherzogs oder einer Erzherzogin mit dem Inbegriffe
des Thronfolgerechtes für sich und seine Nachkommen aus
ebenbürtiger Ehe. Nachkommen aus nicht ebenbürtiger Ehe
sind nach dem Hausgesetze in Oesterreich ohnehin nicht
erbfolgeberechtigt. Erzherzog Franz Ferdinand verzichtet
also in seinem Eide auf kein ihm fitzt zuuehendes Recht
und seine Eidcsablegung stellt sich, da bisher im Katser­
hause ein ähnlicher Fall der morganatischen Eheschließung
eines dem Throne zunächst stehenden Erzherzogs nicht
vorgekommen ist, als staatsrechtliches Novum dar.
lieber das Ceremontel, welches bet der am Donnerstag,
um 12 Uhr mittags in der Geheimrathsstube der Hofbu g
stattfindenden Eidesablegung beobachtet wird, erfährt man
solgendes: Nachdem der Kaiser und die Erzherzoge ihre Plätze
eingenommen haben, hält der Kaiser an die Versammelten
(Erzherzoge, Cardinal Fürstcr üischof Dr. Gruscha und
Geheimen Räthe) eine Anrede, um sie zu Zeugen der
Eidesablegung aufzufordern. Der Minister des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Aenßrrn, Gras Goluchowski
tritt sodann an die Stufen des Thrones und liest die
ihm vom Staatsnotar übergebene Urkunde, worauf Erz­
herzog Franz Ferdinand sich zum Crucifix verfügt und die
Schwmfinger auf das ihm vom Cardinal Gruscha vor­
gehaltene Evangelienbuch legt und die Eidesformel laut
abliest. Hierauf unterschreibt er die in deutscher und
ungarischer Sprache verfassten Urkunden und die Eides­
formel. Der St mtsnotar drückt auf die Urkunden das
Siegel des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Die Trauung des Erzherzogs Franz.-Ferdinand wird
der Fürsterzbischof von Prag Freiherr von Skrbensky vor­
nehmen. Als Trauzeugen sollen fungieren für den Bräutigam
dessen Obersthofmeister Grat Nostiz, für die Gräfin Sofie
Chotek deren Bruder Graf W:ng Chs/'k In Konopischt,
dem Schlosse des Erzherzogs, sind alle Vorbereitungen zur
Aufnahme des jungen Ehipaares getroffen.
^olitisehe IVoehen-Askspsiehk.
Aussee, 28. Juni 1900.
Inland.
Österreich. (Zur inneren Lage.) Wie die Tages­
blätter melden, wird die Regierung Ende dieses Monats
ein halbjähri es Budget-Provisorium auf Grund des Z 14
erlassen. Wie verlautet, wird das Budget-Provisorium
die Ermächtigung zur Aufnahme einer schwebenden Schuld
im Betrage von sünfzig Millionen Kronen enthalten. Ueber
die Form der Realisierung dieser schwebenden Schuld ist
bisher noch keine Entscheidung getroffen. Die Durchführung
von Investitionen in dem beabsichtigten größeren Umfange
ist infolge der Thatsache, dass das Parlament nicht in
die Lage kam, die Ausgabe von Jnvestitionsrenten zu
bewilligen, nicht möglich. Gleichwohl gestattet es die Lage
der Finanzen, für gewisse dringende Investitionen Vorsorge
zu treffen. Dazu gehört in erster Linie die Vermehrung
des Fahrparkes der Staatsbahnen. Wie verlautet, hofft
auch die Regierung zuverlässig, Formen zu finden, in welchen
gewisse wichtige und brennende Fragen, wie die Wiener
Krankenbausfrage und die Triester Hafenanlagen, ihrer
Verwirklichung zugeführt werden können. Insbesondere
soll di- Wiener Kcankenhausfrage so rasch als möglich
eine Lösung erfahren. Es werden daher schon in der
allernächsten Zeit Besprechungen der betheiligten Minister
stattstnden, um dicke für die Reichshauptstadt so tlkfihiige
Frage endgtltig zu regeln.
In einer Flugschrift, die sich über die politische Lage
ausführlich verbreitet, spricht sich der Führer der Clericalen
OSerösterreichr, Dr. Ebenhoch, gegen die Auflösung des
Abgeordnetenhauses aus. Er spricht für die Octroyierung
eines Sprachengesetzes, mit dem die deutsche Sprache als
Vermittlungssprache festgelegt werden solle, sowie für
Octroyierung einer Geschäftsordnung, um auf diese Weise
das Parlament wieder arbeitsfähig zu machen. Wetters
wird der Regierung der Rath ertheilt, nach Durchführung
dieser Verfügungen zur Bildung einer verlässlichen Majorität
zu schreiten, da eine bloße Arbeitsm jorität gar bald wieder
aus den Fugen gehen könnte.
Die leitenden Organe des Polenclubs zeigen sich
neuestens nicht abgeneigt, auf die gesetzliche Festlegung der
deutschen Vermittlungssprache in ganz Oesterreich einzugehen,
umer oer Bedingung, dass den Landessprachen in den
untersten Aemtern Gegenzugeständniffe gemacht würden.
Man habe in Galizien, wo man auf den Mittelschulen
Deutsch lernen müsse, nichts dagegen, dass bei allen
studierten Beamten in ganz Oesterreich die hinreichende
Kenntnis des Deutschen grundsätzlich gefordert werde, doch
bestehe in Galizien anderseits zum Beispiel bei Post- und
Telegraphenämtern die innere deutsche Amtssprache, die
sehr wohl durch die polnische ersetzt werden könne, da der
Verkehr mit den Wiener Centralämtern ohnehin deutsch
bleiben werde. Gegen die Festlegung des Deutschen als
alleiniger Parlamentssprache im Reichsrathe sei umso
weniger einzuwenden, als anderssprachige Reden nicht mit
Verständtgungs-, sondern mit Obstructionsabstchten gehalten
werden. Wenn man eine neue, die Obstruction weniger
begünstigende Geschäftsordnung schaffe, könne auch diese
Sprachenfrage geregelt werden.
Auf einsamer Aergeshal-e *)
Bon Marie vov Najmajer.
Auf einsamer Bergeshalde
Ein weiter Wiesenplan;
Rings grüßen mächtige Buchen
Vom Walde hügelan.
Hier schaut vom Bergesgipfel,
Gleich einer Burg gethürmt,
Die Felsenkrone hernieder,
Vom Blitze nur erstürmt.
Und dort, hinter allen Bäumen
Mit dunklem Grün belaubt,
Erhebt der Riese der Alpen
Sein schneeiges Königshaupt.
Hier siehst du Elfen steigen
Aus glitzerndem Wiesenthau,
Und kreisen und schweben und fliegen
Empor in das Himmelblau.
Dort siehst du Ritter sich tummeln
In ihrer Turniere Glanz,
Und märchenschöne Frauen—
Sie reichen den Si'geskranz.
Das Leben scheint so jung dir
Auf diesem grünen Rain,
Als könntest du neu es beginnen
Im nächsten Morgenschein.
Denn hoffnunsvoll und kindlich
Blickt aus dem hohen Tann,
Pom Berg und aus der Blume
Natur, die traute, Dich an.
*) „Biirnmoos in Ausser."
Der Dorfrichter von Oberfeld-
Eine Hochlandrgeschlchte von Karl Netter«.
(Fortsetzung.) (Nachdruck verboten.)
Bei einer Legföhre am Berghanqe warf sich der Pecher
zu Boden und murmelte: „Ein sauberer Dorfrichter. Vor
dem muss ich «ich in Hinkunft hüten, sonst ergeh» mir wie
de« Jager auf'm Quendeistein. Wer bürgt mir dafür, das»
«ich der Dorfrichter, wenn er mich wo allein trifft, nicht
auch «afsacriect— wie den Forstjager? Keine Katz' kräht'
nach mir, wenn ich umgebracht werd'. Arme Leute behandelt
man wie Gut. das« der Waldmeister da war!
Wie wäre e» «ir sonst ergangen?"
Naz bl ck.e in'« Thal. Di« Conturen der Sölknergruppe,
die sich vom blauen Firmament« abhoben, waren deutlich
sichtbar. Von Westen winkte der schneebedeckte Felskegel
Höchstem, den da« Volk fälschlich Hrxstein nennt.
Der Pecher spähte bald in's Hochthal hinunter, bald
grübelte er nach, wa« er dem Waldmeister erzählen solle.
»Ich schwieg, bisher", sann er, „doch nun will ich da«,
wa» ich von den Vorgängen a« Quendelstein weiß, allen
Leuten erzählen."
Au« dem Thale herauf erklang Glockengeläut«; die
Klänge quollen hin über den Brrgwald und widerhallten im
Gehölz unterhalb de« Brennst,üer Kopp;n. Mit verlorenem
Blick starrte der Pecher in die Ferne; er strich sich mit der
Hand über die Stirne und zog die Augenbrauen in die
Höhe. Seinen Mund umspielte ein höhnische« Lächeln. Die
Bilder der verflossenen Stunde zogen an ihm vorüber.
Vo« Hochthale herauf waren Stim«iN zu vernehmen.
Naz lugte auf den Hkxelmaierhvf hinunler. Ec sah wie
sich der Waldmeister vom Dorfrichter und seiner Tochter
verabschiedete.
Der alte Groll gegen den Dorfrichter erwachte in ih«.
„Schon seit «einer Jugendzeit", sann er, „war dieser Mensch
«ein Gegner. Selbigsmal war ich halt noch ein fescher
Bursch', wie er dir Höttstädtec Threj' sein nunmehr ver­
storbenes Weib, geheiratet ha'. Ganz mrschoss'n war 'S
Dirndl in mich. Al« e« aufkam, dass sie «ich gern hat,
da sind« «it ihr nit fein umg'sprungen. Ich glaub', man
bätr' «ich am liebsten gesteinigt, wie sie am Hochz«. «tag zum
Vater, dem noch lebenden allen Höttstädtec a« Sce, früh
morgens sagte: „Vater, ich heirate den Dorfrichter, aber mein
Herz muss er erst krieg'n". Ich war Großknecht bei« Hött-
städter. Eing'sperrt had'n s, «ich am Ehrentag der Dirn.
Brüllt Hab ich im Treidkasten und alle« zerschlagen, wa«
mir in die Händ' kam. Wie die Hochzeit vorüber war, hat
«ich der Bauer veijagt. Ich gieng z» den Schmieden in«
Thal. Dort Hab ich mich z'sam«eng'rackert. Und wa« steht
mir jetzt bevor? Der Bettelsack... ."
Noch eine Weile dachte der Pecher an seine Jugend
und schaute unverwandt de« Waldmeister entgegen, der die
Bergböschung betrat.
In der nächsten halben Stunde hatte Naz dem Wald-
«elfter alle« erzählt, wa» er von den Ereignissen am Quendel-
stein wusste.
„Warum soll der Dorfrich'er mit dem Forstjäger ge­
rauft haben?" fragt« kopfschüttelnd der Waldmeister.
Naz lachte pfiffig- „Unsereins weiß mehr ... der
Dorfrichter war de« Jager feindlich gesinnt."
„Seit wann?"
„Seit dem Tag, da der Dorfrichter erfuhr, dass der
Jager da« Herz seiner Tochter gestohlen Hatle".
„Faxen!"
„Da« sind keine Fox'n. Der alte Kochel i« Grunde
ist wem Zeuge. Er war «it mir in der Schankstube beim
H>xei«at!r, als der Vater BionlS eine Drohung gegen Sepp
au-stieß".
Der Waldmeister machte ein verdutztes Gesicht.
„Und nun kommt e ft der HauptbeweiSpunkc". fuhr Ncz
fort. „Ich fragte den Jager, während ich «il ih« allein
war, ob er den Dorfrichter auf dem Qaendelstetn gesehen
habe. Sepp bejahte e«. DcS war sein letzte« Wort. Dann
ist er gestorben."
Der Waldmeister schwieg. „Kannst Du da« alles de-
erden?" fragte er nach einer Weile.
„U-ber jede« Wort wa« ich sprach, lege ich einen
Schwur ab", detheuene der Pecher.


[ 2023-06-29 10:50:55.437 - 19000630 - Seite 2 ]
«-26
Ltsisriscke H.1pen-?ost.
blr.
Ausland.
Der A«Ma«> i« Noch immer mangeln
verlässliche Nachrichten aus Peking. ES verlautet, dass
die unter dem Befehle deS englischen Admirals Seymour
stehenden Entsatztruppen bereits dorteingetroffen seien, weiterS
heißt eS, dass die fremdländischen Gesandtschaften zum
größten Theile noch erhalten und die Gesandten, sowie
ihre Familien und ihr Personale am Leben und unver­
letzt seien.
Die allgemeine Aufmerksamkett wendet sich Tientsin
zu. In und um Tientsin, das nun schon seit nahezu 14
Tagen von Taku abgeschnitten ist, wird ununterbrochen ge­
kämpft und was die Gefahr für die dortigen Europäer
noch vermehrt, ist der Umstand, dass sie nicht nur durch
die regellosen Horden der BoxerS bedrängt werden, sondern
dass sich diesen auch die regulären chinesischen Truppen
angeschloffeu haben und mit ihnen gemeinsame Sache
machen. Seit mehreren Tagen bereits wird die Fremden-
viederlassung von Tientsin aus Geschützen der regulären
chinesischen Armee beschossen, und nicht nur das amerika­
nische Consulat, sondern auch ein großer Theil der Frem-
dencolonie von Tientsin sind durch Brände zerstört. Be­
reits am 15. d. M. haben sich die Frauen und Kinder
der Europäer nach der sogenannten Gordon Hall, dem
massiv erbauten Rathhause von Tientsin, geflüchtet. Am
17. d. M. wurde die Fremdenniederlafsung auch von der
gegenüber derselben gelegenen Militärsckule beschossen, was
zur Folge hatte, dass eine aus Truppen Oesterreich-Ungarns,
Englands, Deutschlands und Italiens bestehende Abtheilung
von 175 Mann diese Schule erstürmte, die dortigen Ge­
schütze zerstörte und die Gebäude niederbrannte.
Die Hauptgefahr für die Vertheidiger von Tientsin
besteht darin, dass sie bereits an Munitionsmangel leiden,
während der Commandanr der chinesischen Truppen, der
wegen seiner fremdfeindlichen Gesinnung bekannte Prinz
Tuan, 45 Schnellfeuergeschütze zur Verfügung haben soll.
Bis Donnerstag war es den Chinesen noch nicht gelungen,
die Stadt Tientsin zu nehmen, doch scheint es höchste Zeit
zu sein, dass der Entsatz eintrifft. Bis zur Stunde ist
keine Meldung über den Entsatz von Tientsin eingetroffen.
Es fehlt noch die Aufklärung, warum die Flottencomman-
danten nicht ihre Kanonenboote den Peiho aufwärts nach
Tientsin zur Unterstützuna der Vertheitiger schicken. Der
Peiho ist für Dampfschiffe bis Tientsin fahrbar. Mög­
licherweise haben die Kanonenboote der Mächte in dem
Kampfe um die Taku-Forts solche Havarien erlitten, dass
sie vorläufig weder die Fahrt nach Tientsin zu unternehmen
imstande sind, noch dort einen etwaigen Kampf mit dev
45 Schnellfeuergeschützen des Prinzen Tuan aufnehmen
könnten.
Seitens aller Mächte werden Verstärkungen nach Ost­
asten entsendet, um dem Aufstande möglichst bald ein Ende
zu machen. Der österreichische Rammkreuzer „Maria
Theresia" ist bereits vor mehreren Tagen von Pola aus­
gelaufen und hat die Fahrt nach Ostasien, wo er nach
40tägiger Fahrt Eintreffen dürfte, angetreten.
Die chinesisch R' ierung hat den bedeutendsten
chinesischen Staatsmann ^i-Hung-Chang nach Peking be­
rufen, damit er China aus der gefährlichen Lage befreie.
Li-Hung-Chang, welcher die chinesische Regierung schon
oftmals in vielen ernsten Verwicklungen herausgeholfen
hat, ist gegenwärtig 74 Jahre alt. Das China, welches
Europa kennt, ist das Werk Li-Hung-Changs. Schon
kurz nach seinem Eintritte in den Staatsdienst war
es Li-Hung-Chang beschicken, eine Kriesis, welche mit den
gegenwärtigen chinesischen Wirren große Aehnlichkeit hatte,
zu beschwören. Der sogenannte Taiping-Aufstand war
ausgebrochen und hatte viele Provinzen ergriffen. General
Tseng-Kuo-Fang, der Vater des in Europa bekannten chine­
sischen Diplomaten Marquis Tseng, wurde mit der Unter­
drückung des Aufstandes bettaut. Li-Hung-Chang, der
damals Secretär des Generals Tseng war, bekundete in
dieser Stellung große Energie und Umsicht, welche bei der
Unterdrückung des Taiping-Aufstandes eine entscheidende
Rolle spielten. Den Nutzen westeuropäischer Wissenschaft
und Entdeckungen anerkennend, hat Li-Hung-Chang alles
gethan, um diese auch nach China zu verpflanzen. Das
chinesische Telegraphennetz, die chinesische Flotte, die große
Dampfschiffahrts-Gesellschaft, das alles ist das Werk Li-
Hung-Changs.
Italien. (Ende der M ini st e r k r i s e) Italien
hat bereits wieder ein Ministerium. Es heißt Saracco
und besteht aus folgenden Mitgliedern: Saracco, Präsi­
dium und Inneres; Visconti-Venosta, Acußeres; Gian-
turco, Justiz; JuleS Rubini, Schatz und interimistisch
Finanzen; Bianca, öffentliche Arbeiten; Gallo, Unterricht;
General di San Martino, Krieg; Morin, Marine; Car-
can, Ackerbau; Pascolato, Post und Telegraphen.
Mitterndorf, 25. Juni. (Bezirks feuerwehrtag
und Jubelfeier.) Begünstigt von schönster Witterung fand
gestern hierorts der XIII. Bezirkstag des Verbandes „Steierisches
Salzkammergut" bei massenhafter Theilnahme (über 200 Wchr-
männer) statt; vertreten waren die Wehren St. Florian (Ober-
österreich), Steyrermühl, Schladming, Neuhaus-Pürgg, Alt-
Aussee, Auffee, Straßen, Kainisch, Obersdorf und Zauchen-
Krungl. Die von der heimischen Wehr vorgeführte Schul- und
Schauübung bot den Delegierten Gelegenheit sich hierüber mit
uneingeschränktem Lobe und größter Anerkennung zu äußern.
Zum Schluffe wurden sämmtliche acht Spritzen der Gemeinde
in Thätigkeit gesetzt und ergossen ihre Strahlen durch 12 Schlauch­
linien auf das gedachte Brandobject. Der hierauf stattgefundene
Zug mit den gesammten Löschrcquisiten der Gemeinde, nach
ihrem Anschaffungsjahre geordnet, bot ein anschauliches Bild
der Entwicklung des Löschwesens seit der Gründung der Wehr.
In der Sitzung des Verbandes waren sämmtliche Wehren des
Bezirkes, mit Ausnahme von Grundlsee, durch Delegierte ver­
treten. Der Verbands-Obmann Herr Leo Oberascher widmete
zunächst den verstorbenen Feuerwehrkameraden Franz Angerer,
Johann Walcher, Josef Schwarz, Ludwig Maierl, Engelbert
Jiral und Anton Lackner ehrende Nachrufe. Zum Verbands-
Obmann wurde Herr Leo Oberascher durch einstimmigen Zuruf
neuerdings gewählt, nachdem ihm vorher über Herrn Laimers
Antrag der Dank für seine bisherige Thätigkeit ausgedrückt
worden, zum ersten Stellvertreter Herr Johann Laimer, zum
zweiten Herr Thomas Köberl berufen. Dem bisherigen Stell­
vertreter Herrn Adolf Walcher, der seine Stelle zurückgelegt,
wird der gebürende Dank für seine ersprießliche Thätigkeit auf
dem Gebiete des Feuerwehrwesens schriftlich zum Ausdrucke
gebracht werden. Da der Verband gegenwärtig 775 ausübende
Mitglieder zählt, wurden für den am 8 Juli l. I. zu Graz
stattfindenden Landesfeuerwehrtage nachstehende 8 Herren zu
Delegierten gewählt: Johann Donner (Alt-Auffee), Johann
Rast! (Auffee), Alois Amon (Grundlsee), Johann Preßl
(Straffen), Franz Straßmaier (Kainisch), Heinrich Seebacher
(Obersdorf), Franz Aschauer (Mitterndorf) und Leopold Seebacher
(Zauchen). Der XIV. Bezirksfeuerwehrtag wird im diesjährigen
Herbste zu Straffen abzuhalten beschlossen. Herrn Laimers Antrag,
der Centralausschuss wolle erwirken, dass Feuerwehrmitglicder, die
25 Jahre gedient, außer dem Diplome vom Lande oder Staate
ein Abzeichen (Medaille) zuerkannt erhalten und auch tragen
dürfen, wurde einstimmig zum Beschlüsse erhoben. Die in
Oberaschers Gastgarten stattgehabte Festkneipe nahm einen würdigen
und animierten Verlauf. Als erster Redner nahm Herr Leo
Oberascher das Wort, einen Rückblick auf die Entwicklung und
Thätigkeit unserer Wehr werfend und den unermüdlichen Gönnern
derselben den besten Dank ausdrückend; der Sprecher ließ seine
wirkungsvolle Rede in ein lebhaftest acclamiertes „Gut Heil!"
auf den höchsten Gönner der Feuerwehren, Sr. Majestät unfern
allgeliebten Kaiser und Herrn, ausklingen. Es sprachen noch
Feuerwehrhauptmann Herr Seebacher (Obersdorf), Landtags­
abgeordneter Herr Thomas Köberl, Bezirksobmann Herr Lex,
Feuerwehrhauptmann Herr Laimer, das Ehrenmitglied unserer
Wehr, Herr Hans Wiesner aus St. Florian in Oberösterreich
und Herr Raffler (Auffee). Herr Laimer brachte auch unserer
wackeren Musikcapelle für ihre gelungenen Darbietungen den
herzlichsten Dank. Herr Wehrhauptmann Oberascher gedachte
nun in anerkennenden Worten jener 15 Mitglieder, die seit
25 Jahren ununterbrochen ihre Kraft dem gemeinnützigen Institute
gewidmet haben; es sind dies die Kameraden: Ferdinand Egger,
Franz Haberfellner, Roman Haslacher, Franz Köstler, Albert
Maierl, Rudolf Neuper, Peter Neuper (Oelser), Josef Oberascher,
Gottlieb Pölz, Stephan Salfeldner, Engelbert Schlömer sen.,
Adalbert Schlömicher, Franz Schink, Johann Schwaiger und
Ferdinand Schretthauser. Die bezüglichen Diplome werden den
Genannten überreicht werden, sobald sie vom Centralausschusie
eingelangt sind. (Herr Leo Oberascher, der Gründer der Wehr
und deren Hauptmann, während der ganzen Zeit der er ihr
angchörte, war einmal eine zcitlang von Mitterndorf abwesend,
weshalb er nicht unter den Vorstehenden angeführt erscheint.)
Beglückwünschungen waren eingetroffen vom Staatsrathe Baron
von Braun, von den Feuerwehren Liezen, Aich-Assach, Haus
und St. Wolfgang in Oberösterreich; ferner vom Herrn Brand­
inspector Hueber aus Graz und dem Hauptmann der freiwilligen
Feuerwehr Linz, Herrn Konrad Rosenbauer. Excellenz Staat­
rath Baron von Braun hat der Wehr aus Anlass ihres
25jährigen Bestehens auch den namhaften Betrag von 50 Kronen
großmütbigst übersendet.
Mitterndorf, 26. Juni. (Selbstmord.) In der
Nacht von gestern auf heute hat sich der 48 jährige, gewesene
Schuhmachermeister Johann Sendlhofer, zuletzt Taglöhner im
Loitzl'schen Sägewerke, in der Holzhütte seines Unterstandsgebers,
Neuhofen Nr. 34, erhenkt. Sendlhofer war verheiratet und
Vater von 7 Kindern, wovon 3 noch im schulpflichtigen Alter
stehen.
Stainach, 26. Juni. (Besitzwechsel.) Wie wir ver­
nehmen, ist nunmehr das Gut Svnnhof bei Stainach mit seinen
erschlossenen, reichhaltigen Kalklagern und seiner leistungsfähig
eingerichteten Weißkalkbrcnnerei durch Kauf in den Besitz Seiner
Excellenz des Feldmarschall-Lieutenants Adolf Ritter Latterer von
Lintenburg übergegangen.
Stainach, 27. Juni. (Eisenbahner-Versammlung.)
Am Sonntag den 1. Juli d. I. findet hier im Gasthause der
Herrn Franz Völkl eine Eisenbahner-Versammlung mit folgendes
Tagesordnung statt: 1. Das Coalitionsrecht der Eisenbahner;
2. Anträge und Anfragen zum 1. Punkt. Der Referent kommt
aus Wien. Die Versammlung beginnt um 1 Uhr nachmittags.
Admont, 27. Juni. (Erstes Messopfer.) Am
Dienstag den 10. Juli d. I. wird der Franziscaner-Ordens­
priester Leopold Hellrigl in der hiesigen Stiftskirche seine
erste Messe halten. Zu diesem Feste sind Einladungen an die
Bewohner Admonts und der Umgebung ergangen.
Admont, 27. Juni. (Ein Tourist v er mirsst.)
Seit Freitag wird ein Leipziger Tourist, welcher den Natter-
riegcl bestieg, vermisst. Derselbe ist am verflossenen Donnerstag
von Wien in Admont eingetroffen, wo er im Gasthofe Buch­
binder Logis nahm und ins Fremdenbuch Folgendes einschricb:
Martin Füllkruss, Professor, 37 Jahre alt, evangelisch, ans
Lampelwalde bei Leipzig. Er äußerte sich dem Wirte gegenüber,
dass er Freitag früh auf das Admonter Haus gehen und von
dort den Natterriegel besteigen werde. Da er bis Sonntag nicht
„Dann gehst Du mit mir zum Qurndelstein und zeigst
mir alles, wa» Du gesehen hast. U« ein richtige« Bild von
dem zu bekomme», wa« Du erzählt hast, mus« ich die Lage
de« Thatorte« kennen lernen. Weißt Du .wa» der Dorf­
richter sagt?"
„Nein!" sagte trocken Naz.
„Sr behauptet, zugesehen zu haben, wie ein geschwärzter
Wilderer mit dem Jäger auf der Gra»lrithen ober'« Quen­
delstein raufte. Ehe der Dorfcichter zu Hilfe kommen konnte,
schleuderte der Wilderer den armen Sepp über die Stein­
wand. Der Dorfrichter eilte in die Tiefe, um nachzusehen,
wie e« mit de» Abgeftürzten stehe. Dabei traffst Du ihn."
Naz lachte roh auf. „Da« hat er sich gut erdacht.
Wo soll denn der geschwärzte Wilderer hingeko»«en sein?
De« Dorfrichter zu wird er nicht gelaufen sein. Mir kam
er auch nicht zu Gesichte; hinauf über die Steinwand konnte
er nicht und hinunter ebenfalls nicht; kein Mensch kommt
durch die Gamsnnn".
„E« ist aber doch möglich, das« der Wilderer die Gam«-
rinn betrat.
Sie durchsuchten, so weit ein Abwärtsklettern möglich
war, da« ganze Gestein. Kein Härchen fanden sie.
„Hab' halt doch ich rech« I" triumphierte Naz.
„Du wirst Deine Aussagen bei Gericht wiederholen.
Ob man Dir Glauben schenkt, weiß ich nicht. Aber so
viel kann ich Dir sagen, dass Du bald beim Landgerichte
einvernommen werden wirst. Melde Dich beim Waldamte
m vierzehn Tagen. Dann wirst Du da« Weitere erfahren."
Damit trennten sie sich. Naz wandte sich Niederhütten
z«, der Waldmeister gteng thalad.
E ne Woche war vergangrn seit jener Zusammenkunft
de« PecherS mit dem Waldmeister. Bald wusste man'« im
ganzen Hochihale, das« Naz dir Aussage gemacht habe, der
Jäger Sepp sei vom Dorfrichler gelödtet worden. Man
vernahm, Gepp habe vor seine« Tode den Dorfrichter be­
stimmt al« Len bezeichnet, der ihn über die Felswand stürzte.
I« Hexelmeierhof saßen in der Schankstube mehrere
Bauern. Der alt' Hötistätter am Sec schlug mit der Faust
-n den Tisch und schnaubte in Anwesenheit des Dorfrichter«:
„Widerrufen mus« dieser Hallunke von einem Pecher; falsch
auSgesagt hat er".
„Ich zermalm' ihn, wenn er nicht widerruft!" tobte der
Kochel i« Grunde.
Keuchend rang Zenz, des Kochel« Sohn, nach Athem
und wetterte.
„Wenn ich ihn erwisch', den Spitzbuben, mag er sich
vorsehen. Die ganze Bevölkerung de« Hochthals bringt er
mit seiner verlogenen Aussage zu Schanden."
Vroul blick e den stämmigen Burschen dankbar an, al«
sie, da« Gemach betretend, vernahm, das« man sich de«
Vater« eifrig annehme, u« seine Unschuld an den Tag z«
bringen.
„Ruhig, ihr Männer!" mahnte der Dorfrichter. „Die
Wahrheit braucht da» Licht nicht zu scheuen. E« lebt ein
Gott im Himmel!"
„Du sagst da» alle« mit einem Gesicht", warf der
Schwieger de« Torfrichte«, der alt' Höustätter ein, „als ob
man solche« auf die leichte Achsel nehmen könnt'. Die Ehr
ist einem Menschen bald genommen, schwer aber zurückgegeben."
Die Anwesenden nickten beifällig.
„Wahr ist'«!" riefen mehrere.
„Der Waldbereiter ist auch nicht gescheit l" meinte einer.
„Da« stimmt!" pflichtete dem der alt' Kochel bei.
Während dieser Reden saßen Vronl und Zenz plaudernd
beisammen. Erner nach dem andern verlor sich au« der
Stube. Jeder schüttelte bri« Abschiede dem Dorfrichter
kräftig die Hand und hatte einige tröstliche Worte. So still
wurde e« im Gemache, das« man nur «ehr da« leise Ticken
der Schwarzwälderuhr vernahm, die neben dem Wandschrank
hteng. Nur von außen ward diese Stille m langen Zwischen­
räumen gestört, wenn die befehlende Stimme de« Dorfrichler«
auf dem Hofe erklang. Man hörte, wie den Knechten die
Arbeit für den kommenden Tag angrordnet wurde, al« der
Abend herrinbrach.
Zenz und Vronl wurden immer leiser.
„Der Himmel mag D»'« lohnen, wenn du etwa« er­
reichst I" flüsterte da« Dirndl. „Mich erbarmt der Vater
in'« Herz hinein. E« mus« unschuldig sein."
„Da« ist auch «eine Ueberzeugung", murmelte der
Bursche. Er legte die Hand auf ihre Schulter und bffckie
sie fragend an. Eine leichte Rvthe huschte über ihre Wangen.
Sie hatte nicht den Muth, ,hr Auge zu Zenz aufzuschlagen.
Endlich erhob sie sich und s agtr: „Ich muss gehen. Vergiss
nicht, wa« Du versprochen!"
..Tag und Nacht lauere ich auf ihn!" sagte geheimnis­
voll Zenz und verabschiedete sich.
„B'büt Gott, Zenz!" rief sie und sah ihm ruhig in'«
Gesicht. Ihr Herz pochte. „Ein braver Bursch', der Zenzl!"
dachte sie beim Weggehen... Die Liebe hatte gesprochen
In eiuer lauen Julinacht saß de« Kochel« Sohn beim'
Redelweg unterhalb de« Brünnl'n«. Er hielt Vorpas« auf
dem steilen Alpensteig, der von Leuten, dir da« Tageslicht
zu scheuen hatten, nicht selten zur nächOrchen Stunde betreten
wurde, den Pecher hoffte Zenz einmal zu treffen, um ihn zu
ergreifen und aufs Oberfeld zu bringen. Dort müsste «r,
so war'« ausgemacht, vor sämmtliche» Bewohnern seine
Anschuldigung gegen den Dorfrichter widerrufen.
E« war eine sternhelle Nacht. Zenz blickte au« Lang­
weile zu« Firmament empor. Der Abendstern erglänzte
über 'm Grimming und ober 'm Hochwölbr ng stand der
Wagen"). Im Kteferngeläger meldete sich die Schleiereule,
und vom Thale herauf drang da« Pochen de« Sensenhammer«.
Manchesmal raschelte e« i« Gestein, sonst war e« still
ringsumher.
Horch, war nicht da« Anschlägen eine« eisenbehrfteteu
Bergstocks« hörbar? Zenz legte sich auf den Boden und
horchte. Er vernahm deutlich, das« sich jemand den Redet-
weg herauf nähe, e. Bei den Mauern wurden dir Umrisse
einer menschlichen Gestalt sichtbar. War e« eine Wildfrau?
Der Volksmund, da« wusste Zenz, erzählt, das« bei
den Mauern die Wildfrauen hausten. Die alt' Hötistätter
Kathi vom See Hörle sie einst singen. In der Frau'nhöble
verbargen sich die Vergfeen tagsüber. Nachtsüber wagt,n
sie sich ins Freie, hieogen ihre Wäsche aus und sangen dabei.
Zenz fasste den Knüppel, den er bei sich trug, fester
*) Siebengestirn.


[ 2023-06-29 10:50:55.437 - 19000630 - Seite 3 ]
Nr. 26
Steisriscke ^lpsn-kost.
227
zurückkehrte, wurde sofort nach ihm geforscht. Füllkruss ist
thatsächlich um 11 Uhr vorm, im Admonter Hause angekommen
und hat sich vor 12 Uhr mittags auf den Natterriegcl begeben.
Der Hüttenwirt beobachtete ihn eine Strecke lang und sah ihn
noch beim letzten Serpentinenaufstieg, seit dieser Zeit fehlt jede
Spur von ihm. Die Suche gestaltet sich sehr schwierig, da es
auf den Höhen schneit. Im Thale regnet es seit 35. d. M.
unaufhörlich. Es liegt die Bermuthung vor, das» der Leipziger
Tourist vielleicht den Versuch gemacht hat, den Hexenthurm zu
besteigen, und dort in den Felsen möglicherweise verunglückt ist,
es ist aber auch nicht ausgeschlossen, dass Füllkruss sich beim
Abstiege im Walde verirrt hat. Der Alpine RettungsauSschuss
i» Wien wurde hievon verständigt und hat die Anordnung
getroffen, dass jeder Tourist, welcher in das Gesäuse kommt,
sein Augenmerk auf den Verschollenen richte.
Trautenfels, 27. Juni. (Garten-Concert.
— Hochwasser.) Am Sonntag, den 1. Juli d. I. findet
hier, im Gastgartcn des Herrn Stenitzer ein Garten-Eoncert
der sehr beliebten Jrdninger Marktkapelle statt.— Infolge
des anhaltenden Regens ist die Enns aus den Ufern getreten
und hat auf den Wiesen erheblichen Schaden angerichtet.
Liezen, 22. Juni. (Bade Anstalt— Concert.) Seit
20. d. M. ist das hiesige Schwimmbad eröffnet, doch war uns
bei dem launenhaften Wetter noch nicht Gelegenheit geboten,
dasselbe zu benützen. Hoffentlich ist uns der Monat Juli bester
gesinnt.— Samstag, den 30. d. M., findet hier die erste
Platzmusik der Bürgerkapelle stakt.
Liezen, 24. Juni. (Neuwahl der Feuerwehr.) Bei
der heutigen Versammlung der hiesigen Feuerwehr wurde Herr
Heinrich Kogler zum Hauptmann, Herr Hafner zum ersten,
Herr Keller zum zweiten Hauptmannstellvertreter, Herr Wimler
zum Zcugwart, Herr Kalß zum Eassier und Herr Steindl jun.
zum Schriftführer gewählt. Auch hat sich eine Feuerwchr-Turn-
Riege gebildet und wird das Turnen eifrig gesiegt. Gut Heil!
Liezen, 2b. Juni. (Todesfall.) Am 24. d. M. starb hier
eine beliebte und allbekannte Persönlichkeit, Herr Josef Markel,
k. k. Official. Herr Marke! war seit 1872 in Liezen als k. k. Bezirks-
feldwcbel thätig und wurde voriges Jahr zum Official ernannt.
Er machte die Feldzüge von 1859 und 1868 mit und erwarb
sich die KriegSmedaille, auch war er Besitzer des silbernen
Vcrdieuslkreuzes mit der Krone, der Ehrcnmedaille für 40jährige
treue Dienste. Er war lange Zeit Schriftführer der Freiwilligen
Feuerwehr Liezen. Am 26. d. M. fand die Leichenfeier und
die Bestattung des Verstorbenen auf dem hiesigen Ortsfriedhofe
unter großer Betheiligung statt. Die Feuerwehr, der Veteranen-
Verein, die Bürgermusik, die Liedertafel, die k. k. Beamten,
und die Bürgerschaft gaben dem Dahingcschiedenen das letzte
Ehreugeleite. Die Bürgerkapelle spielte die Trauermusik und der
Gesangverein sang ergreifende Trauerchöre.
Liezen, 2b. Juni. (SoN N W e N d- F e i c r.) Am 24. Juni d. I.
fand hier am Calvarienberge beim Wetterkrcuze die von der
Ortsgruppe „Südmark" veranstaltete Sonnwend-Feier statt. Herr
Hotelier Fuchs hatte für die Bequemlichkeit der Festtheilnchmer
bestens gesorgt, indem er Tische und Bänke aufstellen ließ. Es
fand sich eine große Zahl deutscher Männer, Frauen und
Mädchen zur erhabenen Feier ein. Das Feuer lohte hoch empor,
und das vortreffliche Spiel der Bürqcrmusik brachte hohe Be­
geisterung in die Gesellschaft die sich noch steigerte, als der
Männtrgesangverein sich um da» Feuer reihte und den „Wahl­
spruch der Südmark" sang. Hierauf hielt Herr Dr. M»zler
eine kernige Ansprache über die Bedeutung der Sonnwend-Feier,
welche mit Begeisterung ausgenommen wurde. Herr Bezirks-
thierarzt Fritz übergab mit den üblichen alten Sprüchen die
unheilbringenden Kräuter den Flammen, worauf der Gesang­
verein noch die Lieder „Ich bin ein Deutscher" und „Lied der
Deutschen in Oesterreich" anstimmte. Einen herrlichen Anblick
boten die benachbarten Berge, auf den höchsten Spitzen glühten
die Wahrzeichen alter germanischer Sitte. Erst als die letzten
und spähte eifrig in die Tiefe. Er war ein abergläubischer
Bursche und nah« sich vor, davonzulaufen, wenn eine der
Wildfrauen den Redelweg hrraufko»«eu sollte. E« ka«
aber keine Bergfee, sondern die Umrisse der Gestalt ließen
darauf schließen, das» ein Mann auf dem Llpenpfad herauf«
kom«e.
Dort, wo sich de, Steig vom Lörchfchachl zum Weifsen«
stein hinzog, blieb der Unbekannte stehen und lugte in«
Thal, hie und da stimmte bei den menschlichen Wohnstätten
ein Lichtletn. Zenz duckte sich hinter eine« Eteinvorsprung,
um nicht bemerkt zu werden; er sah, wie der sich Nähernde
eine Last auf dem Rücken trug.
E- war keine.leichte Sache, nacht» den Redelweg herauf«
zukli»«en, mit einer Bürde beschwert. Der Steig fiel steil
ab. Auf dem finster'n Pfade «us»te jeder Stein und jede
Stufe, die in die Felsen gehauen war. «it dem Fuße
befühlt werden, ehe «an einen sicheren Tritt «ache» konnte.
Al» der Unbekannte bei« Brünnl angelangt war, schrie
Zenz in seinem Verstecke: „Wer bist Du?*
Der Lngerufene warf seine Last, e» war ein SrmSbock,
von sich und wollte bergan fliehen. Zenz lief ihm nach,
holte mit de« Knüppel au« und versetzte ih« einen Schlag
auf'« Hinterhaupt. Der Getroffene taumelte nach rückwärt«
und stürzte zusammen. Zenz sah den Unbekannten genauer
an. Der Pechrr Naz war'« nicht. Wer mochte r« sein?
Vorsichtshalber band er de» Manne Hände und Füße und
schleppte ihn bis zur Frau'nhähle.
Fortsetzung folgt.
Grrteuberg-G'Ka«zeln.
Mei Schatz is a Drucker,
A wildfescher Bua
Der druckt mir auf'S Goscherl
Ja Bufferl grad gnua.
Aus'S Pünktlichste hält er
Dös Pressgesetz ein,
Wennst ein' Nachdruck versuchtest
Der b'sorget's Dir fein.
Flammen verglüht waren, begab man sich in vortrefflicher
Stimmung auf den Heimweg mit dem Wunsche, dass diese schöne
deutsche Sitte erhalten bleibe. O.
Schladming. 27. Juni. (Verunglückt.) Gestern
gegen 6 Uhr abends beschäftigte sich der hiesige Eisenbahnarbeiter
Anton Golli damit, aus den sehr hochgehenden Fluten der Enns
Holz aufzufangen. Dabei glitt er Plötzlich aus, stürzte in den
reißenden Fluss und verschwand spurlos in den Wellen. Die
Leiche des Verunglückten konnte bis jetzt nicht gefunden werden.
Golli war erst 24 Jahre alt und seit Pfingsten d. I. verehelicht.
Sein Bruder war vor ein paar Jahren beim Pöllerschießen
umgekommen. Der Verunglückte gehörte auch dem Militär-
verbande an.
Rottenmann, 27. Juni. (Sonnwendfeier—
Liedertafel.— Vom Wetter.) Am Samstag, den
83. d. M. könnt n abends die vielen, auf den höheren
Bergkämmen und Spitzen zu Sonnwendfcuer bereits vorgerichteten
Holzstöße nicht angezündet werden, da um halb 7 Uhr abends
Nebel einfiel, dem ein schwerer Gewitterregen folgte, welcher
mehrere Stunden anhielt. Manche der Herren, die zum Ab­
brennen der Sonnwendfeuer die Höhen erklommen hatten,
wurden vom Gewitter überrascht und bis auf die Haut durchnässt.
Sie mussten in den nächstgelegencn Alpen- oder Jägerhütten
Schutz suchen und dort die Kleider trocknen, während welcher
Zeit bei Gesang und Plausch den verschiedenen vorbereiteten
Erfrischungen zugesprochen wurde. Sonntag, den 34. d. M.,
früh, erfolgte dann der Abstieg bei gutem Wette-. Sonntag
nachmittag bemühten sich wieder einige echt deutsche Männer
die Berge zu besteigen um lie Feuer zu entfachen. Der Abend
war sehr schön und rein, so dass man diese Feuer mit Freuden
schaute, um dann im Gasthause des Herrn Hofer der Sonn­
wendfeier beizuwohnen. DaS große Gastzimmer, sowohl wie
auch das Borhaus waren gedrängt voll, alle Stände waren
vertreten. Das Streichsextctt der Stadtkapclle spielte unter Leitung
des Herrn Kapellmeisters Wagner gut und erntete reichen Beifall.
Speisen, Getränke und Bedienung waren gut, daher cs kein
Wunder war, dass die fröhlichste Stimmung platzgriff und
schliesslich sogar dem Tanze gehuldigt wurde. Lange nach
Mitternacht, bei Tagesgraueu, suchten die letzten ihr Lager auf.
— Am 4. Juli d. I. veranstaltet der hiesige wieder lebens­
starke Männergesangverein, welcher wegen Krankheit seines
Ehrenchormeisters fast 1 Jahr pausieren musste, unter Leitung
des neuen Chormeisters Herrn Magister Grübler im Salon des
Herrn Baumann eine Liedertafel mit sehr gewähltem Programm,
für welche Veranstaltung sich ein sehr reges Interesse kundgiebt.
Der Besuch verspricht ein sehr guter zn werden.— Durch
mehrere Tage war es sehr dunstig, gegen Abend giengen immer
starke Gewitter nieder, besonders Freitag, den 22. d. M., an
welchem Tage ein wolkcnbruchartiger Regen niederströmte, welcher
hie und da, besonders in Bärndorf, Schwarzenbach und Au
bei Gaishorn großen Schaden anrichtete und selbst Bahn-
BerkehrSstörungen hervorbrachte. Gestern früh kam wieder ein
Gewitterregen, der Regen floss in Strömen und nicht lange
währte es, so sah man am Steinammandl Schnee. Während
es im Thale regnete, schneite es im Hochgebirge, so zwar, dass
der Schnee ziemlich tief herab liegen blieb; erst gegen Abend
liess der Regen nach. Heute hat es den Anschein, dass wieder
schöneres Wetter eintritt, welches für die Saaten sehr noth-
wendig wäre.
Gmunden, 25 Juni. (35jähriges Jubiläum der
Bürgerschule.) Mit Schulschluss dieses Jahres, d. i. am
12. Juli 1906, feiert die Bürgerschule in Gmunden ihr
2tjährigcs Gründungsfest. Aus diesem Anlässe wird am ge­
nannten Nachmittag im Bürgerschulgebäude von Seite des Lehr­
körper« eine Schulfeier veranstaltet. Abends findet sodann im
Turhaus eine Unterhaltung statt, welche von einem Comitä
einstiger Gmundener Bürgerschüler arrangiert wird. Es werden
hiermit alle j ne Herren, welche im Verlaufe dieser 35 Jahre
die hiesige Bürgerschule besucht haben, gebeten, sich an diesem
Abende womöglich vollzählig einzufindcn. Ein durchwegs ge­
lungenes Programm bürgt für angenehme Unterhaltung. Wir
machen gleichzeitig aufmerksam, dass besonder« Einladungen zu
dieser Feier nicht ausgegeben werden.
Psges-Vsgebenheitsn.
* Das Luftschiff des Grafen Zeppelin. In
kurzer Zeit soll Graf Zeppelin von Friedrich-Hasen aus mir
dem von ihm erfundenen lenkbaren Luftschiff die erste Auffahrt
unternehmen. In wissenschaftlichen Kreisen sieht man begreiflicher­
weise diesem interessanten Ereignis mit größter Spannung ent­
gegen. Das Zeppelin'sche Luftschiff ist ein lenkbarer Ballon, der
eine Länge von 128 Metern besitzt, mit einem Durchmesser von
12 Metern. Da dieser lange Körper sich aus einer Hülle nur
schwer Herstellen lässt, ist er in 17 Unterabtheilungen gesondert.
Diese Theile enthalten je einen Ballon mit einem Gesammt-
vollumen von 14.000 Kubikmetern. Der ganze Ballon ist um­
geben von Stahlstäben, Aluminiumröhren, die Gewähr leisten
sollen, dass die Form des Körpers nicht verändert werden
könnte. Unterhalb des Ballons befinden sich zwei Gondeln, die
je einen Daimler-Motor mit 15 Pferdekräftcn enthalten. Diese
Motore treiben zwei Luftschrauben an, die seitlich angebracht
sind. Sobald nun die Motore in Bewegung gesetzt sind, werden
die Schrauben zur Rotation veranlasst und sind in Folge dessen
im Stande, den Ballon in der Richtung der Schraubengänge
vorwärts zu bewegen. Zeppelin will eine Eigengeschwindigkeit
von 11 Metern pro Sekunde erreichen, was auch nach den
bisherigen Berechnungen zu stimmen scheint. Zwei Steuer, die
am Hinterhalte des Ballons angebracht sind, sollen die Fahrt­
richtung in vertikaler und horizontaler Richtung regeln. Gefüllt
soll das Monstrum mit comprommiertem Gase werden, was nicht
das Schwierigste bei dem Experiment ist; nicht so leicht dürfte
das Montieren der Gondel mit den Motoren sowie die ersten
Bewegung-Versuche in der Luft vor sich gehen. Dies beansprucht
die Erfahrung und gründliche Sachkenntnis gewiegter Aero­
nauten. Wenn sich der Ballon nun einmal in der Höhe befinden
sollte, wird er zwei bis drei Stunden dorthin fahren, wohin
sein genialer Erfinder ihn dirigiert. Da« Schwierige würde nun
das Landen sein. Um dies leichter bewerkstell gen zu können, hat
Graf Zeppelin den Bodensee als BersuchSort gewählt, da ein
Zerschellen de» Fahrzeuges— falls der Aufstieg mißglücken
sollte— im Waffer nicht so große Dimensionen haben könnte,
wie auf fester Erde. Hier jedoch wird der Wind ziemlichen
Nachtheil auf den Ballon ausüben, auch wenn dieser nur eine
Geschwindigkeit von einigen Metern haben sollte, wie in dem
Momente, wo das Luftschiff das Wasser berührt, die Motore
außer Thätigkeit gesetzt werden, und der Ballon dem Wind
ausgesetzt ist.
* Ein verunglückter Ingenieur. Der dem Esseker
Sections-Jngenieuramte zugetheilte Ingenieur Emerich Takacs
ist am 18. d. M. auf der Station Londjica der Slavonischen
Local-Eisenbahn vom fahrenden Lastzüge herabgestürzt und wurde
von den rollenden Waggons überfahren Der Körper des
Ingenieurs wurde buchstäblich entzwei geschnitten. Der zu Tode
geräderte Ingenieur war ledig und stand erst im 33. Lebensjabre.
* Bier Kinder von der Mutter zum Fenster
hinausgeworfen. Aus Berlin wird berichtet: Eine furcht­
bare Blutthat begieng am 23. d. M. morgens die Frau des
Klempners Soklowek in der Wrangelstraße, im Südosten Berlins.
Nach einem Streit mit ihrem Mann warf die Frau ihre vier
Kinder im Alter von sechs Jahren bis acht Monaten— zwei
Knaben und zwei Mädchen— aus dem Fenster auf den Hof
und sprang alsdann nach. Die Kinder wurden bis zur Unkennt­
lichkeit zerschmettert, die Mutter lebt noch, wird aber kaum
davonkommen. Beide Eheleute sind 1871 geboren. Ihr Zusammen­
leben war trotz gelegentlicher Zerwürfnisse und obwohl der
Mann sich zu leichten Züchtigungen Hinreißen ließ, nicht
unglücklich, aber in der Frau, die ebenso wie der Mann einst
bessere Tage gesehen hatte, und jetzt unter dem Druck wirt­
schaftlichen Niederganges reizbar geworden war, blieb von solchen
Scenen stets ein Stachel zurück. Gestern morgens kam es
zwischen Beiden aus unbedeutenden Gründen zum Streit; von
einer Pelagonie, welche die Frau ihrer Mutter zum Geburts­
tage bringen wollte, wünschte der Mann einen Ableger zurück­
zuhalten. Dies wollte die Frau nicht dulden und nun gab der
Mann ihr eine Ohrfeige, worauf er zur Arbeit gieng. Unmittel­
bar nach seinem Weggänge verübte die Frau den entsetzlichen
Massenmord. Die Menge wollte den zurückgekehrten Mann
lynchen, in der Meinung, dass er durch fortgesetzte Brutalitäten
die Frau zur Verzweiflung getrieben.
* Verhaftung eines Schwindler-Consortinms.
Am 25. d. M. wurde in Graz die Kaufmannswitwe Emilie
Wagner wegen Verbrechens des Betruges, begangen durch Wechsel­
fälschungen im Betrage von 20.000 Kronen, verhaftet. Es
handelt sich um ein weit verzweigtes Schwindler-Consortium,
welches mit den kürzlich verhafteten Hochstaplerinnen Luksch und
Schmied in Verbindung stand und seit Jahren in ganz Steier­
mark betrügerische Manipulationen bei Häuser-T.ansactionen
verübte.
* Mord aus Eifersucht. Aus Bruneck in Tirol wird
vom 21. d. berichtet: Heute spielte sich hier ein Eifersuchtsdrama
ab, dem ein junge« Mädchen zum Opfer fiel. Die 18jährige
Antonia Ungerer, Tochter de» hiesigen Gefangenenhaus-Aufsehers
wurde in einem zehn Minuten von der Stadt entfernten Wäldchen
erwürgt aufgefunden. Der Thäter, welcher sich selbst der Behörde
stellte, ist der aus Wien gebürtige Landesschütze I. Holub,
welcher bei dem hiesigen Landesschützen-Bataillon seiner Dienst­
pflicht obliegt. Antonia Ungerer hatte mit Holub früher ein
Verhältnis, welches sie über Wunsch ihrer Eltern löste, worauf
sie dann auf einige Zeit nach Meran übersiedelte. Letzten Montag
hieher zurückgekehrt, wurde das Mädchen wieder von Holub
verfolgt und scheint in ein Zusammentreffen eingewilligt zu
haben, das für sie ein so trauriges Ende nahm.
* Bon der Schwiegertochter vergiftet. Man
bericheet aus Brünn: Am 19. d. ist in Unter-Heinzendorf der
64jährigc Ausgedinger Josef Hanisch unter Symptomen einer
Vergiftung gestorben. Am 22. d. wurde durch die gerichtliche
Obduction der Leiche festgestellt, dass ein Verbrechen vorliege.
Gendarmerie-Wachtmeister Anderle und Postenführer Sedmera
verhafteten auf Grund zahlreicher Verdachtsmomente die Schwieger­
tochter des Vergifteten, Theresia Hanisch. Die Frau wurde dem
Bezirksgerichte in Hohenstadt eingeliefert.
* Rosi «nd Reiter in die Dona« gestürzt.
Am 26. d. M. unternahm der Oberarzt Dr. Konrad Mayer
de- in Klosterneuburg stationierten 6. Pionnier-Bataillons auf
dem Pferde des Hauptmannes August Zell einen Spazierritt
längs des Donaudurchstiches gegen Kierling zu. Das Pferd scheute
plötzlich vor einem Zuge und sprang in die Fluten. Dr.
Mayer, derf wohl einf guter Schwimmer ist, konnte aus
den Steigbügeln nicht loskommen und war nahe daran, mit
dem Pferde unterzusinken. Der Viehhändler Leopold Rammers-
dorfer und dessen Knecht Johann Enzmann, die eben des Weges
daherkamen, sprangen rasch ins Waffer und kannten den Arzt
unter großen Anstrengungen retten. Das Pferd war bereits
ertrunken.
* Wnglncksfall in einer Fabrik. Aus Graz wird
vom 23. d. M. berichtet: In der sogenannten Kugelhammer-
Werkzeugfabrik in Mürzzuschlag sprang ein Schleifstein von
1 Meter 80 Centimetern Durchmesser und schleuderte den
Schleifer Johann Berthold an die Wand, so dass dem unglück­
lichen Manne der Kopf zertrümmert wurde. Berthold war 35
Jahre alt und Vater von drei Kindern. Im April d. I. sprang in
diesem neueingerichteten Werke gleichfalls ein Schleifstein und
verletzte einen Arbeiter.
* Bom Blitz getödtet. Bor einigen Tagen gieng
über die Ascher Gegend ein heftiges Gewitter nieder. In einer
Waldhüttc bei Geroldsgrün, in welcher zehn Personen vor dem
Unwetter Schutz gesucht hatten, wurden drei Waldarbeiter vom
Blitze erschlagen, eine vierte Person schwer verletzt. Auch sonst
lichtete der wolkenbruchartige Regen und Hagelschlag sehr großen
Schaden an. An demselben Tage wurden im Walde nächst dem
Dorfe Milotitz der 58 Jahre alte Ausgedinger Matthias Paul
und der 43 Jahre alte Matthias Benesch während der Arbeit
vom Blitze getödtet.
* Grosie Brände. (Feuer im Palastdes
Sultan».) Am 25. nachmittags brach in Konstantinopel


[ 2023-06-29 10:50:55.437 - 19000630 - Seite 4 ]
«-26
Ausland.
Der Aufstand i» China. Noch immer mangeln
verlässliche Nachrichten aus Peking. ES verlautet, dass
die unter dem Befehle des englischen Admirals Seymour
stehenden Entsatztruppen bereits dort eingetroffen seien, weiters
heißt es, dass die fremdländischen Gesandtschaften zum
größten Theile noch erhalten und die Gesandten, sowie
ihre Familien und ihr Personale am Leben und unver­
letzt seien.
Die allgemeine Aufmerksamkeit wendet sich Tientsin
zu. In und um Tientsin, das nun schon seit nahezu 14
Tagen von Taku abgeschnitten ist, wird ununterbrochen ge­
kämpft und was die Gefahr für die dortigen Europäer
noch vermehrt, ist der Umstand, dass sie nicht nur durch
die reaellosen Horden der Boxers bedrängt werden, sondern
dass sich diesen auch die regulären chinesischen Truppen
angeschloffen haben und mit ihnen gemeinsame Sache
machen. Seit mehreren Tagen bereits wird die Fremden-
niederlaffung von Tientsin aus Geschützen der regulären
chinesischen Armee beschossen, und nicht nur das amerika­
nische Consulat, sondern auch ein großer Theil der Frem-
dencolonie von Tientsin find durch Brände zerstört. Be­
reits am 15. d. M. haben sich die Frauen und Kinder
der Europäer nach der sogenannten Gordon Hall, dem
massiv erbauten Rathhause von Tientsin, geflüchtet. Am
17. d. M. wurde die Fremdenniederlafsung auch von der
gegenüber derselben gelegenen Militärschule beschossen, was
zur Folge hatte, dass eine aus Truppen Oesterreich-Ungarns,
Englands, Deutschlands und Italiens bestehende Abtheilung!
von 175 Mann diese Schule erstürmte, die dortigen Ge­
schütze zerstörte und die Gebäude niederbrannte.
Die Hauptgefahr für die Vertheidigcr von Tientsin
besteht darin, dass sie bereits an Munitionsmangel leiden,
während der Commandanr der chinesischen Truppen, der
wegen seiner fremdfeindlichen Gesinnung bekannte Prinz
Tuan, 45 Schnellfeuergeschütze zur Verfügung haben soll.
Bis Donnerstag war es den Chinesen noch nicht gelungen,
die Stadt Tientsin zu nehmen, doch scheint es höchste Zeit
zu sein, dass der Entsatz eintrifft. Bis zur Stunde ist
keine Meldung über den Entsatz von Tientsin eingetroffen.
ES fehlt noch die Aufklärung, warum die Flottencomman-
danten nicht ihre Kanonenboote den Peiho aufwärts nach
Tientsin zur Unterstützuna der Vertheitiger schicken. Der
Peiho ist für Dampfschiffe bis Tientsin fahrbar. Mög­
licherweise haben die Kanonenboote der Mächte in dem
Kampfe um die Taku-Forts solche Havarien erlitten, dass
sie vorläufig weder die Fahrt nach Tientsin zu unternehmen
imstande sind, noch dort einen etwaigen Kampf mit den
45 Schnellfeuergeschützen des Prinzen Tuan aufnehmen
könnten.
Seitens aller Mächte werden Verstärkungen nach Ost­
asien entsendet, um dem Aufstande möglichst bald ein Ende
zu machen. Der österreichische Rammkreuzer „Maria
Theresia" ist bereits vor mehreren Tagen von Pola aus­
gelaufen und hat die Fahrt nach Ostasien, wo er nach
40tägiger Fahrt Eintreffen dürfte, angetreten.
Die chinefift'? R- ierung hat den bedeutendsten
chinesischen Staatsmann ^i-Hung-Chang nach Peking be­
rufen, damit er China aus der gefährlichen Lage befreie.
Li-Hung-Chang, welcher die chinesische Regierung schon
oftmals in vielen ernsten Verwicklungen herausgeholfen
hat, ist gegenwärtig 74 Jahre alt. Das China, welches
Europa kennt, ist das Werk Li-Hung-Changs. Schon
kurz nach seinem Eintritte in den Staatsdienst war
es Li-Hung-Chang beschieden, eine Kriests, welche mit den
gegenwärtigen chinesischen Wirren große Aehnlichkeit hatte,
zu beschwören. Der sogenannte Taiping-Aufstand war
ätsisrisclrs ^.Ipsn-?osr.
ausgebrochen und hatte viele Provinzen ergriffen. General
xseng-Kuo-Fang, der Vater des in Europa bekannten chine­
sischen Diplomaten Marquis Tseng, wurde mit der Unter­
drückung des Aufstandes betraut. Li-Hung-Chang, der
damals Secretär des Generals Tseng war, bekundete in
dieser Stellung große Energie und Umsicht, welche bei der
Unterdrückung des Taiping-Aufstandes eine entscheidende
Rolle spielten. Den Nutzen westeuropäischer Wissenschaft
und Entdeckungen anerkennend, hat Li-Hung-Chang alles
gethan, um diese auch nach China zu verpflanzen. Das
chinesische Telegraphennetz, die chinesische Flotte, die große
Dampfschiffahrts-Gesellschaft, das alles ist das Werk Li-
Hung-Changs.
Italien. (Ende der M ini st e r k r i s e) Italien
hat bereits wieder ein Ministerium. Es heißt Saracco
und besteht aus folgenden Mitgliedern: Saracco, Präsi­
dium und Inneres; Visconti-Venosta, Aeußeres; Gian-
turco, Justiz; Jules Rubini, Schatz und interimistisch
Finanzen; Bianca, öffentliche Arbeiten; Gallo, Unterricht;
General di San Martino, Krieg; Morin, Marine; Car-
can, Ackerbau; Pascolato, Post und Telegraphen.
Opiginsl-^owesponäenLen.
Mitterndorf, 25. Juni. (Bezirksfeuerwehrtag
und Jubelfeier.) Begünstigt von schönster Witterung fand
gestern hierorts der XIII. Bezirkstag des Verbandes „Steierisches
Salzkammergut" bei massenhafter Theilnahme (über 200 Wehr­
männer) statt; vertreten waren die Wehren St. Florian (Ober-
österrnch), Steyrermühl, Schladming, Neuhaus-Pürgg, Alt-
Aussee, Auffee, Straßen, Kainisch, Obersdorf und Zauchen-
Krungl. Die von der heimischen Wehr vorgeführte Schul- und
Schauübung bot den Delegierten Gelegenheit sich hierüber mit
uneingeschränktem Lobe und größter Anerkennung zu äußern.
Zum Schluffe wurden sämmtliche acht Spritzen der Gemeinde
in Thätigkeit gesetzt und ergossen ihre Strahlen durch 12 Schlauch­
linien auf das gedachte Brandobjcct. Der hierauf stattgefundene
Zug mit den gesammten Löschrequisiten der Gemeinde, nach
ihrem Anschaffungsjahre geordnet, bot ein anschauliches Bild
der Entwicklung des Löschwesens seit der Gründung der Wehr.
In der Sitzung des Verbandes waren sämmtliche Wehren des
Bezirkes, mit Ausnahme von Grundlsee, durch Delegierte ver­
treten. Der Verbands-Obmann Herr Leo Oberascher widmete
zunächst den verstorbenen Feuerwehrkameraden Franz Angerer,
Johann Walcher, Josef Schwarz, Ludwig Maierl, Engelbert
Jiral und Anton Lackner ehrende Nachrufe. Zum Verbands-
Obmann wurde Herr Leo Oberascher durch einstimmigen Zuruf
neuerdings gewählt, nachdem ihm vorher über Herrn Laimers
Antrag der Dank für seine bisherige Thätigkeit ausgedrückt
worden, zum ersten Stellvertreter Herr Johann Laimer, zum
zweiten Herr Thomas Köberl berufen. Dem bisherigen Stell­
vertreter Herrn Adolf Walcher, der seine Stelle zurückgelegt,
wird der gebärende Dank für seine ersprießliche Thätigkeit auf
dem Gebiete des Feuerwehrwesens schriftlich zum Ausdrucke
gebracht werden. Da der Verband gegenwärtig 775 ausübende
Mitglieder zählt, wurden für den am 8 Juli l. I. zu Graz
stattfindenden Landesfeuerwehrtage nachstehende 8 Herren zu
Delegierten gewählt: Johann Danner (Alt-Aussee), Johann
Rastl (Auffee), Alois Amon (Grundlsee), Johann Preßl
(Straffen), Franz Straßmaier (Kainisch), Heinrich Seebacher
(Obersdorf), Franz Aschauer (Mitterndorf) und Leopold Seebacher
(Zauchen). Der XIV. Bezirksfeuerwehrtag wird im diesjährigen
Herbste zu Strassen abzuhalten beschlossen. Herrn Laimers Antrag,
der Centralausschuss wolle erwirken, dass Feuerwehrmitglieder, die
25 Jahre gedient, außer dem Diplome vom Lande oder Staate
ein Abzeichen (Medaille) zuerkannt erhalten und auch tragen
dürfen, wurde einstimmig zum Beschlüsse erhoben. Die in
Oberaschers Gastgarten stattgehabte Festkneipe nahm einen würdigen
5>r.
und animierten Verlauf. Als erster Redner nahm Herr Leo
Oberascher das Wort, einen Rückblick auf die Entwicklung und
Thätigkeit unserer Wehr werfend und den unermüdlichen Gönnern
derselben den besten Dank ausdrückend; der Sprecher ließ seine
wirkungsvolle Rede in ein lebhaftest acclamiertes „Gut Heil!"
auf den höchsten Gönner der Feuerwehren, Sr. Majestät unfern
allgeliebten Kaiser und Herrn, ausklingen. Es sprachen noch
Feuerwehrhauptmann Herr Seebacher (Obersdorf), Landtags­
abgeordneter Herr Thomas Köberl, Bezirksobmann Herr Lex,
Feuerwehrhauptmann Herr Laimer, das Ehrenmitglied unserer
Wehr, Herr Hans Wiesner aus St. Florian in Oberösterreich
und Herr Raffler (Auffee). Herr Laimer brachte auch unserer
wackeren Musikcapelle für ihre gelungenen Darbietungen den
herzlichsten Dank. Herr Wehrhauptmann Oberascher gedachte
nun in anerkennenden Worten jener 15 Mitglieder, die seit
2b Jahren ununterbrochen ihre Kraft dem gemeinnützigen Institute
gewidmet haben; es sind dies die Kameraden: Ferdinand Egger,
Franz Haberfellner, Roman Haslacher, Franz Köstler, Albert
Maierl, Rudolf Neuper, Peter Neuper (Oelser), Josef Oberascher,
Gottlieb Pölz, Stephan Salfeldner, Engelbert Schlömer 8en.,
Adalbert Schlömicher, Franz Schink, Johann Schwaiger und
Ferdinand Schretthauser. Die bezüglichen Diplome werden den
Genannten überreicht werden, sobald sie vom Centralausschusie
eingelangt sind. (Herr Leo Oberascher, der Gründer der Wehr
und deren Hauptmann, während der ganzen Zeit der er ihr
angchörte, war einmal eine zeitlang von Mitterndorf abwesend,
weshalb er nicht unter den Vorstehenden angeführt erscheint.)
Beglückwünschungen waren eingetroffen vom Staatsrathe Baron
von Braun, von den Feuerwehren Liezen, Aich-Assach, Haus
und St. Wolfgang in Oberösterreich; ferner vom Herrn Brand­
inspector Hueber aus Graz und dem Hauptmann der freiwilligen
Feuerwehr Linz, Herrn Konrad Rosenbauer. Excellenz Staat­
rath Baron von Braun hat der Wehr aus Anlass ihres
25jährigen Bestehens auch den namhaften Betrag von 50 Kronen
großmüthigst übersendet.
Mitterndorf, 26. Juni. (Selbstmord.) In der
Nacht von gestern auf heute hat sich der 48 jährige, gewesene
Schuhmachermeister Johann Sendlhofer, zuletzt Taglöhner im
Loitzl'schen Sägewerke, in der Holzhütte seines Unterstandsgebcrs,
Neuhofen Nr. 34, erhenkt. Sendlhofer war verheiratet und
Vater von 7 Kindern, wovon 3 noch im schulpflichtigen Alter
stehen.
Stainach, 26. Juni. (Besitzwechsel.) Wie wir ver­
nehmen, ist nunmehr das Gut Svnnhof bei Stainach mit seinen
erschlossenen, reichhaltigen Kalklagcrn und seiner leistungsfähig
eingerichteten Weißkalkbrennerei durch Kauf in den Besitz Seiner
Excellenz des Feldmarschall-Lieutenants Adolf Ritter Latterer von
Lintenburg übergegangen.
Staiuach, 27. Juni. (Eisenbahner-Versammlung.)
Am Sonntag den 1. Juli d. I. findet hier im Gasthause der
Herrn Franz Völkl eine Eisenbahner-Versammlung mit folgendes
Tagesordnung statt: 1. Das Coalitionsrecht der Eisenbahner;
2. Anträge und Anfragen zum 1. Punkt. Der Referent kommt
aus Wien. Die Versammlung beginnt um 1 Uhr nachmittags.
Admont, 27. Juni. (Erstes Messopfer.) Am
Dienstag den 10. Juli d. I. wird der Franziscaner- Ordens­
priester ?. Leopold Hellrigl in der hiesigen Stiftskirche seine
erste Messe halten. Zu diesem Feste sind Einladungen an die
Bewohner Admonts und der Umgebung ergangen.
Admont, 27. Juni. (Ein Tourist vermiesst.)
Seit Freitag wird ein Leipziger Tourist, welcher den Natter-
riegcl bestieg, vermisst. Derselbe ist am verflossenen Donnerstag
von Wien in Admont eingetroffen, wo er im Gasthofe Buch­
binder Logis nahm und ins Fremdenbuch Folgendes einschrieb:
Marti» Füllkrnss, Professor, 37 Jahre alt, evangelisch, aus
Lampelwalde bei Leipzig. Er äußerte sich dem Wirte gegenüber,
dass er Freitag früh auf das Admonter Haus gehen und von
dort den Natterricgel besteigen werde. Da er bis Sonntag nicht
„Dann gehst Du mit mir zum Quendelstein und zeigst
mir alle«, wa» Du gesehen hast. U« ein richtige» Bild von
dem zu bekommen, wa» Du erzählt hast, mus» ich die Lage
de» Thatorte« kennen lernen. Weißt Du .wa« der Dorf­
richter sagt?"
„Nein!" sagte trocken Naz.
„Er behauptet, zugesehen zu haben, wie rin geschwärzter
Wilderer mit dem Jäger auf der Graslrtthen ober'm Ouen-
delstein raufte. Ehe der Dorfrichter zu Hilfe kommen konnte,
schleuderte der Wilderer den armen Sepp über die Stein­
wand. Der Dorfrichter eilte in dir Tiefe, um nachzusehrn,
wie e» mit de» Abgeftürzten stehe. Dabei traffft Du ihn."
Naz lachte roh auf. „DaS hat er sich gut erdacht.
Wo soll denn der geschwärzte Wilderer hingeko»«en sein?
De« Dorfrichter zu wird er Nicht gelaufen sein. Mir kam
er auch nicht zu Gesichte; hinauf über die Steinwand konnte
er nicht und hinunter ebenfalls nicht; kein Mensch kommt
durch die Gams'inn".
„Es ist aber doch möglich, das» der Wilderer die G^m«--
rinn betrat.
Sie durchsuchten, so weit ein AbwärtSklettern möglich
war, da« ganze Gestein. Kein Härchen fanden sie.
„Hab' halt doch ich recht!" triumphierte Naz.
„Du wirst Deine Aussagen bei Gericht wiederholen.
Ob man Dir Glauben schenkt, weiß ich nicht. Aber so
viel kann ich Dir sagen, dass Du bald beim Landgerichte
einvernommen werden wirst. Melde Dich beim Waldamte
.n vierzehn Tagen. Dann wirst Du da» Weitere erfahren."
Damit trennten sie sich. Naz wandte sich Niederhütten
zu, der Waldmeister gierig thalad.
E ne Woche war vergangen seit jener Zusammenkunft
des Pecher» mit dem Waldmeister. Buch wusste man'« im
ganzen Hochihale, das» Naz die Aussage gemacht habe, der
Jäger «epp sei vom Dorfrichter gelobtet worden. Man
vernahm, Sepp habe vor seine« Tode den Dorfrichter be­
stimmt al« den bezeichnet, der ihn über die Fel«wand stürzte.
I« Hexelmeierhos saßen m der Schankstube mehrere
Bauern. Der alt' Hötlstätter am See schlug mit der Faust
>n den Tisch und schnaubte in Anwesenheit des Dorfrichters:
„Widerrufen mus» dieser Hallunke von einem Pecher; falsch
auSgesagt hat er".
„Ich zermalm' ihn, wenn er nicht widerruft!" tobte der
Kochel i« Grunde.
Keuchend rang Zenz, des Kochel« Sohn, nach Athem
und wetterte.
„Wenn ich ihn erwisch', den Spitzbuben, mag er sich
vorsehen. Die ganze Bevölkerung deS Hochthals bringt er
mit seiner verlogenen Aussage zu Schanden."
Vronl blick e den stämmigen Burschen dankbar an, al«
sie, da- Gemach betretend, vernahm, das« man sich de«
Vaters eifrig aunehme, um feine Unschuld an den Tag zu
bringen.
„Ruhig, ihr Männe,!" mahnte der Dorfrichter. „Die
Wahrheit braucht da« Licht nicht zu scheuen. E» lebt ein
Gott im Himmel!"
„Du sagst das alle» mit einem Gesicht", warf der
Schwieger de« Torfrichte«, der alt' Hötlstätter ein, „als ob
man solcher auf die leichte Achsel nehmen könnt'. Die Ehr
ist eine« Menschen bald genommen, schwer aber zurückgegeben."
Die Anwesenden nickten beifällig.
„Wahr ist'«!" riefen mehrere.
„Der Waldbereiter ist auch nicht gescheit l" meinte einer.
„Das stimmt!" pflichtete dem der alt' Kochel bei.
Während dieser Reden saßen Vronl und Zenz plaudernd
beisammen. Einer nach dem andern verlor sich au« der
Stube. Jeder schüttelte beim Abschiede dem Dorfrichter
kräftig die Hand und hatte einige tröstliche Worte. So still
wurde e« im Gemache, das« man nur «ehr da« leise Ticken
der Schwarzwälderuhr vernahm, die nebln dem Wandschrank
hleng. Nur von außen ward diese Stille m lange» Zwischen­
räumen gestört, wenn die befehlende Stimme de« DorfrichltrS
auf dem Hofe erklang. Man hörte, wie den Knechten dir
Arbeit für den kommenden Tag angeordnet wurde, als der
Abend herrinbrach.
Zenz und Vronl wurden immer leiser.
„Der Himmel mag Dir'« lohnen, wenn du etwa« er­
reichst l" flüsterte da« Dirndl. „Mich erbarmt der Vater
in'« Herz hinein. E« mus« unschuldig sein."
„Das ist auch «eine Ueberzeugung", murmelte d»
Bursche. Er legte die Hand auf ihre Schulter und bl ckie
sie fragend an. Eine leichte Rvthe huschte über ihre Wangen.
Sie hatte nicht den Muth, ,hr Auge zu Zenz aufzuschlagen.
Endlich erhob sie sich und s agte: „Ich muss gehen. Vergiss
nicht, wa« Du versprochen!"
..Tag und Nacht lauere ich auf ihn!" sagte geheimnis­
voll Zenz und verabschiedete sich.
„B'büt Gott, Zenz!" rief sie und sah ihm ruhig in'«
Gesicht. Ihr Herz pochte. „Ein braver Bursch', der Zenz!!"
dachte sie beim Weggehen... Die Liebe hatte gesprochen
In einer lauen Julinacht saß de» Köchel« Sohn beim'
Redrlweg unterhalb des Brünnl'»«. Er hielt Vorpas« aus
dem steilen Alpensteig, der von Leuten, dir das Tageslicht
zu scheuen hatten, nicht selten zur nächtlichen Stunde betreten
wurde, den Pecher hoffte Zenz einmal zu treffen, um ihn zu
ergreifen und aufs Oberfeld zu bringen. Dort müsste er,
so war'S ausgemacht, vor sämmtlichen Bewohnern seine
Anschuldigung gegen den Dorfrichter widerrufen.
E« war eine sternhelle Nacht. Zenz blickte au« Lang­
weile zu« Firmament empor. Der Abendstern erglänzte
über 'm Grimming und ober 'm Hochwölbi ng stand der
Wagen"). Im Kieferngeläger meldete sich die Schleiereule,
und vom Thale herauf drang das Pochen de« Sensenhammer«.
Manchesmal raschelte e« i« Gestein, sonst war e« still
ringsumher.
Horch, war nicht da« Anschlägen eine« eisenbehefteteu
Bergstockes hörbar? Zenz legte sich auf den Boden und
horchte. Er vernahm deutlich, das« sich jemand den Redel-
weg herauf nähe, e. Bei den Mauern wurden dir Umrisse
einer menschlichen Gestalt sichtbar. War es eine Wildfrau?
Der Votksmund, da« wusste Zenz, erzählt, das« bei
den Mauern die Wildfrauen hausten. Die alt' Höttstätler
Kathi vom See hörte sie einst singen. In der Frau'nhöhle
verbargen sich die Vrrgfeen tagsüber. Nachtrüber wag!,n
sie sich ins Freie, hieogen ihre Wäsche auf und sangen dabei.
Zenz fasste den Knüppel, den er bei sich trug, fester
*) Siebengestirn.


[ 2023-06-29 10:50:55.437 - 19000630 - Seite 5 ]
8 r. 26
Steivriscke ^.Ipsn-kost.
227
zurückkehrte, wurde sofort nach ihm geforscht. Füllkrus- ist
tatsächlich um 11 Uhr vorm, im Admont» Hause angekommen
und hat sich vor 12 Uhr mittags auf den Natterriegcl begeben.
Der Hüttenwirt beobachtete ihn eine Strecke lang und sah ihn
noch beim letzten Serpentinenaufstieg, seit dieser Zeit fehlt jede
Spur von ihm. Die Suche gestaltet sich sehr schwierig, da es
auf den Höhen schneit. Im Thale regnet es seit 28. d. M.
unaufhörlich. Es liegt die Vermuthung vor, das» der Leipziger
Tourist vielleicht den Versuch gemacht hat, den Hexenthurm zu
besteigen, und dort in den Felsen möglicherweise verunglückt ist,
es ist aber auch nicht ausgeschlossen, dass Füllkruss sich beim
Abstiege im Walde verirrt hat. Der Alpine Rettungsausschuss
i» Wien wurde hievon verständigt und hat die Anordnung
getroffen, dass jeder Tourist, welcher in das Gesäuse kommt,
sein Augenmerk auf den Verschollenen richte.
Trautenfels, 27. Juni. (Garten-Concert.
— Hochwasser.) Am Sonntag, den 1. Juli d. I. findet
hier, im Gastgarten des Herrn Stenitzer ein Garten-Eonccrt
der sehr beliebten Jrdninger Marktkapelle statt.— Infolge
des anhaltenden Regens ist die Enns aus den Ufern getreten
und hat auf den Wiesen erheblichen Schaden angerichtet.
Liegen, 22. Juni. (Bade.Anstalt— Concert.) Seit
20. d. M. ist das hiesige Schwimmbad eröffnet, doch war uns
bei dem launenhaften Wetter noch nicht Gelegenheit geboten,
dasselbe zu benützen. Hoffentlich ist uns der Monat Juli bester
gesinnt.— Samstag, den 30. d. M., findet hier die erste
Platzmusik der Bürgerkapelle stakt.
Liegen, 34. Juni. (Neuwahl der Feuerwehr.) Bei
der heutigen Versammlung der hiesigen Feuerwehr wurde Herr
Heinrich Kogler zum Hauptmann, Herr Hafner zum ersten,
Herr Keller zum zweiten Hauptmannstellvcrtreter, Herr Wimler
zum Zeugwart, Herr Kalß zum Cassier und Herr Steindl jun.
zum Schriftführer gewählt. Auch hat sich eine Feuerwchr-Turn-
Riege gebildet und wird das Turnen eifrig gesiegt. Gut Heil!
Liegen, 25. Juni. (Todesfall.) Am 24. d. M. starb hier
eine beliebte und allbekannte Persönlichkeit, Herr Josef Marke!,
k. k. Official. Herr Marke! war seit 1872 in Liezen als k. k. Bezirks-
seldwcbel thätig und wurde voriges Jahr zum Official ernannt.
Er machte die Feldzüge von 1859 und 1868 mit und erwarb
sich die Kriegsmedaille, auch war er Besitzer des silbernen
Verdien stkreuzes mit der Krone, der Ehrcnmedaille für 40jährige
treue Dienste. Er war lange Zeit Schriftführer der Freiwilligen
Feuerwehr Liezen. Am 26. d. M. fand die Leichenfeier und
die Bestattung des Verstorbenen aus dem hiesigen Ortsfriedhofe
unter großer Betheiligung statt. Die Feuerwehr, der Veteranen-
Berein, die Bürgermusik, die Liedertafel, die k. k. Beamten,
und die Bürgerschaft gaben dem Dahingeschiedenen das letzte
Ehrcngeleite. Die Bürgcrkapelle spielte die Trauermusik und der
Gesangverein sang ergreifende Trauerchöre.
Liegen, 25. Juni. (SoN N W e N d- F cicr.) Am 24. Juni d. I.
fand hier am Calvarienberge beim Wetterkrcuze die von der
Ortsgruppe „Südmark" veranstaltete Sonnwend-Feier statt. Herr
Hotelier Fuchs hatte für die Bequemlichkeit der Festtheilnehmcr
bestens gesorgt, indem er Tische und Bänke aufstellcn ließ. Es
fand sich eine große Zahl deutscher Männer, Frauen und
Mädchen zur erhabenen Feier ein. Das Feuer lohte hoch empor,
und das vortreffliche Spiel der Bürqcrmusik brachte hohe Be­
geisterung in die Gesellschaft die sich noch steigerte, als der
Männergesangverein sich um das Feuer reihte und den „Wahl-
spruch der Südmark" sang. Hierauf hielt Herr Dr. Mszler
eine kernige Ansprache über die Bedeutung der Sonnwend-Feier,
welche mit Begeisterung ausgenommen wurde. Herr Bezirks­
thierarzt Fritz übergab mit den üblichen alten Sprüchen die
unheilbringenden Kräuter den Flammen, worauf der Gesang­
verein noch die Lieder „Ich bin ein Deutscher" und „Lied der
Deutschen in Oesterreich" anstimmte. Einen herrlichen Anblick
boten die benachbarten Berge, aus den höchsten Spitzen glühten
die Wahrzeichen alter germanischer Sitte. Erst als die letzten
und spähte eifrig in die Tiefe. Gr war ein abergläubisch»
Bursche und nahm sich vor, davonzulaufen, wenn eine der
Wildfrauen den Redelweg hrraufko»men sollte. E« ka«
aber keine Bergfer, sondern dir Umriffe der Gestalt ließen
darauf schließen, das» rin Mann auf dem Alpenpfad herauf«
komme.
Dort, wo sich der Steig vom Lörchschachl zum Weiffen«
stein hinzog, blieb der Unbekannte stehen und lugte in»
Thal, hie und da stimmte bet dm menschlichen Wohnstätten
ein Lichtletn. Zenz duckte sich hinter einem Steinvorsprung,
um nicht bemerkt zu werden; er sah, wie der sich Nähernde
eine Last auf dem Rücken trug.
Es war keine leichte Sache, nacht» den Redelweg herauf­
zuklimmen, mit einer Bürde beschwert. Der Steig fiel steil
ab. Auf dem finster'n Pfade «us»tr jeder Stein und jede
Stufe, die in die Felsen gehauen war, mit dem Fuße
befühlt werden, ehe man einen sicheren Tritt machen konnte.
Al» der Unbekannte bri« Brünnl angelangt war, schrie
Zenz in seinem Verstecke: „Wer bist Du?"
Der Angerufrne warf seine Last, e» war ein Semsbock,
von sich und wollte bergan fliehen. Zenz lief ihm nach,
holte mit dem Knüppel au» und versetzte ihm einen Schlag
aus'« Hinterhaupt. D» Getroffene taumelte nach rückwärt«
und stürzte zusammen. Zenz sah den Unbekannten genauer
an. Der Pech» Naz war'» nicht. Wer mochte e« sein?
Vorsichtshalber band er dem Manne Hände und Füße und
schleppte ihn bi» zur Frau'nhdhle.
Fortsetzung folgt.
Gntenberg-G'Kartreln.
Mei Schatz is a Drucker,
A wildfescher Bua
Der druckt mir aus'S Goscherl
Ja Bufferl grad gnua.
Aus'S Pünktlichste hält er
Dös Pressgesetz ein,
Wennst ein' Nachdruck versuchtest
Der b'sorget'S Dir fein.
Flammen verglüht waren, begab man sich in vortrefflicher
Stimmung auf den Heimweg mit dem Wunsche, dass diese schöne
deutsche Sitte erhalten bleibe. D.
Schladming. 27. Juni. (Verunglückt.) Gestern
gegen 6 Uhr abends beschäftigte sich der hiesige Eisenbahnarbeiter
Anton Golli damit, aus den sehr hochgehenden Fluten der Enns
Holz aufzufangen. Dabei glitt er Plötzlich aus, stürzte in den
reißenden Fluss und verschwand spurlos in den Wellen. Die
Leiche des Verunglückten konnte bis jetzt nicht gefunden werden.
Golli war erst 34 Jahre alt und seit Pfingsten d. I. verehelicht.
Sein Bruder war vor ein paar Jahren beim Pöllerschießen
umgekommen. Der Verunglückte gehörte auch dem Militär-
verbande an.
Rottenmann, 27. Juni. (Sonnwendfeier—
Liedertafel.— Vom Wetter.) Am Samstag, den
83. d. M. konnt-n abends die vielen, auf den höheren
Bergkämmen und Spitzen zu Sonnwendfeuer bereits vorgerichteten
Holzstöße nicht angezündet werden, da um halb 7 Uhr abends
Nebel einfiel, dem ein schwerer Gewitterregen folgte, welcher
mehrere Stunden anhielt. Manche der Herren, die zum Ab­
brennen der Sonnwendfeuer die Höhen erklommen hatten,
wurden vom Gewitter überrascht und bis auf die Haut durchnässt.
Sie mussten in den nächstgelegencn Alpen- oder Jägerhütten
Schutz suchen und dort die Kleider trocknen, während welcher
Zeit bei Gesang und Plausch den verschiedenen vorbereiteten
Erfrischungen zugesprochen wurde. Sonntag, den 34. d. M.,
früh, erfolgte dann der Abstieg bei gutem Wette-. Sonntag
nachmittag bemühten sich wieder einige echt deutsche Männer
die Berge zu besteigen um tie Feuer zu entfachen. Der Abend
war sehr schön und rein, so dass man diese Feuer mit Freuden
schaute, um dann im Gasthause des Herrn Hofer der Sonn­
wendfeier beizuwohnen. Das große Gastzimmer, sowohl wie
auch das Vorhaus waren gedrängt voll, alle Stände waren
vertreten. Das Streichscxtett der Stadtkapclle spielte unter Leitung
des Herrn Kapellmeisters Wagner gut und erntete reichen Beifall.
Speisen, Getränke und Bedienung waren gut, daher es kein
Wunder war, dass die fröhlichste Stimmung platzgriff und
schliesslich sogar dem Tanze gehuldigt wurde. Lange nach
Mitternacht, bei Tagesgrauen, suchten die letzten ihr Lager auf.
— Am 4. Juli d. I. veranstaltet der hiesige wieder lebens­
starke Männergesangverein, welcher wegen Krankheit seines
Ehrenchormeisters fast 1 Jahr pausieren musste, unter Leitung
des neuen Chormeisters Herrn Magister Grübler im Salon des
Herrn Baumann eine Liedertafel mit sehe gewähltem Programm,
für welche Veranstaltung sich ein sehr reges Interesse kundgicbt.
Der Besuch verspricht ein sehr guter zu werden.— Durch
mehrere Tage war es sehr dunstig, gegen Abend giengen immer
starke Gewitter nieder, besonders Freitag, den 22. d. M., an
welchem Tage ein wolkenbruchartiger Regen niederströmte, welcher
hie und da, besonders in Bärndorf, Schwarzenbach und Au
bei Gaishorn großen Schaden anrichtete und selbst Bahn-
Verkehrsstörungen hervorbrachte. Gestern früh kam wieder ein
Gewitterregen, der Regen floss in Strömen und nicht lange
währte es, so sah man am Steinammandl Schnee. Während
es im Thale regnete, schneite es im Hochgebirge, so zwar, dass
der Schnee ziemlich tief herab liegen blieb; erst gegen Abend
liess der Regen nach. Heute hat es den Anschein, dass wieder
schöneres Wetter eintritt, welches für die Saaten sehr noth-
Wendig wäre.
Gmunden, 35 Juni. (25jähriges Jubiläum der
Bürgerschule.) Mit Schulschluss dieses Jahres, d. i. am
12. Juli 1900, feiert die Bürgerschule in Gmunden ihr
2Ljähriges Gründungsfest. Aus diesem Anlässe wird am ge­
nannten Nachmittag im Bürgerschulgebäude von Seite des Lehr­
körper» eine Schulfeier veranstaltet. Abends findet sodann im
Curhaus eine Unterhaltung statt, welche von einem Comits
einstiger Gmunden» Bürgerschüler arrangiert wird. Es werden
hiermit alle j ne Herren, welche im Verlaufe dieser 25 Jahre
die hiesige Bürgerschule besucht haben, gebeten, sich an diesem
Abende womöglich vollzählig einzufinden. Ein durchwegs ge­
lungenes Programm bürgt für angenehme Unterhaltung. Wir
machen gleichzeitig aufmerksam, dass besondere Einladungen zu
dieser Feier nicht ausgegeben werden.
Psges-VsgsöenheilSn.
* Das Luftschiff des Grafen Zeppelin. In
kurzer Zeit soll Gras Zeppelin von Fiiednchrhasen au» mit
dem von ihm erfundenen lenkbaren Luftschiff die erste Auffahrt
unternehmen. In wissenschaftlichen Kreisen sieht man begreiflicher­
weise diesem interessanten Ereignis mit größter Spannung ent­
gegen. Das Zeppelin'sche Luftschiff ist ein lenkbarer Ballon, der
eine Länge von 128 Metern besitzt, mit einem Durchmesser von
12 Metern. Da dieser lange Körper sich aus einer Hülle nur
schwer Herstellen lässt, ist er in 17 Unterabtheilungen gesondert.
Diese Theile enthalten je einen Ballon mit einem Gesammt-
vollumen von 14.000 Kubikmetern. Der ganze Ballon ist um­
geben von Stahlstäben, Aluminiumröhren, die Gewähr leisten
sollen, dass die Form des Körpers nicht verändert werden
könnte. Unterhalb des Ballon» befinden sich zwei Gondeln, die
je einen Daimler-Motor mit 15 Pferdekräftcn enthalten. Diese
Motore treiben zwei Luftschrauben an, die seitlich angebracht
sind. Sobald nun die Motore in Bewegung gesetzt sind, werden
die Schrauben zur Rotation veranlasst und sind in Folge dessen
im Stande, den Ballon in der Richtung der Schraubcngänge
vorwärts zu bewegen. Zeppelin will eine Eigengeschwindigkeit
von 11 Metern pro Sekunde erreichen, was auch nach den
bisherigen Berechnungen zu stimmen scheint. Zwei Steuer, die
am Hinterhalte des Ballons angebracht sind, sollen die Fahrt­
richtung in vertikaler und horizontaler Richtung regeln. Gefällt
soll das Monstrum mit comprommiertem Gase werden, was nicht
das Schwierigste bei dem Experiment ist; nicht so leicht dürste
das Montieren der Gondel mit den Motoren sowie die ersten
Bewegung-Versuche in der Lust vor sich gehen. Dies beansprucht
die Erfahrung und gründliche Sachkenntnis gewiegter Aero­
nauten. Wenn sich der Ballon nun einmal in der Höhe befinden
sollte, wird er zwei bis drei Stunden dorthin fahren, wohin
sein genialer Erfinder ihn dirigiert. Das Schwierige würde nun
das Landen sein. Um dies leichter bewerkstell gen zu können, hat
Graf Zeppelin den Bodensee als Versuchsort gewählt, da ein
Zerschellen de- Fahrzeuges— falls der Aufstieg mißglücken
sollte— im Wasser nicht so große Dimensionen haben könnte,
wie auf fester Erde. Hier jedoch wird der Wind ziemlichen
Nachtheil auf den Ballon ausüben, auch wenn dieser nur eine
Geschwindigkeit von einigen Metern haben sollte, wie in dem
Momente, wo das Luftschiff das Wasser berührt, die Motore
außer Thätigkeit gesetzt werden, und der Ballon dem Wind
ausgcsetzt ist.
* Ein verunglückter Ingenieur. Der dem Essek»
Sections-Jngenieuramte zugetheilte Ingenieur Emerich Takacs
ist am 18. d. M. auf der Station Londjica der Slavonischen
Local-Eisenbahn vom fahrenden Lastzüge herabgestürzt und wurde
von den rollenden Waggons überfahren Der Körper des
Ingenieurs wurde buchstäblich entzwei geschnitten. Der zu Tode
geräderte Ingenieur war ledig und stand erst im 33. Lebensjahre.
* Vier Kinder von der Mutter zum Fenster
hinausgeworfen. Aus Berlin wird berichtet: Eine furcht­
bare Blutthat begieng am 23. d. M. morgens die Frau des
Klempners Soklowek in der Wrangelstraße, im Südosten Berlins.
Nach einem Streit mit ihrem Mann warf die Frau ihre vier
Kinder im Alter von sechs Jahren bis acht Monaten— zwei
Knaben und zwei Mädchen— aus dem Fenster auf den Hof
und sprang alsdann nach. Die Kinder wurden bis zur Unkennt­
lichkeit zerschmettert, die Mutter lebt noch, wird aber kaum
davonkommen. Beide Eheleute sind 1871 geboren. Ihr Zusammen­
leben war trotz gelegentlicher Zerwürfnisse und obwohl der
Mann sich zu leichten Züchtigungen Hinreißen ließ, nicht
unglücklich, aber in der Frau, die ebenso wie der Mann einst
bessere Tage gesehen hatte, und jetzt unter dem Druck wirt­
schaftlichen Niederganges reizbar geworden war, blieb von solchen
Scencn stets ein Stachel zurück. Gestern morgens kam es
zwischen Beiden aus unbedeutenden Gründen zum Streit; von
einer Pelagonie, welche die Frau ihrer Mutter zum Geburts­
tage bringen wollte, wünschte der Mann einen Ableger zurück­
zuhalten. Dies wollte die Frau nicht dulden und nun gab der
Mann ihr eine Ohrfeige, worauf er zur Arbeit gieng. Unmittel­
bar nach seinem Weggänge verübte die Frau den entsetzlichen
Massenmord. Die Menge wollte den zurückgekehrten Mann
lynchen, in der Meinung, dass er durch fortgesetzte Brutalitäten
die Frau zur Verzweiflung getrieben.
* Verhaftung eines Schwindler-Consortinms.
Am 25. d. M. wurde in Graz die Kaufmannswitwe Emilie
Wagner wegen Verbrechens des Betruges, begangen durch Wechsel-
fälschungen im Betrage von 20.000 Kronen, verhaftet. Es
handelt sich um ein weit verzweigtes Schwindler-Consortium,
welches mit den kürzlich verhafteten Hochstaplerinnen Luksch und
Schmied in Verbindung stand und seit Jahren in ganz Steier­
mark betrügerische Manipulationen bei Häuser-T.ansactioncn
verübte.
* Mord ans Eifersucht. Aus Bruneck in Tirol wird
vom 21. d. berichtet: Heute spielte sich hier ein Eifersuchtsdrama
ab, dem ein junges Mädchen zum Opfer fiel. Die 18jährige
Antonia Unger», Tochter des hiesigen Gefangenenhaus-Aufsehers
wurde in einem zehn Minuten von der Stadt entfernten Wäldchen
erwürgt aufgefunden. Der Thäter, welcher sich selbst der Behörde
stellte, ist der aus Wien gebürtige Landesschütze I. Holub,
welcher bei dem hiesigen Landesschützen-Bataillon seiner Dienst­
pflicht obliegt. Antonia Ungerer hatte mit Holub früher ein
Verhältnis, welches sie über Wunsch ihrer Eltern löste, worauf
sie dann auf einige Zeit nach Meran übersiedelte. Letzten Montag
hieher zurückgekehrt, wurde das Mädchen wieder von Holub
verfolgt und scheint in ein Zusammentreffen eingewilligt zu
haben, das für sie ein so trauriges Ende nahm.
* Von der Schwiegertochter vergiftet. Man
berichtet aus Brünn: Am 19. d. ist in Unter-Hcinzendorf der
64jährige Ausgedinger Josef Hanisch unter Symptomen einer
Vergiftung gestorben. Am 22. d. wurde durch die gerichtliche
Obduction der Leiche fcstgestellt, dass ein Verbrechen vorliege.
Gendarmerie-Wachtmeister Anderle und Postenführer Sedmera
verhafteten auf Grund zahlreicher Verdachtsmomente die Schwieger­
tochter des Vergifteten, Theresia Hanisch. Die Frau wurde dem
Bezirksgerichte in Hohenstadt eingeliefert.
* Roh «nd Reiter in die Dona« gestürzt.
Am 26. d. M. unternahm der Oberarzt Dr. Konrad May»
de» in Klosterneuburg stationierten 6. Pionnier-Bataillons auf
dem Pferde des Hauptmanncs August Zell einen Spazierritt
längs des Donaudurchstiches gegen Kierling zu. Das Pferd scheute
plötzlich vor einem Zuge und sprang in die Fluten. Dr.
Mayer, derf wohl ein? guter Schwimmer ist, konnte aus
den Steigbügeln nicht loskommen und war nahe daran, mit
dem Pferde unterzusinken. Der Viehhändler Leopold Rammers­
dorf» und dessen Knecht Johann Enzmann, die eben de» Weges
daherkamen, sprangen rasch ins Wasser und konnten den Arzt
unter großen Anstrengungen retten. Das Pferd war bereits
ertrunken.
* Unglücksfall in einer Fabrik. Aus Graz wird
vom 23. d. M. berichtet: In der sogenannten Kugelhammer-
Werkzeugfabrik in Mürzzuschlag sprang ein Schleifstein von
1 Meter 80 Centimetern Durchmesser und schleuderte den
Schleifer Johann Berthold an die Wand, so dass dem unglück­
lichen Manne der Kopf zertrümmert wurde. Berthold war 35
Jahre alt und Vater von drei Kindern. Im April d. I. sprang in
diesem neueingerichteten Werke gleichfalls ein Schleifstein und
verletzte einen Arbeiter.
* Vom Blitz getödtet. Bor einigen Tagen gieng
über die Ascher Gegend ein heftiges Gewitter nieder. In einer
Waldhütte bei Geroldsgrün, in welcher zehn Personen vor dem
Unwetter Schutz gesucht hatten, wurden drei Waldarbeiter vom
Blitze erschlagen, eine vierte Person schwer verletzt. Auch sonst
richtete der wolkenbruchartige Regen und Hagelschlag sehr großen
Schaden an. An demselben Tage wurden im Walde nächst dem
Dorfe Milotitz der 58 Jahre alte Ausgedinger Matthias Paul
und der 43 Jahre alte Matthias Benesch während der Arbeit
vom Blitze getödtet.
* Grohe Brände. (Feuer im P a l a st d e s
Sultans.) Am 25. nachmittags brach in Konstantinopel


[ 2023-06-29 10:50:55.437 - 19000630 - Seite 6 ]
828
Xr. 86
in der inneren Umschließung des YildizpalasteS ein großes Feuer
aus. Der Palast des verstorbenen Ghazi Osman sowie mehrere
kleinere Konaks brannten ab. Der Sultan sah dem Feuer von
einem Fenster seines Palastes zu und ertheilte wiederholt durch
seinen Adjutanten Anordnungen. Die reguläre Feuerwehr sowie
fünfzig „wilde" Feuerwehren, „Tulumbadschis" genannt, eilten
vom ganzen Bosporus herbei. Alle Minister begaben sich sofo t
in den Mdizkiosk. Tausende von Menschen belagerten die
Straßen und die Höhen am Aildizkiosk. Die Polizei bewährte
sich gut. Ls kam keinerlei Zwischenfall vor.— In Bobowischi,
Gouvernement Moyllow, sind 152 Wohnhäuser mit sämmtlichen
Nebengebäuden niedergebrannt und mehrere Menschen ver­
brannt. Durch den Brand wurden 1200 Personen obdachlos.
* Gefaschte Mumien. Jetzt werden sogar Mumien
gefälscht. Ein unternehmender Australier erwarb kürzlich für
die geringe Summe von 500 Francs eine prächtige Mumie
und verschiffte diese Wohlgemuth nach seiner Heimat, in der
festen Ueberzeugung, dass er einen gut erhaltenen, entfernten
Verwandten der Pharaonen nunmehr sein Eigen nennen dürfe.
Als er mit viel Stolz seinen Kauf einem befreundeten Arzte
in Sidney zeigte, schlug dieser vor, mit Hilfe der Röntgen-
Strahlen das Innere der königlichen Mumie zu erforschen, was
denn auch geschah. Leider wollte jedoch während dieser Procedur
irgendwelche menschliche Form nicht sichtbar werden und als
der glückliche Besitzer die vielen Hüllen der Mumie sorgfältig
entfernte, fand er zu seinem Entsetzen nur Steine, Thierknochen,
Zeitungen von 1898 und ähnliches Stopfmaterial.
IO.VO« Mark für eine Rose, aber— es muss
eine blaue sein, so schreibt der „Erfurter Führer", eine wöchent­
lich erscheinende Zeitschrift für den Gartenfreund. Es versteht
sich von selbst, dass diese blaue Rose nicht blau gefärbt oder
künstlich präpariert ist, sondern auf einen Mutterstamm ge­
wachsen ist, dessen Reiser sich zur blauen Fortpflanzung treu er­
weisen. Zwischen Blau und Blau ist allerdings ein Unterschied.
Es ist nicht das Blauroth gemeint, wie es die Königin Marie
Henriette zu unserem Aerger so schnell bei großer Wärme zeigt,
auch nicht ein Schwarzblau, sondern das Blau, wie es im
Auge des blondlockigen Mädchens erscheint, das Blau, wie es der
italienis le Himmel ausstrahlt und wie es das Meer wiedergiebt,
das Bleu, das uns in der Kornblume entgegenlacht. Es ist merk­
würdig um das menschliche Wünschen, Wollen und Hoffen. Gäbe es
blaue Rosen allein, vielleicht böte jemand die gleiche Summe
für eine rothe oder weiße Rose. Es ist aber Ernst um die
Sache. Der „Erfurter Führer im Gartenbau" verbürgt sich
dafür, dass diese Summe bezahlt wird, wenn es gelingen sollte,
die blaue Rose zu ziehen, und wenn ihm der alleinige Mutter­
stamm als Eigenthum zugeführt wird.
Ftoesk-Aaehpiehlen.
— Sprn-e. F au Anna Gräfin Amadei hat in
munificenter Weise den Betrag von 300 Kronen gespendet
und hiebei den Wunsch ausgesprochen, es mögen für diesen
Betrag große Bäume angeschafft und in die Amade -Anlagen
verpflanzt werden.
— Plötzlicher Tod. Verflossenen Mittwoch den
27. d. M> stürzte die 53 Jahre alte Frau Franziska
Ringdorfer, Pferdefleischhauers-Gattin, in der Gemeinde
Reitern, Lerchenreith Nr. 67 wohnhaft, zwischen 9 und 10 Uhr
vormittags, inmitten häuslicher Verrichtungen, vom Herz­
schläge getroffen, todt zusammen.
— SSr,gerdef«ch. Wie uns mitgetheilt wird, unter­
nimmt der Männerchor der Goldschmiede Wiens eine Sänger­
fahrt ins Salzkammergut und erfolgt die Ankunft in Aussee
Samstag den 30. d. M. mit dem Nachmittag-Schnellzuge.
— Die hiesige Liedertafel wird den Verein am Bahnhofe
begrüßen. Die Abfahrt in der Richtung gegen Stainach
erfolgt am 1, k. M. vormittags 10 Uhr 52 Minuten.
— Fremdeir Freqirrrrz. Die am 27. Juni aus­
gegebene Nr. 7 der „Ausseer Cur- und Fremden-Liste"
weist 792 Parteien mit 1667 Personen aus. Die Nr. 3
der „Goiserer Fremdenliste" vom 29. Juni weist 189
Parteien mit 663 Personen aus.
— Der Promenadeweg nach Altanssee. Die
in Auffee und Altaussee prakticierenden Aerzte haben in
einer Zuschrift an die Curcommission das dringende Ansuchen
gerichtet, nachdem durch Hochwässer der Promenadeweg nach
Altaussee zwischen der Zigeuner- und Wimmbrücke zerstört
wurde, durch einen neuen Promenadeweg die unterbrochene
Verbindung wieder herzustellen und noch vor Beginn der
Hochsaison zu vollenden.
— Toarerte der Cirrraprlle. DasConcert der Cur-
capelle am Sonntag den 24. d. M. im Salon des Hotels
„Wilder Mann" war gut besucht, die Vortragsordnung
war sehr gut gewählt und abwechslungsreich, das Spiel
vortrefflich, jeder Vortragsnummer folgte reicher Beifall.
— Am Sonntag den 1. Juli d. I. gibt die Curcapelle
im Restaurations-Garten „Tofferl" ein Concert, das um
'/,5 Uhr beginnt. Der Restaurateur Herr Franz Wimmer,
der sich als tüchtiger Wirt bereits bestens eingeführt hat,
wird auch bei dieser Gelegenheit bemüht sein, die Gäste in
jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
— Sommrrttzeatrr im Uroper Prater. Die
Direktion Robert Guttmann hat im Neuper- Prater hier
ein Sommertheater errichtet und gicbt seit Sonntag den
24. d. M. daselbst Vorstellungen. Das Theater ist ganz
zweckentsprechend hergerichtet, vollkommen wetterfest und
bequem eingerichtet. Die Ausstattung ist sowohl was die
Decoration, wie die Garderobe betrifft, eine sehr hübsche.
Bisher wurden „Das grobe Hemd". Volks-ück von Karl
Weiß (Eröffnungs-Vorstellung), „Hans Huckebein", Schwank
von Kadelburg und „Wohlthätcr der Menschheit", Schau­
spiel von F. Philippe (Reperroirstück des k. k. Hofburg-
rheaters) bei sehr gut besuchtem Hause zur Aufführung
gebracht. Die Mitglieder der Theatergesellschaft hatten
dabei Gelegenheit, sich dem Publicum als süc ihren Beruf
vortrefflich geschulte, in Auffassung und Darstellung ihrer
Rollen sehr verständnisvolle Schauspieler vorzustellen. Das
8tsisriscks ^.Ipsn-kost.
bestens klappende Zusammensviel, wie die treffliche Jn-
scenierung zeigen, dass die Leitung der Vorstellungen in
bewährten Händen liegt. Die Theatermusik wird von
Mitgliedern der hiesigen Curcapelle besorgt. Das Cur-
vublicum, wie auch einheimische Theaterfreunde bringen
dem Theater großes Interesse entgegen
— Se,irk«l>chr-r-Co«ferenr Die Lehrerconferenz
der Schulbezirke Auffee, Gröbming, Jrdning und Schlad-
mina, welche wie bereits berichtet wurde, am 11 Juli d. I
abaehalten wird, findet eingetretener Hindernisse halber
nicht in Oeblarn, sondern im Sckulhause zu Stainach statt.
— S-ff1rweiii«>l. Franz Kalß. Salinenarbeiter. hat
das Wohnhaus Nr. 62 sammt Zugehör im Cxecuiionsweqe
um den Meistbot von 1410 Kronen erworben.
/Ins äem Oemehlsssktle.
Vor dem k. k. Kreis- als Erkenntnisaerichte in Leoben.
Kt«« Die SO Jahre alte, nach St. Martin. Benrt Gröbminq
»istündi-ie. vorbestrafte Juliana König. ,»letzt Maai> in Triebenihal,
Bezirk Oberzeirina, entwendete während ihrer Bedienstung beim Besitzer
Anton Jetz in Triebentbal der Tochter diese« Besitzer« an« rersverriem
Kasten eine Brieftasche mit 300 L. ein Geldtäschchen mit 14 L. dann
ein Paar Schuhe und ein Kopftuch und wurde deshalb zu 18 Monaten
schweren Kerker, erqänzt mit einem Fasttage im Monate, vernrtheilt. Im
Urtheile wurde auch die Zulässigkeit ihrer seinerzeitigen Stellung unter
Polizeionfsicht ausgesprochen.
AieksiLhke. Der nach Krumau. Bezirk Siezen, zuständige Feildauer,
lehrling Josef Zaudl entwendete in der Zeit vom März bis April l. I
seinem Meister dem Feilhanermeister Alois Maier in Knittelfeld 8
Bohrer. 7 Feilen. 1000 Messingstifte 3 Paket Schrankten. 4 Schlüssel.
1 Kofferschloss. 1 Beschlägegarnitur. 1 Stoppelzieher. L MeblspeiSsormen
4 Mesfingmöbelrolleu, 3 Meisinqringe 1 Raspel. 2 Emailtöpfe. 9
Sägefeilen. 8 Messingwand backen 1 Rasiermesser, 1 Federwinkel im Ge-
sammtwerte von 36 X SS k. Er wurde daher zu einem Monate schweren,
mit einmal Fasten verschärften Kerker verurtheilt.— Der 21 Jahre
alte, nach Krumventbal, Bezirk Eisenerz zuständige vorbestrafte Pferde­
knecht Friedrich Leitner, wurde zu 9 Mouate schweren Kerker, mit einem
Fasttage im Mouate verurtheilt weil er am L6. Mai l. I in Wölkers­
dorf, Bezirk Leoben, dem Sattlergehilsrn Friedrich Erler eine silberne
Uhr sammt Kette im Werte von 16 X entwende,e.— Der 28 Jahre
alte, nach Weißenfels in Krain zuständige Kellner Franz Stöber derzeit
in Graz entwendete während seiner Bedienstung in Leoben vom
Dezember 1898 bis Jänner 189« seinem Mitbedienfleten und Haus­
genossen Albert Gärner Bahrgeld im Betrage von 93 X 80 k; er
wurde zu 4 Monate schweren, mit einmal Fasten im Monate verschärften
Keiler vernrtheilt.
Heffeutkiche H,««ktthStlgteit. Am 12 Mai l. I gegen 12 Uhr
nachts wurde der Gemeindewachmann Albin Pehringer in Auffee in das
Gasthau« de« Engelbert Winkler geruleu. um den dort excedierenden
Taglöhner Heliodor Grossmaier zur Ruhe zu bringen. Trotz wieder­
holter eindringlicher Ermahnungen setzte Grossmaier sein lärmendes
Gebaren fort, weshalb er vom Wachmanne verhaftet werden wusste.
GrosSmaier widersetzte sich dieser Verhaftung dadurch, dass er den
Wachmann plötzlich mit den Armen um die Mitte umfasste und ihu zu
Boden werfen wollte; er zerriss ihm hiebei die Bluse und konnte von
Pehringer nur mit grösstem Kroftauswande in da« Arrestlocal gebracht
werden. Grossmaier wurde wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt-
. thätigkeit zu drei Monaten schweren, mit zweimal Fasten im Monate
verschärften Kerker verurtheilt.
Iisksch» Zengni» »»d Betrug. Aus der Anklagebank befinden
sich Johanna Kogler, 44 Jahre alt, deren Gatte Leo Kogler. 42 Jahre
alt, Bergarbeiter in Sichdors, Bezirk Judenbnrg. Katharina Sirach,
38 Jahre alt, Wirtschafterin in Aichdorf, Thomas Stondacher. 42 Jahre
alt. Bahnarbeiter in Aichdorf. und Peter Furtiu, 60 Jahre alt. Grund­
besitzer in Scheifliog. beschuldigt, Johanna Kogler habe sich am 2>. August
1899 in Aichdorf bei Joachim KosSmaier und in der Zeit vom 18 April
bis 26. Juli 1899 auf dem Wege von Aichdorf nach Judeuburg bei
Anna KosSmaier um falsche Zeugnisse, die sie in der Strafsache ge^eu
Margaretha Kaufmann wegen Uebertretuvg der Ehrcubeleidigung vor dem
k. k. Bezirksgerichte Judenburg oblegen sollte, beworben; habe sich weiters
bei Anna KosSmaier am 31 Juli 1899 iu Aichdorf um ein falsche«
Zeugnis, das sie in der Rechtssache des Leo Kogler gegen Margaretha
Kaufmann wegen 7 fl. 80 kr. vor dem Bezirksgerichte Judenburg ab-
leqen sollte, beworben; habe sich Ende August oder Anfang September
1899 und iu der Zeit zwischen 26. September und 31. October 1899
in Aichdorf bei Katharina Sirach um falsche Zeugnisse, die sie in der
Strafsache gescn Margaretha Kaufmann wegen Uebertreiung gegen die
Sicherheit der Ehre vor dem k. k. Bezirksgerichte Judenburg ableg-u
sollte, anfangs September 1899 iu Aichdorf bei Thomas Staudacher
und am 31. October 1899 auf dem Wege von Aichdorf nach Judenburg
bei Urban Kaschier und Johanna Leitner um falsche Zrngmfse, die sie iu
derselben Strafsache vor dem k. k. Bezirksgerichte Judeuburg ablegcn
sollten, beworben; Leo Kogler habe sich am 1. August 1899 in Judenburg
bei Anna KosSmaier um ein falsches Zeugnis, das sie in seiner Rechts­
sache gegen Margaretha Kaufmann wegen 7 fl. 50 kr. vor dem Bezirks­
gerichte Judeuburg oblegen sollte, beworben; Katharina Sirach habe am
26. September, 7. October und 31. October 1899 und Thomas Stau­
dacher am 17. October 1899 bei der in der Strafsache gegen Margaretha
Kaufmann wegen den Uebertreinngen gegen die Sicherheit der Ehre und
der brshafteu Beschädigung fremden Eigenthums vor dem k. k. Bezirks­
gerichte Judenbnrg stattgefundeue» Hauptvcthandiuugen thatsächlrch je
ein falsches Zeugnis gerichtlich abgelegt. Johanna und Leo Kogler haben
in der Absicht bei einer, ihnen seitens der Margaretha Kaufmann iuAichdors
au« einer Straskostcuersatzforderung von zusammen 144 fl. 8^>kr. drohenden,
bezw. im Zuge befindlichen Zwangsvollstreckung die Befriedigung der
Margaretha Kaufmann zu vereiteln, die ihnen gehörige Liegenschaft >n Aud­
itors sammt Fahrnissen dem Peter Furtner in Scherfling am 14. Nov. 1899
oerkaust und am 1. Dezember 1899 die ihnen gegen Peter Furtin zn-
stehende, der Margarethe Kaufmann an Zahlungsstatt überwiesene
KaufschillingSrestfordeiung von 818 fl. 41 Ir. einlasfiert und zur Zahlung
anderer Schulden verwendet, somit die Katharina Kaufmann geschädigt.
Es haben hiedurch Johanna und Leo Kogler» Katharina Sirach und
Thomas Stondacher das Be.brechen des Betruges, Leo und Joh mna
Kogler, da der zugesllgle Schaden mehr als 80 fl. beträgt, das Ber-
gehen der Vereitlung der Zwangsvollstreckung begangen und Peter
Furtin durch Ankauf der Liegenschast von den Eyelemeu Kogler diesen
Hilfe geleistet und Vorschub gegeben und sich hiedurch de« Vergehens
der Vereitlung der Zwangsvollstreckung mitschuldig gemach«. Nach durch-
geführter Verhandlung wurde Johanna Kogler zu 10, Leo Kogler zu 6.
Katharina Sirach zu 5 und Thomas Staudacher zu 3mouatlicheu schweren,
mit Fasten verschärften Kerker und Peter Furtin zu einem Monate Arrest
verschärft durch einen Fasttag und einem harten Lager verurtheilt.
Allerlei.
(„Gisela-Verein zur Ausstattung heiratsfähiger
Mädchen.") Dieses unter Lein Protektorate Ihrer k. k. Hoheit
der Erzherzogin Gisela stehende Institut, auf dessen Inserat in
der heutigen Nummer wir besonders aufmerksam machen, stattet
auch Heuer aus seinen humanitärem Fonds eine größere Anzahl
armer Bräute mit Stipendien aus. In erster Linie werden jene
Mädchen berücksichtigt, welche bei dem Vereine versichert waren
! und deren Versorger wegen Verarmung die Prämienzahlungen
! einstellen mussten. Gesuchsformulare sind bei der Direktion in
Wien I. Franz-Josess Quai 1 auf schriftliches oder mündliches
Ersuchen portofrei erhältlich. Der Einreichungstermin endet mit
31. Juli l. I.
(Prüfe alles und behalte das Beste.) Ein jeder kennt
das Sprichwort, aber wie selten handelt man danach! Es wäre
sonst nicht möglich, dass noch in vielen Familien die Vorzüge
unbekannt sind, Welche eine Mischung des Bohnenkaffees mit
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dem Kaffeegetränk verleiht Die
Erfahrung hat nach unzähligen Erprobungen seit Jahren erwiesen,
dass für Geschmack und gesundheitliche Wirkung nur auf diese
Weise der beste, vorzüglichste Kaffee hergestellt werden kann. Es
sollte keine Hausfrau, welche diese zugleich billigste und bereits
in hunderttausenden von Familien bewährte Kaffeemischung noch
nicht erprobt hat, länger säumen, dies zu thuu zum Besten
ihrer Haushaltungscaffe und für das Wohlbefinden der Ihrige».
(Es wird gar nicht lange dauern,) so werden die
neuesten, traurigen Vorfälle in China dazu benützt werden, um
in allen möglichen schauerlichen Bildern auf Ansichtskarten ver­
ewigt zu werden. Viel Unschönes wird heuzutage auf diesem
Gebiete geleistet; daher ist cs umso wohlthuender, wenn größere
Jndustricfirmen ihre Reclame dazu benützen, hierin wirklich
etwas Ansprechendes ihren Kunden zu bieten. Nützlich und
belehrend ist es für Kinder, wenn sie Sammlungen geographischer
und geschichtlicher Bilder anlegen können und hierzu gibt ihnen
in reichem Maße die bekannte Firma Andre Hofer, Feigenkaffec-
Fabriken, Salzburg und Freilassing, Gelegenheit. „Städte- und
Alpenbilder" in je 25 Sujets mit Text, in neuester Zeit eine
Serie von 6 Fürstenbildern, darunter Se. Majestät Kaiser Franz
Josef I-, sind es, die infosge ihrer treffenden künstlerischen Aus­
führung die Jugend erfreuen werden. Zu jedem i acket Feigeu-
kaffee wird bei den Verkaufsstellen 1 Bild verabreicht, und
damit noch nicht genug, wer 30 Stück unversehrte Schleifen der
Packele ausliefert, bekommt zu obigen Bildern noch ein hübsches
Album, um die Serien übersichtlich aufbewahren zu könne».
(Magenkranken) ist der Besuch der steirisch landschaftlichen
Curanstalt Rohitsch-Sauerbrunn besonders zu empfehlen. Nicht
jedem ist cs gegönnt, ähnliche große Bäder des Nordens auf­
zusuchen, dagegen kann Rohitsch-Sauerbrunn, bekannt als „Karls­
bad des Südens" selbst von Minderbemittelten ausgesucht werden.
Die Lebensweise ist sehr billig, die Curerfolge stehen denen der
böhmischen Curorte dieser Art in keiner Weise nach. Prospekte
find durch die Direction erhältlich.
(Aus dem Jahre 1837.) Im „National-Kochbuch"
von Teuber und Reich, erschienen 1837, ist zu lesen: Zur
Selbstbereitung des Essigs für die Haushaltung ist umsoweniger
zu rathen, da man ihn wohlfeiler in allen Qualitäten kauft, als
selbst erzeugt. Die Autoren zielten auf die Sclbstbereituug von
Essig aus Wein oder Bier ab, welche vor sechzig Jahren i»
vielen Haushaltungen geübt wurde, und die häufig ein Resultat
ergab, welches nach keiner Richtung hin befriedigen konnte.
Heutzutage ist es jeder Hausfrau leicht gemacht, Essig von tadel­
loser Beschaffenheit selbst zu erzeugen. Sie braucht »ur vom
nächsten Droguisten oder Dclicatessenhändler eine Flasche Essig-
Essenz „Vinacet" kaufen zu lassen und einen kleinen Theil des
Inhaltes mit Trinkwaffer zu vermischen. Der so hergestellte Essig
ist kräftig, von feinem Wohlgeschmack, außerordentlich haltbar
und— 1u8t not IoL8t— sehr billig.
(Von einem Jaguar angefallen.) Einige furchtbare
Minuten der Todesangst durchlebte kürzlich die bekannte Raubthier­
bändigerin Mme. Louise Maurelle, die zuletzt in der Bosiock'schcu
Cirkus-Menagerie in Newark, Nordamerika, mit einem abgerichtete»
Jaguar- und einem Leopardenpärchen auftrat. Diese vier Bestien
hatte die Artistin vollkommen in ihrer Gewalt; sic führten auf
ihren Beschl die verschiedenartigsten Arbeiten aus, sprangen durch
Reifen, bildeten Pyramiden, tanzten zu zweien rc. Nun wurde
unlängst 'in noch ungezähmter Jaguar angeschafft, der sich erst
wenige Monate in Gefangenschaft befand. Mme. Maurelle begann
eines Vormittags vor etwa zwei Wochen seine „Erziehung",
indem sie ihn zusammen mit den beiden dressierten Pärchen vom
Wageukäfig in den großen runden Schaukäftg trieb. Nachdem sie
das Thier eine halbe Stunde lang unter lauten Commandos
mit einer Peitsche von geflochtenen, ungegerbten Lcderstreifen
geschlagen hatte, gehorchte es ihr bereits so weit, dass es auf
ein Zeichen sich mederlegte und wieder erhob. Jeder Bewegung
des Geschöpfes aber merkte man an, dass sie widerw llig ans­
geführt wurde. Nicht eine Secunde wandte die Zähmerin ihre
Augen von dem gefährlichen Zöglinge, der nur auf eine Gelegenheit
zu lauern schien, sich auf sie zu stürzen. Nach Beendigung der ersten
Lection, der die vier gezähmten Thiere ruhig zugeschaut hatte»,
durften diese in ihre Wagen zurückkehren. Den neuen Jaguar
konnte die Bändigerin erst mit zahllosen Peitschenhieben zur Thür
treiben. Dicht vor dem bereits geöffneten Ausgange des Käfigs
machte die sich nur kriechend fortbewegende Bestie Plötzlich Kehrt
und warf sich auf die Lehrmeisterin. Die ausgestreckten Porder-
tatzen fielen auf die Schultern der Frau nieder, die unter dem
Gewichte des Thiere- zu Boden stürzte. Sofort schlug der Jaguar
seine scharfen Zähne in die Seite seines Opfers und ze, fleischte
mit den Krallen Arme und Brust der Unglücklichen. Zwischen
ihren gellenden Hilferufen schrie Mme. Maurelle der wüthenden
Katze noch Commandos zu und schlug mit dem Peitschenstiel
aus allen Kräften auf sie ein. Einen Augenblick liess das gereizte
Thier auch von ihr ab; dann aber machte es Miene, von Neuem
über sie herzufallen und ihr die Kehle zu durchüeißen. Gerade
noch rechtzeitig wurde der Jaguar durch die in den Käsig
dringenden, mit Heugabeln, Keulen und Revolvern bewaffneten
Männer daran verhindert und zurückgetrieben. Trotz ihrer schweren
Verletzungen hatte sich die blutüberströmte Bändigerin aufgerafft
und liess ihre Peitsche auf den Rücken des wiedersetzlichen
Zöglings niedcrsause». Erst als das Thier sicher in seine Be­
hausung geschlossen war, sank sie in tiese Ohnmacht. Falls keine
Blutvergiftung hinzutritt, hoffen die Aerzte, Mme. Maurelle am
Leben zu erhalten.
(Die sprechende Uhr.) Auf eine sehr hübsche Combination
von Uhr und Phonograph ist, wie im letzten Heft des Patcnl-
blattes berichtet wird, ein Patent ertheilt worden. An Stelle des
Schlagwerkes löst die Uhr den Federmotor eines Phonographen
aus, um nach Abspielung eines Satzes von selbst wieder still-
gesetzt zu werden. Dadurch ergibt sich die Möglichkeit, die Func­
tionen der Uhr ganz erheblich zu erweitern, indem sie zu sc st-


[ 2023-06-29 10:50:55.437 - 19000630 - Seite 7 ]
Nr. 86
Lteisriscke ^.lpsn-kosl.
829
gesetzten Tageszeiten Sätze, die zu bestimmten Thätigkeiten
nusfordern, ausruft. Es bieten sich keine technischen Schwierigkeiten,
eine Phonographenuhr zu construieren, die man zu sechs oder
zwölf verschiedenen beliebigen Tageszeiten auf die Abspielung
verschiedener Sätze einstcllen kann.
sNeue Goldfundein Japans In der japanischen Provinz
Kitano im nordwestlichen Theile des japanischen Archipels wurden
Goldlager in einer Ausdehnung von 800 Hektaren entdeckt, die
bereits ausgebeutet werden. Die Einwohnerzahl des Ortes Esahi
soll in Folge der Goldfunde von 400 auf 8000 Köpfe gestiegen sein.
fDie Zahl der von manchen Fischen gelegten Eierj
scheint unglaublich. Der Rogen des Hausens wiegt 200 Pfund,
und im jedem Pfund sind gegen 30.000 Eier, also im ganzen
Rogen beinahe sechs Millionen. Den Rogen des Dorsches bat
man auf neun Millionen berechnet, den des Karpfes über 300.000,
den des Herings auf mehr als 100.000 Lier.
Prümmlerations-Einladnng.
Mit 1. Juli beginnt die „Steierische
Alpen-Post" das dritte Quartal. Um Störungen
in der Expedition zu vermeiden, ersuchen wir um
baldige Erneuerung rcsp. Aeueintritl
in das Abonnement. Die näheren Pränumera­
tions-Bedingungen sind am Kopfe des Blattes
ersichtlich.
Die Administration.
F?euSskG Z*osk.
Dur Aufstand in China. Den Truppen der Euro­
päischen Mächte ist es gelungen, Tientsin zu entsetzen. Auch
wird berichtet, dass die fremden Gesandten Peking unter dem
Schutze chinesischer Truppen veilaffen hätten. Admiral Seymour
soll mit seiner Truppe l4 Kilometer von Tientsin umzingelt
sein und sich in sehr bedrängter Lage befinden. 62 Mann seiner
Abthcilung sollen todt und 200 verwundet sein. Von Tientsin
sind 2000 Mann zu seinem Beistände abgegangen.
Misstrauens-Knndgebnng. Aus Graz wird unterm
27. d. M. berichtet: Vor Kurzem hatte in der Grazer Gemeinde-
Vertretung der socialdemokratische Gemeinderath Pongratz den
Antrag eingebracht, cs sei den Abgeordneten Derschatta, Portugall
und Schreiner wegen ihrer Haltung im Landtage in Angelegenheit
der Gehaltsregulierung der Lehrer ein Misstrauensvotum ans-
znsprcchen. Ucber diesen Antrag referierte in der heutigen Sitzung
Gcincinderath Dr. v. Sternbach. Es wurde entsprechend seinem
Vorschläge mit großer Mehrheit beschlossen, den genannten Ab­
geordneten das Bedauern auszudrücken.
Meteorologische Beobachtungen in Anssee
von 24. bis 29. Juni (Beobachtungszeit 9 Uhr vormittags.)
Höhe 657 Meter über kein Meeresspiegel. Geographische Breite 47« 37
nördl., geographische Listige 31« 28' östl. von Ferro.
La-, Beidachieier Tempnat. Wind- Nsnch. Temperatur
Lustdrc-ck vklslns richbmg tigkei» Bewölkung Minim. Maxim.
13 57 70 bewölkt
15 V 70 klar
II) 857 78 Regen
13 5V 73 theilw. bewölkt
13 17 70 klar
13 857 72 bewö.kl
Mulhmaßliche Witterung: Heiter und wärmer.
24. Juni
25.„
26.
^ ..
28. ..
29 ..
718 4
7189
"7189
715 9
718 9
715 9
10
13
IO
9
8
13
21
22
13
15
20
ÄuD sung -rr Hieroglyphen aus Nummer 24.
Gestrenge Herren regieren nicht lange.
Nngssenäek.
In 1;6i88oii Ja1iro826it
Kann al« (las koste und ruirLxliolist«
Li 11 isaliuii^s- iilill l'iseliAetiLiik,
vololies anek rnr tlisvdnnx wit 57e1n, Ooxnac oder d'ruebt-
»atten besonders xeeixnet ist,
owpfoblen werden. Derselbe wirkt küblend and be­
lebend, roxt den Appetit an and befördert die Ver­
dau nrx. Im 8vinmer ein wakier Dabetrnnk.
^- d68l6I"^
alcsl.«
snstsisi klstigss. gswLkvtes
iis i I W3SS61' bei cjen t.eictsli äergthmunFsok'ASNö
u. cleZ hIsßsnZ.Uoübertroffsn rum^l8ciwri mit Wein,
^nuciitsäften u s.w VonnätiiiF io allen bäikiöi-slwsssel'-
sisnctilinZeN/^potsteiee^ttötels^estgui'stionen etc.s
k^ivessrlrrgsn: 4ussee bei Herrn dobann Daimer, L»n<
maun. 41 t 4ussee bei Herrn d. Laebler, Lankinann. liiere» bei
Herrn Ferdinand Vasold. k<»iikinann, tiebladmlux bei Herrn V.
xabiebler« blilien, Allterndort bei Vranv Lössler.
LleLiipls-, Ppsu- unä AispLSMIb.
Pfarr-Gemeinde Aussee:
Geboren:
20. Juni. Der Aloisia Gottschmann, Hausbesitzerstochter in
Auffee Nr. III ein Sohn (Ludwig).
23. Juni. Dem Josef Ortner, Magazinsdiener der Staatsbahn,
Lerchenreith Nr. 74 ein Sohn (Johann).
Gestorben:
21. Juni. Johann Slöckl, Dienstmagdskind, 6 Wochen alt, in
Unteikainisch Nr. 10.
27. Juni. Franziska Ringdorfer, Pferdefleischhauers-Gattin,
53 Jahre alt, Lerchenreith Nr. 67.
Lkbhobens Hokko-FkummSpn.
Wien, 23. Juni: 88 33 86 17 41
Graz. 23. Juni: 15 7 l 3k 88 80
Trient: 23. Juni: 76 59 S4 87 83
Brünn, 27. Juni: 90 87 18 44 25
S^ O «2-5» T-
k-vospevls tilii-eb äen Dirsotoi'.
Lüäbsknststion: pöltsvksvk.
8
kerväin-te
kreilstätte
iurMagen-,Irel>Li;
n.Msrenleicken,
Luekertiarnnuh^
jäallsnsteino-,
llacsisn-u1(ebl°
troptLatarrffe,
etc.
llsuptvvi-lestung: 1. leojsn, Lear, l-dkictstLus
Blslttlirlkll
^^ I^^^^^^^ Pas denkliar Mell- in Aahrrädern
Guts-Berwaltung Sonnhos bei Stainach
offeriert
s^rima-Aalk
in jeder Qualität zu billigsten Preisen
und günstigen Zahlungsbedingnissen.
Telegramm und Adresse: Guts-Verwaltung
Sonnhof bei Stainach. 392
Wiener Stubenmädchen
das Schneidern, Frisieren, Servieren kann bittet um Stelle,
geht auch als Aushilfe.— Zuschriften unter 8. 6. an
Ludwig Schlömer, Grundlsee. 400
u. Schußwaffen zu konkurrenzlos billigen
m c» N Preisen. Illusir. Coiaiog gratis u franko.
Buchdruckerei Grill, Aussce. TWaffcnsavrik Kreiensen iHarz).
liefert schnell u. billig
Specialität: Echte Karlsbader Oblaten
erzeugt
Fr. Sysel, Karlsbad.
Versandt nach auswärts.
408
396 Geschäftsjahr L 190,00, 2.
versteigerungs- Edict.
Zusolge Beschluffes vom 30. Mai 1900, Geschäftszahl
L 190/00, 2, gelangen am 9. Juli 1900, vormittags 9 Uhr in
Bräuhof Nr. 4 zur öffentlichen Versteigerung: 1 Pferd mit
Brustgeschirr, 1 Bockwagerl, 1 Uhr, 9 Hirschgeweihe rc.
Die Gegenstände können am 9. Juli 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am^9. Juni 1900.
Ar«» A. l „Wo sausen Sie
ihre» Essig? Ihre Salate
schmecken immer vorzüg­
lich I*
Ar«« M.: „Ich kaufe Uber-
Haupt keinen fertigen Essig,
sondern bereite mir den­
selben durch einfaches Ver­
dünnen mit Wasser selbst
an« der bekannten Essig-
Essenz „Vlnsesl". Ich
habe l» immer frischen
und gu'en Essig, wilbreud
fertiger Essig sehr »ft ver­
dorben ist oder bei mir
verdirbt, oderanS schlechtem
Material hergestellt ist.
Dabei komme ich noch be­
deutend billiger weg, denn
der Liter Ssfig kostet mich
bloS 16 Heller. Sie er­
halten die Essen, in allen
hiesigen Delikatessen-, Dro-
gueu und Eolonialwareo-
Gcschöfteu zum Preise von
1 Krone sür'/«Liter-Flasche
und 3 Kronen für I Liter-
Flasche.
Fordern Sie aber die echte
Essenz „Vin«I.ljlM8.cm!-Iogeni!!ur I
j i» SÖNblT?.
100 bi8 300 kulllsn
mon»tll«ll KSnnon Personen
z «den 8tünds» i o allen Ort
»eli»kt«n Sieber und sbrlleb
obns 0»pit»I n. kisico ver­
dienen dnrvb Verkant xs-
sstalleb erlaubter Ltaatspa-
piers nnd Dose. 4ntrLs-s an
Imävrtik Ovsterreleker VII l
Dsntsvbsxasss 8. Rudapest.
Meldsde stimm.
zur Vorbereitung aus die ck. Lsarrrts-rkare/Da/tttsr»,
zur Erlernung des Lehrstoffe» a»
etc. etc. Jedes der nachsolgenden 2S Werke bildet ein abgeschlossene-
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.
0»ü Kro-Kvmnaslnm S Das Dro-Aealgymnasium S Mo Neatsvkuls. V Di«
Dandelsschule. s Mo tiiidor« löektorsedulo. s Das Dehrerinnen-Deminar.
vor lllnjäkrlg-^roiwllligo. S Das Fähnrichs-Eeamen. s Oer Ksraisoavor-
waltungodsamto. s Der Zahlmeister. S vor Intsndanturdsamts. G D«r
Drooiantamtsbeamt«. V vor postsoststont u. Postadjunkt, s Der Keichslmnk-
beamte S vor llisondakndoamts. S Der Derwaltungsdeamte s vor Kallr»!-!
Suroaudoamt«. G Der Gerichtsschreiber. S vor Kerledtsvollrlotisr. K Der Zoll-
«.zteuerdeamtt. V vorstädtisoko Sursauboamts S DerDräparand. G vor Mltol-
SvduIIvdror. G Der Wililäranwärler. G vor WisssnsokaNIIvd godtldot« Va«a
Jede« dieser für stch selbständigen 2ö Werk« erscheint i» Lieferungen d SV Pfg., und werden di«
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeulsamen, v«n be«rbrt«l>,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern versohlen SelbstunierrichiSwerke ersetzen erfolgreich de»
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weis«,
indem fie genau das für jede« Examen absolut notwendige Wilsen dielen, aus Prüfungen »1er
Art »or. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulfchste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studi«-
^'" st unterrichtet und
mit dem einfachsten
,,,, ,«. Durch unaus­
gesetzte "Srlbstprüsung der Studierenden, durch sorigesetzle« Stellen von Ausgaben aller Art,
praktische Uebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wvhldurch-
dachie Unterstützung dei Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die da« Lerne»
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen EinzeluMerrichi,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Misten verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Bertehr mit dem Rustin'schen Leh»
instttut, welche» seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, aus Fehler »usmertsam
mach! und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiedt, daß er sich stet« ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ausfullen taua.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe ,u Klaffe, sodab er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein­
jährig-Freiwillige. bei Behörden etc. ersolgreich bestehen zu können.
^voknisvkv Unlvnnioklskinvßv
kür d»s vou v.
t. v«»
-L»db. ». Ausbildung v. BaugewertSweistern.
L. l?«»It«r.
Handb. z Auib v. Polieren u. klein Meistern.
S. Itzsv Vlvt d»>itS§I»i»iIeev.
Handbuch ». Ausbildung v. Diesbauiechnitera.
1.
8.
Handbuch zur AuSbilduug »on Werlmeister».
S. V>»»te»>rr>
und stiesilvlilutst.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Borarbeitern und Maschi»
Handb -. Ausbildung d. Maschineniechnikern. V- ätetek rottet» II tezetre- Gvkml«.
Jeder dieser 7 Werke ist tür sich abgeschlossen und erscheint i» Lieseruugc, t «> Ps«.
Diese rühmlichst bekannten u. v. d. Fachpresse vorzügl. deurteilten Seldstunterrtchtswrrke
ermögl. e» jedem strebsamen Dechniter, ohne de» Besuch einer technische» Fachschule sich
dasjenige Wiste» und Kinne» anzueignen. besten ein tiichitaer Techniker bedank, sowie
nach erfolgtem Studium eine Nachprüfung abzulegen. Anstchitzheste sende bereitwilligst.
-I. Sa»»«»», l^/aFS-r/o^anaVk/NL,
Zwei Cavinete
wenn auch außerhalb des Marktes, werden zu
mieten gesucht. Anträge mit Preisangabe wolle
man in der Administration dieses Blattes unter
„Cabinet" hinterlegen.
Dank.
Frau Nina Fröhlich Edle von Feldau hat zu
Gunsten der OrtSarmen in der Gemeinde Reitern
40 Kronen gespendet, wofür der verbindlichste Dank
zum Ausdrucke gebracht wird.
405 Der Gemeindevorsteher:
Josef Am»«.
Einladung
zu dem
am Sonntag, den t. Juki 1900
statlfiukendeu
Garten-Loncert
im
Gastgarten des Fr. Stemtzer, Trautensels.
Dre Musik besorgt -ie gut geschulte Irdningrr
Markt Kapelle.
Anfang» Uhr nachm. Eintritt «<» I».
WM- Bei ungünstiger Witterung findet da« Loncert -m
Sonntag, den 8. Juli statt.
Die ergebenste Einladung macht FraNZ AttNihkr
Gastwirt.
Ein gesitteter Knabe wird als
h
ausgenommen bei Johann Müller
Friseur in Aussee.


[ 2023-06-29 10:50:55.437 - 19000630 - Seite 8 ]
230
Stsisriscke ^.Ipsn-Dost.
26
Hall8^ olt
^U8866, LadudoLstr. 130
pno»1kesvn
ill Oolä, klatin,
Lsutsoliuk unä
Lelluloiä uneli
ameri^anlgebein u.
sllAliseliern 8^8tsm.
Xiin8tlivks
2ii.dne
»M' gsurs Lkdissv "W>
nslurgglrsu u. lisusi-ksft
Rsparsturvn oolmoll und dillix.
849 8»Uueo anä Litdubeäleuslete ermäaalxte kreis«.
miiiiimiiii Schutzmarke: Anker u»«»»»
Z au« Richter» Apotheke in Prag,
Z anerkannt vorzüglichste schmerz-
- stillende Crureibuug; zum Preise
- von 40 kr., 70 kr. und 1 p. vorrätig i»
- allen Apotheken. Man verlange diese»
z allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stet» nur in Originalflasche» «u
- unserer Schutzmarke „Anker"'
- Richter» Apotheke und nehme
Z sichtiger Weise nur Flaschen
Z mit dieser Schutzmarke al» Ori-
- ginal-Erzcngni» an.
D Ktchikr, Apotheke gim «old. Löwen
-II»» Prag, Llisabkthftrat« i-
,«»
vor«
Larl VrüOkner
Herren-Xleiäermacker
RL Z
ewxkishli siolr
^kifsktigung allsk cisn moclsk'ostso
/^ktfok'clsk'ungskt siitspk'SO^sncjSn hisk'k'so-
riocl Xoabon-XIsi^sk'ki, 3owis stsisk'isO^S
OosiÜMS. Reic-Urkittigv Llustsr-Oc>l!«otiouou stvbeu
rur AstLIliAtzn ^.vsioüt 2 u. Oisvstsn.
Rvparstursn prompt und dilllx.
Aindermristrr Vietor Graggaber
Auffee, Widleite Nr. 98
(»n äer Lirkerrox ^odLun-kiomonnü«)
liefert alle Gattungen Kiudergeschirre, sowie Repara­
turen schnell und billig.
Pt« Kt-euflLüde »«rde» a»f Muusch »»lkeulo» «Igh«-lt
»»d z»,«stellt. 273
Zachkriii;
Hivkl in den Hüte!
LinLLy vokl in 6er k'lasetie!
Das ist
wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
die
«uflee r
«d»out:
«röbmiu,:
VallNadi:
Irdning:
Arbeiter-Soufumdereiu:
Theodor HölzlSauer.
Johann Laimer.
Arthur MIadh, Apoth.
Johann klüger.
Alexander Url.
Oohann wagendorffer.
Othmar John.
Weora Bnmpelmeter.
A. Mandl.
«indolf Putz.
Friedrich Kchnoeller.
Max Richter.
August Dangl.
Ludwin Gassner.
oh°»a Kasrrer.
Karoline Sambs.
Fabichler'S Erben.
Alois Maischberoer.
Sandl:
Liezen!
Ferdinand Basold.
Mittsrudors: I. Artwe,«r.
Katharina ktadler.
Oeblaru! Ferdinand Sitztnzer.
M. Weidhofer.
Rotte»»!»«»: Franz «nvdezraber.
Franz Maro.
Johann Schleimer.
kchladmi«, l Fr,. Fadichler's Erben.
Josef Riederauer,
»vilrschach: Sonrad Eibl.
Leopold Mandl.
Danksagung.
pneisgelllnönl!^
Pklsn 18 >s. k»rls. 1900
401
Anlässlich des Hinscheidens unseres innigstgeliebten Vaters, bezieht».
Schwiegervaters des Herrn
Josef TNarkel
k. k. Official i. R.
fühlen sich die Hinterbliebenen verpflichtet, für dte zahlreichen Beweise
inniger Thetluahme und für das ehrenvolle Geleite beim Leichenbegängnisse
ihren tiefgefühlten Dank auszusprechcn.— Ganz besonders danken wir dem
Herrn k. k. Bezirksarzt Dr. Hans Mauczka für die aufopfernde, liebevolle
ärztliche Behandlung, der verehrten Beamtenschaft, dem löblichen Feuerwehr­
und Veteranenvereine, ferner der löblichen Bürgermusik-Capelle für die
ehrende Begleitung zum Grabe, sowie dem ehrenfesten Gesangvereine für
den erhebenden Trauerchor.— Viel Dank sei allen jenen gesagt, die auch
während der langwierigen Krankheit des Hingeschiedenen Trost und
Beistand spendeten.
Liezen, am 27 Juni 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Gemeinde-Teeretar
wird ausgenommen, 500 Kronen Gehalt, freie
Wohnung, viel Nebenverdienst. Selbstgeschriebene
Gesuche mit Beischluss einer zehn Hellermarke unter
„Nr. 404" an die Administration dieses Blattes.
0»8ttiaus und OskeLorLo
„211 m 8 a cd vvirt"
an der Jschlerstraße— nächster N)eg zur Ruine pflinds-
berg und zum Wasserfall— schattiger Waldweg nach
Alt-Aussee— empfiehlt den hohen Herrschaften und den
p. t. Sommergästen des Ausseer Thales vorzügliche
Weist- und Rothweine, gutes Bier, Milch, Obers-
Butter aus eigeuer Meierei, sowie Käse, Schinken,
Salami. Um gütigen recht zahlreichen Besuch bittet
der Besitzer
Fran? Freismuth,
Nachfolger des Herrn Johann Kain, Bachwirt.
»sndelsagenlvn unll
Lvmv^bvlneikends
üvilsv loLvvvd« Erkält.— Offsrlvn unter OdiSkro SST"
UN TT. I. 408
Hartes und weiches
Brennholz
verkleinert oder in großen Scheitern liefert
Franz Freismuth
vis-a-vis der Luranstalt „Alpenheim".
Jur WoMiker unö Kapitalisten!
3S8
Die
Wiener
Allgemeine Zeitung
einziges
um O Uhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle und wirt-
schaftl. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs-
rathes, den vollständigen
Lurszettel
der Wiener Börsen Tursdepeschen von allen Plätzen,
Warenberichte rc.
In allen Verschleiß-Localen einzeln und im
Abonnement erhältlich.
Abonnements-Preise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Mouat. .1 X 2 80
Für 3 Monate .s X 8'—
Die Lrpk-Mon
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
Enthält in erprobten Recepteu mit
vielen Bildern und Tafeln
da» Garne der Kochkunst.
k'rsis X. 4.80. Kvb. X. 6
Verlag von Air Moser, Graz
Um falschen Gerüchten vorzu-
bengen, erkläre ich hiemit, dass ich
meine Franenklcidermacherei nicht
znrücklege, sodern wie bisher sort-
führen werde and nur meine Arbei­
terinnen wechsle.
Fanny Mrderbntcker
Damtnkleidkrmacherin in Auffee, Meranplatz 38.
ksslksus
mit Tabaktrafik in einem Landdorfe, 3S Minuten von einem
größeren belebten Jndustrieorte Obersteiermarks und eine Viertel­
stunde von der Bahn entfernt, 1 Stock hoch, gemauert im guten
Bauzustande, mit geräumigem Gastzimmer, zwei Kellern, Sitz­
garten und Kegelstätte (circa 200 theils älteren, theils jungen
meist schon tragbaren Obstbäumen, circa 17 Joch Necker und
Wiesen und 11 Joch Wald) ist um 11.000 fl. zu verkaufen.
1900 fl. Sparcassegeld können liegen bleiben. Adresse gegen
Retourmarke bei der Administration dieses Blattes.
Dank.
Das gefertigte Commando erlaubt sich für den
von Frau Mina Fröhlich Edle von Feldau
der hiesigen sreiw. Feuerwehr gespendeten Betrag
per 40 Kronen den wärmsten Dank auszusprechen.
Commando -er frei«,. Feuerwehr Anlsre,
am 36. Juni 1900.
397
Johann Laimer m p
Tommandant.
Enormer klutrsn
in Prämieu-Abschlüffeu zu je 140 Kronen.
Leichtfaßliche Prospekte gratis (Specialabtheiluug).
krmiltisuo l!»» „Ungar. 8ör»»n-lourns>", Lullspvot.
WM- Auf Grund unserer genauen llerwtui» de« europäischen Finanz-
getriebe» und unserer reichen 40jährigen Erfahrung ertheileu wir un­
eigennützigen Rath bei Effeclentrantactiouen, sowie Beihilfe zur
Sanierung »erlustbriugeuder lagagcmeut».
„Ilvxar. Lör86Q-Fourva1^
Gt»ziger st««»» Mattzgeler. Z»tereste»»»rtr«1»»«
»es H>ri,«tc«»tt«ke«. »93
AK»
>KML 1rr«»cmbz».n..t-.)jru5L>ira>»n.,«0.
or^»T-
xirOiti-vi'l/rim xonksLvvMü
8OI WIOR


[ 2023-06-29 10:50:55.437 - 19000630 - Seite 9 ]
86 Xr
Lteierisclis ^.lpen-kost.
231
Dreizehnmal prämiiert
«earündet 1885.
D'. «L.
Graben 23 im Hof I^N.25 Graben 23 im Hof^,
Lieferant für da« k. n k. Reichskrieg-ministeliuw und die k. u. k.«
Gendarmerie, für Kraukeubäuler, Badeanstalten, Institute, Hotel-,
Billen, Touristenbiinler. Privathäuser re.
Große» La>er von
^ Möbeln und Wettwcrren
^' fiir Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur an- dem<
besten Material rzengt.
-Original-Drahtmatratzen
, für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
' allen Tovcurrenten ougebotenen Drahieiulätze werden nickt mit'
solcher Aufmerksamkeit gemacht, «k» die «kt me rem Stempel
versebenen. Daher verlange man in allen Möbelhandlungen «»»
drÜLkkch ZK««,'sch e Hrtßi««l- z>r«htm«tr«tze«, welche Wahl-
etwa- tbeurer m stehen kommen, aber doch billiger sind durchs
ihre Dauerhastigleit. e
Volker-Möbeln mit Original-Drahtnetz^
Ruhebette». Eoiwpö«, OilomanS und Divan«. Towplete Salon-
Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisen-Möbeln für Zimmer nnd Karten
Betten, Nacktkästen, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke.
Kinderbetten, Ofenschirme, da- neueste von »«gttfche« Nette«.
Krankenwägen in verschiedenen Ausführungen.
Drei- und Bierräder von einfacher
bi- feinster Ausstattung.
i'ager von Bettfedern und Flaumen, Roßhaar und vriu ll'Lkrigns.
Z-rel« G««r««1« ««f W«»fch sr««c«.
Um gütige Aufträge bittet 83
F. Ä. Mau^ Lin). Graben 23 (im Hof).
«i—h «z
MM
wiffen noch nicht, dass man die
gbg
I-OKlL IL IIILlI KIZLLKSltVlS
fsliri-Sclsi' unä blskms8vkinen
lanälvirtsviisfilivke lüssokinen
Ire^ornmt l)ei 6er ersten imä ^rö88tsii olrer-
»teiermärlriKokelt, viellaeli preisgekrönten
tnIirrn6-Un8eiiiu6n-In6u8tri6
§ran2 Oro^sskr, Osdla-rn
Kknersl-Vsi'ti'vlki' cler berükmlon fslirrali^krlik
Dürlropp A stielt^ 61688& klöZsillA
^V«tkenraä K 8eli1n6it?- K kremier.
kür ALKkllltziätzvde!
^IIvn ävnvn, äiv aielr äorvlr oävr Ilstivrlaänrix
äv8 ^1n^vri8, äurvti klonuos mn.NAv1trK.tbvr, gvtinvvr vvräautioNvr.
älu^eo'/uturrb, ätneeuür»ms>f.
älnxenaekimerren, «alivere Verllauunzr aller Ver^elilelm,,»«!
2UAV2VAVN tlKkoN, 861 Klvlinjb VIN AUtv8 HaOSHrittvI vlNpknKIvv,
äv88vn vorLliAtlvkv ^VirkuvAvn 8vkoQ 8vit vislvn äaNrvQ vrprodt
8inä. k^8 18t äiv3 äv8 dvkanntv
Vsnö»r.-ung8 unä Vlutrv!n!gung8m!1tel, tloi'
lludsrt Ullrieb'scbs Xräutkr ^sin.
Dl Vtv«vr L» Lursr-^Vvti» t»b aas vorLti^ltoksr», dslt Dl^
Dl krLfttrr dsfuoüsvtvn LrLatsra ,ntt rcatvwi ^vlv Dl
Dl Vvrstrvr, nvä «rLrttt nnä dvlvdb äon Vorä»nnnx» Dl
Dl ovska» t«n»n« Sv» LtsnaoNon oNns otn Dl
laAvntvi<1vn nin 80 dstbiAvr anttrvbvn, ^vvrävn
ott naod viniAvn Llat Iriutivn dv8vi1iAb.
lvrvn uriaoAvvvlnnv k'olAvn, iviv
ül.UUtVvldl.vP1l1ll8 UvklvinninnA, Lo1jk8vr,wvrirsQ.
HvrLtcto^tvn, 8oh1al1o»iAkoi1, 8oviv 81ntar»8ianrniAvn I
in I^vdvr, blilL un<1 kt(»rtatlvr8^3tvrn (ULrnorrlioiäattviävn)
^6rävn tlureti LrLutvrWvin rasvt» unä Avlinä kv8vitiAt.
XrLntvr->Vvin kvkvdt UnvvräautivtiLvit, vvrtvidt ävin
V ,räanunA88v8tvin vlnvn ^nf8vdivunA nnä vnbtvrnt clurok vinvn
Ivit titvn 8butil untanAtivtiv 8bo Lsv au8 ävin lllaAvn unä OväLrrnvn.
ggZerks d!k!cd88 Lnsssksil, Llvtiva^sl, LMrältmiZ
8inä invist äiv IsolAv 8vk1vvhtvr VvräanunA inanAvtlrattvr I
vluttritäunA unä vinv8 kranlrkattvn 2ustaväv8 ävr levtrvr. Lvi I
^i>;ivtit!o8iAkvit, untvr n vrvÜ8vr ^k8x»nnunA unä I
Ovrntttk8vvr8tiininuuA, 8o^viv kLnLAvnLonk8o1nnvr2 0n,
8 ok 1 a t 1 O 8 vnI^Lvdtvn, 8ivv1ivn Ott 8o1vkv Lrankv 1anA8ani
äatiin. WV" LrKutvr->Vvin Aidt ävr Av^L'vvLodtvn Ievdvn8krakb
vinvn tri8vdvn Irnput8. UPM' Lrkulvr-Woin 8tviAvrb ävn ^ppvbit,
dvkürävrb VvräauuvA nnä LrnÜ! runA, rvAt ävn 8totkwvvli8vt
^ k^rLttiA an, dv8vdtvuniAt nnä vsrdv -8vrr äiv lltutdiläunA, ksrutiiAt
äiv orrvAbvn IlvrvvQ nnä vetiaM <1sn Lrantivn nvus I^vkvnvtust.
Laklrviono ^nvrkonnunAvv unä Dankkmtlrvidvn dv^vyi3«n äiv«.
LrLutar-^Vvtn ist Lu Labvn in k'tasvdvn ü. ü. 1 50 unä 2'—
in llev Apotbsäon von llu-avo, Ldvu«o«, tVjnlll4üklxurvtea,
> l.l««eo, Lllwont, kkatteom-uin, tilrvkillork, 8»,k8t»llt,
j 8t. -Inkinnn t, k., laeltl a. a. re., vovie i» 8tbterw»rk unll s
ßaiiü Oeatorreioki vn^nru in Leu ll>»ot»eknu.
^.uoli vvr8vnävt äiv ^.potLskv vor- ^.usrrvo 3 unä rnvlir I
k'laüvtivn LrLutvr-^vin siu Originalprvison navli ullsn Ortvn
Ov8tvrroiok-IIvAarn8 xorto- unä klvtvkrvi, abvr nivLt «olltrvi.
MV Vor silaebabmungsn ^irü gsvvsrkli! "E
^ Unb»'n< i Iiniet> !«ott«>n^ Xrüiltervetn.
tlivilv 8inä: IllalaAavvin 4L0.0, ^vinvpril 100 0, Olzkeorin 100,0, I
Kotlivvvin 240.0, Lk«rv86lrvn8att 150,0, Lirs vir satt 3LV,0, ^vnolrvll
^oi3, Holvnvnwurrvl, armvrilranisvlrv Krtttt^vnrLvI. Lvrrianl
ivur/.vl, Xa1inus>vur2v1 «.a 10 0« Oivsv Üv8tnirät1rvilv nri8v1rv vrnnl
Ueberall
'l
Im Norden
Im
Westen
Im
Osten
Im Süden
verwendet man
Andre Hofers Feigen-Kaffee.
Nmr ks.lö^sMorei
SIM Lunksusv,
Beehre mich hösiichst anzuzcigcn, dass ich im Curhause zu Aussec ein modern eingerichtetes
Wiener Lafe mit Billoird und Spieltischen
eröffnet habe.— Gestützt auf meine vieljährige Thätigleit im Cafe Scheidt vis-a-vis der Oper
einem der ersten Cafe Wiens, wird es auch hier nicin eifrigstes Bestreben sein, allen Wünschen
der p. t. Gäste vollauf gerecht zu werden, und bei mäßigen Preisen und aufmerksamer Be­
dienung jederzeit nur das beste zu bieten, bitte daher das p. t. Publicum um gütigen recht
zahlreichen Besuch. 8377
Hochachtungsvoll
Aussee, im Juni i960. ^löHLr.
Dampfschiffahrt auf dem Grundlsee.
24
8.»?
833
8 57
11 05
1143
11 14
1138
104 2 5g! 4 50
1is!3 07 4 58
I 15 3 10
1 39 z 34
ü.00
»24
'6^
7 io
^ Seeklanse an
an Schraml ab
ab Schraml an
an Gössel-Toplitz-
see.. abß
8,23 10 48
845 ,,»4"
S.24
9 00
12 03
11 39
1 03, 2.53
12.5^ 2 50
2,04
1.40
4 14
4 06
4 04
3 40
5 54
5.80
,7 ««
7,20
Aumrrknnr:* Brrkebrt nur bei günstiger Witterung vom 10. Juli bis 3k. August,
zeit non 6 Uhr abends ist durch Uinerstceichen der Minmenziffern bezeichnet.
Die Fahrten find durch Oumckuffe mit den meisten Eisenbahnzügeu in Verbiudiing.
Die Nachr-
Jch Anna Csillag
mit meinem 180 Tentaimeter Inge«
Rleien-Lerelev-Haar, habe solche« in
Folge 14mona»tchen Gebrauche« mei­
ner selbst-, fundene» Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den beriibmteften Au
«oritäteu al« da« einzige Mittel gegen
An«fallen der Haare, zur Förderung
de» WachSthnm« derselben, zur Stär­
kung deSHaardodcn» anerkannt worden,
sie befördert bei Herren einen Völle»,
kräftigen Ba-twuch« und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
lkohf- al« auch Barthaare natürlichen
Glanz »nd Fülle nnd bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Srgranen bi» in das
höchste Alter. ,l
Drota «tna» krtzrsl» 1 S, 2 st.,
S «l S«
Dostvaraaotlt dal
VarslLsanöinnzr ttaa Ustna«sa
ost rntttnlai DoatnaottnaUnra
a«n «annsn Vsit an» a»r
kabrUr, vodtn aUs thnkhrLzxo
an rletrtsn »Ina.
Unns vsillsq.
Vtten I., Derstnaaste 5
LIlS ö°- luIiUNkk
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit«
a»«äß, »r«»ttsllf »«d -Schsi »e-
kehre«d. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Paria 12 kr extra.,
wofür Sendung als geschloffener.
Doppel-Brief erfolgt. lOesterr.-nng.
Macken werden in Zahlung ge­
nommen.) 133
^>. Ssnubs L Oa.
Illsindui-gü
M? IM mll dilM No?
fachmännisch gearbeiteie, anSgeprobte
Musikinstrumente und Sailen aller
Bit nnd Gattung? Bei kllsns
ksrtl, Musikinstrumenten, und
Saitenfabrikatio» in Bleistadt bei
G-aslitz, Böhmen. Specialität:
Streichinstrumente.— Umtausch ge­
stattet. Nichtpofsende« wird anstands-
>o» zinückgenommen. Garantie wird
geleistet. Anerkennung-schreiben
stehen zu Diensten. Illustrierte Preis­
listen gratis und franco- 293
? ^8» Ä!» ÄÜ Äd»
Johann Glader
geprüfter Hufschmied, Vage«- ». Zrugschmied
Muffes SM
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwerks-
Besitzern von Auffee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P. T. Kurgästen, welche Pferde besitzen, bei Herannahen
der Saison mit allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf hinzuweisen,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet habe und daher hufkranke Pferde in kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdebesitzer hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, billiger Bedienung
entgegrnsehend zeichnet hochachrend-
LÜ» M W Ä!» stkü» LkL ÄHLkÄMÄLVV L*» '»*» L*-
Peter Schmiedbauer, Liezeu
offeriert:
Mais, Livqaaati«, Aamrphafer, Futt-erhaftr,
Saalgrrke, Saalwickerr. Hora, WeiM,
Karrrluer Akefamrrr. grtbe SpM-Sanrr«-
Larlossel, Rose »Kartoffel.
Le-eruir-ertage, Lrfeug««g sammttichrr
Leitermarr«.
Billigste Preisberechnung.
883 Geschäftszahl L 146/00, 4.
WerfLeigerungs-Köick.
Am 9 Juli 1900, vormittags 9 Uhr, findet bei dem unten
bezeichuetcn Gerichte, Zimmer Nr, 2, die Versteigerung der Liegenschaft
G -E -Z. 194, L G. Markl Auffee (Haus Nr. 181 iü Anffee) statt.
D'- Liegenschaft ist aus 4580 8 bewertet. Das geriugste Gebot
beiräzi 2265 L; unter diesem Betrage findet ei» Berkans nicht statt.
Die BersteigeriwgSbedinguvgkN und die aus die Liegenschaft sich
beziehende,, Urkunden können von di i, Kauflustigen beim unten bezeich­
nten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der Geschäfisstimdeu eingeseheu
werden.
Rc»le, welche diese Belsteigerung uuznlässig machen würden, find
spätestens im anberaumten BersteigernngSlermiue vor Beginn der Ver­
steigerung hiergerichis an,»melden, widrigens sic in Ansehung der Liegen-
schaff selbst nicht mehr gellend gemachl werden könnten.
Bon den weiteren Borlommuiffen des BerstcigerungSaerfahieiiS
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lallen begründet find oder im Laufe de« Versteigerungsverfahrens
begründet werden, in dem Falle nur durch «»schlag bei Gericht in Kennt­
nis gesetzt, als fie weder im Sprenge- de« unten bezeichnet?» G'richteS
wohnen, noch diesem einen am GerichtSorle wohnhaften ZustellungS-
dev' llmichtigien namhaft machen.
K. k, BczirkSgerich! Anffee. am 27. Mat 1900.
Am
Commuual-Obcrgymnasttlm
in H munden
wird mit Beginn de« Scholjahke» I900/I90I die fünfte Claffe er­
öffnet.— Die Schnleraufnabme -*« in die erste Glosse e»
fo gi am 13. Juli und 13. September jedesmal um 8 Uhr früh.
Aufnahmen bis zur fünften Claffe find n jkderzeit ln« zu
Beginn !r« Schuliahrcs statt.— Für Unterkunft der Schüler wird durch
e n Studentenheim welches umec der Leitung eines Eymafial-
Profeffors steht, und durch rnttprecheude Linartiere in der Stadt
gesorgt.— Prospecte und eiwa a »wünschte Auskunft bei der
Gymnafial-Direction. ggg


[ 2023-06-29 10:50:55.437 - 19000630 - Seite 10 ]
232
Lteieriscke ^Ipsn-kost.
b7r. 26
Uöd6l-8a.nä1uiL§ ilosst (-rrak
l'ap e^ierer
^ 7°.
Meine geräumigen Möbel-
Magazine im eigenen Hause
setzen mich in die Lage, alle
Gattungen Möbel, Haus- und
Küchen-Einrichtungsitücke aus
den besten Möbel-Fabriken
am Lager zu halten, Billen
und Wohnungen einzurichten
und unter Garantie für solide
Ausführung zu den gleichen
Preisen und Bedingungen, nach
Wunsch auch auf Credit, zu
verkaufen, es ist daher über­
flüssig, sich diese aus der Ferne
bringe» zu lasten.
166
Isekl6i°8li°a886 87
(im eigenen Hausse)
I '»«v >r z..
von Holz-, Else«- ««d Volster-Alöbel«, Stroh­
sacke, Fe«Ker-Decoratio«en. Tisch- «u- Bett­
decke«, Rohrmöbel».
Kinderbetten und Kinderwagen
billigst.
dei sorgfältigster Ausführung und^dilligster Preisbercchnunr.
Oeeorateur
Möbel auf Katen!
Completc gebeizte
Möbel- Einrichtung
nun I8V Quirlen.
M!
Verkauf?-,^
rogat, 6nn ä'^krigu« re.
Möbelstoffe, Teppiche
Tapeten und Fenfter-
Carniffen.
Deber'uatnue
von rompleten
Möbel «renöen -WW
WM" susgelieken.
Auswärtige Aufträge pormpt.— Siosten-Ueberschlage gratis und franco.
Haar-Matratzen.. fl. 18-—
Lrin ä'^-tri^us-
Matratzen...
Seegras-Matratzen.
Bett-Einsatz...
Federkissen....
Haarkissen ....
Tuchent
Rohrsessel ....
Ruhebett ....
Canapee ....
Ottomanen....
Nähtischchen...
Toilettespiegel.-„ 6-—
Für auswärtige Bestellungen
werden keine Emballage und
Zufuhr berechnet.
Kvparstiiikll seiwsll v. billig
6—
9—
3-50
3-50
18-—
15-
18—
7-50
find bewährt, solid, elegant und letchilousevd
Ikv Premier 0>vls 6o. l-tü.
(Uillmann, llsrdvrt Sk Ooopvr)
Oovonlry (Lnglanll), kigvr (Kölnnvn), Wien VII
Vertreter: !?ranz (Hrogger in Oeblarn.
Men
lvi!I408MgrIi
ßsururit. mov »di. Iviobt,, eLrl.
und olrvv Riaivo voräionon?
rvurkv vvtvr V. 21 ^vvonvvv-
LxpsdNLon L.
I^v!p2i^-I^Lru1sv»v. 868
g'd6l'§^d§3l-2i'o.?!lv§>^us
ü. §ekm lei k r
GWW
dezsülg! sckniEu^äliäÜck
lÄUbliLit. 0dtsnklus8
üdrali8gU36N»m!
3advvsi->iörigl<6>f
'bri in vr-, alfr-inn
^^potbvkv sur 8ovv«-, (686
dueomiviplutr: Air. 24.
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochsemsteSalzburgerKasfce-Mislhimg
in Packete il Netto v, Kilo und '/4
Diese au« sorgfältipst ausgewählt-n Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet, ist
hinsichtlich ihre« kräftigen Aroma« und hochfeinen Geschmackes da« Vorzüglichste,
wa« geboten werden kann. Durch die Verpackung b-s frisch gerösteten Kaffee's in
Packete tält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das« die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, als
die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnis­
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Uaffee-Mischung
v, Kilo Packet ... 2 Kronen
'/4 Kilo Packet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 76
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Consnm-Verein Auffec.
M Me Veillv
Z«»«I M
PSI- I.iiei- von 1, IIof'/Mtlwil
AL kr.
aufwärts.
0slicats886n-
u. >VsinkanliIung
Nur die vor, Bergmann Lt Co, Tetscheu -. C. sabricierte
kvrgmsnn's l-ilionmilek 8vife
macht eine zarte, weiße Haut uud rcsigeu Teint mid ist zugleich beste
Seife gegen Sommerfproffen. LIO
Vorräthig per Stück 40 kr dei Johann Wagrvdorffer in Ausser.
Ukbeesll ru Kaden.
°° Wslui'duttsi'
frische große Eier
tröste SpvisvlLartoü'olii, Ödst, Oemüse
liefert stets schnell und zum billigsten Tagespreise
^vsrkarmß Kosters 2sdvxvt?mittels
3l5
Frau Wetly Stöckl
empfiehlt sich für Kaltwasserkur und Massage, geprüft,
^ ^hr guten Zeuqniffen.— Auskunft im Ka-e-
I. Roithcr, Wels, Stclzhammerstr. Haus Vitzthum Arrllre und llnterkaiuisch Nr. 2t.
VmMK
dilliLvr
ist jetzt die Oesterreichische
V« 8 8r S- 2v>Rung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft Volksfrenndliche
Wiener Blatt, dessen Redactionsverbande seit kurzem die be­
kannten Schriftsteller .Hermann Bahr und Bincenz
bhiavaeci angehören, besitzt
iierlvbterstaltar im In- 0. ^vslunäs nnä bringt:
^^rniilr-oiolr« k^k>riiolrsit«n, »noxorsiednot« 1>«Ilurhik«I
tsxliele 2 »psnnsntt« kkomLnv, untorbultonäs nnä l>s-
^laleranFs H-kniilotov». IVursn-, Harkt-nnäkSrosnbsrlolit«, clio
ch^2ibtr»ttff8li8t«n atlor Nos« nnä ksrnor 1u äse 1u Naokkorni
Htorseksinonäsii IM- k'smIlIvtt-RvllsffS -WU- ^rtikol
H»üb«r <4«suuälisir»p6o8«, Lrriskuu8,ULtur-,I,Luä«r- u.Vütkor-
^^kunä«. l.anct- unä k-orstvirtaokakt, »»rtoubau, k-rauvu- u.
^^Liugorroituiix. Lüobvu- u. ULas-ksespto.Soäiokt«, UovsUou,
^Avbsrro, P»evtsi>stkr8«l u» oebSusn, »skr vsrlv. Or»ti8-
^'k'k-Alnivn, Ullworooksi!. loa ..kdsliigvksr" vsräon »II«
^*Lllk>'Lxou kotrokk OsolluiUieitopüoizo, 8teusr-, Usodt»-, 80-
zH»v«ol,<,-. dlitttLr-^nxolozonboiteu sto. Urati» dsautvortst.
Alle nenrn Bb»vuent«>> erbalten d>n laufenden, hochtnterefsanlen, neuen historischen
Orißivsl-Kolliäv .Fsissr ^osel 11. Mli als 8oM»mdllIs"
von I. v. Rosen grati» nachaeliefert.
Die ermäßigten Abonnements betragen:
l. ffltr lstaliche vaet.frete «lnlenonnz W Oefterr.-Uua. N. im Oeenvat.-Gebtete
«»»»tll« L 2.70. »iertekjiört, L 7 SO -W«
a. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- uud Homrerst ags-Ausgabe«
mit Roman- -. Familienbcilazen 
»»> »ierttkitöri, L 2.64. »«kSjööri, X b-SV -»»
S. Für einmal wScheuIliche portofreier Znsendun, der «rtchhalttoru,
Samstags-Ausgabe
(mit Roman- u. Famili-»beila,-n e»er,cl» de-
ginnen; auf die W o cheu«» »ga d eu nur vom «»fang eine» beliebige»
Monat» a«.
ch,»» Probe.Nummern gratis, ch,».
Sie Lrpedition dei „Gestrrr. Volks-Zeitung"
135 Wien, I-, Schlltrrfiraßr «r. 16.
Zahutcchilislhcs Atelier
kranL liOdouLtoLks
00
Mitterndorf a.d. Salzkammergutbahn Nr. 110
LMI. Ulms
in tadelloser Ausführung, naturgetreu und dauerhaft.
AUe möglivken Kepsnslunsn
Plombierungen und Zahn-Operationen
werden im Haufe durchgeführt.
Sprechstunde» an Wochentagen vou 8 bis IS Uhr vormittag» uud
von 2 bis 5 Uhr nachmittags, au Souti- uud Feiertagen von
IV Uhr Vormittage bis 3 Uhr nachmittag».
P>r7"kh,t-etliche R-da^sn, Dr«ck «nd Versaß Ant*« Grill.

