
[ 2023-06-29 10:50:55.434 - 19000519 - Seite 1 ]
Abonnements-j)reis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... X z.80
halbjährig ....„ 2.zo
vierteljährig...„ I.20
Zür die Zustellung
tn's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig. ... K e.—
Halbjährig....„ Z.—
vierteljährig...„ (.50
Einzeln» Nummern t 2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Pränumerations- u. Insertions-
Beträge find voraus und porto­
frei einzusenden.
Nr. 20.
/llpsn -Most
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
Aussee, Samstag, H. Mai i960.
Insertions-Preis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei Sfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen-Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
XVI. Iahrgang?
Die
Eröffnung der Delegationen.
Die Delegationen, die diesmal in Budapest tagen,
wurden am 13. d. M. eröffnet. Die Constituierung erfolgte
in üblicher Weise. Die österreichische Delegation wählte
den Polenobmann' R. v. Jaworski zum Präsidenten, den
Grafen Vetter von der Lilie zum Vicepräsidenten.
Der Budgetausschuss wählte den Freiherrn von
Chlumecky zum Obmanne.
In der ungarischen Delegation wurde Szilagyi zum
Präsidenten gewählt.
Die Präsidenten beider Delegationen hoben in ihren
Antrittsreden die große Bedeutung der Kaiserbegegnung
in Berlin für die Fortdauer des Völkerfriedens hervor.
Am 13. d.'M. fand in der Ofener Hofburg der feier­
liche Empfang!der«Delegattonen durch den Kaiser statt.
Der 'Präsident der österreichischen Delegation R. v.
Jaworski hielt eine Ansprache an den Kaiser, in der er
mit folgenden Worten der Bedeutung der Kaiserbegegnung
in Berlin Ausdruck gab:
«Eure kaiserliche und königliche Apostolische Majestät!
Auf^daSstiefste'ergriffen und freudig bewegt sind die Völker
der Monarchie, ist die treu ergebenste Delegation von dem
herzlichen und glänzenden Empfang, der Eurer kaiserlichen
und königlichen Apostolischen Majestät bei Allerböchstihrem
Besuche in Berlin zutheil wurde. Sie erblicken darin einen
neuen?BeweiS für die herzliche Freundschaft zwischen den
beiden erhabenen Monarchen, wie nicht minder für den
ungeschmälerten Fortbestand des mitteleuropäischen Bünd­
nisses, welches zur Erhaltung des Friedens wesentlich bei­
trägt. Der Empfang, welcher Eurer Majestät von Seite
der Stadtrepräsentanz und der Bevölkerung der Hauptstadt
deS Deutschen Reiches zutheil wurde, hat in den Herzen
der Völker Eurer Majestät den kräftigsten Widerhall ge­
funden. Galten diese Huldigungen doch nicht bloß dem
FrtedenSsürsten, dem Schöpfer des Dreibundes, aalten sie
doch auch unserem geliebten Herrscher, seinen hohen Regenten­
tugenden, zu besten Weisheit, Gerechtigkeit und Herzens­
güte die treuen Völker Eurer Majestät in Tagen jeglicher
Betrübnis hoffnungsvoll auffltcken. Möge die gütige Vor­
sehung Euere Majestät noch lange in rüstiger Gesundheit
erhalten zum Wohle, zum Heile der Monarchie. Gott be­
schütze, Gott segne Eure kaiserliche und königliche Aposto­
lische Majestät!"
Auf die Ansprache erwiderte der Kaiser wie folgt:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche Ich
Der ForKmelkias-
Stur Waldgeschichte au» Steiermark »au Arthur Achtelt«er.
(Fortsetzung.)
(Nachdruck verboten.)
„Ev, vermindert!"
„Aber natürlich! Nachdem der Domünenrath die von
Ihnen gezahlten Löhne al« enorm bezeichnet hatte, war doch
eine Reduktion selbstverständlich, und die Arbeiter—"
„Haben dann gestreikt, da« ist auch selbstverständlich!"
„Aber ich bite' Ihnen, Herr Tollega, was soll ich
dagegen machen?"
„Schreiben Tie hinan«, e« solle der Domänenrath selbst
dir verworrene Angelegenheit schlichten!"
„Das trägt mir eine heillose Rase ein, er kommt ja
doch nicht. Der und Außendienst, hahaha!"
„Ja, ja. ich weiß!"
„Na, sagen Sie doch, Eollegifsimu«, wa« soll ich machen?"
„Da ist gar nicht« zu wollen. Doch da« angefallene
Holz kaufe ich!"
„Waaa«?"
„Ja, ich kaufe! Erholen Sie gefälligst die Bestimmung
zu« Zuschlag, notabene ich kaufe da« mindere Holz und
werde da«selbr schon holen lassen, sobald Sie die Bewilligung
zum Verkauf in Händen haben. Ich zahle die übliche Forst,
laxe."
Der Commiffär starrt den Exv rwalter an wie einen
Seist und in abgerissenen Worten stottert er: „Tie— kaufen
— da«— mindere— Holz?"
„Sewis«!— Nur da« mindere, nicht Nutz, oder Gruben­
holz!"-
„Ja, aber u« Himmel«willen, wozu brauchen Sie denn
da« Mindere?"
„DaS ist vorerst «ein Seheimni», veranlassen Sie nur
da« Weitere!"
Nach kurzer Begrüßung verläs«t der Commiffär die
Stube mit der Urberzrugung, das« Walch verrückt, komplett
verrückt geworden ist.
soeben vernommen habe, erwidere ich mit dem Ausdrucke
Meines aufrichtigen Darkes.
Die politische Lage der Monarchie hat in den wenigen
Monaten, die seit der letzten Session der Delegation ver-
stoffen sind, keine Aenderung erfahren. Unser langbewährtes,
intimes Verhältnis zu Unseren Verbündeten, welches auch
anlässlich Meines jüngsten Besuches bei Seiner Majestät
dem deutschen Kaiser wieder in so erhebender Weise zu
Tage trat, findet in den vortrcfflichen Beziehungen, in
welchen wir zu allen Mächten stehen, sowie speciell in
dem steten Einvernehmen mit dem russischen Reiche in ollen
den näheren Orient betreffenden Fragen eine erfreuliche
Ergänzung, und leiten wir aus dieser Situation die Zu­
versicht ab, dass der Monarchie die Segnungen des Friedens
auch fernerhin erhalten bleiben werden.
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in diesem Jahre
nur in den engsten Grenzen der Notbwendigkeit Mehr-
forderungen. Dieselben sind tbeils eine Folge der früheren
Bewilligungen, theils betr-ffen sie Versuche im Geschütz­
wesen, dann solche Beschaffungen und Bauten, welche un­
aufschiebbar find.
Das wirtschaftliche Leben in Bosnien und der Herze­
gowina bewegt sich in den normalen Bahnen stetiger
Weiterentwicklung und zur Deckung der Verwaltungskosten
dieser Länder werden, wie bisber, die eigenen Einnahmen
vollkommen ausreichen.
Indem Ich der patriotischen Hingebung, mit welcher
Sie sich Ihrer verfassungsmäßigen Thätigkeit unterziehen
werden, vertrauensvoll entgegensehe, heiße Ich Sie herzlich
willkommen."
Der Empfang der ungarischen Delegation erfolgte in
gleicher Weise. Nach Verlesung der Thronrede hielt der
Kaiser Cercle und zeichnete ekle Delegierten durch An­
sprachen aus. In den Nnl^.r.'chen wurden natürlich auch
die politischen Zustände gestreift.
Zu dem Delegierten Dr. Pergelt sagte der Kaiser:
Es freut mich sehr, Sie wieder zu sehen. Wie geht es
Ihnen?— Dr. Pergelt: Ich danke. Eure Majestät, per­
sönlich gut, politisch muss man es eben ertragen.— Kaiser:
Ja, man muss es auch wirklich ertragen, aber es muss
endlich einmal besser werden.— Dr. Pergelt: Das
Majestät, wünschen wir alle und streben es an.
Mit derjenigen Delegierten, welche auch Landtags-
abgcordnete sind, sprach der Kaiser vornehmlich über die
Arbeiten der Landtage.
Der Delegierte Kaftan richtete an den Kaiser die
Bitte, nicht zuzulassen, dass die Verfaffungsrechte der
tschechischen Nation verletzt werden; das „tschechische Volk
Gegen Abend bringt Walch seine Br'efe zur Post und
besichtigt sodann die nothdürftig eingerichtete Wohnung, die
er nach der Versicherung Brigitten« in weninen Tagen wird
beziehen können. Schnapper bat sich durch Nägeleinschlagen,
Bilderaufhängen und dergleichen nützlich gemacht nnd arbeitet,
das« ihm der Schweiß auf der Stirn steht. Die Dackeln
haben ihre^größte Freude an der lieberstedlung; i« tollen
Getriebe jagen sie durch da« neue Hei«, Hüpfen auf die
Bette«, spielen auf den Sopha« FangemäuSchen zur Ver.
zweiffung der alten Brigitte, die nicht mehr weiß, wie sie
di« Racker bändigen soll. Walch lacht au« vollem Halse und
tröstet die keifende Alte, das» die Hunde schon wieder »anier,
lich werden, wenn einmal definitive Ordnung i« Hause sei.
Von Schnapper begleitet, geht Walch zur Abendmahlzeit in
den „Stern", in dessen Gaststube lärmend und lästerlich
schimpfend der Thörler vor einem Glase Bier sitzt. Im Eiser
Übei sieht derselbe da« Eintreten Walch» und Schnapper«
und poltert lo«, das« die Fenster klirren. Zwei Grubenbauern
horchen tabakqualmend zu, wie der Thörler wettert: „Eine
schöne Wirtschaft ist da« i« glückseligmachenden Staat! Sie
werden bankerott, die Herren vom Steueramt! Können auf
meine 20 Gulden Steuer nicht mehr warten! Und da« bi«l
Branden kostet auch drei Gulden Strafe! Herrlich ist'« i«
Staat und billig. 1b Gulden betragen die Schätzungskosten.
Die Klagskosten auch so wa« an 8 Gulden, Einverleibung«,
kosten, oder wie da« Zeug heißt, 7 Gulden, die Schätzung«,
commiflion will schier an die 20 Gulden haben und die
Feilbietung mus« ich auch noch zahlen, wa« in die 60 Gulden
kosten wird! E« ist herrlich! Jetzt bin ich dem Staat an dir
120 Gulden schuldig, und weil ich diese nicht zahlen kann,
verjagt man mich von Grund und Ha>- und nimmt mir die
Heimat! Hahaha! Eine Prachteinrichrung, diese» Gericht und
Steueramt! Morgen werden sie anrücken, die staatlichen
Hautabzieher! Sie sollen nur alle« nehmen! Nur so fort!
Nieder mit uns Bauern und Kleinhäuslern!"
Zufällig ist Thörler» Blick in die Ecke gefallen, wo
Walch und Schnapper sich niedergesetzt haben, und dir durch
^die Hängelampe hell erleuchtet ist. Der Thörler zuckt zu.
samme», eine böse Falte zeigt sich auf seiner Stirn, mit
war stets kaisertreu". Der Kaiser bemerkte hierauf: „Es
ailt jetzt, das zu beweisen. Der Augenblick ist sehr ernst".
Zu Doctor Stransky äußerte der Kaiser den Wunsch, es
wöge auch im Reichsrathe vorwärts gehen. Stransky er­
widerte hierauf: „Nicht wir sind schuld, wenn es nicht
vorwärts gehen sollte". Zum Delegierten Pacak sagte der
Kaiser: „Im Reichsrathe ist Heuer bisher gar nichts ge­
arbeitet worden". Pacak: „Nicht durch unsere Schuld, wir
wurden in diese Kampfesstellung geradezu hineingedrängt
und mussten sie einnehmen, keineswegs leichten Herzens.
Trotz unserer jahrelangen regierungsfreundlichen Haltung
wurde uns das uns gebärende Recht widerrechtlich ent­
zogen, und wir müssen dieses Recht unseres Volke? ver-
tbeidigen." Der Kaiser: „Es soll und wird aber Ihrem
Volke nicht nabe getreten werden. Das versichere ich Sie."
Im weiteren Verlaufe des Gespräches sprach der Kaiser
den Wunsch aus, dass im Parlamente gearbeitet werde.
Pacak erwiderte hierauf: „Wir sind bereit, zu arbeiten
aber wir verlangen auch unser Recht. Wir wenden uns
an das Gerechtigkeitsgefühl Eurer Majestät, damit uns
das entzogene Recht restituiert wird und zur Beruhigung
der Gemüther vorläufig die innere tschechische Amtssprache
etngeführt wird." Der Kaiser wiederholte, dass den Tschechen
nirgend nahe getreten werden soll.
F^olitisehs IVoehSN-Askspsiehk.
Aussee, 18. Mai 1900.
Inland
Oesterreich. (Aus der Deleaation.s Der den
Delegationen voraelegte Voranschlag für die gemeinsamen
Ausgaben stellt sich in seinen Hauptziffern folgendermaßen:
Geiammtsumme des Erfordernisses: Ordentliche Ausgaben
322,497.028 L. außerordentliche Ausgaben 40,357.383 L,
zusammen 362,854.411 L, Gesammtsumme der Bedeckungen
6.819.706 L, verbleibt daher ein Netto-Erfordernis von
357,034 706 L. Die Einnahme de« Zollgefälles der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder wird auf
111,737.600 L, jene der Länder der ungarischen Krone
auf 17,876.100 L, die für Bosnien und die Herzegowina
auf 554.120 L, zusammen also auf 130,167.820 T ver­
anschlagt. Nach Abzug des Regiekosten- Pauschales in
beiden ReichSbälften per 3,700.000 L ergibt sich ei" lieber-
schuss bei dem Zollgefälle von 126,467.820 L und nach
Abzug des an die Landesverwaltung Bosniens und der
Herzegowina gesetzlich zu entrichtenden Pauschales per
1,428 571 L, verbleibt ein reiner Zollgcfällsüberschuss von
einem w'lben Fluch schlägt er die Faust auf den Tis», da*«
die G'äier hüpfe«. Wild schreit der rabiate Bauer zu«
Tische Walch« hinüber: „Du bist un« noch abgegangen!
Ze'g doch, Forstmeffia», wa« Du kannst! Oder hilfst noch
immer zu« Start, wiewohl sie Dich weggejagt haben? Wirk
Wunder, Meffta«! Hahaha!"
Auf Walch» Antlitz spiegelt sich tiefer Ernst; die Erregung
uiederkämpfcnd. erhebt sich der Förster. Stumm blicken die
Bauern auf ihn. wie er mit s ste« Schritt auf den Thörler
zugeht, der plötzl-'ch unschlüssig geworden ist und nicht weiß,
wie er sich diesem unvermutdeten Ereignis gegenüber verhalten
soll. Walch bleibt vor dem Thörler stehen, sieht ihm in« Auge,
und sagt: Wunder wirken kann nur unser Herrgott! Wenn
Du und die Grabenbauern über «ich spotten, mich „Forst«
m ffiaS" nennen zum Hohn, so sei Tuch da«, wie aller Un«
dank, verziehen. Dir aber, Thörler, will ich etwc« jagen:
Du bist in« Unglück gekommen, Dir droht die Ex-cution
und bist in Gefahr, die Heimat, Hau« und Grund zu ver­
lieren. Niemand hilft Dir, die Bauern find selbst in Noth
und Gefahr, sie können Dir nicht helfen. Du schreist in alle
Welt, ich sei Dein Feind! Nun denn, ich. Dein Feind, will
Dir helfen! Ich werde also morgen vor Beginn de« Gericht««
Verfahren« den Betrag für Dich zahlen!"
Still ist'« in der Stube; nur die Uhr t'ckt in der Ecke,
die Bauern horchen mit offenem Munde, dir Kellnerin wischt
sich vor Rührung eine Thräne au« den Augen. Auch Schnapper
fühlt sich erregt, der Thörler kämpft mit sich, der alte Haß
und Trotz will ihn verleiten, da« Anerbieten höhnend zurück«
zuweisen, der Gedanke aber an die Gefahr, die Heimath zu
verlieren der Gedanke an Weib und K'nder. die obdachlos
werden, wenn ihm morgen Hau« und Hof gerichtlich versteigert
wird, drängt zur demüthigen. dankbaren Annahme. De«
Thörler klopft da« Herz, e« hämmern die Schläfen, heiß
steigt da« Blut auf, die Kehle ist ihm wie zugeschnürt. Sr
möchte sprechen und bringt keinen Laut hervor.
Walch sieht diesen Kampf, gutmüthig will er dem Feinde
eine Brücke bauen, ihm die Annahme de« Anerbieten- erleichtern.
„E« ist mein Ernst, Thörler! Nicht Dir zu lieb, nein.
Deines Weibes, Deiner Kinder wegen soll geholfen werden!


[ 2023-06-29 10:50:55.434 - 19000519 - Seite 2 ]
170
Slsiisriscks ^.Ipsm-?ost.
Xr.20
185,039.249 L Das Gesammt-Nettoerforderuis des ge­
meinsamen Budgets beträgt 357,034.706 L, das ist um
19,687.205 L mehr als im Jahre 1900. Die prälimt-
nierten ZollgefällSüberschüsse pro 1901 find gegen das
Präliminare pro 1900 um 89.160 X höher. DaS Ge-
sammtersorderniS für die Truppen und Commanden in
Bosnien und der Herzegowina ist mit 7,388.000 L prä«
liminiert. Nach Abzug der eigenen Einnahmen verbleibt
ein ^fordernis von 7,302.000 L wie im Vorjahre. DaS
Budget Bosniens weist einen Ueberschuss von 198.403 L auf.
In der Sitzung des Budget-Ausschusses der österr.
Delegation sprach der Minister des Aeußern über die
allgemeine politische Lage, wobei er auf die Fortdauer
des Dreibundes, die beim letzten Kaiserbesuche eine be­
sonders innige Bekräftigung fand, zu sprechen kam. Dann
nahm der tschechische Delegierte Dr. Slama das Wort
und erklärte dem Grafen Goluchowski den Krieg. Graf
Goluchowski ist bekanntlich bei den Tschechen sehr unbeliebt.
Sie bilden sich ein, ohne auch nur den geringsten Grund
für diese ihre Meinung zu haben, er hätte die Aufhebung der
Sprachenverordnungen herbeigeführt. Infolge desfen griff
denn auch Slama den Grafen Goluchowski wegen dieser
Sprachenverordnungen an und erklärte, dass die Tschechen
gegen sämmtliche Posten deS gemeinsamen Staatsvoran­
schlages stimmen würden. Der Pole Graf Dzieduszycki
trat für den Minister deS Aeußern ein, dessen Wirken er
mit Zustimmung begleite, und appellierte dann an die
Tschechen und die Deutschen, den Sprachenstrett in gerechter
Weise und in gegenseitigem Entgegenkommen zu beendigen.
Graf Dzieduszycki soll, wie es heißt, Unterhandlungen mit
den Tschechen wegen AufgebenS ihrer Obstruction führen.
Es sprachen noch Dr. von Kozlowski und Dr. Demel,
worauf Graf Goluchowski auf die Angriffe Slamas er­
widerte und sich gegen jede Unterstellung, als ob er sich
in die innere Politik bineingemischt hätte, verwahrte. Der
Berichterstatter über das Capitel „Aeußeres", der ehemalige
Handelsminister, Marquis Bacquehem, beantragte, der
Ausschuss möge mit lebhafter Befriedigung die Erklärungen
des Ministers begrüßen und seinem Vertrauen in die
Thätigkeit des Grafen Goluchowski Ausdruck geben. Mit
elf Stimmen gegen die des Delegierten Slama wurde
dieses Vertrauensvotum angenommen.
/Zur inneren Lage.) Die Tschrchen haben be­
schlossen, in der Obstruction fortzufahren; auch die Vor-
lagen über die Aenderung der Gewerbe-Ordnung werden
aus der Obstruction nicht ausgeschaltet. Die Tschechen
erhoffen durch dieses Vorgehen ihr Ziel zu erreichen. Alle
Bemühungen seitens der Rechten, die Tschechen von der
Obstruction abzubringen, blieben aber erfolglos. Die nächsten
Sitzungen des Abgeordnetenhauses werden demnach wieder
mit namentlichen Abstimmungen verbracht werden.
Ausland.
Italtr«. (Parlamentarisches.) Bekanntlich haben
Ministerpräsident Pellieux und seine Majorität es versucht,
die Obstruction im letzten SeffionSabschnitte der italienischen
Kammer durch eine gewaltsame Aenderung der Geschäfts-
Ordnung, die in beschleunigtestem Tempo durchgeführt
wurde, zu lähmen. Die Abänderung der Geschäftsordnung
ist nun in Kraft getreten, aber in der ersten Sitzung der
neuen Session hat dennoch die Obstruction wieder be­
gonnen, und es gelang ihr, mit den heftigsten Mitteln die
Sitzung zu sprengen. Tie Kammer wurde vertagt. Es dürfte
zur Auflösung derselben und zur Ausschreibung von Neu­
wahlen kommen.
Der Krieg in Südafrika. Die Buren haben
nun beschlossen, den Oranje-Staat ohne weiteren Widerstand
zu räumen und sich auf die Vertheidigung des Transvaal
zu beschränken. Die Vaallinie, welche Johannesburg und
Pretoria beherrscht, wurde von den Buren besetzt, auch die
Truppen aus Natal wurden zurückberufen. Infolge dessen
wurde es auch dem General Buller möglich, den Vormarsch
anzutreten und Dundee zu besetzen.
WiKwauit ««- -er afrikanische Wildschütz!
Der Gouverneur z. D. Herr Major Dr. v. Wißmann,
Besitzer des Gutes Weißenbach bei Liezen, ist am 12, d. M.
nach London abgereist, um dort der Internationalen Conferenz
zum Schutze afrikanischen Wildes im Aufträge der Deutschen
Regierung beizuwohnen.
v. Wißmann zählt zu den Besten der Forscher und Kenner
jenes schwarzen Erdtheiles und wir lesen heute in der Colonial-
Zeitschrift über diese Wild-Schonungsfrage folgenden Artikel
von seiner Hand:
Gegenüber den Viehseuchen, die Süd- und Aequatorialafrika
verheeren und die Existenz auch der Menschen gefährden, gibt es
meines Erachtens nur ein natürliches Mittel außer dem künstlichen
der Impfung, nämlich die Auffrischung und Kräftigung der
Hausthiere durch Kreuzung mit den verwandten Wildrassen ferner
den Ersatz der abgegangenen Hausthiere durch gezäbmte Wildlinge
und drittens die Heranziehung von Wildlingsarten zu neuen
Arten von Hausthiere». Um ein Beispiel zu nehmen: welchen
Wert hätte heute der so sinnlos hingemordete Bison für die
Viehzucht Nordamerikas! Die Kreuzung von Bisonkuh mit Haus­
thier (nicht umgekehrt) hat, wie Versuche gelehrt haben, einen
ganz vorzüglichen Rindviehschlag ergeben. Aber es gibt nur noch
vielleicht 100 Bisonkühe! Ein neues Hausthier könnte die
Elenantilope werden. Haben doch die alten Egypter die sich
zweifellos viel weniger dazu eignende Mendes-Addax-Antilopen
in Heerden von Tausenden gehalten. Die Elenantilope ist auch
schon neuerdings mehrfach gezähmt und gezüchtet, dann aber
durch Mangel an Zuführung frischen Blutes degeneriert. Die
Elenantilope würde als vorzügliches Wildpret und wegen ihres
ruhigen Temperaments jedenfalls ein wertvolles Heerdenvieh
werde»; in Afrika muss sie es werden.
Bei der Schwierigkeit, thierische Transportkräfte in Afrika
zu gewinnen, ist der Bestand an Zebra und Wildesel ein Born
wirtschaftlichen Reichthums. Man denke nur, wie schwierig es ist,
in südafrikanischen Gegenden auch nur einen kleinen Stamm
„gesalzener" Pferde zu erhalten. Als neues Hausthier würde in
Frage kommen der Strauß, der bereits angefangen hat, es zu
werden, das Zebra, eingebrochen zum Fahren, die Elenantilope,
der Wildesel. Unter den Raubthieren würde unter Anderen
der Hyänenhund, I^eaon pictus, zu Kreuzungszwecken in
Betracht kommen. Unser Haushund, den wir in tropische
Gegenden mitbringen, degeneriert dort sehr schnell, insonderheit
verliert er die Nase. Der Hyänenhund hat nun aber eine ganz
vorzügliche Nase und lässt sich nachweisbar auch zähmen. Es
braucht hier nicht besonders ausgeführt zu werden, dass die
Erhaltung und rationelle Züchtung vieler Thierrassen nicht nur
zu Arbeitszweckeu, sondern auch in commercieller Hinsicht von
Bedeutung ist. (Straußenfedern, Elefantenzähne, Transmissions­
riemen aus Flusspferdehaut u. s. W.)
Es ist die höchste Zeit, dass diese Gedanken praktisch
durchgeführt werden. Dem sinnlosen Niederschießen der Thiere
in Afrika, wie ich es besonders auch auf dem Longo gesehen
habe, muss ein Ende gemacht werden im Interesse späterer
Geschlechter, die dort, wo wir nur reisen, später wohnen und
arbeiten sollen.
Als Mittel zu diesem Zweck Hab ich schon früher folgende
Maßregeln vorgeschlagen: Beschränkung der Einführung von
weittragenden Waffen für die Eingeborenen; möglichst ein­
schränkende Jagdscheine für Europäer (besonders Jagd-Expe­
ditionen) und Eingeborene, die lernen müssen, dass mit dem
Lande auch das Wild unter die Verwaltung der Regierung
gekommen ist. Dass dieses Verständnis nicht schwer zu erwecken
ist, lehrt mich eine Erfahrung, die ich im Congostaat gemacht
habe. Dort hatte Tipp» Tip der Jagd auf Elefanten Be­
schränkungen, natürlich in seinem Interesse, auferlegt, und
Niemand von den Eingeborenen wagte es, mir, als ich auf die
Jagd gehen wollte, frische Elephantenspuren zu zeigen; Schaffung
von Wildreservaten, von Nationalparks, in denen zum Abschuss
von Wild nur die ausdrückliche Genehmigung des Gouverneurs
berechtigt. Das Wild soll sich dort ruhig erholen und fort­
pflanzen können. Es müßte dieses Wild für „kaiserliches Wild"
erklärt werden, entsprechend dem ro^al der Engländer
in Südafrika. Solche Reservate müssten in Gebieten mit Salz­
lecken, bewässerten Gegenden in weiten Steppen, weiten un­
bewohnten Gegenden mit gutem Wildstand angelegt sein (der
Jellowstone-Park!) Ich habe als Gouverneur in Ostafrika zwei
solcher Reservate geschaffen; Einrichtung einer allgemeinen Schon­
zeit in den Monaten, in denen das Wild Familiensorgen hat,
also zwischen der kleinen und großen Regenzeit. In dieser Zeit
haben auch die Eingeborenen aus ihrer beendeten Ernte reichliche
Nahrungsmittel und bedürfen der Jagd nicht, ferner Verbot
des Abschusses weiblichen und jungen Wildes. Diese Bestimmung
halte ich für die wichtigste, absolute Schonung gewisser nützlicher
Th ere, von denen ich oben schon gesprochen habe. Was den Schutz
der Elefanten anlangt, so wird er sich am besten dadurch erreichen
lassen, dass die Ausfuhr von kleinen Elefantenzähnen, die ein gewisses
Gewicht, etwa zehn Pfund, nicht überschreiten, verboten wird.
Man schützt so die Elefantenjugend und damit die Elefanten-
zukunft; Schussgeld für Vernichtung von schädlichem Raubzeug
(Krokodilen, als Feinden der Fische, Schlangen, Löwen, Leo­
parden u. s. W.); ferner müsste Wild, das schweren Flurschaden
anrichtet, Wildschweine, Affen rc., dem Abschuss freigegeben
werde»; Maßregeln, um den Uebergang von Seuchen der Haus­
thiere auf das Wild zu verhindern; die Zweckmäßigkeit inter­
nationaler Abmachungen ergiebt sich aus der Nothwendigkeit, dass
der Schutz ein gleichmäßiger und dauernder wird und nicht
etwa in das Belieben irgend eines Gouverneurs gestellt wird,
der durch Interesselosigkeit das ganze gefährden kann.
Grundlsee, 15. Mai. (General-Versammlung der
Feuerwehr.) Bei der am 13. d. M. stattgefundenen außer­
ordentlichen General-Versammlung der Freiwilligen Feuerwehr
G.undlsee wurden die Herren Franz Lins jun. zum Haupt­
manne, Karl Hillbrand vulgo Oering zum ersten Hauptmann-
Stellvertreter und Hermann Grill vulgo Danei zum Steigerführer
gewählt.
Mitterndorf, 1b. Mai. (Erster Sommergast—
Landwirtschaftliche Versammlung.) Herr Rudolf Zander,
k. u. k. Hofgebäude-Obcrinspector i. R. und Architekt ist zum
Sommeraufenthalte aus Wien bereits hier eingetroffen; wie schon
seit einer Reihe von Jahren hat die geschätzte Familie auch Heuer
in der „Villa Schlömer" zu Thörl Wohnung genommen.—
Am Sonntag, den 27. Mai l. I. hält die Filiale Aufsee der
k. k. steiermärkischen Landwirtschaftsgesellschast im Gasthaus? de»
Herrn Benedict Wimmer zu Reitern eine Wanderversammlung
mit nachstehender Tagesordnung ab: 1. Verlesung und Genehmi­
gung der letzten Verhandlungsschrift; 2. Bericht über die Ein­
läufe; 3. Bericht der Abgeordneten über die 77. allgemeine
Versammlung; 4. Bortrag des Herrn Dr. Paul Schuppli über
„Viehzucht und Wiesenbau"; 5. Aufnahme neuer Mitglieder;
6. Allfällige Anträge; 7. Versteigerung eines von der Centrale
gespendeten Zuchtferkels zu Gunsten der Jilialcassa. Die Ver­
sammlung, zu der auch Nichtmitglieder als Gäste Zutritt haben,
beginnt um 1 Uhr nachmittags und steht zu hoffen, dass der
Besuch ein recht zahlreicher sein wird. Am selben Tage um
11 Uhr vormittags hält auch der Filialausschuss im Hotel
„Erzherzog Johann" eine Sitzung ab, um unter anderm die
Wahl eines Filialvorsteher-Stellvertreters vorzunehmen.
DaS Gericht soll Deine Schwelle nicht überschreiten! Ich
werde vor de« Hof auf die drei Herren warten und alles
erledigen! Und damit Du, was Du wohl nöthig hast, zum
Weite,Wirtschaften Bargeld auf die Hand bekommst, so will
ich Dir ein Stück schlechten Grund, von de« Du keinen
Ertrag hast, zur Bonitätstaxe abkaufen. Willst D», so «ach
keine Foxen, hie, «eine Hand, schlag ein, und Dir und den
Deinen ist geholfen!"
Walch hält die Rechte hin übern Tisch. Die Bauern
räuspern sich, u« ihre Rührung zu verdecken, die Kellnerin
wie der inzwischen eingetretene Wirt flüstern: „Lin braver,
wackerer Mann, dieser Förster!"
Der Thörler ächzt und stöhnt; schon will er sich erheben
und Walch die Hand reichen, doch fällt er wieder auf seinen
Platz zurück und stottert: „Ich kann nicht! Ihr seid «ein
Feind!"
„Ich befeinde Dich nicht, Thörler! Nur Du bildest Dir
ein, ich sei Dein Feind!"
„Ihr habt Absichten, sonst würdet Ihr nicht den schlechten
Grunv für guten kaufen wollen! WaS wollt Ihr «it de«
schlechten Grund machen?"
„Nicht« zu Deinem Schaden, alle« nur zu Sure« aller
Nutzen! Noch kann ich «ich nicht über «eine Pläne aussprechen.
Siebst Du zu guten Preisen den Grund nicht, auch recht,
dann kauf« ich einen anderen, gleichgillig von wem. Mein
Anbot, für Dich Strafe und Steuer sammt Kosten zu zahlen,
stoße ich deswegen nicht um. Ich will Dir helfen, Thörler
so oder so!" Nochmals hält Walch die Hand hin, doch
Thörler sagt: „Ich kann nicht!"
Nun ist aber sowohl den Bauern, als auch de« Wirt
die Geduld gerissen. Und während Walch sich zu seinem
Platz begiebt. reden sie ganz grt««ig auf den widerhaarigen
Thörler ein und werfen ihm die saftigsten Benennungen an
den Kopf. Schnapper kann nicht anders al» Walch gerührt
dir Hand zu drücken und zu flüstern: „Wie seelengut Sie
sind!" Walch wehrt ab durch die Aufforderung, einen kleinen
Spaziergang im Mondschein zu «achen. Still verlassen beide
die Gaststube und treten in« Freie. Stum« folgt Schnapper
auf der Straße nach. Walch schreitet in Gedanken versunken
in den Graben hinein, den mild der Mondenschein verklärt.
Schnapper will nicht stören, bleibt zurück und setzt sich auf
einen Straßenstein, um hier auf die Rückkehr seine« Herrn
zu warten. Da« Geräusch nahender Tritte veranlasst ihn,
sich hinter einen Heckenzaun zu verbergen. Zwei Männer
kommen da» Sträßlein heran, in denen Schnapper zu seinem
Erstaunen den Thörler und den eifrig in ihn hinrinredenden
Holzhändler Baumer erkennt. Leider verschlingt der Nachtwind
da« «eiste dessen, was Baumer eindringlich vorbringt. Nahe
der Stelle, «o Schnapper auf Lauer liegt, scheint der Thörler
zu einem Entschluß gekommen zu sein, dir Männer bekräftigen
durch H-mdfchlag ein Uebereinkorumen, dann nimmt Baumer
den Steig an. der zur Rodung am „Lärcher" führt. Verdutzt
hebt Schnapper den Kopf und guckt de« Händler nach. Die
ringeschlagene Richtung erweckte blitzartig einen Verdacht in
Schnapper und lautlos folgt er Baumer. Der Mond ist durch
Wolken verdeckt, die dadurch entstandene Verfinsterung begünstigt
die Verfolgung. Knapp vor de« HäaSchen oben erreicht
Schnapper den schleichenden Händler, doch hält er sich noch
für ein Weilchen hinter einem Baumstcunk verborgen. Baumer
versucht die Klinke der HauSthür aufzudrücken, das Schloß
ist verspert. lieber die Absicht eine» nächtlichen Eindringens
zu Stanzi kann kein Zweifel mehr bestehen. Schnapper springt
erregt vor und stellt den Kitteljäger, der fluchend den zu­
greifenden Rivalen fassen und niederwerfen will. Doch Schnapper
erwischt den Händler am Halse, drückt zu und prügelt ihn
au« Leibeskräften windelweich, bis Baumer demüthig u«
Gnade und Barmherzigkeit winselt und gelobt, Stanzt für
alle Zeit unbehelligt zu lassen. In seine« Zorn schleift
Schnapper den Burschen noch bi» zu« Hang, versetzt ihm
am Steig einen kräftigen Fußtritt, so das« Baumer haltlos
den Steilhang hinunterkollert in rasender Umdrehung.
Gern möchte Schnapper nun am Fenster Stanzi« klopfen,
der Geliebten Mitthrilung von de« Ueberfall BaumerS
«achen, doch die Erinnerung an da« Walch gegebene
Versprechen hält ihn davon ab. Auch muss er ja sehen, wo
der Herr selbst geblieben ist. Und in hurtigen Springen eilt
Schnapper den Hang hinunter. Ein Stöhnen veranlasst ihn,
den Lauten nachzugehen, und bald findet er Baumer, der,
in eine« Erdhaufen eingebohrt, um Hilfe fleht. Eine derle
Lection, aber nicht unverdient! Schnapper hilft ihm heraus,
bedeutet dem Händler jedoch, dass e« nun für ihn Höchsts
Zeit sei, nach Hause zu trollen, andernfalls eine zweite Tracht
Prügel Nachfolgen werde. Die Drohung wirkt, Baumer
kommt flink auf die Beine und eilt auf den Wiesenpfaden
de« Dorfe zu. Bi« Schnapper das Sträßlein erreicht, findet
er auch schon Walch auf der Rückkehr, der die Abwesenheit
seines Gehilfen gar nicht beobachtet zu haben scheint. Walch
rrtheilt Aufträge für den Morgen und verabschiedet sich dann
a« Dorfringang, u« daS Nachtlager aufzusuchen. Frühzeitig
a« Morgen hat sich Walch im Gehöft de» Thörler eingefunden,
der ihm jedoch die Thür wriSt. Betroffen steht Walch eine
Weile; wenn er auch nicht auf herzlichen Willkomm gerechnet
hat, diese schroffe Ablehnung hat er doch nicht erwartet. Das»
es so feiertäglich still und arbettSruhig auf de« Anwesen ist,
fällt Walch gleichfalls auf; wann fi-ht keine Dirn, keinen
Knecht, bloS ThörlerS Weib hantiert im Stall und versorgt
da« wenige, noch verbliebene Vieh. Ehe sich Walch noch
entschlossen hat. da« Gehöft zu verlassen, kommt auch schon
die Commifion zur zwangsweisen Versteigerung an. Der
Thörler steht kreidebleich unter'« HauSeingaug. fein Auge
hat die Herren gleichfalls schon erblickt. Der Förster nähert
sich nochmals de« Bauer und wiederholt sein Anerbieten
zur Hilfe. Der Thörler lehnt e« höhnisch ab mit dem Be­
merken, das» er von Walchs Hand da« Geld nicht wolle.
Nach kurzer Begrüßung der Herren wird zur Amts­
handlung geschritten; schon ist der Gerichtsbeschluss verlesen,
«an mustert da« Mobiliar und sonstige Pfandobjeete und
der Thörler wird ausgefordert, die Erklärung zur Zahlung
abzugeben. Statt einer Antwort tritt der Bauer vor da«
Fenster und lugt zu« Sträßlein hinüber, al« erwarte er von
dort Jemandtn, der Hilfe in höchster Noth bringen werde.
Der Richter wtderholt dir Aufforderung, und da der
Bauer hartnäckig vor de« Hause bleibt, wird zur Durch­
führung der i««er traurigeren Amtshandlung geschritten.
Die Thörlerin weint bitterlich im Flur, auch Walch kramxft
sich da« Herz zusammen. (Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:55.434 - 19000519 - Seite 3 ]
Xr. 20
8te!«r1so!i6 ^.Ipsn-kost.
17
Mitterndorf, 17. Mai. (Plötzlicher Tod.) Montags
begab sich der 77jährige Bauer Georg Pichlmaier, vulgo Pichl­
mähr am Reich, in den Wald mit der ausgesprochenen Absicht,
Quirler oder Zwirler zu schneiden. Als er mit einbrechender
Dämmerung noch nicht zu seiner Behausung zurückgekehrt war,
machte man sich auf die Suche nach ihm und fand ihn Dienstag
morgens todt auf einem Stocke lehnend. Nach Ausspruch des
sofort herbeigerufenen Arztes Herrn Dr. Fritz Schlosser, hatte
ein Schlagfluss dem Leben des alten Mannes ein jähes Ende
bereitet. Unter großer Betheiligung, an der Spitze der hiesige
Militär-Veteranen-Berein mit Fahne und Musik, wurde der
Verewigte, der unter Vater Radetzky seiner Militärpflicht genüge
geleistet und im Besitze der Kriegs- und JubiläumS-ErinnerungS-
Medaille war, heute zu Grabe getragen.
Mitterndorf, 18. Mai. (Stierlicenzierung und
Prämiierung.) Unter Leitung des Obmannes der Thierschau­
commission Herrn Leo Oberascher und unter Mitwirkung des
landschaftlichen BezirksthierarzteS Herrn Karl Raschka und
der Herren Gauvorftändc fand heute hier die Stierlicenzierung
und Prämiierung statt; als Delegierter der Bezirksvertretung
war Herr Paul Kienzl aus Auffce anwesend. Ts wurden aus
den Gemeinden Mitterndorf und Pichl zusammen 16 Stiere,
und zwar S Pinzgauer und 7 Bergschecken aufgetrieben und
sämmtliche zur Zucht geeignet erklärt. Den Staatspicis per
70 Kronen erhielt Herr Raimund Trieb vulgo Zappler in
Obersdorf für einen Pinzgauer, den Landespreis per 30 Kronen
Herr Ambros Pucher vulgo Posch in Mühlreith für einem
Pinzgauer, einen Bezirkspreis per 20 Kronen Herr Stefan
Steiner vulgo Steinwandler in Knappen für einen Pinzgauer,
einen Bezirkspreis per 10 Kronen Herr Rochus Renner vulgo
Duckbauer in Neuhofen für einen Bergschecken, einen Gemeinde­
preis per 10 Kronen Herr Anton Salfeldner vulgo Reithartl
in Rödschitz und einen Gemeindepreis per 10 Kronen für einen
Bergschecken Herr Balthasar Hinterschweiger vulgo Graßner in
Zauchen.
Aich, 16. Mai. (Ausflug— Schulsperre.) Sonntag,
den 13. d. M. unternahmen Mitglieder des Schladminger Turn­
vereines unter Führung ihres TurnwarteS Herrn Prangl einen
Ausflug nach Aich, woselbst ihnen von einer Anzahl echt deutsch
gesinnter Männer Gesellschaft geleistet wurde. Gesang und
Unterhaltung währte bis zum Abendzuge, mit welchem die wackere
Turnerschar Aich verliess.— Wegen Ausbruch der Masern-
Epidemie wurde die hiesige evangelische Schule bis auf weiteres
behördlich gesperrt.
Liezerr, 17. Mai. (Todesfall.) Am Dienstag, den
1b. d. M. starb hier der in allen Kreisen bestbekannte und
geachtete Herr Philipp Jaritz, Schneidermeister, Gastwirt und
Realitätenbesitzer im Alter von 54 Jahren. Das Leichenbegängnis
fand am 17. Mai, vormittags 9 Uhr, unter großartiger Be­
theiligung der Bevölkerung statt. Der Verblichene hinterlässt
eine tiefbetrübte Gattin und b Kinder; mögen dieselben in den
ihnen von allen Seiten entgegengebrachten Beweisen herzlicher
Theilnahme einigen Trost finden!
^ Rottenmann, 11. Mai. (Stierlicenzierung und
Prämiierung.) Beider im Laufe dieser Wochedurchgesührten Stier­
licenzierung und Prämiierung wurden der Commission im Auftriebs­
orte Rottenniann 27, im Austriebsorte Trieben 28 Zuchtstiere vor­
geführt. Davon wurden zu Rottenmann 18 Stück licenziert
und 10 auch prämiiert, in Trieben 26 licenziert und ebenfalls
10 prämiiert, nicht licenziert wurden im Ganzen 11 Stück, da
dieselben theilS zu schwach entwickelt, thcils mit Warzen behaftet
waren. Preise erhielten zueikannt: 1. Staatspris mit 70 Kronen:
Engelbert Schupfer in Vielmannsdorf; 2. Landespreise: Franz
Gritsch in Edlach 40 Kronen; Leopold Seebacher in Trieben
40 Kronen. Theresia Rohrer in St. Georgen 20 Kronen;
Leopold Klarmann n Trieben 20 Kronen. 3. Bezirkspreise:
Johann Gasteiner in Gaishorn 20 Kronen; Jakob Schaunitzer
in Döllach 20 Kronen; Franz Planitzer in Furth 18 Kronen;
Bei nns dahoa«.
Unter diesem Titel hat unser Landsmann und Mitarbeiter
Hans Fraungruber wieder ein Bändchen Gedichte in steierischer
Mundart im Verlage von Adolf Bonz L Comp, in Stuttgart
heraus gegeben, das er seiner lieben Frau widmet. Wir hatten
wiederholt Gelegenheit mit besonderer Freude auf die Gedichte
Fraungrubers als echte Perlen der mundartlichen Dichtkunst
hinzuweisen und den Dichter mit Stolz als unseren lieben Heimat­
genossen zu ehren. Das eben erschienene dritte Bändchen von
Fraungrubers Gedichten in steierischer Mundart ist angethan,
dieser Freude und diesem Stolz neue Begeisterung einzuhauchen.
Die tiefe Innigkeit des Steirergemüthe?, wie spricht sie uns so
beseligend aus dem Gedichte „Mei' Muatasprach" an, in dem
es heißt:
„O Muatasprach, wia thuast mr wohl!
Wia wundaschön klingt schon der Nam,
Als läutetn zwoa Glockn z'samm—
Lost's auf und sagt's andächti nach:
Mei' Muatasprach!
Gel ja, dös Hot an liab'n Klang?
Dös'hallt als wia a Englsang,
Und wann der Herrgott anders red't,
Ast mag i frei in Himmel net."
Die Liebe des Steirers zu seiner Heimat, die auch im
Herzen des Dichters wohnt, die Freude an dem herrlichen Steirer­
landl, wo—
„Die Gamserl spring'n üba d'Röll,
Im Hochwald balzt der Hahn,
Hoch auf'n G'wänd blüahtS Edelweiß,
Kohlröserl auf der Plan -"
wie klingt, fingt und jauchzt sie uns aus den frischen Liedern
entgegen, die der Dichter zum Lobe der Heimat anstimmt.
Frohbewegt stimmt ihm jeder Steirer bei, wenn er singt:
Karl Lettner in Edlach 18 Kronen; Simon Rainer in Gais-
Horn 16 Kronen; Michael Leitgeb in Treglwang 14 Kronen;
Jakob Seebacher in Lassing 14 Kronen; Friedrich Huber in
Lassing 16 Kronen; Zacharias Seebacher in Lassing 12 Kronen;
Gottfried Straubinger in Treglwang 12 Kronen; Johann
Rainer in Trieben 10 Kronen; Thomas Kreuzbichler in
Bärndorf 10 Kronen; Jakob Niedermoser in Lassing 8 Kronen;
Karl Kroh in St. Lorenzen 8 Kronen; Johann Krenn in Gais­
horn 8 Kronen; Privatpreis: Anton Schaffer in Oppenberg
8 Kronen. An Kostenentschädigung für den Zutrieb leistete die
Bezirksvertretung den Betrag von 53 Kronen an 20 Besitzer
in Theilsummen von 2 bis 4 Kronen. Bon den aufgetriebenen
Stieren gehörten der Murbodner-Rasie 44 Stück, der Maria-
Hofer-Rasse 1 Stück, der Pinzgauer-Rasse 1, der Rasse der
Bergschecken 9 Stück an. Die Commission bestand aus den
Herren: Leopold Seebacher in Trieben, Districtsobmann; Johann
Gasteiner in Gaishorn, Engelbert Bernkopf in Lassing, Johann
Fink in Oppenberg, Engelbert Schupfer in Berebichl, Johann
Lechner in Edlach, Gauvorstände; Ferdinand Binder, Bezirks­
thierarzt in Trieben und Heinrich Rechling, Secretär der Bezirks-
Vertretung Rottenmann.
Rottenmann, 12. Mai. (Ständchen.) Gestern abends
brachte der hiesige Männer-Gesangsverein unter Leitung des
Herrn Chormeifteis Magister Grübler seinem verdienstvollen
Ehrenchormeister Herrn Oberlehrer Fried. Nepel anlässlich dessen
silberner Hochzeitsfeier ein Ständchen. Tiefbewegt dankte Herr
Nepel für diese Ehrung, versicherte dem Verein, dass, wenn er
schon wegen Kränklichkeit den Verein nicht mehr leiten kann,
er aber mit ganzer Seele an demselben hängt; dass der Verein
mit allem Eifer das deutsche Lied pflegen und immer mehr er­
starken möge. Jedem einzelnen Sänger brachte er noch seinen
Dank zum Ausdrucke, sowie auch dessen Frau Gemahlin sichtlich
gerührt jedem Sänger ihren Dank aussprach.
Rottenman«, 14. Mai. (Schüler-Concert.) Gestern
abends fand das vom hiesigen Capellmeister Herrn Anton Wagner
veranstaltete 1. Schülerconcert im Hotel T'rolerhof statt, dessen
Reinertrag der Errichtung einer Suppenanstalt gewidmet wurde.
Der Besuch war ein guter. Eingcleitet wurde daS Toncert
mit dem von Herrn Capellmeister Wagner componierten
Marsch „Rottenmanner Sinn", welcher vom Streichorchester
der hiesigen Stadtcapelle, sowie auch Nummer 11 „Edel­
knaben" Walzer von Ziehrer, gut zum Vortrage gelangte,
wofür dasselbe auch reichen Applaus erntete. Die Leistungen
der Violin-, sowie der Blechharmonieschüler, Clavier- und Zither-
Schülerinnen zeigten Eifer sowohl von Seite des Herrn Lapell-
meisterS als auch der Schüler; ihre Leistungen überboten das
Erwartete, wofür dieselben auch reichen Beifall fanden, und
manche Nummer wiederholt werden musste. Besonders zu er­
wähnen ist das exacte Spiel in Bezug auf Takt und Eintheilung.
Der 11jährige Flügelhornist Josef Prachner beherrscht sein In­
strument schon gut und berechtigt zu den besten Hoffnungen;
es wurde ihm auch allseitig das verdiente Lob ausgesprochen.
Nicht unerwähnt sei auch des wirklich kleinen Tambours, welcher
sein Instrument vortrefflich behandelt. Das vom Kapellmeister
vorgetragene Biolinsolo „^.ir Varit" von Dancla erntete eben­
falls großen Beifall. Wegen des niederen Entrse— 60 Heller—
ist das Reinerträgnis wohl ein ziemlich kleines, doch der Grund
ist gelegt und hoffen wir, dass sich gute, edle Kinderfreunde
finden, welche das Werk der Errichtung einer Suppenanstalt
fördern, ihr Scherflein beitragen, und dass besonder- Eltern und
Erzieher aus der Umgebung das Unternehmen unterstützen,
welches doch ihren Kindern dadurch zugute kommt, dass die­
selben in den Wintermonaten zu Mittag eine warme Suppe er­
halten und unter Aussicht stehen.
Admont, 14. Mai. (Schützenverein) Gestern vor acht
Tagen fand auf der hiesigen Schießstätte das Eröffnungsschicßen
des heurigen „Kranzl's" statt. Es wurde lebhaft geschossen;
Beiveis dessen, dass am selben Nachmittage von 16 Schützen
„Es gibt koa Landl auf der Welt,
So wia mein Hoamat is,
Jh wett, es war daselm amol
Das echte Paradies.
Drum packt mih ah glei 's Hoamweh an,
Muaß ih amol in d'Weit—
Gott segn dih, mein liabs Steirerland,
Dein ghöc ih allezeit."
Wie ergreifend ist die naive Frömmigkeit der Mutter ge­
schildert, die für ihren Sohn betet, der selbst vor lauter Ueber-
muth keine Zeit dazu hat:
„Gel, guate Muatagottessin,
Ih bet schon, was ih kan?
Und d'Halbscheid bet ih für mein Sühn—
Woaßt eh, die junga Leut,
Dö habn vor lauta Uebamuat
Zan Betn selm koa Zeit.
Mein, liabe Himmelmuata, gel.
Du laßt'n nit verderbn?
Er wird schon spät« kirchagehn—
'bald's Alter kimt und 's Sterbn."
Aber auch der echt steirische Uebermuth braust und schäumt,
lacht und jauchzt aus zahlreichen Liedern und G'stanzln:
„Koa Gwänd is mr z'hoch,
Ih hoan übersih gschaut—
Dös is ja koa Büabl nit,
Dös sih nix traut!
Die Würze kernigen Humors, wie er im Volksleben oft so
köstlich hervortritt, vereint mit der volksthümlichen Sprache zeigt
uns, dass die Mundart, in der der Dichter fingt und sagt,
wirklich „sei' Muatasprach" ist.
Zum Schluffe bringen wir noch das Gedicht, in welchem
der Dichter sein HeimatSthal, sein ihm so liebes Hinterberg, wo
er alljährlich mit seiner Familie den Sommer verbringt, prei-t:
1671 Schüsse abgegeben wurden. Gleichzeitig wurde
auch die Plenarversammlung des Schützenvereines abgehalten.
Aus dem Rechenschaftsberichte war zu entnehmen, dass im Vor­
jahre dem Vereine 62 Mitglieder angehörten. Es wurden ein
Festschießen und 12 Kranzlschießen abgehalten. Beim Festschießen
betheiligten sich 87 Schützen, welche zusammen 15.915 Schüsse
abgaben, bei dem Kranzlschießen wurden 11.867, daher zu­
sammen 27.782 Schüsse gemacht, was gegenüber dem Jahre
1898 ein erfreuliches Plus von 5407 Schuss ergibt. Der
Cassabericht berechtigt zur angenehmen Hoffnung, dass sich der
Verein von der bedeutenden Schuldenlast, in welche ihn die vor
einigen Jahren vorgenommene Adaptierung der Schießstätte
brachte, baldigst erholen dürfte. Schließlich wurde beschlossen in
den Tagen zwischen dem 12, und 19. August ein großes Fest-
und JubiläumS-Schießen abzuhalten und zugleich der Schützen­
rath mit der Durchführung desselben betraut.
Aus dem oberen Murthale, 8. Mai. (Allerlei.)
Am 89. April d. I. hat eine Feuersbrunst die Gebäude des vulgo
Fuchs und G, abenschmied in St. Lorenzen ob Murau vollständig
eingeäschert. Der Schaden, den beide erlitten, erscheint theilweise
durch die Versicherungssumme gedeckt. Die Entstehung des
Brander wird unaufgeklärt bleiben.— In Murau gibt schon
seit längerer Zeit eine fahrende Theatergesellschaft in Richard
Vasold'schen Saalräumlichkeiten sehr gut besuchte Vorstellungen.
Die „Künstler" sollen gut spielen.— Die tüchtig emporstrebende
Stadt Murau wird nun einen neuen großen Saal, mit allen
Bequemlichkeiten ausgestattet, erhalten. Der Gasthofbesitzer Herr
Ferdinand Bühn lässt einen solchen über seiner dermaligen
Speiseveranda bauen. Der Saal ist 15'/, Meter lang, 9 Meter
breit, und 5'/, Meter hoch. Herr Bühn beabsichtigt auch Kaffee-
hauSräumlichkeiten zu bauen. Der große Saal dürfte schon im
Monate Juni eröffnet werden.— Die Feuerwehr Murau wird
im Rösslgarten ein Feuerwehrzeughaus mit Steigerthurm bauen.
Letzterer wäre wohl ganz überflüssig, denn die Murauer Feuer­
wehr kann sich rühmen, in Steiermark die einzige ohne Steiger­
mannschaft zu sein. Weil der Herr Hauptmann etwas „stier" ist,
strikt die Mannschaft. „Herrgott, wär das fesch, wenn wir auch so
streiken könnten!" sagte letzthin ein auf Urlaub weilender In­
fanterist aus lauter Begeisterung für die strammen Steiger in
Murau. Gut Heil!— Der Kaplan Alois Heuserer wurde von
Murau nach Stainz versetzt, weil er der Politik zu viel huldigte.
Der junge Manu brachte einige Jahre im Jesuitencollegium zu
Innsbruck zu, wo er gewiss viel in Hetzpolitik wird gelernt
haben.
St. Agatha bei Goisern, 17. Mai. (Reisevortrag.
Am Sonntag, den 20. d. M., 3 Uhr nachmittags, wird Herr
Hans Sarsteiner aus Ischl im Gasthause der Frau Th. Petter
hier einen Bortrag über seine letzte überseeische Reise nach Burma,
Java und Siam zu Gunsten der Suppenanstalt für arme Schul­
kinder in St. Agatha abhalten und nebstdem werden Photogra­
phien aus diesen Ländern während dieser Stunden vorgezeigt.
* Reise steierischer Pferdezüchter nach Paris.
Die sechste Sektion („Pferdezucht") der „Landwirtschafts-Gesell­
schaft in Wien" veranstaltet im Vereine mit der „Steiermärkischen
Landespferdezucht-Gesellschaft" in der Zeit vom 2, bis 10. Sep­
tember d. I. eine gemeinschaftliche Reise für Pferdezüchter und
Pferdefreunde zur Weltausstellung nach Paris. Außer den Reise­
tagen ist ein achttägiger Aufenthalt in Paris in Aussicht ge­
nommen. Die Reisefirma „Courier" übernimmt die Reise Wien-
Paris und zurück, Wohnung und vollständige Verpflegung während
des ganzen Aufenthaltes in Paris in Hotels ersten Ranges,
sämmtliche Wagenfahrten, Eintrittsgebüren für die Besichtigung
der hauptsächlichsten Sehenswürdigkeiten, Ausflüge in die Um­
gebung von Paris, Führung u. s. f. um den Preis: erste Claffe
von 600, zweite Claffe 480 Kronen. Der Unterschied der ersten
Wann ih recht lusti bin und nix kimmt übazwerg,
Ast stroaf ih lüfte hin durch mein schöns Hinterberg;
Däs gfallt mr Haft allweil, bin übrall dahoam,
Da grüaßt mih a Vetter und dortn a Moahm,
A schwarzaugads Dirndl ah— wenn wird's denn ghörn?—
Drum Han ih mein Hinterberg gar soviel gern!
Dö Wiesn überall, der Hochwald aus und eiu,
Von'n iada Alm ins Thal hörst fr sche Juchza schrein,
Und singa und zithernschlagn kinan die Leut,
Ast iS's halt a Lebn voll Schneid und voll Freud;
Da kunt ih mein Lebta nit kopfhängad werdn—
Drum Han ih mein Hinterberg gar soviel gern!
Wann ih von Wald Herschau, 'bal d'Sunn stad ohigeht,
Der Grimming, üd und grau, in rotn Schein dasteht,
Ast juchazt mein Herz und aft gfreut sih mein Sinn,
Dass ih in den Landl auf d'Welt kema bin.
Dahoam will ih lebn und dahoam will ih sterbn—
Jh Han halt mein Hinterberg gar soviel gern!
So bietet uns Fraungruber in dem dritten Bändchen seiner
steierischen Gedichte wieder einen Strauß der prächtigsten natur­
frischen Alpenblüten, deren würziger Duft und frische Farben­
pracht wahrhaft herzerfreuend sind. x. L.
Gna-ratrSthsel.
6IIIQQQQ
Diese Buchstaben sind in Quadratform derart zu ordnen,
dass die vier wagrechten Reihen gleichlautend mit den senkrechten
sind und Wörter von folgender Bedeutung bilden:
1, rasche Thätigkeit.
2, bekanntes kleines Thier.
3, hat jedes lebende Wesen.
4, ein schöner deutscher Strom.
Auflösung folgt in nächster Nummer.


[ 2023-06-29 10:50:55.434 - 19000519 - Seite 4 ]
172
Stsisriseks ^Ipen-kost.
Xr. 20
>:nd zweiten Classe besteht nur in den Waggons während der
Fahrt, während die Wohnungen, Verpflegung u. a. beide Massen
gleich haben. Beide Massen reisen mit einem und demselben
Eisenbahnzuge. Die Anmeldungen werden bis 1. Juli d. I.
entweder im Secretariate der „Gesellschaft für Landespferdezucht
in Steiermark" (Herrengasse 18) oder in der 6. Section der
Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien, Herrengasse 13, entgegen­
genommen. Bei der Anmeldung ist die Hälfte der Reisegebür
zu erlegen, während der Rest bis 15. Juli d. I. an die Cassa
der 6. Sektion in Wien einzusenden kommt. Die Tageseintheilung
für den Aufenthalt in Paris, sowie alle Details können im
Secretariate der Pferdezuckt-Gescllschast eingesehen werden. Teil­
nehmer, welche ihre Mahlzeiten in Paris für eigene Rechnung
nehmen wollen, sonst aber an allen Arrangements participieren,
erhalten eine Rückvergütung von 60 Kronen. Die Rückreise kann
entweder korporativ oder einzeln auf beliebigen Routen statt­
finden.
* Frauen-Gewerbe-Ausstellung in Wien. Vom
5. bis 25. Mai l. I. findet in Wien, in den Gartenbausälen
eine sehr interessante Ausstellung statt. Interessant dadurck, weil
nur von Frauen gefertigte Gegenstände und Arbeiten ausgestellt
sind. Am 11. Mai nun hatte diese Ausstellung ihren Ehrentag.
Se. Majestät der Kaiser zeichnete dieselbe durch seinen Aller­
höchsten Besuch aus und, geleitet von der Präsidentin, Frau
Suess-Rath, durchschritt der Kaiser unter den Klängen der
Volkshymne die besonders festlich geschmückten Räume. Den in
den unteren Sälen ausgestellten Produkten des Gewerbes
zollte der Kaiser viel Lob und zeichnete der Kaiser auch einige
der Aussteller, ganz besonders die Inhaber der Firmen PH.
Haas L Söhne, A. S. Rusterholzer, den Ingenieur Wilhelm
Ritter rc., durch Ansprachen aus. Dann gieng Se. Majestät
in die oberen Räume, in denen die Kunst sich in vielen schönen,
auch nur von Damen gefertigten Bildern und Plastiken sehr gut
repräsentiert. Se. Majestät besichtigte eingehend alle Kunstwerke,
wobei einige bekannte Künstlerinnen, die Bildhauerin Frl. Anna
Prentner, die 41- alerinnen Baronin Eschenburg. Fräulein Marie
und Sofie Arnsburg, Frl. von Janda und Frl. Haader durch
längere Ansprachen ausgezeichnet wurden. Nach einigen an­
erkennenden Worten verließ der Monarch die Räume der ersten
Frauen-Ausstellung, die hoffentlich nicht die letzte bleiben wird.
* Pferdemarkt in Vöcklabruck, verbunden mit
einer Pserdeprämiierung, findet am Montag, den 28. Mai
d I. statt.
— Auszeichnung. Unser hochgeschätzter Mitarbeiter
der Schriftsteller Professor Arthur Achleitner in München
ist zum Hofratb ernannt worden.
— Capitan Karo« Anto« Kessler, Besitzer des
Gutes Stanz im Mürzihale, welcher Anfang dieses Jahres
sich auf den südafrikanischen Kriegsschauplatz begab, lässt
uns von Johannesburg in Transvaal vom 31. März die
Mittheilung zugehen, dass er aus dem Freilager von
Glencoe (Natal) dort eingetroffen sei, um der Bismarck-
Geburtstagfeier in der Turnhalle der dortigen deutschen
Schule betzuwohnen. Von Johannesburg begibt sich derselbe
nach dem Hauptkriegsschauplatze, nach Kronstadt, wo er
dem Grafen Villebois de Morluil, Vecht-General und
französischer Oberst, als Dolmetsch für das italienisch-ir­
ländische und deutsche Corps dienen wird.
— Evangelischer Gottesdienst. Der nächste
evangelische Gottesdienst findet am 24. Mai (Christi-
Himmelsahrt) um 2 Uhr nachmittags im Eurhause hier statt.
— Trannverbanuugen. In die Durchführung
der Traunverbauungen ist erfreulicherweise ein etwas
rascheres Tempo gekommen. Im Praunsalk und an mehreren
Punkten im Marktgebiete wird eifrig an den Uferschutz-
bauten gearbeitet und wäre nur zu wünschen, dass die
Schneeschmelze im Hochgebirge langsam vor sich geht und
die Arbeiten durch dieselbe nicht behindert werden.
— Wegverbreiternnge«. Gegenwärtig wird die
im Außerwerk befindliche forstärarische, sogenannte „Modell­
stube" einer Adaptierung unterzogen und sollen in diesem
Gebäude Försterwohnungen und Räume für das forstliche
Museum geschaffen werden; das Haus selbst wird sich recht
hübsch präsentieren. Bei diesem Anlasse hat das k. k. Forft-
ärar in dankenswerter Weise ein Ansuchen der Gemeinde­
vorstehung Aussee, um Zurücksetzung des dortselbst befind­
lichen Zaunes, berücksichtigt, wodurch eine höchst wünschens­
werte Wegverbreiterung erzielt wird. In weiterer Folge
ist eine solche durch die in Aussicht stehende Demolierung
der neben der Modellstube befindlichen Holzhütte zu erwarten,
die bisher ein bedeutendes Passagehemmnis bildete.
— Die Dorarbeiten für die Tauern- und
Nqstrn-Kastn. Bezüglich der Vorarbeiten für die Durch­
führung des Jnvestttionsprogrammes der Staatsbahnver­
waltung wird gemeldet, dass bezüglich der Linie Schwarzach-
Sanct Veit-Möllblücken der Tauernbahn und Klaus-
Windischgarsten-Spital am Pyhrn-Selzthal (Pyhrn-Bahn)
die von den staatlichen Organen verfassten generellen Projekte
bereits fertiggestellt sind. Das Eisenbahnministerium hat
die Statthaltereten von Oberösterreich und Steiermark, so­
wie die Landesregierungen von Salzburg und Kärnten
bereits beauftragt, die gedachten Projekte unverweilt der
commisflonellen Tracenrevision zu unterziehen.
— Sängerfahrt. Wie bereits in der letzten Nummer
der „Steierischen Alprn-Post" mitgetheilt wurde, unter­
nimmt der Neulerchenfelder Männergesang-Verein zu
Pfingsten d. I. eine Sängerfahrt nach Aussee. Es herrscht
allenthalben aufrichtige Freude über diesen so ehrenden
Besuch eines ob seiner hervorragenden musikalischen
Leistungen bedeutenden Vereines und lässt es sich insbe­
sondere die hiesige Liedertafel angelegen sein, den Gästen
einen schönen Empfang zu bereiten Im Nachstehenden
veröffentlichen wir das Programm: Sonntag den 3. Juni
früh Empfang der Gäste am Bahnhofe; Einzug in den
Markt zum Vereinslocale (K. Neupers Gasthof). Früh­
schoppen dortselbst, Veitheilung der Quartiere, Besichtigung
oes Ortes. 12 Uhr mittags gemeinsames Mittagseffen im
Hotel Erzherzog Johann. Halb 2 Uhr Ausflug nach Alt-
Aufsee, Hotel am See. 8 Uhr abends Woblthätigkeits-
Concert im Hotel Post. Entrse per Person 1 Krone. Der
Reinertrag fließt dem Fonde zur Erbauung eines neuen
bürgerlichen Armen-Versorgungsbauses zu. Montag den
4. Juni früh Ausflüge in die nächste Umaebung Auffees;
10 Uhr vormittags Frühschoppen im Neuver- Prater;
12 Uhr Mittagessen in den verschiedenen Hotels und Gast-
bösen des Marktes; halb 2 Uhr Ausflug nach Grundlsee,
Hotel Schraml. 8 Uhr abends Commers im Gastgarten zum
wilden Mann. Schließlich geben wir der bestimmten Hoffnung
Ausdruck, dass die hochverehrte Damenwelt von Auffee es
auch diesmal nicht unterlassen wird, die verehrten Gäste
mit einem reichen Blumenregen zu begrüßen und durch
zahlreiche Betheiligung an den Auszügen, beim Coneerte
und beim Commerse rc. das Fest zu verschönern.
— Theater im Walde. Der Geselligkeits-Verein
„Die Waldviertler", welcher sich durch seine theatralischen
Aufführungen in Schlüschens Restaurant bereits ein recht
gutes Ansehen errungen hat, bot uns am letzten Donnerstag,
-den 17. d. M. durch die Darstellung des Charakterbildes
-„Die Frau Räthin", welches Stück zum zweitenmal in Scene
«gieng, einen recht angenehmen Abend Haben die ..Wald-
> viertler" schon bei der Aufführung dieses Volksstückes
am 9, d. M. ihre treffliche Begabung im Reiche Thaliens
bewiesen, so können wir diesmal constatieren, dass es
schwer gewesen ist, zu unterscheiden ob es Berufsschauspieler
oder Dilettanten waren, welche sich auf den „weltbedeutenden
Brettern" so ungezwungen zu bewegen verstanden. Die
einzelnen Rollen einer kritischen Sondierung zu unterziehen,
würde uns wohl etwas weit führen; allein, wir wollen
nicht unerwähnt lassen, dass zunächst Herr Braun als
„Bedient-"- Schmerzenreich" durch seinen ungekünstelten
Humor köstlich amüsierte; auck, Fräulein Marie Schlüschen
als Leni Mostbirn, spätere „Frau Räthin" verfügte über
eine so ungezwungene Bewegungsgabe, die wiederholten
Beifall fand. Zweilaut, Hausbesitzer von Nr. 34, 36 und 38
(Herr Puchinger) interpretierte seine Rolle vortrefflich—
geradezu beängstigend! Mit Grazie und Anmuth hat sich
auch Fräulein Romane Schlüschen als Auguste ihrer Auf­
gabe entledigt. Wenn wir Herrn Robert Schlag etwas
mehr Liebhabertemperament gewünscht hätten, so sei doch
zu seinem Lobe gesagt, dass er ausgezeichnet memoriert
hat. General Schläger von Hochschlag (Herr Pachinger)
imponierte durch seine militärische Haltung, welche Thatsache
wir bei Herrn Zehenthofer (übrigens er war ja auch blos
Lieutenant) nicht so auffallend bemerkten. Auch alle übrigen
Darsteller erfreuten durch ein recht gutes Spiel, welchem
das Publicum wiederholten Applaus spendete. Die Zwischen­
aktsmusik lag in besten Händen. Kurz, es war ein recht
angenehmer Abend und der Erfolg— an welchem auch
Küche und Keller des Wirtes Antheil haben— gibt den
„Waldviertlern" die Gewähr, dass auch die folgenden
Aufführungen ein recht zahlreiches Publicum bringen werden.
Wie wir vernehmen gelangt das besprochene Volksstück
„Die Frau Räthin" am Sonntag, den 20. d. M. halb
8 Uhr abends zur nochmaligen Darstellung.
— LSfahrises Gründungsfest der freiwilligen
Fenerwehr Admont. Am Samstag, den 26. und
Sonntag, den 27. Mai l. I. wird in Admont eine Jubel­
feier zur Erinnerung an die vor 25 Jabren erfolgte
Gründung der dortigen freiwilligen Feuerwehr abgehalten
werden. Obzwar diese Feier intern abgehalten und keine
Einladungen zu derselben ausgegeben werden, wird von
Seite des Kommandos doch alles aufgeboten, um diesem
Feste einen würdevollen und zweckentsprechenden Charakter
zu verleihen. Das Programm entwickelt sich in folgender
Weise: Samstag, den 26. Mai, 8 Uhr abends, Fackelzug
mit Musik, Ständchen. Hierauf Festkneipe im Vereins­
locale. Sonntag, den 27 Mai, 5 Uhr früh, Tagwach-
mit Musik; 10 Uhr vorm. Festaottesdienst, nach demselben
Festzug durch den Markt, Auflösung beim Vereinslocale.
3 Uhr nachm. Concert im Gasthofe des Herrn Sulzer;
7 Uhr abends Festbankett im Saale des „Hotel Post",
halb 9 Uhr abends Commers, Festrede und Vertheilung
der Diplome an die Jubilare, Vorträge des Gesangs-Club
der Feuerwehr und des Streichorchesters vom Admonter
Gesangs-Club.
— Abonnement f«r To«re« im Salzkammer
gute. In der Zeit vom 1. Mai bis 30. September 1900
werden Abonnementskarten I-, II. und III. Classe mit
15- und 30 tägiger Giltigkeitsdauer und zu bedeutend er­
mäßigten Fahrpreisen ausgegeben. Diese Abonnementskarten
sind zu beliebigen Fahrten in der entsprechenden Wagen-
classe bei allen zur Personenbeförderung dienenden Zügen
(ausnahmlich der Luxuszüge) auf den Strecken Umstellen—
Linz— Salzburg— Bischofsbofen— Selzthal— Amstetten,
Wels—Passau, Neumarkt -Kalham—Simbach, Lambach-
Gmunden, Attnang P.—Schärding, Steindorf—Braunau,
Steinach-Jrdning—Attnang P-, Selzthal—St Michael-
Leoben, Htcflau—Eisenerz—Vordernberg, Klein-Reifling—
St. Valentin, Vöcklabruck—Kammer und Salzburg—Ischl
incl. St. Lorenz—Mondsee und Schiffahrt auf dem Wols-
gangsee (Salzkammergut-Localbahn) giltig und sind im
Amtsbereiche der Staatsbahn-Direction Linz an den Per-
sonencaffen der Stationen Linz, Wels, Passau, Simbach,
Ischl und Aussee ohne vorherige Anmeldung erhältlich.
Alle näheren, auf die Benützung solcher Abonnement­
karten bezughabenden Bestimmungen, sowie die Preise der­
selben, sind aus den in allen Stationen affigierten Kund­
machungen zu entnehmen oder bet den Personencassen zu
erfragen.
Allerlei.
sThierpflege.j Unter den Firmen, welche sich mit der
Erzeugung und dem Vertrieb; von Pferdesport-Artikeln und
veterinären Produkten befassen, nimmt unstreitig die Firma Franz
Johann Kwizda in Korneuburg den ersten Platz ein. Seit dem
Jahre 1853 ist dieses renomierte Geschäft bestrebt, nur die
besten Erzeugnisse aus dem Gebiete der Thierpflege und des
Pferdesportes in den Handel zu bringen. Sowie sich Kwizda'S
Korneuburger Biehnährpulver und Kwizda'S Restitutions-Fluid
für Pferde seinerzeit rasch einen guten Ruf erworben und sich
auch bis jetzt dauernd erhalten haben, ebenso finden in neuerer
Zeit die Kwizda'schen Patent-Gummistreifbänder und sonstigen
Patent-Schutzvorrichtungen für Pferdefüße bei Pferdebesitzern die
beste Aufnahme. Die Firma Franz Johann Kwizda in Korneuburg
versendet auf Verlangen ihren reich illustrierten Preis-Catalog,
in welchem Sportfreunde manche praktische Neuigkeit vorfinden
können, an jedermann gratis und franco.
(Morgenstunde hat Gold im Munde) bedeutet nicht
bloss, dass man zeitig das Tagwerk beginne, sondern dass eS
auch in froher Stimmung und Körperverfassung geschieht. Wie
freut man sich z. B. auf das Frühstück! Niemand mag gern
vor dem Kaffee die Arbeit anfangen. Ein Fingerzeig der Natur,
dem aufnahmsfähigen Körper in seinem ersten Bedürfnis- ein
zuträgliches, behaglich anregendes und leichten Nährstoff bietendes
Getränk zuzuführen. Nach allen Erprobungen und Erfahrungen
in Hunderttausenden von Familien hat sich hiezu am geeignetsten
die Kaffeemischung halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee erwiesen. Man erhält durch dieselbe in Wahrheit
einem echten, wirklichen Familienkaffee, der Allen in gleicher
Weise zusagt, aufs Beste bekömmt und mit immer größerer
Vorliebe getrunken wird. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist
überall zu haben, jedoch nur echt in den bekannten Kathreiner-
Paketen, die man daher immer und überall verlangen und nur
diese annehmen möge.
(Zu Großmamas Zeiten) erfreute sich bereits die Perle
der grünen Steiermark, wie Rohitsch-Sauerbrunn mit Recht
genannt wird, allgemeiner Beliebtheit. Der Aufschwung der
landschaftlichen Curanstalt unter der Leitung des neuen Direktors
Herrn Victor Trotter wurde im vergangenen Jahre nicht nur
an den zahlreichen Besuch des Bader bemerkt, sondern vor Allem
an den ungeahnten Mehrverkauf des sich immer weitere Kreise
erobernden Rohitscher Säuerlings. Eine Nachricht, die alle Besucher
dieses reizenden Fleckchens Erde in Entzücken versetzen wird,
ist das endliche Zustandekommen der normalspurigen Eisenbahn
von St. Georgen zur Steirisch-croatischen Landesgrenze; damit
wird Sauerbrunn einen neuen Anschluss an den Weltverkehr
und damit eine vermehrte Bedingung des Aufschwunges gewinnen.
Die Billigkeit der Wohnungen von 1 Krone aufwärts ermöglicht
auch den Minderbemittelten mit seiner Familie auf einige Wochen,
während der Sommerszeit nach Sauerbrunn zu kommen; abgesehen,
dass dies Karlsbad des Südens bei Magen- und Darmkatarrhen,
Bright'scher Nierenentzündung rc. von bedeutensten medicinischen
Capacitäten verordnet wird, bemüht sich die Direktion den Gästen
das Leben so angenehm als möglich zu gestalten. Venetianische
Nächte, Promenadeconcerte, Bälle, Lawn-Tennis-Matches, Picknicks
und Ausflüge in die herrliche Umgebung sind an der Tages­
ordnung. Wer einmal dort gewesen kehrt gerne wieder nach
Sauerbrunn zurück.
Lieribste Most.
Der Krieg r« Südafrika. Die in den Tageszeitungen
vom 17. d. M. gebrachte Nachricht von der Capitulation
Mafekings ist nun aufgeklärt. Die Boercn haben wichtige Posi­
tionen, von deren Einnahme sie die Eroberung der belagerten
Stadt erwarten durften, erstürmt, konnten sich aber in denselben
nicht halten.— Das Vorrücken des englischen Generals Rundle
im Osten des Oranje-Freistaates erfolgt sehr langsam, methodisch.
Es hat den Zweck, dem Marschall Roberts die rechte Flanke
und die rückwärtigen Verbindungen zu decken.
8stiäM-L1lN18M il. 2-40
und höher!— L Meter r— Porto- uvd zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von swwarzer, weißer u. farbiger „Herueberg-( eide" v. 48 kr b'- st. I4'68 p Met.
6. «ermedei-g, LMM-kkMävt (t. n. t. Soll.) rünied.
Angssenäsl.
bestes lised- vllä Lrlrisedullssseträllk,
erprobt dei »U8tsn, Uslsknanlcbeilen, ßäsgvn- unä
klssenkstsnnb
Liesl.
"fsfelr^sssen ersten Ksn^ss. SswLiirtss
bis i I wssssk" bei cienksickencksn/UbmunxsorZssie
U. cl68 Asiens. Unübertroffen rum ß^isobsn mit Weiss
krucktssftenu.s.w.VorrZtbiZ in 3»sn ^insralwssssr-
bsnälunFsry/rpotbekeryUölels.ksstsurstionon etc
I4ivckvrl»g8ir: b«! llsrra 1ods>ns 1>»i»»r,
MLQll, dsi Lsrrii 1. Sssdier, LLllkmsnn, Heran dsi
Herrn Fsräinnnä Vssolä, L»ukm»nii, 8sd1»äwlak dsi H'rrn k.
d-ndiodl er« Lrdsv, AlltervSorl dsi I'rsn-! Lvsslsr.


[ 2023-06-29 10:50:55.434 - 19000519 - Seite 5 ]
Y Nr.' SO
Lteisriscbe ^.Ipen-kost.
173
297
Geschästszahl L 165/00 3.
Verfteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 6. Mai 1900, Geschästszahl
L 165/oo, 3, gelangen am 7. Zum 1900, vormittags 9 Uhr,
in Aussee, Gasteig zur öffentlichen Versteigerung: 1 Heuschupfen,
1 silberne Cylinderuhr, ferner die veräußerlichen Rechte auS
dem Kaufvertrag ddo. Aussee 28. April 1896.
Die Gegenstände können am 7. Juni 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags in obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Anssee, am 12. Mai 1900.
Ginlcröung
zu der am Sonntag, den 20. Mai d. I. stattfindenden
Eröffnungs Feier
Llbhobsne Hotko-LIummSlm.
i, 12.Mai59 23 S 19 44 Wien, l2.Mai 11 90 56 66 10
Brünn, 16. Mai 84 42 28 54 21
Hebuuts-, unä AteköeMle.
Pfarr-Gemeinde Aussee:
Geboren:
11. Mai. Der Amalia Schönner, Taglöhnerin, Sarstein 4,
eine Tochter (Amalia).
11. Der Ther. Tyen, Bauerstochter, Anger 12, ein Sohn (Franz).
13. Dem Ferdinand Temel, k. (k. Salinen-Arbeiter, Unter-
kainisch 25, eine Tochter (Sophie).
16. Dem Heliodor Hillbrand, k. k. Sal.-Arb., Lerchenreith 37,
ein Sohn (Otto.)
Getraut:
13. Mai. Josef Köberl, vulgo Steffler, Bauer in Reitern, mit
Philomena Schlömmer, Reithbauerntochter.
15. Friedrich Desoyer, Vorstand-Stellvertreter im Consum-
Berein Auffee, mit Maria Burgstaller.
Danksagung.
des Herrn
Tieferschüttert über den schweren Verlust unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters und Schwiegervaters,
Ob
S»
s.
mit Lo«cert
Ir». cAs.sri2s.i2.SS „Li'Ul.r
in Unterkainisch an der Koppenstraße.
293 Geschästszahl D 422/98, 7.
Versteigerungs-Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 26. April 1900, Geschäftszahl
L 422/93, 7, gelangen am 6. Juni 1900, vormittags 9 Uhr
in Eselsbach Nr. 10, zur öffentlichen Versteigerung: verschiedene
Gasthauseinrichtung, 1 Eiskasten, Tische, Gläser, Servietten,
diverse Porzellangeschirre rc.
Die Gegenstände können am 6. Juni 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause besichtigt
werden...
K. k. Bezirksgericht Aussee, 12. Mai 1900.
Philipp Jaritz
842
Schueidermtister, Haflwtrt »«d AeslitätneSesttzrr i« Aeitthsk
fühlen wir uns verpflichtet, für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns während der Krankheit und
beim Ableben desselben zugekommen sind, hiemit den herzlichsten Dank avszudrücken.— Jnsbesonders danken wir
Herrn Dr. M a u t schk a für die aufopfernde und liebevolle ärztliche Behandlung, dem hochw. Herrn Kaplan für
die Tröstungen der hl. Religion, der löbl. Gemeindevertretung, der Feuerwehr, dem Veteranen- und Krankenvereine,
der Bürgermusikkapelle, sowie für die schönen Kranzspenden und allen jenen, welche dem Verstorbenen das letzte
Geleite gaben.
Liezeri, am 17. Mai i960. Die tikftrariernd Hinterbliebenen.
Uebersührtcr Glaslandauer
sehr gut erhalten, ist preiswürdig zu verkaufe» bei 291
Franz Freißmuth, Bachwirt, Lupitsch bei Aussee.
zu, Vl'rbrrcituiig auf die <7.
-k. /.<4/zur Erlernung des Lehrstoffes an
eic. etc. Jedes der nachiolgeuden SS Werke bildet ein abgeschlossenes
Äaiin's und beginnt jedes Werk mit den Ansangsgründen.
Vas ?ro-l->mns!ilui». V Vas pro-klralghmnasiui» G Die Neslsvdulo. K Die
handrlst-iinle. «A Die böliero röektorsoduls. G Das Dehrerinnen-ßeminar
vor kmjäiieig-frsirvilligv. K Das Fähnrich«.Eeamen. G vor Oarnisonver-
»allnngzbeamle. W Der Zahlmeister G vor Intenäanturbosmls. G Der
p oviantamlsbramle A vor Vo8ta88i8tent u. postalljunkt A Der Atichebank-
brninlr K l)ee üi8knkalindeamts. O Der Derwaltungsbeamtc. G Der Lollrsi-i
glienauboimito. G Der Gerichlsschreibrr. K Vor kerlcktuvoliriekor. K Der Zoll-s
u. Llrnrrbramle. LA verotälltlselievuresudeamte K DerDräparand. K ver k/Iittsl-
«clinllnliroe.« Der Mililäranwärlrr K vor Wi88SN8vliastIleb gobilclsto blsnn
Jede» dieser für sich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieferungen ä 80 Pfg., und werden die
ersten Lieferungen bereltwiU'gst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
tnchkigen Lehrkräften un^> Fachmännern verfaßten SelbstunterrichtSwerke ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen aller
Art vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Spezialberuf gediegene Fachkenntniffe.^ Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unauS-
gesetzte Selbsivrüsung der Studierenden, durch fortgesetzte- Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Uebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch­
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemein
wird dem
Durch den W I
tnstitilt, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Kehler ausmerksam
macht nnd ihm auch die Mittel zur Beseitigung ver Mängel so angiebt. datz er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lucken seines Wissens auSsülleu kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist. um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für El«-
ährig^reiwillige. bei Behörden etc. erfolgreich des"
M
stehe» j» Ibnnen.
Hvknisvks Unlvnnivklsknivßv
kür SivIbswIuNtuii» von v.
l. I»«r
vandi. z. Ausbildung v. BaugewerlSmeistrrn.
2. I»vr st-oN«r.
öandb, z. Ausb. v. Polieren u. Nein. Meistern.
8, »er HI Ibi»iitee>>»tller.
Handbuch -. Ausbildung ». TiefbauIechnUern.
t. Ii lxenlreiistruktviir.
Handb. z. Ausbildung b. Maschinentechniken
Jedes dieser 7 Werk ist sür sich''
kl. ver
Handbuch »ur Ausbildung von Werkmeistern.
S. »er Monteur, Vorurdelter
uuä stl»»el>1ut«t.
Handbuch »ur Ausbildung von Monteur»«
" -atbeitern nnd Maschti
istorakbeitern und Maschinisten.
7. Lkektroteeliuiüel»« 8ekule.
id erscheint t» Liderung«! t «o Psg
Diese rlihmlichst bekannten u b. d. tzachpreste vsriiÄl. beurteilte» SeltkstuntdrrichtSmrokr
e,mS„I. es jedem strebsamen Techniker, ohne de» Besuch einer technische,, Kochschole sich
b-i-jeniste Wisse» und stinne» anzueigncn, dessen ei« thchliacr Techntyr bedarf sowie
» Ich erfolgtem Ztudinm eine ssachprüfung abzulegen. AnstchkVstefte sende vereittviüsgst.
.4. Ssnnss»,
in der schönsten Lage, in nächster Nähe
des Marktes Auffee, mit großem
Garten ist zu vermieten, eventuell
auch preiswürdig aus freier Hand
zu verkaufen. Näheres in der
Administration dieses Blattes. soo
Speise- und Samcnkartoffeln, Hafer,
Mais, Kleesameu, Roman- und Portland-
260 Cement, Kalk offeriert billigst
Ferdinand Basold, Litzen
Suche regelmäßige Abnehmer für täglich zu
liefernden schönen frischen
Uäup1I-8sIsK
Anträge an Älerandrr Schwur), Nagy-Kikinda, Süd-Ung.
Ein Kinder-Gitlerbett-
ist billigst zu verkaufen. Anzufragen bei Heink. Becht.
Von brsvsn ritsrn Kinä
womöglich nicht unter einem Jahre alt, wird von einer
Beamten.Familie in sorgsame Pflege genommen. Adresse
in der Administrattion der Alpcnpost. 285
Jahres-Wohnmt^
4 bis 5 Zimmer sammt Küche zu vermiethen,
nach Wunsch auch getheilt. Auskunft Bahnhof­
straße Nr. 117. gm
Dienstmädchen
solid und brav, findet mit 1. Juni Aufnahme. Adresse
in der Administration dieses Blattes. 295
A» W»I FH »MMH ein seidener
»TII «U» Regenschirm
mit grünem Beingriff am 15. Mai. Der redliche Finder wird
ersucht, denselben gegen Belohnung im Geschäfte „Hölzlsauer"
in Aussee abzugeben.
Jungs»» voinnns
mit Prima-Referenzen, der Manufactur- und Specerei-Branche,
tüchtig, findet sofort Aufnahme in der Filiale des Gefertigten
in Trieben. 298 Johann Schleimer, Rottenmann.
Vorzügliche österreichische und ungarische
lisvkUirilie'
per Flasche von 30 kr. aufwärts
H. Becht, Specerei- und Delicateffen-Handlung
in Aussee.
In Hanvtffroße Nr. 54 für kleineres Geschäft
Markt Anssee ist ein^vAkOIllk geeignet sofort zn
vermieten. Auskunft ertheMdie Administration 301
kreisxelLiönler
vinfs-oftst«, äs-uvrlrattsst« unck
Ivistinr^sfLki^stv LLiloLvutrLrinirrii^K- sj
1*romwv1 mib vivsm^
1ivr»>risnsftirii)ar; iriQvrIr«.1l2 vinvr^
Olm« Lirisktrtvllvr
Olruo 2»dQrLävr
Okuv Vsrsotir«.iid4:v8vn
Oftvs Ormnviäiolrtiiiiß/
äs-lrsr sinä btiviirv Rvp»r»1«r6v unck
Lr8»t2 von LiQS»hLbvI1srn ftvi clvi
FLurliolr »nsFvsc;d1o886n
Oro88vr sildvrnvr 8t»»b8prsi8 Risä.
Orossvr droQvvQvr 8h«.»bspr«Lg kr»ßs.
l8S8. Oro88v sildvrnv ^sä»LIIs Lrüx.
Vivlv ^.ovrLvurtiiQFvQ im In- «Lä
^. lVisn 0bvk--8t. Veit XlII/7
Linstettslslgsssv I^i-. 8.
illitiikbüM-, »ml»«- vl Iilkkii-Ittkliiiiii! i!ii kkiilie.
Z^nion l^oms
620—
Fra«; Niederwayr^s Nadellager, Li«;
Hofgaffe dtr. 8. Geschästsbestand seit dem Jahre 1838. Hofgaff- dir
HZMvZ I
^ ".K «L»--
S§--D L»
78^-s« Z
ßZ-'LLS
LS S A---.«
Z-ZZr:«»
Ks» 8", a
M-Zs
^,8» L
-
AttSkvg lMS dem detaillierte« »reis-Lo«ra«te.
Politierle Möbel.^'
von 8 bo SU
»Mt» ....
, filr Kind kr
r»r»tffnl..
rrahkrlestanlien
Staheri...
vondtnqhalter.
Kasten. Ahtstonler-
Sthliri«
» Aomode-
» Sredruz-..
- Nacht- ....
» Trume»»-..
E Wasch- ....
» »m. Marmorhl
»» mit Marmol
Platte u. Sptege
Kleiderrechen ....
«oseiischirmstänoer..
«chlNftelhaUt» ....
Lestel mttHolj- «der Rohrst
U.
Nauch-
«alou-
Echreid-
«opha-
«peise- i
ToUette-
wasch-
I 1^ 80^
I -«.
I 2-.
I 8 -i«.
- W.
1«-.
I 21-.
> l«-»
l »2--.
I «-.
"-.
10—.
st 28—.
»8—.
l— 1»»
l 2-20.
l 1-.
I 1'»0.
I --80.
l- io.
r.-.
i» -.
i m-.
, m—.
l r-.
> la--.
l,
l 1-8«.
«»gestrichene Möbel.
vette«^ von ff »- a»
Kaste», rhiffouter-
„ Lomode-,
„ «rede»,-.
„ Nacht--.
,. »petse-
Wasch-..
«effel
Gtatkerl ....
»I«e
Wasterdank...
Tapezierte Mädel u. Orttwarrv.
vitteiusLhe voa »- »a
«rdere «arte», i S—.
«a»ape«.> 18—»
»t»«,», I 20—»
S-r»ttnre». l so—,
Ottomane, l 18—,
«nhedettri., l 1«—,
«chlafdt»,»». st»-.
II
vettdoKen ....
Matratze», S egi»S...
„ Haar ....
«ölster, m. Fed.oderHa rsttll.
«trahsii«»
Tuche»,
. von st
8-80 a»
»'KV.
!:
»r, r, i,«
««§"8?
Sst'! S»
i-« r- S g
kk-D-
r? M?
s-s»§s
2-o-LSs?
llusllsss"
chStzchlch <»»»»,tz «,»«,» ch,»«,» «Sch 41» >»SchMPchdchch1ch»1»»j«1chchd»ch1chchSchch»»ch«tz «ttztzt» «SchchSchchlchchlchchlchchi«.
Z Lein mokr! Lvin ^Vssolrvü AÖttiiA!
r
l"
ri
ri
z
Z
r
z
r
Z
-
I
V^U88ll»o«ll«v,-Ov>.
Oer Zesle und billiZste I^u88boä6n->^n8lricb kür starlc frec^uenlierte
l^ocale, wie: Lklfk- UNll 6L8tbLU8KN, tiotkl8, VkrI,riIrs1.OL>.s sr.Sl2.Si2. 2:12. Di«22.st:sr2..
^IIkinveckLuf unä düelikclags für ^U88se unü Umgebung bei
ttvrrn Ooft. fflüllvr, kNSSUP. ^U886S, tt3Upt8tpS88S 48.
chlchchohxtzdchchlch'hlchchdchchS» ,öchchSch d«*<»dch-S1»«d» «d»


[ 2023-06-29 10:50:55.434 - 19000519 - Seite 6 ]
174
Lteisriscbs H.Ipsn-k'ost.
«r. 20
8tLMilö biWer kiiiliM kür krülijädi'!
soeben neu angelangt in größter Auswahl prachtvolle:
Kleiderstoffe in allen Farben, doppelbreit,
per Meter 35 kr.
Kleiderstoffe in hübschen Farben, gestreift,
carriert und klein dessiniert, per Meter nur
30—35 kr.
Au dem sehr billigen Preise von 40—60 kr. ist
eine sehr große Auswahl verschiedener Stoffe
nach den neuesten Mustern lagernd; desgleichen
zum Preise von 65—80 kr. eine Menge
Stoffe der feinsten Ausführungen und
Farben, wiez.B Kammgar«-Diago»a1,
Kafchmier. Krisen. Schotte« und
Serge» rc.
Krantkleiderstotfe in den feinsten Quali­
täten und Dessins, immense Auswahl, per
Meter nur 85 kr., fl. 1'50.
Schwarzer Kaschwier. Kammgarn und
Solail für Jacken und Kleider.
Prachtvolle Neuheiten in Seiden-
tüchern, reizende Dessins und Farben,
nur fl. 1'-, 1 20, 1-50, 1-80, 2 -,
2-50, 3-—.
Anfpntzstotfe. wie Atlas. Sammt
Moire. Kengali« u. schöne Schürze«
stoffe zu allen Preisen.
Atlas-Satin« in wunderbaren Ausführungen,
Per Meter nur 30, 35, 40 kr.
Waschechte Perkail-. Kammertücher.
Levantine und türkische Cottone,
per Meter nur 19, 23, 26, 30 kr.
Sehr hübsche und dauerhafte, carrierte und
gestreifte Zephyre, per Meter nur 23,
27, 30, 35 kr.
Starke Klandrncke, per Meter 18, 22,
25, 30 kr.
Grford und Hemd Creto». waschecht, per
Meter nur 21, 25, 28, 32 kr.
Hosenieuge und Tenfelshant. per Meter
25, 30. 35, 40, 45 kr.
Großes Leinwand-Kager zu Fabrikpreisen,
wie Wollinos.Wastertücher, Kiesen-,
Militär. Kauer«. Gemse«. R«m
bnrger und Kloster-Leinwand, per
Meter 13, 15, 18, 20, 23, 26 kr.
Rupfen- wie Hansleinwand. sehr starke
und dauerhafte Ware, in Stücken mit 30
Ellen nur
Nr. 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4,
fl. 3-60,4-, 4-50, 5 —, 5 50,6-, 6 50,
Keine», Damast- und Kaumwollgradl.
per Meter nur 25, 30, 35, 40, 45, 50 kr.
Kettzeug, per Meter nur 22, 25, 30, 35,
40 kr.
Leintücher ohne Muht. 3 Ellen lang,
2 Ellen breit, Stück nur 70, 80, 90 kr.,
fl. 1-. 110, 1-25.
Couvert-Decke«, Stück nur fl. 1.10,
1.40, 160.
Stroh sacke, Stück nur 70, 80, 90 kr. fl 1-—.
Tischtücher, weiß und särbig, per Stück 35,
50, 60, 80 kr., fl. 1-.
Kaumwoll- und Leinen Damast Hand
tücher. per Stück 13, 16, 20, 25, 30 kr.
Kopftücher, neue Muster in Perkail,
Satin, Crepp rc. per Stück 15, 18,
20, 22 kr.
Wirkwaren- u. Wäsche-Abthcilung:
Dauerhafte und schöne, weiße Herrenhemden,
mit oder ohne Kragen, per Stück 95 kr.,
fl. 1 -, 1-20, 1-50.
Starkes Arkeiterhemd aus Mollivo«
und Grford, per Stück 60, 70, 80 kr.
Unterhose», per Stück 35, 40, 45, 50,
60 kr.
Jagerhemden in guten Qualitäten, per
Stück 50,^70, 80 kr.
Gut paffende Franenhemde», per Stück
50, 60, 70, 80 kr.
Corsette«, per Stück 60, 70, 80, 90 kr.,
fl. 1—, 1-50.
Fra« en Hosen, per Stück 50, 60, 70 kr.
Strümpfe und Socke« in allen Farben,
per Paar 20, 24, 30, 40 kr.
Praktische Mieder in allen Faconen, per
Stück 50, 60, 70, 90 kr.
Weiße und färbige Uuterröcke, Per Stück
90 kr. fl. 1 —, 1-20, 1-50, 2-, 2 50.
Frauen- und Kinderschürzen in reich­
haltiger Auswahl zu den denkbar billigsten
Preisen.
Alle Sorten Kinder- und Taufwäsche.
Lager der besten Krage«, Manschette«
und Kürass, sehr billige Cravatte«
in den neuesten Mustern, per Stück 20,
30, 40, 45 kr.
Hosenträger und Trägerdand in weiß
und grün rc.
Sällimtliche Schneiders gkhörarlikel, wie: Lcibfcdern, Schlussband, Hafteln, Seide, Zwirn- und Anstoßschnüre, Knöpse, Seidenbänder, schwarz
und särbig, Schlussbänder rc.
Alle angeführten Artikeln sind zu wirklich billigen Preisen und in nur guten Qualitäten erhältlich im
Waren-Berfandthaus des Johann Krobath, Graz, Murplatz 3.
Magazine: Hriesgaffe Kr. 3, Keueröachgaffe Kr. 15 und Hricskai Kr. 16.
Muster und Preiscourante gratis und franco. "MW
Bauträger
Eisenbahnschienen sür HL a uzweck e,
Rohrdecken, wasserleitungsröhren,
Blitzableiter-Bestandtheile
verzinkte ^tachelzaundrähte, Draht­
stiften u. Nägel, verzinkte u. Zinkbleche
sowie sämmtliche Baubeschläge
empfiehlt billigst^
M. Hofers Eisenhandlmg
Geschäftszahl L 141/00- 3.
Versteigerungs- Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 20. April 1900, Geschäftszahl
L 141/00, 6, gelangen am 23. Mai 1900, vormittags 9 Uhr
in Auffee, Praterstraße 135, zur öffentlichen Versteigerung:
1 Fahrrad, 1 Taschenuhr, l Gasglühlichtlampe, 1 Feldstecher,
6 Bände „Technischer Lexicon", 3 Cement-Kaminauffätze rc.
Die Gegenstände können am 28. Mai 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags am Orte der Versteigerung
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Ausser, am 27. April 1900.
Aindermeister Victor Graggaber
Auffee, Widlerte Nr r-8
(an dei' LrrtlkrLox äolirnni-?, vmtznrul«)
liefert alle Gattungen Kiudergeschirre, sowie Repara­
turen schnell und billig.
p!« Hege»stä»de werde» »oste»i'o» «I,,statt
ZWUr »«d z«,e stellt. 278
Llis lulcunft
47. Auflage mit Abbildungen Zeit­
gemäß, »r«I11sch und stöistst st«
lehre«d 208 Seiten gart, Preis
30 kr., sür Porta 12 kr extra
wofür Senkung al« o-lchloffener
Dopvel-Bries erfolgt. iOesterr.-ung
Marken werden in Zahlung «e-
rwmmeu.) 133
Ssnuks L 6o.
Harnibrit'rs.
wen
VÜI40Ü lüsi-Ik
8«.r»nt. movutl. Isiokt, skrl.
uriä olrnv RLsioo vvrüisnsu?
Lvnäv sofort Xärssss m. H'rsi-
vaurks nvtsr V. 2t ^vnoriosn-
Lxxsäiliori L. ^Vc»Zta.o,
838
100 bis 300 Kulstkn
monatlloü könnsnksrsvnsn
sollen 8t»ncko» in allen Ori
««Ilattvn sieüsr nnä sürlieü
oüns Kapital n. kisioo vor-
lllsiisn clnrvü Vorkant xs-
ootrlioü «rlaadtsr Staatspa-
pioro nnä 7,o»o. ^ntrLxs an
Lnävll? Oestsri-eleder VN k
Vsntsvüsxasss 8, linüapoot.
ZDrulksortenZ
-A
^ für Gemeinden, Aemter, A.
^ Schulen und Private
^ empfiehlt U-
Buchdrukkerei A. A-
^ Grill, Aussee.
Im
Westen
Ileberall
Im Norden
Im Süden
04
24
Im
Osten
l
i
verwendet man
Andre Hofers Feigen-Kaffee.
Vorrößs Iss esfiri-f-lillsz:
lliqgigsnv usts«! uufgugöuvun zizozu istssiu 'u»8ls0j/A usz8ism sip
VI/A stovll zgsiu iqg,), us8«qigpün>A zqio s>8 4-S-x
08ff9I^-H9^8rlI)1'KZ 8iicIoz8wk,o
1 Ist äas XnsrLnwen ä«s
üiwmsrs nieüt nStüixt 3,
kann e» »stört vavii üem
strsiobsn bstrstsn varärn.
3. Istküristvpü I,ack xanr
xsrnoüio» I 4 Ist 6bri«top1i-
1/ack viäsrstancistakiie
na-sss ^nklrissdsn I 5. Ist ü..
^n-trieü Ü8ss-r null ilitti^sr
»ts ^säsr anüsrs ^nstriod
stlussv« s Aisinnivk ksvkl
IVO dluster uvcl
krospeots auklisKSu.
ckecke ^uskuutt rvirci
ckort dsröitvillixst
ertUsilt.
16t
I80SI.:
la OSQSVLl.
B


[ 2023-06-29 10:50:55.434 - 19000519 - Seite 7 ]
^r/20
Lteisriscke ^.Ipsn-kost.
175
«7
rum ^Vürrsu ckvr Suppen ist einzig in seiner Art, NM jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfiäschchcn
von 50 Heller an erhältlich in allen Delikatesswarengeschästen, Droguerien und Lolouialwareuhaudluugen. Die Oripinakllüsolioiiva werden minder SuppsuvürL« I^spgji billigst nnedgeküllt.
Iti6 Premier L^ole 6 v. l.1 cl.
(Lnstklonck). L6LL (kölimon). VII.
I
voppeli-okn-äüsfl HLI.16^1.- ^neilauki'äüsi-
k>kLi«i^k-^ttkrkLlick
Lrsto IVlarke. s 1>an8pltt-ttal>si-^
Vertreter: I'rariL Oro^Ker in Oedlarv.
jimimiiiiii Schutzmarke' Anker. UUUUUW
jl/MkMc-i?§/c/coM
Z aus Richter- Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerz-
- stillende Einreibung; zum Preise
S Von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig i»
- allen Apotheken. Man verlange diese»
allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur m Originalflasche» «it
S unserer Schutzmarke „Anker" au»
- Richters Apotheke und nehme
- sichtiger Weise nur Flaschen
- mit dieser Schutzmarke al» Ori-
D ginal-Erzeugnis an.
V Richters Apotheke zum Gold. Löwen
-IIMI Prag, Eltfabethftrahe S.
Ich Anna Csillag
mit meinem 18S Sentimeter lau,«»
»ties«n-st«releh-Haar, habe solche» in
stolze I4mona>Itchen Gebrauche» mei­
ner selbst«,fundenen Pomade erhalten.
Die'eibe ist von den berühmtesten vn-
ioritliteu al« da» ei-,i,- Mittel ze,-u
«»«fall N der Haare, zur störderun,
«r» wackSthum» derselbe», znr St!i>-
knug de«Haarboden« anerkannt worden,
fte befördert bei Herren einen vollen,
kriiftt,e» Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
«-dl- al» auch «arthaare natürlichen
Glan, »nd stülle und bewahr« dieselben
vor frühzettizem Gr,rauen di» in da»
höchste «It-r. 11
krol» »t»»» II««!» 1 L., S st.,
S S, v L.
P»»tv»r»»aat t^gllad d »l
Vorote»«»n»t»»Ds N»» Uvtragv»
oü mtttvlvt r-ovtuuoNuuNm«
a«r gnnnso vvslt an» L»r
kadrlN, vvsdtn all» LusteL^«
rtatttvn »tnst.
Lnn» vsillsg.
«irn I., Lellergaflr 5
LL. Brsltsustolu
otlgunrltst«- Bnobtuwcklnux
W i e «, IX. >8, Wiih-in,erstrahl»
empfiehlt ihr grohe« La,er vvn Büchern
und Antichristen an» allen Gebieten z»
enorm ermüßiztea Preisen.
Cataloa,rati» Fortwilhr-nder Ginkanf
,u den höchste» Preise».— Sbeuda auch
Berla, der 142
wiener Jllnsirierten Franenzeitnn,
st.K6ntur
von vluom or»r«» Vu»k
duus« nutor sodr ^llustieou
SsäinxuQ^sQ, für dou Vvr-
kuuf von irs»»t»LioL 8^«-
8k«8^o» L»tsi»»»LLA»»8^2,
vvr^vdou.
I^ur uusttludixo uud rodo-
korsouou vtollvu
illrv Ok^orto «iusoudou »v
»VV0I.r «lvSSL. I
uutor -Lxis1«rlL-. 196
0dep§i3drsi'rkb.kk>§i!iIick
Isubkö^bdrsnkluLp
oiwönssusen»»,
Lobwei'biii'igksii.
» S»täu«üÄ!«»un^
uud
Pas denkbar Neste in Fahrrädern
«.Schußwaffe« zu concnrrenilo»billigen
Preisen. Jllustr. Catalog gratts N franco.
Waffenfabrik Kreiensen (Harz).
^sodao!! unä sorgfältig äüeck
!o eöllt.ii2.
XedrMkVöjllk
HNVI88 »««> »«SK »g
psi' l-itsr von A llolrMtiiim
AK kr.
sufvSrls.
vslicatssssn-
u. Wsinkanlllung
^U88LL.
Ltdssrl. XoorkououurssctirotLoi»^
S ßvlrlevo ^loclnillsn. Diplom« vlo.
Niiätlki'-koMrlkll.
7VV üovre, LR«d-
>ilLdte io stquLrell»av1vr
voo nur ersten Künstlern. Lin«
3erL« ---- 10 Karten 1.2V. ru-
»liressirt mit Ortsstempel L L.bv,
vom oäer ins ^u«I»vä 3.—
?u!m lWlikiiiigs-s'orlilöklkli
1v8t.H.2ü,ruLärv88lr1 i.il Xus-
steHunll Lbrestempeit 3.—
rr»»p groti». Muslr OrrlLlog KV st.
Philipp L Xk-amsi-Wivn.
Em eleganter neuer Phaeton
ist um 400 fl. zu verkaufen. Anfragen an die Administration
dieses Blattes. 139
96»
Uvkers» ru stsben.
^QvrlLkdNLt trestes Tadvputrrnittel
kLönix-komadv
an» der Ausstellung für Gesundheit und
Krankenpflege zu Stuttgart 1300 preis­
gekrönt, ist nach ärztl. Begutachtung und
durch tausende von Dankschreiben an­
erkannt, das stlnrig« «xistlsti'stnsts,
vlirkliod rsstll« »nil ultiodflilllok«
Mtlstl, bei Damen und Herren einen
—— vollen und üppigst» lliudruluodst zu
d-S Kustfnllst» ster ll»»rv, wie Schnppeubilduug sofort Z" be-
, auch erzeugt diese schon bet ganz jungen Herren einen kräftigen
8«d»nrrd»rt Garantie für Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Tigel 1 fl. nnd
2 fl. bei Postverseodung oder Nachuobme 10 kr. mehr. 686
Z» -»«e» i» Knstee »et Krrr» Z«h««n Arif«r.
L. Hopp«, >Vi«n I.
erzielen,
ieitigen;
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kauf«
hochsemsteSatzblllgerKassee-Mischung
M
m Packele L Netto v. Kito und v. Kilo
Diese aus sorgsällic st auSgewählt-n Kaffee-Eorten erprobter Oua i ä'
b stehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Ve-fah.en s.erSstet. >st
h nfichtlich ihre» kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüalichste
wo» geboten werden kann. Durch die Verpackung t I frisch gerösteten Kaffee'S n
Vockcte lält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockliitt Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, als
qie ordinären, find die feineren, weit aromatischer und weit ausgiebiger. Verhältnis-
mäßig entschieden die b'lliasten. Deshalb 'st auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
'/. Kilo Packet ... 2 Kronen
'/4 Kilo Packet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 7ä
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Consum-Vereiu Auffee.
klauct'rcven ^jzenpitlM
seit Deceunieu erprobt und allgemein bekani'i ei«
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergeflellt und unter
dem Namen
aus der
INoilk^./ll'oi'lMc in l
In vlvrvvlclgon goldvn Vi-iginsI-LotisolilvIn vvrkaust.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein'^anerkuunt. Sie sind
weich, leicht löslich, v«r»rf»cht» »ei« Magendrücken oder ander-
»eiti,e N«fch»«rde», -«»e» nicht den geringste« Y«chthe k für
di« Zähn« nnd einen so angenehmen Geschmack, das« fr« auch von
Kindern ohne Widerwillen angenommen werden.
Preis einer Schachtel mit IV« Stück 2 Kronen.
ver siclienste 8etiu1r
gegen Zahnschmerz
ist der iägliche Gebrauch
de«
Rösler'schen
Aahmvassrrs.
Seit 30 Jabre» bekannt als dar beste
und billigste.
Nur »Abt mit dieser Etikette.
Butvenduno: 80—30 Tropfen ouf
ein Gla« Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzu­
spülen.
Preis 1 Flasche »S kr.— 7« Heller
Erzeugung und Keneral-Nersandt:
Zipperer L Weiß vom. Josef Weiß
Woknvn-Z^polkvlste
Wien I. Tuchlauben 9tr. 27
Z« habe« in alle» Apotkeken.
I'llr MSMloläoncltz!
^N«n 66N6V. di« gjak dvroli 8rlr»Itr>ri^ ndst' I^ktzrlr^diinx
dos Llluxvns, driroli (ilonuss inuv^oDiuttor, vord^uNolior
^srhLvn^stLi'r^, U»trenirr»mpf.
^»xensodmerrv», sHkwsi'e VHi^rsnnnx V^ps«dl<»1mnnE!
kudor», svi kiormit «in xritos S«.nsiriitl)sl ompkodlor»,
dvssvv sokov ssit violon .luliron «vprokit
Vvk'öKvong» uaN Vlulk'vlnlgunllkmltlsl, «Ivn
»udsnt Ullfieti'selis Kesut8f->Vsin.
V1«»ar LrLnr«r-^«L» Lv» vorrübNoLoo. NoN sgl!
kvLtttir LrLn^vrr» mir K>
L>»6 «tLrKt «»d dsv
E«, oLnk»
»M »«lu Störung«» 1v doo
»
S
S1nrvio 8lnt^vs1i»rittrixor»
in Isodvr, Btils rurd ktottudors^stom (ULmorrlroLdulloidov)^
vss^rdvo dnrod LrLn^or-^VvLii r»sok imd xolivd dosottixt.
LrLritvr-^Vsiii dolrvdt HnvvrduuliokLvLt, vorloilit dom
V »rdunrm^ss^s^vva vivvv ^uLsod^uoe rmd ovttorvt duroli oiosv
lviolttori 8tiil»l rm^utt^liolio uns dom öluxvn mrd 6lodl1rmvo.
Ssßsrss visier Lil88sdsii, vllltmsußsl, LntLrüktliiiß
smd moist dlo k'olxo sodlvolrtor Vvrd«.rnirix munßfolli«.tt«r I
SlritdildrmK rmä vluos kr«mLK«.ttvv 2ust»odvs dor L»vdor. kvi§
XppvtLtlosiFkoit, rmlor vorvüssr ^dspuonrmx rm6
OvmNtlisvorstimmQti8, llLuüxon LoxfsolimorLvri.!
s e k l u fl o son^Lodton, sioolivQ ott soloko Lrunkv l»vKS^
dukm. W>^ LrLalvr-^vin 8^^ FvsolrMLokton Isol>sos«rs.tt^
Lnsolioii Impuls.
dottrdott VorduuuriH und LruLdrrm^,
lcrLttix »u, dosodloum^rmd vvrdossori d^
dor eosoti^Lotirou K»ovortS«r«.ir^
LrLuLvr-VVvm slioibsrt dvu ^ppottt.
LruLllronßf, rorxt dou 8tosN» von Loss«« S nncl insdi!
Xlsvoiisn Lrstnt«r-V«in an Orl«-in»lvrsis«n n»vv »Usn Orbsn
Osutsrrsivli-Iloxsrn» xorto- avci Iciutskrsl, aksr niovt solltrsi
»W Vor lüsekskmungvn wirll go^arnl!
vorlv.Q8v »usdrHekIiod
-S" kluberr Oktrioti'seiisn rtz- Lrüutstrvslu
Hloiu LrLdtor-^oiu i»t kviu Oolrvimmtttvl; seine Bosfuud-
tlivilv sind: I>L«.Ius».vrviQ LSO,0, ^Vollivprit 100 0, (Al^eoriu 100,0
LotliM«iri 2L0,0, Lvorosolrvusutt 160,0, Lirsoltsutt 820,0. k'vueliel I
^uls, HolouvuMurrvI, urmorikuviselis XruttMurTel, s
vrurTol. LttlmuswurLel »» 10,0. Diosv Rsstsridllivilo mid-el,, n s?r>


[ 2023-06-29 10:50:55.434 - 19000519 - Seite 8 ]
176
8ts1sriscks ^.Ipsn-kost.
dir. 20
Wdel-HaMluu^ loset (Irak
lax» edlerer
^ T'.
Meine geräumigen Möbsl-'
Magazine im eigenen Hause
setzen mich in die Lage, alle
Gattungen Möbel, Haus- und
Küchen-Einrichtungsflücke aus
den besten Möbel-Fabriken
am Lager zu halten, Billen.
und Wohnungen einzurichten
und unter Garantie für solide;
Ausführung zu den gleichen
Preisen und Bedingungen, nach
Wunsch auch auf Credit, zu z
verkaufen, es ist daher über-
flüssig, sich diese aus der Ferne
bringen zu lassen.
^II88LL, IscrkIsr'sli'assS Nr. 87
(im eigenSN Hause)
von Holz-- Else«- NN- Volker-Möbeln- Stroh-
sacke, FenKer-Decorationen- Tisch- ««- Kett-
-rckrrr, Rohrmöbeln.
Kinderbetten und Kinderwagen
billigst.
bei sorgfältigster Ausführung und billigster Preisberechnung.
iss
üon Ross
VvrktlUI haar, Sur­
rogat, 6rin re.
Möbelstoffe, Teppiche
Tapeten und Fenster-
Carnissen.
Dekorateur
«ödsl suf llstsn!
Complete gebeizte
Mödel-Eimlchtuu-
nur» 180 vulälsn.
Haar-Matratzen.. fl. 18'—
drin cl'^tricju»-
Matratzen...
Seegras-Matratzen.
Bett-Einsatz
Federkissen
Haarkiffen
Ilsbernattms
von rüwplrtrn
LrMt-^U88tattmiA6Il
bliükel «rei-iisn ^WW
susgelreken.
Auswärtige Aufträge prompt.— Kosten-Ueberfckläge gratis und franco.
Tuchent
Rohrsessel
Ruhebett
Canapee
Ottomanen
Nähtischchen.
Toilcttespiegcl
Für auswärtige Bestellungen
werden keine Emballage und
Zufuhr berechnet.
kspmtm'siff sedvöll o. düliz
8-—
6—
9—
3-50
350
8-—
2—
18'—
15-
18-—
750
283
Wissen noch nicht, dass man die
fakrrSller uns kiskmssvkinsn
Isnltwirtsvksftliobv Iklsovkinen
de^ommt dei 6er ersten un6 grössten oder-
steierrnär^isoderi, viellaed preisAelcrönten
kadrraä-Na8ekin6ii-Iiiäli8tri6
§rav2 KroKKor, Ooblaru
Kenvrsl-Vsrtrslsr ksr bsrükmtsn fskrrLä^srlcs
Oürdopp A kueft Oless& klessillßs
W»Lbenr»6 Af Lodlaäits! kremier.
Peter Schlliiedbauer, Liezen
offeriert:
Mais, Lii qvautiu- Samephafer-Futter Hafer,
Saatgerke, Saalmlcke«, Koru, Veixe»,
Karuturr Ktrrsame«, gelbe Spelsc-Sameu-
Kartoffet, Rosenkerloffel.
Lr-er«ie-erlage, Erzeugung sammtticher
Setlerwarru.
Billigste Preisberechnung. 21s
»Hvkit in eter- Huts!
LwLiN in 6er k'Iasette!
Das ist
wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
Srbeiteil-Souftimdereim üavhl!
" Step»:
die
«nffee:
Admont:
«triibmtug:
Sallstadt:
Irdntng:
Theodor Hij>,l»auer.
Johann Laimer.
Arthur Mladh, Apoth.
Jdhan» Etühkr.
Alexander Url.
oohann Waiiendorffer.
Othmar Jrha.
s>eorp Bampelmeier.
A. Mandl.
»tudolf Pntz.
Friedrich Schaoeller.
Max Richter.
August Daaal.
Ludwig Baldner.
Joh"»« Laterer.
lkarolius Samb«.
Fabichler'd Arle«.
Aloi« Mailchberoer.
Ferdinand Basold.
Mitterndorf i I. Artweger.
Oeblar»! Ferdinand lkitzinzm.
M Wotdhofer.
Rottenmann: Fra», lkundehraber.
Fran» Moro.
Johann Schleimer.
Schladming: Fr,. Fat-tchler'S Erben.
Joses «iederauer.
ILdrschach: Sonrad «ibl.
Leopold Mandl.
SS6
Johan« Glader
geprüfter Hufschmied, Vagen- u. Zer-glchmie-
Austee 280
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwerks-
Besitzern von Auffee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P. T. Kurgästen, welche Pferde besitzen, bei Herannahen
der Saison mit allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf hinzuweisen,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet habe und daher hufkranke Meide in kürzester
Zeit zu jeder Strapatze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdebesitzer hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, billiger Bedienung
entgegensrhend zeichnet hochachtend Obiger
in sehr schönerLage, mit mehreren
^-ch- I I Servitutsrechten, nahe v. Markt
H I I I 11 Aussee, vollständig ausgestattet,
Clavter, großer Garten, Terassen
^ rc., ist aus freier Hand um
6500 fl. zu verkaufen. Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
der k. k. Notar Herr Sigmund Ritter v. Catharin, Auffee.
l
S X O 4-
UUMMM
keväffrte
Keilstätlö
ürrMagLn-Ired«;
n.Merenleiclsn,
_ Lnekerliarnrubt!
prospsotv äiinok klon virsotor. Uallenst^le>
Lüllbssinstsfion:^öffsottsott.
k-kr^ONI'VOl.I.lla lropfeatwMe.
s 0/Vsstk c aU l.7. ete.
ttauptvsrtrvtung: l. Irvjan, 6rsr, l.snlltisus
Zonirriersprossen
beseitigt iu 7 l»»«» vovstöudig Dr. Ottristokk's ^mbrsereni«
eiu vorzügliche», giiuzlih unschädliche» kotwetische» Mittel zur Ber-
feiueruug uod Reiuerhaltuug di» Teiut». Echt Io grüu »erfiegelteu
OrigiualglLScheu t 80 kr. iu der 192
Apotheke des Arthur Mady in Aussee.
SO >00 ruk^sn
Dünger billigst zu verkaufen bei Josef Paurnfeind, Galtt of
Nr. 24, an der Grundlseerstraße.' 28S
IlüllS ^olt
^118806, Latmdol8ti-. 130
Xüki8tlivbe
^Lllllö
»M- gsnrs 6vb>88S 'N»
nstui-gvlrvu u. ltklusetiklsl
RopsraturvQ solmvll imä dtllix.
249 8»IIu«n uock L»kudeülen»t«t« eriutl«Ix1e kr«1»«.
pnosßkvsen
in O0I6, klstin,
Laulsotluic und
OsIIuloiä oneii
amerÜLLnisoftem u.
eriAliseliem Lastern.
Nur die »ou Bergmann Lk Eo., Letsche» a. E sabrieierte
kergmsnn's l-ilisnmileb 8sifo
macht eine zarte, weiße Haut uud rofigeu Te°ut uud ist zugleich beste
Seife gegen Ssmmerspreffeu. 240
vorriilhig per Liück 40 kr bri So Hann Wagrndorffrr i» A«ssrr.
SS .V
l^»7r Torc/is/^Tr tc/r«/ 77///
pirnL t?!^c«Lo^n1-^5l-lLcuLöMN._so.
KONkiMLIHrü
SOI WION
Verantwortliche Redaction, Druck »»d Verla, von Anto» Grill.

