
[ 2023-06-29 10:49:21.131 - 19000605 - Seite 1 ]
Nr. 11.
XXVII. Jahrgang.
Wien, Dienstag den 5. Juni 1900.
4
k
Redaction
IV/1, Karlsgasse 4.
Abonnements-Preise:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig .... K. 8.—
Halbjährig....* 4.—
Für das Ausland:
Ganzjährig.... K. 10.—
Halbjährig* 5.—
Für Verwaltungen u. Directionen:
Ganzjährig..•. K. 16.— j
4
t
Unabhängiges Organ
für die
Gesammtisiteressen
des pisafciong- und FehrpersonaIß0 der Eisenhahneq.
Organ des Verkehrsbundes.
Im österreichischen Fachschriftsteller-Verbände.
Erscheint am 5. und 20. eines jeden Monates.
4
Administration und
Expedition:
k
IV/1, Karlsgasse 4
Abonnements in der
Administration nnd durch j
alle Postanstalten.
Manuscripte werden nicht
retournirt.
f
INHALT: An die Angestellten der Betriebsgesellschaft der Orientalischen Eisenbahnen.— Oesterreichische Eisenbahnstatistik pro 1898.—
Reorganisation im Betriebsdienste der Südbahn.— Von den bosn. herz. Staatsbahnen.— Briefe aus dem Orient.— Eingesendet.
Bücherschau.— Vermischte Nachrichten.— Briefkasten.— Mittheilungen des „Verkehrsbund“.— Inserate.
An die Angestellten der Betriebsgesellschaft
der Orientalischen Eisenbahnen.
Unsere Verhandlungen mit dem Hof- nnd Gerichts-
advocaten, Herrn Dr. Albert Eder bezüglich der Gewährung
des Rechtsschutzes für die Angestellten der Orientalischen
Eisenbahnen sind bis nun dahin gediehen, dass beschlossen
wurde, es sei den genannten Angestellten der Rechtsschutz
stets dann zu gewähren, wenn der betreffende Rechts­
schutzwerber damit einverstanden ist, dass seine Rechts­
sache vor dem competenten Gerichte in Wien ausgetragen
werde. Alle Klagen der Angestellten gegen die Gesell­
schaft werden daher vor dem Forum des Wiener Handels­
gerichtes, woselbst die Betriebsgesellschaft protokollirt ist,
entschieden werden. Die Höhe der monatlich, respective
jährlich zu bezahlenden Beiträge derjenigen Angestellten,
welche auf den unentgeltlichen Rechtsschutz durch unseren
Rechtsanwalt, den Herrn Dr. Eder, Anspruch machen,
werden wir in unserer nächsten Nummer publiciren.
Wir laden sämmtliche Angestellte der Orientalischen
Eisenbahnen ein, sich den unentgeltlichen Rechtsschutz
sofort zu sichern, welcher nirgends so nothwendig ist, als
bei den Angestellten der Orientalischen Eisenbahnen, deren
ganz und gar rechtslose Stellung sie dazu zwingt.
Die Redaction.
Oesterreichische Eisenbahnstatistik pro 1898.
Was zunächst die Gesammtbaulänge der dem öffent­
lichen Verkehre dienenden Locomotiveisenbahnen auf
österreichischem Staatsgebiete betrifft, so betrug dieselbe
mit 31. December 1898 rund 18.095 km, d. i. um 845 km
mehr als im Vorjahre. Hievon entfielen 7521 km. auf die
Staatsbahnen und 10574 km auf die Privatbahnen. Von
den Staatsbahnen standen 54 km in fremdem Betriebe,
während von den Privatbahnen 2675 km vom Staate be­
trieben wurden und 7899 km im Privatbetriebe standen.
Das im Betriebe der Staatsbahnverwaltung stehende
Bahnnetz erreichte mithin zu Ende des Jahres 1898 eine
Ausdehnung von 10.142 km, was gegenüber dem Jahre
1897 eine Zunahme um 7"39 Percent ergibt. Von der an­
gegebenen Gesammtlänge sämmtlicher Eisenbahnen ent­
fielen 96- 50 Percent auf Bahnen mit normaler Spurweite
und der Rest auf Schmalspurbahnen.
Von der Gesammtlänge des Bahnkörpers einschliesslich
der Bahnhöfe entfielen 20‘91 Percent auf horizontale
Bahnstrecken und 79‘09 Percent auf Bahnstrecken in
Steigungen oder Gefällen; die Länge der geraden Bahn­
strecken betrug 62-18 Percent und jene in Krümmungen
37‘82 Percent. Die Anzahl der Bahnhöfe war 2630, der
Haltestellen 1278, der Telegraphenstationen mit Schreib­
und Sprechapparaten 2715, der Wohngebäude für Beamte,
Diener und Arbeiter 1232, der Aufnahmsgebäude 2857,
der Güterschuppen 2724, der Wächter- u. dgl. Häuser
10.609 u. s. w.
Der Stand der Fahrbetriebsmittel erfuhr im Gegen­
standsjahre eine nicht unwesentliche Steigerung.
Gegenüber der percentuellen Zunahme der Betriebs­
länge sämmtlicher Eisenbahnen um 4'94 Percent stellte sich
die Zunahme imStande der Locomotiven auf 5 32 Percent,
jene der Personenwagen auf 6- 06 Percent und jene der
Lastwagen auf 4'16 Percent. Im Ganzen waren vorhanden:
Locomotiven 4847 Stück (hierunter bei den im Staats­
betriebe stehenden Eisenbahnen 2304 Stück), Personen­
wagen 10.847 Stück (5495) und Lastwagen 108.446
(41.872) Stück.
Die gesammten, während des Gegenstandsjahres er­
zielten Einnahmen der österreichischen Eisenbahnen be­
liefen sich auf 287-717 Millionen Gulden, wovon 117-096
Millionen Gulden auf die Eisenbahnen im Staatsbetriebe
entfielen. Die Betriebsausgaben bezifferten sich im Ganzen
auf 178-930 Millionen Gulden, an welchem Betrage die
eben genannten Bahnen mit 82'918 Millionen Gulden
participirtem Gegenüber dem Vorjahre erfuhren die Be*
triebseinnahmen sämmtlicher Bahnen eine Steigerung
um 3-96 Percent und die Betriebsausgaben eine solche
um 4‘28 Percent. Der sich mit 109 321 Millionen Guide n
| ergebende Betriebs-Netto-Ertrag der Eisenbahnen stellte
| sich per Kilometer Betriebslänge auf b224 fl. gegen 6198 fl.


[ 2023-06-29 10:49:21.131 - 19000605 - Seite 2 ]
Seite 82.
Wien, Dienstag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 5. Juni 1900.
Nr. 11.
im Jahre 1897 und entspricht einer durchschnittlichen
Verzinsung des verwendeten Anlagecapitals von 3‘79Percent.
Die Gesammtzahl der Unfälle betrug 1626. Unter
denselben befanden sich 446 Entgleisungen und 246 Zu-
sammenstösse und Streifungen. Die Gesammtzahl der bei
sämmtlichen Unfällen sowohl unverschuldet, als auch
infolge eigener Schuld verunglückten Reisenden belief
sich auf 148, von welchen 8 Personen getödtet wurden.
Auf je eine Million Reisende entfielen 1‘67 Percent Ver­
unglückungen und auf je eine Million Personen-Kilometer
0.05 verunglückte Reisende.
Die Anzahl der bei sämmtlichen Eisenbahnen An­
gestellten (Beamten, Unterbeamten, weiblichen Bediensteten,
Diener) betrug 84,217; Arbeiter im Taglohn waren im
Jahresdurchschnitte 95,722 beschäftigt. An Besoldungen,
Löhnen und sonstigen Bezügen wurden im Ganzen 99'432
Millionen Gulden ausbezahlt. Während die Zunahme der
gesammten Betriebslänge der österreichischen Eisenbahnen
von 1897 auf 1898 5T6 Percent ausmachte, betrug die
Steigerung im Personalstande 5'38 Percent und in den
Bezügen des Personales 6*69 Percent. An Wohlfahrtsein­
richtungen für das Personal bestanden 23 Pensions-, 24
Kranken- und 27 sonstige Humanitätscassen, deren Ver­
mögen sich im Ganzen auf 60'914 Millionen Gulden belief;
dasselbe erfuhr, im Vergleiche zum Vorjahre, eine be.
trächtliche Steigerung, welche bei den Pensionscassen
3‘46, bei den Krankencassen 13‘21 und bei den sonstigen
Humanitätsfonds 13 65 Percent betrug.
Reorganisation im Betriebsdienste der
Südbabm.
Seitens der Generaldireetion der Südbahn ist eine wich­
tige Reorganisation im Betriebsdienste der österreichischen
Linien dieser Bahnverwaltung durchgeführt worden. Mit
1. Juni traten an Stelle der bisherigen Verkehrs-, Zugför­
derungs- und Bahnerhaltungs-Inspectorate einheitliche Be-
triebs-Inspectorate mit dem Amtssitze in Wien, Graz, Triest,
Klagenfürt und Innsbruck. Auf den ersten Blick mag
diese Massregel vielleicht als eine unerhebliche, nur den
inneren Dienst betreffende erscheinen, allein ihre Wirkung
dürfte sich auch bald nach aussen hin fühlbar machen,
denn die in Rede stehende Reform bedingt nicht nur eine
wesentliche Vereinfachung, also Beschleunigung des Ge-
sammtgeschäftsganges, sondern auch— und dies in aller
ersten Linie— eine einheitliche und dadurch unmittelbare
Ueberwachung des Executivdieustes, wodurch nach den
Intentionen der Verwaltung die Abwicklung des Betriebes
an Promptheit wesentlich gewinnen wird. Noch wichtiger
für das fahrende und verfrachtende Publicum dürfte sich
diese Reorganisation durch den Umstand gestalten, dass
den neuen Betriebs-Inspectoraten wesentlich erweiterte
Machtbefugnisse eingeräumt wurden, wie denselben denn
auch eigene commercielle Referenten beigegeben sind,
deren Hauptaufgabe die Pflege eines unmittelbaren Con-
tactes mit den Industrie- und Handelskreisen der betref­
fenden Inspectoratsbezirke sein wird. Auf diese Weise
erscheint die Möglichkeit geboten, alle wichtigen Wünsche
und Beschwerden der Interessenten unmittelbar zur
Kenntniss jener Organe zu bringen, welche befugt sind,
etwaige Uebelstände abzustellen, bezw. empfehlenswerthe
Reformen an zuständiger Stelle zu beantragen. Die Aen-
derung in der Organisation eines so umfangreichen und
complicirten Verwaltungskörpers, wie es der executive
Betrieb einer grossen Eisenbahn ist, erfordert naturgemäss
eingehende Vorstudien. Aus diesem Grunde konnte die
seit langer Zeit beabsichtigte Massregel erst jetzt ins
Leben gerufen werden. Auch die Kosten einer solchen
Reform fallen hiebei ins Gewicht, doch hofft die Ver­
waltung der Südbahn, die Mehrausgabe anderseits durch
die zu erreichenden wesentlichen Verbesserungen in der
Abwicklung des Dienstes wettzumachen.
Von den bosn. herz. Staatsbahnen
Seitens der Direction in Sarajevo erging unterm
20. April d. J. sub Z. 7260/nj C- folgende Zuschrift an
die Station Bosn. Bröd:
„In der Zeit vom November 1896 bis inclusive Jän­
ner 1898 hat der Personencassier in Brod (M. A. V.)
Militär-Transport-Register gefälscht. Die Fälschungen
wurden dadurch begangen, dass der Cassier in einzelnen
Fällen die Anzahl der Militärpersonen und die eingeho­
benen Gebühren in den Anmeldungen niedriger ansetzte
als in den Transportscheinen und die niedrigsten Beträge
verrechnet hat. Hiebei wurden die Begleitscheine unaus-
gefüllt zurückbehalten.
„In anderen Fällen verwendete der Cassier die zu­
rückbehaltenen Begleitscheine unter entsprechender Cor-
rectur als Transportscheine. Die eingehobenen Gebühren
wurden gar nicht verrechnet. In allen Fällen wurden
daher die Transporte ohne Begleitschein befördert.
„Laut Instr. 16 für das Zugbegleitungspersonale II.
Abth. Art. 12 sind die Begleitscheine beim Uebergange
auf Anschlussbahnen in der Grenzstation dem Zugsführer
des Anschlusszuges mit Uebergangsverzeichniss einzuhän­
digen. In der Endstation ist der Begleitschein vom Zugs­
führer mit Abgabsverzeichniss abzugeben.
„Diese Bestimmungen wurden vom Zugbegleituugs-
personale vollständig ignorirt. Nach dem Verbleib der
Begleitscheine wurde überhaupt gar nie recherchirt, auch
wurden die vielen in Transportscheine umgeänderten
Begleitscheine gar nie beanständet.
„Infolge dieser nicht zu rechtfertigenden Dienstnach­
lässigkeit und grossen Indolenz des hierseitigen Zugsbe­
gleitungspersonales konnte der Cassier in Brod M. A. V.
521 Transport-Register auf obige Weise fälschen, wodurch
die b. h. St. B. um K. 3513’98 geschädigt wurden.
„Im Sinne der Dienstordnung ist das betheiligte Zug­
begleitungspersonale haft- und ersatzpflichtig.
„In der Zeit vom November 1896 bis Jänner 1898
(15 Monate) waren bei den Zügen zwischen B.-Brod und
Sarajevo in Verwendung:
1. als Zugsführer die Oberconducteure: Andreas
Gritschner, Felix Karba, Engelbert Zeidler, Thomas Kölbl,
Vincenz Wolf und Josef Koutn^,
2. als Revisionsconducteure die Conducteure: Josef
Beck, Paul Strallegger, Simon Schödl, Christian Ober­
schmidt, Johann Pantner und Franz Kratochvil.
„Da einerseits seit der Zeit der Verfälschungen mehr
als 2 Jahre verstrichen sind, andererseits die Feststellung,
welche von den 521 Transporten die einzelnen vorge­
nannten Zugbegleiter treffen, einen bedeutenden Zeitauf­
wand erfordern würde, sieht die Direction iusolange von
der weiteren Verfolgung dieser Angelegenheit ab, als
diesfalls von unserer Aufsichtsbehörde keine anderweitige
Verfügung getroffen wird.#
„Die Direction spricht jedoch den vorgenannten Be­
diensteten ihre Missbilligung und den schärfsten Tadel
aus. Den genannten Bediensteten ist dieser Erlass vollin­
haltlich zur Kenntniss zu bringen.“


[ 2023-06-29 10:49:21.131 - 19000605 - Seite 3 ]
Nr. 11. Wien, Dienstag VERKEHRS-ZEITUNG. am 5. Juni 1900. Seite 83.
Von einer Mitschuld der Einnahmencontrole, der
die Strecke bereisenden Oontrolore oder des Stationschefs
in Brod, sagt dieser Erlass kein Wort. Man will Herrn
Kment, dieses Ideal eines orientalischen Controlors, nicht
neuerlich blamiren? Der Mann hat es ja erst vor Kurzem
erleben müssen, dass ihm nachgewiesen wurde, es hätten
in der Bahnhauptoasse, die er gründlich scontrirt und in
Ordnung befunden hatte, gelegentlich dieser seiner Scon-
trirung K. 20.000 gefehlt. Jetzt sind ihm wieder K. 3518- 98
durchgeschlüpft, weil die von ihm geleitete Abtheilung
sammt ihm nicht fähig ist, Militärtransporte zu controliren.
Wir empfehlen den Herrn Kment sammt seiner gan­
zen Abtheilung der verehrlichen Aufsichtsbehörde der b.
h. St. B. zur genauen Beobachtung. Einige Pensionirun-
gen werden aus einer solchen Beobachtung jedenfalls für
die Mitglieder der Einnahmencontrole der b. h. St. B.
resultiren.
Von einer Haft- oder Ersatzpflicht, zu welcher der
genannte Erlass die darin erwähnten Zugbegleiter gerne
verurtheilen möchte, kann keine Rede sein. Ersatzpflichtig
ist der verbrecherische Oassier der M. A. V. und für
diesen den b. h. Staatsbahnen vis-a-vis seine Bahn, die
ungarische Staatsbahn. Die Direction in Sarajevo wird
daher gut thun, sich die K. 3513'98 bei der Direction der
M. A. V. in Budapest einzucassieren. Die Magyaren wer­
den ja deswegen nicht die Savebrücke bei Brod in die
Luft sprengen und den Verkehr zwischen Slavonisch- und
Bosnisch-Brod einstellen.
Die beregten Zugbegleiter sind durchwegs dienst­
eifrige und keineswegs indolente Bedienstete, welche
wenig dafür können, dass der Schwindel geschah. Seit­
dem die k. u. k. Bosnabahn bestand, existirte in B.-Brod
der Usus, dass bei Militärtransporten die Begleitscheine
erst mit einem nächsten Zuge, event. sogar erst in einigen
Tagen in dieser Uebergangstation anlangten und von
dort nach Sarajevo nachgesendet wurden. Dies geschah
nicht nur bei kleineren Militärtransporten sondern bei
ganzen Militärzügen und auch bei solchen, die direct von
Wien oder Budapest abgefertigt ankamen. Bei der k. u.
k. Bosnabahn sollen nach Angabe eines pensionirten
Beamten dieser Bahn solche Schwindeleien schon einmal
aufgedeckt, jedoch das ganze vertuscht worden sein. Der
verbrecherische Cassier hat sich übrigens durch ungefähr­
liche Experimente vorher überzeugt, vie viel er der Ein­
nahmencontrole in Sarajevo zumuthen kann. Er war genau
über die Kirchenlichter informirt, welche unter Herrn
Kments Führung die Einnahmencontrole bilden, ehe er
daran gieng, das Schwindelgeschäft in grösserem Style
anzulegen. Und er hätte— doch halt wir könnten unse­
ren Gewährsmann verrathen.
Schliesslich sei nur noch erwähnt, dass die Instruction
16 II Theil nur sagt, die Begleitscheine seien dem Zugs­
führer mittelst Uebergabsverzeichniss zu übergeben und
von diesem mittelst Abgabsverzeichnisses abzugeben. Erst
jetzt wurde eine Abänderung dieser Instruction dahin
vorgenommen, dass die beim Zuge befindlichen Transport-
schöne mit deren Begleitscheinen zu vergleichen und im
Falle als letztere fehlen, Duplicate aufzulegen und abzu­
geben seien. Wäre diese Bestimmung schon in der Zeit
vom November 1896 bis Jänner 1898 in der Instruction
16 enthalten gewesen, dann hätten die Zugbeleiter ohne
Einnahmencontrole und ohne Controlore den Schwindel
sofort aufgedeckt und in seiner Weiterentwicklung auf­
gehalten.
Es ist wenig nobel, die Schuld der Grossen auf die Klei­
nen zu übertragen. Die Aufsichtsbehörde wird hoffentlich die
Einnahmencontrole der b. h. St. B. in ihrer Thätigkeit
mehr überwachen und dafür sorgen, dass diese Abtheilung
endlich einmal das viele mechanische Schreiben aufgibt
und bei ihren Arbeiten auch— denkt.
Briefe ans dem Orient.
XIII.
Bekanntlich ist die Betriebsgesellschaft der Orienta­
lischen Eisenbahnen nur die Pächterin, der türkische Staat
dagegen der Eigenthümer dieser Bahnen. Laut cahier des
charches soll bei Reconstructionen der türkische Staat 3/ 6,
die Betriebsgesellschaft s/ 6 der hiefür entfallenden Kosten
bezahlen. Einer solchen Zahlung weiss sich die Gesell­
schaft jedoch in sehr schlauer Weise zu entziehen. Es
werden zwei Kostenvoranschläge gemacht, der eine in
deutscher, der andere in französischer Sprache. Der
deutsche ist auf Grund richtiger Preise verfasst und für
den Unternehmer bestimmt, der französische hat ganz
andere, viel höhere, oft die doppelten, auch noch höhere
Ansätze, und wird dem türkischen Commissär übergeben,
welcher denselben mit seinem Visum versieht, worauf die
Gesellschaft den darin angesetzten Schlussbetrag vom
türkischen Staate einhebt. Eine solche Manipulation hätte
für die Betriebsgesellschaft in Oesterreich böse, sehr böse
Folgen, da drunten jedoch kommen solche interessante
Geschäftelchen noch vor. Ob der hochgeborene Herr Graf
Thun von diesen Sachen auch etwas weiss? Kaum, sonst
würde er seinen Namen nicht hergeben, um das Ansehen
dieser Gesellschaft zu heben.
Was die türkische Regierung dazu sagt, wird der
Leser fragen; nun, die folgende Episode bilde ihm die
Antwort darauf. Der letzte Generalgouverneur von Ost-
Rumelien war ein sehr strenger Herr, welcher auch mit
den Orientalischen Bahnen rigoros zu Gerichte ging. Dem
Manne musste man beikommen und beschloss die General-
direction (jedenfalls mit Wissen und Willen des Ver-
waltungsrathes in Wien), durch einen ausgiebigen Bak-
schisch den strengen Pascha milder zu stimmen. Der
Inspector Rappaport, ein schlauer und geriebener Jude,
sollte den Pascha durch Ueberbringung eines 20.000 Frcs.
enthaltenden Couverts für die Gesellschaft gewinnen.
Rappaport entledigte sich seiner Aufgabe in der Weise,
dass er zu dem Pascha ging, ihm die Wünsche der Ge­
sellschaft bekanntgab und auf seinem Schreibtische ein
geschlossenes Couvert zurückliess, in dem jedoch nicht die
erwähnten 20.000 Frcs., sondern nur die Hälfte davon
sich befand. Die andere Hälfte glaubte Rappaport in seiner
Börse besser aufgehoben. Nach Abgang des Rappaport
öffnete der Pascha 'das Couvert, fand den Geldbetrag und
sandte ihn wüthend an die Generaldirection in Stambul-
Rappaport wurde nach Stambul citirt und über das Fehlen
der 10.000 Frcs. befragt. Er sagte, er habe dem Pascha
20.000 Frcs. eingehändigt. Dies bestritt der Pascha, was,
da man dem Türken mehr Glauben schenkte als dem
Juden, zur Folge hatte, dass Rappaport des Dienstes ent­
lassen wurde.
Wie ehrlich diese Gesellschaft manipulirt, beweist
auch die Thatsache, dass bis vor nicht langer Zeit Holz,
Petroleum etc., für die Gesellschaft bestimmt, über Auftrag
derselben aus Bulgarien nach der Türkei eingeschmug­
gelt wurden. Als jedoch einige Zugbegleiter etwas Tabak
von Mustapha Pascha nach Harmanli hinüberbrachten und
hiebei von Zollorganen ertappt wurden, da wurden die­
selben ohne Gnade und Barmherzigkeit aus dem Dienste


[ 2023-06-29 10:49:21.131 - 19000605 - Seite 4 ]
Seite 84.
Wien, Dienstag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 5. Juni 1900.
gejagt. Für die Gesellschaft durften sie schmuggeln, für
sich nicht.
Was die Oberbeamten der Orientalischen Bahnen für
ein bewegtes Leben oft hinter sich haben und aus was
für Gründen sie angestellt und entlassen werden, davon
spricht folgende Thatsache:
Der nunmehrige Verkehrschef in Philippopel, Herr
Hodina (ein Ceche), kam in den siebziger Jahren als
Controleur in den Dienst, der C. 0. Nach dem Einsturze
der Ardabrücke, wobei 600 russische Soldaten das Leben
verloren, glaubte Hodina die ihm bekannten Schwindeleien
in seinem eigenen Interesse ausnützen zu müssen, er
wurde jedoch von dem schlauen Generalinspector Rappa-
port übertrumpft und musste den Dienst verlassen. Darauf
wurde er landesfürstlicher Commissär bei der damaligen ost-
rumelischen Regierung für die orientalischen Eisenbahnen,
in dieser Eigenschaft sein Müthchen an der Gesellschaft
zu kühlen suchend. Es gelang ihm dies jedoch nicht,
der Bakschisch der Gesellschaft siegte und Hodina musste
das Feld räumen. Nun wurde er in Philippopel öster­
reichischer Postmeister überwarf sich jedoch kurze Zeit
darauf mit dem österreichischen Consul Piombacci und
musste auch diesen Dienst verlassen. Hodina baute nun
ein Brauhaus in der Nähe Philippopels; das Geschäft ging
anfangs gut, später erfolgte die Katastrophe. Nun kam
Hodina als Betriebsinspector zu den serbischen Bahnen,
und zwar auf die Linie Uesküb—Zibeftsche mit einem
Monatsgehalte von 750 Francs. Sieben Monate später über­
nahm die C. 0. den Betrieb dieser Linie und der Mann war
neuerdings an die Luft gesetzt. Mit 300 Francs Monats­
gage übernahm ihn nun die serbische Bahnverwaltung
für ihre Centrale in Belgrad; als sechs Monate später die
serbische Regierung den Betrieb selbst übernahm, war
Hodina der erste entlasseneBeamte. Durch seinen Schwieger­
sohn, den entlassenen Obersten und Flügeladjutanten des
Fürsten Ferdinand von Bulgarien, kam Hodina als Chef des
V erkehrsbureaus ins Bautenministerium in Sofia, und zwar
mit 500 Francs Monatsgehalt. Von hier aus suchte er den
C. O. so viel als möglich zu schaden, was ihm auch bei
verschiedenen Gelegenheiten gelang. Da seine Gläu­
biger ihn hart bedrängten und das österr. Consulat ihm
auch an den Hals ging, schlug er der ganzen Welt da­
durch ein Schnippchen, dass er bulgarischer Unterthan
wurde. Jetzt konnte er umso rühriger gegen die C. O.
agitiren.
Die Schwyzer und Juden der Generaldirection der
C. O. begannen Angst vor Hodina zu bekommen und um
diesen Feind zum Freunde sich zu machen, trugen sie
Hodina den Posten eines Verkehrsinspectors in Philippopel
und Repräsentanten der C. O. in Sofia an. Herr Hodina
nahm das Anerbieten an und bezieht derzeit einen Monats­
gehalt von 1200 Francs nebst verschiedenen Nebenein­
nahmen, die oft recht hoch sich stellen.
Als Verkehrschef der bulgarischen Staatsbahnen hat
Hodina vor fünf Jahren persönlich die Austreibung der
C. O. von Bellova geleitet; heute ist er auf Seite der
C. 0., um die bulgarische Regierung zu dupiren. Die
Fama diesbezüglich ist zwar getheilt, da die Bulgaren der
Ansicht sind, Hodina übervortheile die C. 0., die euro­
päischen Beamten der G. 0., sowie die Kaufleute dagegen
meinen, er dupire die Bulgaren. Thatsache ist, dass Hodina
in der Person eines gewissen Meinhard im bulgarischen
Bautenministerium einen willigen Helfershelfer hat, der
unter dem Deckmantel der Harmlosigkeit Hodinas In­
teressen fördert.
Gibt es noch schlauere Leute als die Herren der
Air. 11.
orientalischen Generaldirection in Stambul? Und doch
haben diese Schwyzer so wenig Schulbildung in den
Orient mitgebracht; Subdirector Müller soll gar ein
Uhrmachergehilfe gewesen sein. Die Schlauheit, die ist
ihnen aber gemein mit den Juden. Geschäfte zu machen
lieben sie auch dann, wenn sie den Beamtenrock tragen.
Sie zwingen dem Personale der österreichischen
Betriebsgesellsehaft schweizer Uhren zu 115 Piastern auf.
Die Schwyzer Direction verkauft sogar Hosen, Röcke etc.
aufRaten und die Pro visionhiefür steckt der Schwyzer General-
cassier Grünfelder ein. Jacques Müller weiss seinen Lands­
leuten zu helfen. Selbst das Deutsche nur in dem Dialect
irgend eines Bundescantons sprechend und überall seine
Unbildung verrathend, nimmt er jeden sich offerirenden
Landsmann in den Dienst, ob er etwas gelernt oder nicht.
Auf diese Weise kommen Typen ä la Schiatter in den
Dienst der C. 0. Der Lieblingsbeamte des Jacques Müller
heisst David Schmul Grupper, womit das Ver­
waltungssystem der C. 0. genug charakterisirt ist: Schwyzer
oder Jude.
Von den in der letzten Zeit so zahlreich entlassenen
Angestellten wollten einige den Klageweg gegen die Ge­
sellschaft betreten und wandten sich an die „Verkehrs-
Zeitung“ um Bekanntgabe eines Wiener Advocaten, der
ihre Sachen führen wolle. Die schlaue Gesellschaft kam
diesen Leuten zuvor, und zwar in folgender ganz ver­
abscheuungswürdiger Weise. Die Entlassenen haben Söhne
im Dienste der C. 0. Die Gesellschaft drohte nun den
Vätern an, dass, falls sie klagen, auch ihre Söhne ent­
lassen werden. So benimmt sich kein österreichisches
Unternehmen mit Ausnahme der G. 0.
Wie die Gesellschaft die Verkehrsbeamten und ins­
besondere die Stationschefs ausbeutet, davon macht sich
niemand einen Begriff. Wenn der Beamte nach 24stündigem
Dienste das Bureau verlässt, so gönnt ihm die saubere
Gesellschaft noch immer keine Ruhe. Der Arme muss, ob
er will oder nicht, stundenlang im Koth oder Staub hinaus
nach den entlegenen Dörfern wandern, um die Bauern
zum Anbaue von Melonen anzueifern, damit die C. 0.
mehr verfrachten und den Actionären höhere Dividenden
bezahlen können. Während der Actionär in Wien prasst
und schwelgt, muss der arme Stationschef im Orient für
ihn das Geld dazu zusammenfechten. Das sind traurige
Verhältnisse!
Dem Stationschef gibt man allerdings die WohnuDg,
die Gesellschaft reparirt aber daran gar nichts. Der
Stationschef muss aus eigener Tasche den Kaminfeger,
ebenso den Abortreiniger bezahlen, obwohl beide in den
Diensten der C. 0. stehen. Die ohnehin sehr karg be­
messenen Gehalte der Stationschefs und Verkehrs beamten
reichen nicht hin, dass die Leute damit auskommen. Ueb-
rigens weiss es die Gesellschaft so einzurichten, dass die
Beamten nur einige Medschids auf die Hand bekommen.
Sie liefert ihnen Uniformen, Oivilkleider, Uhren etc. und
zieht sich den Preis hiefür nach Gutdünken ab. Hie und
da feiert ein Schweizer Controlor sein 25jähriges Dienst­
jubiläum, dann wird rasch eine Sammlung gemacht und
die Beamten moralisch gezwungen, sich daran zu betheiligen,
damit dem Rüttlibruder ein recht nettes Geschenk gemacht
werden kann. Man sammelt dabei auch unter Beamten, die
den Gefeierten im Leben nie gesehen haben, vide Fall
Schnyder in Salonich, für den man auch auf der Strecke
Constantinopel—Sarembey sammelte. Man drückt den An­
gestellten eben heraus, was man aus ihnen herauspressen
kann. Vor keiner Lumperei wird da zurückgeschreckt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:21.131 - 19000605 - Seite 5 ]
Nr. 11.
Wien, Dienstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 5. Juni 1900.
Seite 85.
Eingesendet.
Aus Rastelica erhalten wir folgende Nachricht:
Alle Elemente, welche in der Armee nicht taugen
und aus derselben ausgeschieden werden, ziehen sich,
gleichviel ob sie ein galizisches oder ungarisches Regiment
an die Luft gesetzt hat, nach dem Eldorado aller ver­
krachten Existenzen, nach dem in jeder Delegation wegen
seiner vorzüglichen Verwaltung gelobten Bosnien. Haben
diese Leute beim Militär nicht getaugt, hier taugen sie
in der Regel noch weniger; nur wenige haben nach ihrem
Hinauswurf aus der Armee des Lebens Ernst eingesehen
und sind brauchbare Menschen geworden.
Zu den Letzteren kann man den Verkehrshabenden
der Station Rastelica entschieden nicht zählen. Der Sixtl
und der Hartl aus den Wolf’schen Erzählungen sind selbst
an den gefeiertesten Kirchweihtagen nicht so blutdürstige
und rauflustige Subjecte wie es der gewesene Cadet
und nunmehrige Adlatus des Stationsleiters von Rastelica
ist. Es muss dem Manne dies schon so im Blut liegen und
hätte er den Weg vom Regiment nicht nach Bosnien
sondern nach dem Transvaal nehmen sollen. Schade um
so eine bewährte Kraft! Wo stünden die Buren heute,
wenn K. ihnen seinen kräftigen Arm geliehen hätte!
Da K. nach dem Wechselsignalkörper die Stellung
eines Wechsels nicht beurtheilen kann, vielmehr erst aus
der Lage der Spitzschiene dies zu constatiren im Stande
ist, so ist er während des Wechselsteilens in steter Auf­
regung, insbesondere jedoch dann, wenn der einzige
Wechselkundige in der Station, der Weichenwäohter, ge­
rade zu irgend einer anderen Arbeit abcommandirt ist
und ein Kohlenarbeiter die Wechsel bedient. Vor kurzem
wurde in Rastelica verschoben und ein Kohlenarbeiter
stand am Wechsel. K. commandirte das Umstellen. Der
Kohlenarbeiter führte die Befehle musterhaft aus. Trotz­
dem zerschnitt eine nach einem Schub abrollende Wagen-
parthie den Wechsel.' K. gerieth in Extase, stürzte sieh
auf den Kohlenmann und warf ihn zu Boden. Ein ehren­
voller Kampf zwischen den Beiden fand nicht statt, da
der Kohlenmann sich nicht vertheidigte, sondern die Hiebe
geduldig acceptirte.
Am 2L/5., als sich der Kohlenmann von den Prügeln
seines Vorgesetzten halbwegs erholt hatte, stand er neuer­
dings am Wechsel und blickte ängstlich nach der gestren­
gen Miene des Stationssubgewaltigen, welcher kurz und
schneidig die Befehle zum Umstellen ertheilte. Auch dies­
mal klappte die Sache nicht und mit Ohrfeigen wurde
der Kohlenmann aus der Station gejagt. Am nächsten
Tage warStationsrapport; der stellvertretende Weichen­
wächter sollte sich hiebei verantworten. Der Mann, der
sich ja für sein eventuelles ihm unbekanntes Vergehen
schon gestraft fühlte, glaubte, er müsse sich bei diesem
Rapport für die erhaltenen Ohrfeigen bedanken. Da kam
er aber schlecht an. Kaum hatte er der Ohrfeigen Er­
wähnung gethan, so packte der aufgeregte K. einen Stock
und hieb so lange auf den wehrlosen Kohlenmann ein,
bis der Stock in Stücke brach. Als dies der Stationsleiter
bemerkte, kam er mit einem frischen Stocke seinem Ad­
latus zu Hilfe und die Prügelei ging weiter, bis der
Kohlenmann blau und blutig geschlagen aus der Station
draussen war. Seitdem ist der Kohlenarbeiter der Dienstes
entlassen, K. dagegen treibt seinen Unfug weiter. Wenn
ein wilder Stier ein rothes Tuch sieht, wird er wüthend;
K. wird’s, wenn er die rothe Kappe aufsetzt. Neulich ge-
rieth er mit dem Locomotivführer Navratil in Streit und|
suspendirte denselben vom Dienste. Die Direction muss
jedoch den Cravallmacher von Rastelica schon kennen,
denn sie hob sofort die Suspendirung auf. Seit K. die
Verkehrsprüfuüg bestanden, ist die Station Rastelica eine
Kampfarena geworden, wobei die Oberbauparthie, die
Zugsparthien und das Publicum die Zuschauer, K. den
Matador spielt. Gibt es in Bosnien keine Besserungsanstalt
für unreife Buben?
Auch in der Nauhbarstation Ivan gibt es Kämpfe.
Während die Locomotivführer stets mit wenig Dampf
auf der Ivanhöhe ankommen, hat der dortige Stations­
leiter stets zu viel Dampf— im Kopfe. Auch hier gibt
es oft scharfe Worte und noch schärfere Thaten, doch
gibt es hier keine Ueberfälle, sondern wird ehrlich—
gerauft, bis, was gewöhnlich der Fall ist, der Stationsleiter
unterliegt. So auch neulich mit dem Locomotivführer
Postei, welcher jedoch über den am Ivan ausgefochtenen
Kampf dienstliche Anzeige erstattete. Der Stationsleiter
am Ivan geniesst auch als wohlwollender, fürsorglicher
Vorgesetzter einen guten Ruf. Dem Stationsdiener Risto
Vukovid wurde beim Zusammenkuppeln von Wagen der
Brustkorb gequetscht. Der Stationsleiter empfahl ihm als
Medicin hiefür dreitägige Ruhe in seiner Baracke; von
ei nem Arzte natürlich— wie immer bei den b. h. Staats­
bahnen— keine Rede. Nach den drei Tagen schleppte
sich Vukovic ins Spital nach Konjica, von dort schickte
man ihn zu dem famosen Bahn-Chefarzt Pawlikow nach
Sarajevo und dieser sendete ihn ins Landesspital. Als das
Spital sieht, dass der Mann halbwegs besser ist, entlässt
es ihn und nun steht der Mann vor seinem Stationsleiter.
Dieser will nichts mehr von ihm wissen. Vukovid steht
nun da, ohne Mittel, ein Krüppel, da er die Schulter nicht
bewegen kann. Eine Unfallsrente erhält er nicht
weil angeblich sein Stationsleiter die Anzeige von dem
Unfälle nicht erstattet hatte. Zum Verkehrsbunde war
der Mann nicht beigetreten, wo soll er nun Rechtschutz
suchen? Ist das nicht ein Elend?
Hoch oben aber auf der Ivan planina, da bauen sie
ein gar schönes Hotel, jedes Jahr bekommt es ein neues
Stockwerk und wenn Benjamin Kallay noch ein Decen-
ninm die Geschicke Bosniens leitet und man auf dieses
Hotel himmelanstürmend Stockwerk auf Stockwerk setzen
wird, so wird man von des Hotels Zinnen einst des
Landes Elend und Jammer übersehen können, die von
der Save bis zum Lim, von der Drina bis zum Velebit
die vielgerühmten Cullurträger hiehergetragen.
Seitens des „Verkehrsbundes“ erhalten wir folgendes
„Eingesendet“:
Wie auf der ganzen Südbahn, so ist auch in Wr.-
Neustadt der Accord eingeführt. Sämmtliche Ein- und
Ausladearbeiten, Umladungen, ja sogar das Verschieben
wird zu gewissen von der Direction festgesetzten Preisen
von seiner Accordparthie besorgt.
Unter einer Accordparthie denkt sich Jedermann eine
selbstständige Arbeitergruppe, welche von dem Arbeit­
geber, hier also von der Bahn, die im Accord begebene
Arbeit übernimmt und wenn fertig übergibt, ansonsten
jedoch mit dem Arbeitgeber nichts zu thun hat, wobei
die einzelnen Mitglieder der Parthie in keiner Weise vom
Arbeitgeber abhängig sind.
In Wr.- Neustadt ist dem nicht so. Es besteht aller­
dings eine Accordparthie, dieselbe wird jedoch nicht von
aus ihrer Mitte gewählten Leuten commandirt, sondern
von den Angestellten des Arbeitgebers, der Bahnanstalt.


[ 2023-06-29 10:49:21.131 - 19000605 - Seite 6 ]
Seite 86.
Wien, Dienstag
VERKEHRS-ZEI1ÜNG.
am 5. Juni 1900. Nr. 11
Die Magazinsaufseher, die Beamten, der Magazins­
chef und der StationsVorstand spielen sioh auf die Vorge­
setzten und maltraitiren die Mitglieder des Accordes nach
Möglichkeit— im Interesse der Bahnanstalt. Die Verrech­
nung der geleisteten Arbeiten besorgt nicht die Accord-
parthie selbst, sondern die Bahnanstalt— selbstredend
wird da nur zu Gunsten der Bahn, nie zu Gunsten des
Accordes gerechnet.
Alles, was in der Station beschädigt wird, reparirt
man auf Kosten des Accordes; alles was verloren geht,
ersetzt die Accordcassa; alle ausserordentlichen Ausgaben,
zu deren Effectuirung die Stationscassa erst eine Directions-
bewilligung einholen müsste, werden einfach aus dem
Fonde des Accordes ausbezahlt; es ist das ein einfacher
Weg, um Schreibereien und Nasen der Direotion aus dem
Wege zu gehen.
„Der Accord vertragt’s“ heisst es und der Betrag
wird auf das Accordconto gebucht.
Damit die Accordtheilnehmer nicht verhungern, zahlt
man ihnen ä conto ihres künftigen Verdienstes einen Tag­
lohn aus, der in den meisten Fällen nur K 2.20 beträgt
und bei den heutigen Theuerungsverhältnissen in Wr.-
Neustadt nicht hinreicht, um einen Menschen, geschweige
denn eine ganze Familie zu ernähren. Die Accordarbeiter
tröstet man aber immer mit der Aussicht auf fette Prämien,
welche jedoch in der Regel recht mager ausfallen, und
wenn es so fortgeht wie jetzt, bald ganz in Wegfall
kommen werden. Es ist möglich, dass die Accordparthie
noch von ihrem kargen Lohn wird auf den Ausfall darauf
zahlen müssten.
Was den Reinertrag des Accordes, d. h. den Ertrag
desselben nach Bezahlung der Taglöhne der Accord-
arbeiter, sowie nach Liquidirung sämmtlicher in der Ver­
rechnungsperiode eingetretener Beschädigungen und Ver­
luste betrifft, so wird derselbe in einer Weise aufgetheilt,
die jedem billig und gerecht denkenden Menschen als
unglaublich erscheint. Niemand würde es glauben, wenn
man ihm erzählen wollte, wie die Magazinsarbeiter in Wr.-
Neustadt seitens des Arbeitgebers übervortheilt werden.
Von dem erwähnten Reinerträgnisse nimmt die Dire ction
die Hälfte für sich— (wofür?)— in Anspruch. Von der
anderen Hälfte bekommen der Stationsvorstand, Magazins­
chef, die Stationsbeamten und sonstigen Bediensteten der
Station eine Prämie, und erst der Rest wird den wirklichen
Verdienern ausbezahlt. Ist ein solches System nicht demora-
lisirend? Die Arbeiter werden angesichts einer solchen
Ungerechtigkeit verzagt und kleinmüthig, sinken zu rechts­
losen Sklaven und Heloten herab. Der Beamte dagegen
findet in der ihm ausbezahlten Prämie einen Ansporn zu
noch grösserer Tyrannisirung des Magazinspersonales. Für
die Prämie muss er sich doch erkenntlich zeigen und das
thut er nur dadurch, dass er durch allerhand Brutalitäten
die Ausbeutung der Accordarbeiter noch mehr fördert.
Und man kann dem Beamten nicht einmal sagen;
dass er ein gewissenloser Mensch ist, denn er muss ja die
Prämie nehmen. Wehe dem Assistenten oder Adjuncten der
sioh weigern wollte, solchen Schergenlohn in Empfang zu
nehmen.
Irgendwo am Karste oder in einem weltentlegenen
Statiönchen Tirols würde ihm die Direction Müsse bieten
um über die Accordprämien nachzudenken und sie mehr
schätzen zu lernen.
Die k. k. Staatsbahnen haben das Demoralisirende
des Accordwesens eingesehen und den Accord als etwas
unserer heutigen Cultur unwürdiges aufgehoben. Die Pri­
vatbahnen können sich— aus fraglichen Gründen
— zu der Aufhebung dieses Arbeitsystemes nicht ent-
schliessen. Gut, zögert noch damit, wie Ihr wollt, in den
Stationen jedoch, bei welchen der Accord so weit gekom­
men ist, dass die Prämien nahezu auf Null herunterge­
sunken sind, da sollte doch mit der sofortigen Aufhebung
des Accordes einer weiteren Ausbeutung des Personales
vorgebeugt werden.
In Wr.-Neustadt erzählt man den Accordarbeitern
stets Wundergeschichten von den in Aussicht stehenden
Prämien und die Arbeiter machen Pläne, was sie alles
aus der versprochenen Prämie bezahlen, was sie sich da­
von kaufen werden. Da kommt der Auszahlungstag und
die so viel besprochene Quote fällt so klein aus, dass sie
nicht einmal ausreicht, um sich davon sammt der Familie
einmal gründlich sattzuessen. Wozu Versprechungen, wenn
man sie nicht hält, wozu ein Accord, welcher den
Accordanten trägt? Eine solche Wirthschaft ist ein Hohn
auf alle socialpolitischen Reformen des Staates.
Aus Tulln schreibt man uns:
Unter den Streckenwächtern der k. k. Staatsbahnen
herrscht jedesmal nach der Auszahlung der jährlichen
Staatsaushilfe eine grosse Aufregung. Die Ursache davon
ist die Ungerechtigkeit bei der Vertheilung dieser Aus­
hilfe. Leute, die kaum ein halbes Jahr dienen und kinderlos
sind, erhielten diesmal 20 bis 30 Kronen, solche, die schon
lange Jahre dienen, erhielten entweder gar nichts, oder
einen Bettelbetrag. Ist es der k. k. Staatsbahndirection
Wien nicht möglich, diese Vertheilung gerecht durchzu­
führen?
Aus St. Pölten schreibt man uns:
Am 8. v. M. kam von der k. k. Direction Wien ein
Circular, worin die Revisionsschlosser und Zugsführer
angewiesen werden, die D- und De-Wagen stets genau zu
revidiren, da die darin befindlichen Stellagen und Tisch­
ladebretter oft herabgerissen und daraus Sitze gemacht
werden. Strafen und Ersatz des Schadenbetrages werden
den Uebelthätern angedroht. Löbliche Direction, drohe
nicht mit Strafen, sondern überzeuge Dich früher, warum
die genannten Gegenstände herabgerissen und zu Sitzen
umgewandelt werden. Da wirst Du finden, dass Du selbst,
wie es überhaupt die Regel ist, an diesen Missständen
die Schuld trägst. Warum erhalten die Zugsmanipulanten
keinen Sitz? Sollen diese Leute, die bei Güterzügen oft
19 Stunden im Dienste stehen, während der ganzen langen
Fahrt sich nicht niedersetzen dürfen? Dann könnten ja
die Herren bei der Direction auch ihre Bureaustunden
nicht absitzen, sondern abstehen. Es gäbe weniger
leidende Federfuchser dabei. Löbliche Direction! Vorerst
verbessern und dann erst Circularien schreiben!
Aus Bos. Brod.
Der Vater unseres Collegen Szabo, welcher von den
M. A. V. des Dienstes entlassen und wegen Verdachtes des
Diebstahles sogar in Untersuchung war, wurde dieser Tage
von einem Oberbeamten der Direction in Budapest dahin
verständigt, dass seine vielen Proteste nunmehr berück­
sichtigt werden und er daher zu seinem Rechte gelangen
wird. Wir Mitglieder des Verkehrsbundes danken hiemit
der Centralleitung in Wien, dass dieselbe den Fall in der
Verkehrs-Zeitung publicirte, wodurch die M. A. V. Direc­
tion auf die Angelegenheit des Szabo aufmerksam gemacht
wurde und dieselbe nunmehr zu seinen Gunsten erledigen
wird. Besten Dank auch dem wackeren Herrn Redacteur,
welcher sich für die Sache so lebhaft interessirte.
Die Verkehrsbündler von der Save.


[ 2023-06-29 10:49:21.131 - 19000605 - Seite 7 ]
Nr. 11.
■Wien, Dienstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 5. Juni 1900
Seite 87.
Constantinopel, am 29. Mai 1900.
Am 25. d. M. hat Director Gross der orientalischen
Eisenbahn eine General-Tournee in seinem mit aller Pracht
ausgestatteten Salonwagen unternommen. Auf dem Wege
ereilte ihn die freudige Nachricht, dass ihm der Gross-
Cordon des Medjidie-Ordens verliehen worden sei. Für-
wahr, eine ganz nette Ueberraschung für den Mann, der
noch nicht einmal ein Jahr an der Spitze der Geschäfte
steht und müssen es ganz hervorragende Leistungen und
ausserordentliche Verdienste in dieser kurzen Spanne Zeit
gewesen sein, die .ihm eine derartige Auszeichnung ein­
zubringen imstande waren. Und nachdem nun der erste
grössere Orden die von Menschenliebe erfüllte Brust
dieses Herrn schmückt, dürfen zweifelsohne in der kürzesten
Zeit zahllose andere Sterne an seinem Fracke herum­
baumeln.
Juble und frohlocke, Burgdorfer Eisenbahn-Zeitung!
Der schönste Stoff für einen diesen Pionnier der Schweizer-
Cultur verhimmelnden Leitartikel ist gefunden. Die biederen
Landsleute daheim werden beim Käsepressen Augen und
Ohren aufreissen, wenn sie erfahren, welch’ ausgezeichneten
Landsmann sie da unten in der Türkei besitzen und selbst
das Personale der Schweizerbahnen, bei dem Herr Gross
durch seine erspriessliche Thätigkeit und bekannte Menschen­
freundlichkeit noch im besten Andenken steht— wird
darüber bass erstaunt sein.
Wir können dem Verwaltungsrathe der orientalischen
Eisenbahnen unsere aufrichtigsten Glückwünsche für die
Acquisition eines solchen Mannes nicht versagen, und sind
fest überzeugt, dass dieser Herr auch weiterhin den von
ihm befolgten Principien treu bleiben wird, zum Nutz und
Frommen der Herren Actionäre und ihrer nimmersatten
Geldsäckel. Mahmoud.
Bücherschau.
Collection Hartleben Eine Auswahl der hervorragendsten Romane
aller Nationen. Achter Jahrgang. Vierzehntägig erscheint ein Band,
elegant gebunden ä 80 h= 40 kr.= 75 Pf.= 1 Fr. Jährlich 26 Bände,
bisher Band 1 bis 16 vom VIII. Jahrgang ausgegeben (A. Hartleben’s
Verlag in Wien). Mit wahrer Freude begrüssen wir jede neue Sendung
dieser Romansammlung, welche uns selbst stets angenehme literarische
Unterhaltung bietet.
Die „Neuesten Erfindungen und Erfahrungen“, nunmehr im
XXVII. Jahrgange erscheinend, bieten jedermann, insbesondere dem
Techniker und Industriellen, die Mittel, alle neuen Erscheinungen und
alle werthvollen praktischen Errungenschaften kennen zu lernen und
so zu verstellen, dass er sie in seinem Geschäfte sofort verwerthen
kann und demzufolge immer auf der Höhe der Zeit steht. Hunderte
von Fragen aus allen Berufsfächem finden in dieser Zeitschrift prak­
tische und kostenlose Beantwortung.
Was sollen wir lesen? Diese Frage wird oft im Familienkreise
laut und mit Recht, den es ist bekannt, welch grossen Einfluss das
geschriebene und gedruckte Wort ausübt. Ganz besondere Aufmerksam­
keit verdient die Lectüre unserer Mädchen- und Frauenwelt. Gewiss
werden unsere Leser eseuns daher Dank wissen, wenn wir sie auf
ein Blatt aufmerksam machen, welches, den Interessen der Frauen­
welt in hervorragender Weise gewidmet, eine durchaus gesunde Kost
bietet. Es ist dies die zu Berlin erscheinende praktische Wochenschrift
für alle Hausfrauen, „Fürs Haus“.
Vermischte Nachrichten.
Täglich ein kleines Ersparniss summirt sich bald zu einem
namhaften Betrag, der insbesondere für jeden Haushalt beachtenswerth
ist. Ein solches Ersparniss wird erzielt mittelst der in Hunderttausen­
den von Familien erprobten und bewährten Kaffeemischung halb Boh-
nencaffee, halb Kathreiners Kneipp-Malzcaffee. Durch dieselbe erhält
das Caffeegetränk eine schöne, appetitliche Farbe, einen besonderen
Wohlgeschmack, und wird zugleich der Gesundheit zuträglich. UeberaU
wo diese Caffemischung eingeführt wurde, hat sie sich 'auf das Beste
bewährt und wird der so bereitete Caffe mit immer grösserer Vorliebe
getrunken. Nur verwende man stets Kathreiners Kneipp-Malzcaffe, der
allein Bohnencaffegeschmack besitzt. Derselbe ist überall zu haben,
darf jedoch niemals offen verkauft werden und ist nur echt in den
bekannten Kathreiner-Paketen.
Abänderung in der Bezeichnung von Stationen. Mit 1. Mai
1900 wurde die bisherige Bezeichnung der auf der Linie Gmünd-Prag
gelegenen Station Sudomeric in Sudomeric-Nemysl und die bisherige
Bezeichnung der auf der Linie Tschischkowitz-Obernitz gelegenen Per-
sonen-Haltestelle Schiedowitz in Schiedowitz-Noynitz abgeändert. Die
bisherige Bezeichnung der in der Strecke Prag-Furth i. W. gelegenen
Station Blisowa-Bischofteinitz wurde vom 1. Mai 1900 an in Blisowa
abgeändert.■
Briefkasten.
J e s s e r. Ihr Brief sehr naiv. Wünschen Sie vielleicht noch
einen Commentar zu dem Feuilleton?
R u a h. Brief erhalten. Nur tapfer weiter.
E dir ne. Vertrag Bonapace-Honegger erhalten.
Uesküb, Vorsicht! Schweigen beim Turatti wäre für Sie Gold!
K o e g 1. Also früher Fuchs. Sehr interessant.
C o s p o 1 i. Danken. Wir kennen die Leiden der famosen Familie
Honegger.
Neugieriger Zavidovic. Falls Sie sich vom Bahnarzt
Dr. K. behandeln lassen, empfehlen wir Ihnen jedenfalls die Stunden
.... vor dem Diner.
Alpha Gr a. Senden Sie nur fleissig ein; wir sam­
meln und sichten das Materiale. Bahnarzt Dr. H. und sein guter Freund
der bornirte Bezirkshauptmann mit den Hausknechtmanieren kommen
auch an die Reihe.
Fr.. z T—a. Sie irren sich, wir beabsichtigen nicht die Schwächen
des dortigen Streckenchefs in den Mantel der christlichen Nächsten­
liebe zu hüllen. Auch den Bahnarzt Dr. Fischer-Leben verlieren wir
nicht aus dem Auge, da wir schon mehrere Klagen über ihn registriren
können.
Mittheiltmgen des „Verkehrsbund“.
Die Vereinsleitung beabsichtigt in der nächsten
Zeit ein Gartenfest für die Vereinsmitglieder zu arran-
giren und macht schon heute dieselben auf diesen Um­
stand aufmerksam.
Nachdem die Evidenzführung der das Vereinsorgan
beziehenden Bundesmitglieder bei der Centrale des Ver­
eines geschieht, so wollen Beschwerden über Nichterhalt
des Blattes von den Vereinsmitgliedern stets an die
Centrale, nicht aber an die Zeitung gerichtet werden.
Die Ausschusssitzungen finden stets am ersten Mitt­
woch eines jeden Monates statt, falls dieser Tag ein Werk­
tag ist. Fällt jedoch auf diesen Tag ein Feiertag, so
findet die Sitzung am Tage vorher statt. Der Beginn der
Sitzung ist stets um 7 x/ 2 Uhr Abends, der Ort im Vereins­
locale, Wien, IX., Fuchsthalergasse 9. Ebendaselbst findet
zweimal im Monate u. zw. je am ersten Montag nach
dem 1. und 15. eines jeden Monates durch den Biblio­
thekar die Bücherausgabe statt. An denselben Tagen
können hier auch die Einzahlungen der Mitglieder ge­
schehen. Im Vereinslocale liegen die meisten inländischen
und auslärfdischen Eisenbahnfachblätter auf und ist den
Mitgliedern des Vereines die Lecture dieser Blätter stets
ermöglicht.
Die Herren Zahlstellenleiter werden ersucht, ihre für
den Ausschuss bestimmten Correspondenzen stets derart
an die Vereinsleitung gelangen zu lassen, dass dieselben
noch in der Sitzung erledigt werden können.
Bei Zuschriften an die Vereinsleitung, bei Einsen­
dung von Geldern an die Vereinscassa bediene man sich
folgender Adresse:
„Verkehrsbund“, Centrale
Wien. XVIII/1, Schuigasse 34.


[ 2023-06-29 10:49:21.131 - 19000605 - Seite 8 ]
Seite 88.
Wien, Dienstag
VEKKEHRS-ZEITÜNG
Nr. 11.
am 5. Juni 1900.
iösium
gibt es uodj immer Seute,
bic ®atfjreiner§ Shtcipp»
ajlaljfaffee nicht üetmenöen, obgleich
er ein jo luoljlicIjmeifeubeS uitö gefun-
be» ^' f feegeträitf ifl?
<% Sfficti noch nicfjt Stile ttnfjen, tuelcfje
großen SSorjiige ber SVatbreiner-Saffee
be'fißt, ber bxtrtf) einen ©jtract aii» ber
Saffeeioffanje Stroma mtb ©efdjmacf bcS
Sofjncnfaffeel erl)ätt. Serietbe oereinigt
bafier in miübertreiftirfjcr SSeife bie
tnertfjüoflen geiunbljeittictjen tsigeufdiaf-
ten be§ heimi)cfjen iDlafgprät'arateS mit
bcmbe(iebten@eid)inüci^rei^bcS'.tiobuen
faffecä. Satljreincrä itueipp-SKal-jfaffet
bient jumcift at? 3 1! H'Ö 5 um. iSogneu-
faffee, fcljmecft aber aueb pur getrauten
oorjügtid). @r ifi überalljähen, barf
jebod; niemals offen oercauft toerben,
unb ift nur edjt in ben befannten
Öriginalpafetcn mit bem iSitbe bcs
iPfarrerS fineipp unb bem Diamen
»Siai
ü reutet«.
Collection [iartleben.
Eine Auswahl der
lierrorragenclsfen Komane aller Xalionen.
Vierzehntägig erscheint ein Band.
Achter Jahrgang.
Preis des Bandes eleg. geb. 40 Kr. Pränumeration für
ein Jahr C26 Bände)
,0 fl.
It
„Collection Hutloben
erscheint nunmehr in ihrem achten Jahrgange. In den Ro £|*-
manen, welche sie veröffentlicht, wird jeder Geschmacksrich rj/
tung Rechnung getragen und nach Möglichkeit kommen die Ss-
Vertreter der verschiedensten Nationen in mundgerechter guter (J*-
Verdeutschung zu Wort. Der Preis der Bände von „Collection
Hartleben“ ist im Verhältnisse zu Umfang, Inhalt und eleganter
Ausstattung ein beispiellos wohlfeiler. Alle Jahrgänge sind noch
zu haben; jeder Band ist auch einzeln käuflich. f|£_
Prospecte und Probebände in jeder Buchhandlung vor-
räthig, oder direct von der Verlagshandlung durch
Postkarte zu verlangen. Ä.
A. Hartlebens Verlag in "Wieia.^
„Der Hausdöctor
Wochenschriftfür naturgemässe Lebens-und Heilweise
mit der Beilage:
„Der Hausdoktor für die Thierwelt.“
Verantwortlicher Schriftleiter: Dr. med. Hirschfeld.
9. Jahrgang.
Vierteljährlich 1 Mark
Anzeigen-Zeilenpreis 30 Pf.— Kleiner Anzeiger (für Stellen-Anzeigen,
Verkäufe u. s. w.) Zeilenpreis 10 Pf.
Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen und Postanstalten
entgegen. Probenummern gratis von jeder Buchhandlung oder direct
vom „Deutschen Druck- und Verlagshaus“ (Gesellschaft mit beschränk­
ter Haftung), Berlin SW. 68.
Illusirirte Sprfcifii-Preiscoarante nebst Zählungsbedingnissen
fiir
-isenbalin-, Post- und Staatsbeamte
über
Uniformkleider and Uniformsorten
versendet franco
üniformirungs-Anstalt„zur, Kriegsrnedaille
4§i Mori! Tiller
& Co.,
Wien,
Mariahilferstrasse 22,
V. nud k. Hoaiaferaaten Sr. k. u. k. Hokoit das Dnrchl. Horm Erzherzogs Josef,
Königlich serbische Hoflieferanten, königl. griechische Hoflieferanten, Kaiserlioh
persische Hoflieferanten, Hoflieferanten Sr. kgl.Hoh. des Kronprinzen v. Griechenland.
Die besten und schönsten
naclt neuester («täjusiirungsporscltrift
für die
Herren Eisenbahn-Unterbeamten u. Conducteura.
DER CONDUCTEUR
Waldheim’s Ausgabe des officiellen Coursbuches,
Juni
mit den neuen Fahrplänen des In-und Auslandes, Führer in den
Hauptstädten etc.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h (nach Ungarn 1 K 50 h).
Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplänen. Preis 60 h. Per Post 70 b.
€
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Die moderne Chemie.
Eine Schilderung der chemischen Grossindustrie.
Von Dr. Wilhelm Bersch.
Mit 34 Vollbildern und über 400 Text-Abbildungen.
Die Ausgabe erfolgt in 30 Lieferungen zu 30 kr.=
50 Pf.= 70 Cts.
^ Zehntägig erscheint eine Lieferung.^
Das reich illustrirte Werk „Die moderne Chemie“ soll
den Gebildeten aller Stände mühelos und in anziehender Form
die Kenntniss der zahlreichen interessanten Gebiete der ange­
wandten Chemie vermitteln. Es soll einen Einblick verschaffen
in die Thätigkeit des Chemikers, es soll mit den chemischen
Industrien vertraut machen und wird gleichzeitig ein Nach­
sehlagebuch bilden, das dauernd seinen Werth behält und
auch in späteren Jahren über zahlreiche Fragen chemisch­
technischer und gewerblicher Natur erschöpfende Auskunft
ertheilt.
A. Hartleben’s Verlag in Wien.
Fabrikationen.
Katalog gratis durch
FaKInicht’s Laboratorium, Altona a. E.
3>a3
benfhat fBefte in Sag»«
gctttc^rctt unb ©ebufshmfren
adet 2lrt liefert 3» concutrcitäloS Silltgen
greifen
aSaüenfaimf Üreicitfen 9lr. 754
Sffluftr. gkeMifteu gratis u. franco.
Elliot- Fahrräder
Ia Tourenrad
138 Mrk.
^ 2 Jahre Garanti®,
Sätunascbinen.
Man reri. Preialiat®.
i&osenau in Hachenlmrf.
Herausgeb.: C. Truxa. —Verantwortlicher Redacteur: Josef Tkacik, V/l, Sonnenhofgasse 3.
Druck von J. L. Bondi& Sohn Wien, VII., Xollergasse 17.

