
[ 2023-06-29 10:51:10.035 - 19000120 - Seite 1 ]
Nr. 2.
Wien, Samstag den 20. Jänner 1900
XXVIi. Jahrgang.
k.
Redaction
1V/1, Karlsgasse 4.
Abonnements-Preise:
Für Oeaterreich-Ungarn:
Ganzjährig. K. 8.—
Halbjährig.„ 4.—
Für das Ausland:
Ganzjährig.... K. 10.—
Halbjährig 5.—
Für Verwaltungen u. Directionen:
Ganzjährig•... K. 16.—
r
Unabhängiges Organ
für die
Gesammtinteressen
aller Berafskategorien des ösf Eisenhahnpersonale^.
Organ für Vereinsangelegenheiten.
Im österreichischen Fachschriftsteller-Verbande.
Erscheint am 5. und 20. eines jeden Monates.
k
Administration und
Expedition:
IV/1, Karlsgasse 4
Abonnements ln der
Administration nnd durch
alle Postanstalten.
Manuscripte werden nicht
retournirt.
INHALT: Rettungswesen und Erhöhung der Retriebssicherheit bei den k. k. Staatsbabnen.— Die Telegraphisten und Expedienten der
Oe. N. W. B.— Feuilleton: Herr Hauptmann activ.— Briefe aus dem Orient.— Bosnisches.— Einnahmen der österreichischen
Privatbahnen.— Der Eisenbahnball in Wiener-Neustadt.— Eingesendet.— Vereins-Nachrichten.— Bücherschau.— Vermischte
Nachrichten.— Briefkasten.— Mittheilungen des „Verkehrsbund“.— Inserate. _____—========
Rettungswesen und Erhöhung der Betriebs­
sicherheit bei den k. k. Staatsbahnen.
Das Eisenbahnministerium hat in letzter Zeit neue
Vorschriften erlassen, welche die genaue Constatirung der
Beschaffenheit der Sinnesorgane bezüglich der im execu-
tiven Betriebsdienste angestellten Bediensteten bezwecken.
Ferner sollen schon in allernächster Zeit in den Maschi-
nen-Stationen der österreichischen Staatsbahnen, in welchen
behufs erster Hilfeleistung bei Eisenbahnunfällen Hilfszüge
mit den nöthigen Requisiten bereitstehen, eigene Rettungs­
wagen aufgestellt werden. Diese Wagen, deren Gesammt-
zahl sich vorläufig auf 46 Stück belaufen wird, werden
ausschliesslich für die ärztliche Hilfeleistung und für die
Ueberführung von Verletzten eingerichtet, zu welchem
Zwecke die schon bisher bei den Hilfszügen befindlichen
grossen Rettungskästen und je acht Tragbetten nebst
anderen Utensilien in denselben untergebracht werden.
Gleichzeitig wird in allen Maschinen-Stationen ein
Theil des daselbst stationirten Personales, welches über die
erste Hilfeleistung bei Unfällen und plötzlichen Erkran­
kungen vor der Ankunft eines Arztes bereits den allgemein
vorgeschriebenen praktischen Unterricht erhalten hat, noch
eingehender belehrt und eingeübt und sodann zu eigenen
Sanitätsoorps organisirt werden, welche in der Lage sein
werden, ohne Verzug am Unfallsorte zu erscheinen und
unter ärztlicher Leitung den Verunglückten die sachge-
mässe erste Hilfe zu leisten.
Die Verth eil ung der Rettungsapparate in den einzelnen
Stationen, sowie deren Einrichtung und Instandhaltung
im Sinne der bestehenden Vorschriften wird auf sämmt-
lichen österreichischen Bahnen durch eine fortwährende
Controle überwacht.
Diese Massnahmen bilden eine Ergänzung zu jenen
in den letzten zwei Jahren getroffenen Neueinrichtungen
auf den Staatsbahnen, welche die Erhöhung der Betriebs­
sicherheit bezwecken und unter welchen die in rascher
Durchführung befindliche Einrichtung des Fahrens in
Raumdistanz die erste Stelle einnimmt.
ln Bezug auf den Stand der einschlägigen Arbeiten
ist zu erwähnen, dass nach den im Eisenbahnministerium
eingelangten Berichten der Staatsbahn-Directionen mit
Anfang November 1899 von der 10.916 Kilometer um­
fassenden Gesammtbetriebslänge der österreichischen Staats­
bahnen 546 Kilometer= 5% mit Blocksignaleinrichtungen
und 3821 Kilometer= 35% mit Zugmeldeposten ausge­
stattet waren, wogegen auf den übrigen 6648 Kilometer
= 60% in Stationsdistanz gefahren wurde.
Die Telegraphisten und Expedienten der
Ö. N. W. B.
Mit 1. d. M. wurden die Unterbeamten-Kategorien
der Telegraphisten und Expedienten aufgelasssen.
Demzufolge werden fernerhin auch keine Telegraphen-
und Expedienten-Aspiranten mehr angestellt werden.
Dagegen erhalten Anstellungscandidaten, welche sich
um einen bisher von Telegraphisten oder Expedienten
versehenen Dienstposten bewerben, den Titel „Stations­
aspirant“, beziehungsweise „Kanzleiaspirant“, je nach­
dem die Betreffenden für den executiven Betriebsdienst
oder für den Kanzlei-, Rechnungs- und Materialdienst in
Verwendung genommen werden.
Die Aufnahmsbedingungen für Stations- und Kanzlei­
aspiranten sind folgende:
a) Das vollendete 18., beziehungsweise das nicht über­
schrittene 30. Lebensjahr.
b) Vollkommene Kenntniss der deutschen, womöglich
auch der böhmischen Sprache in Wort und Schrift.
c) Absolvirtes Untergymnasium oder absolvirte Unter­
realschule (vier Olassen) oder absolvirte Bürgerschule und
zwei Jahrgänge einer Handelsschule mit Oeffentlichkeits-
recht, oder absolvirte Gewerbeschule. Endlich können auch
bei Nichtzutreffen dieser Voraussetzungen solche Bewerber
für diese Diensteskategorien aufgenommen werden, welche
beim Militär gedient und die Charge eines Rechnungs-
Unterofficiers erhalten haben und eine gute Conduite nach-
weisen können.
d) Die für den Eisenbahndienst erforderliche physische
Tauglichkeit, was von einem gesellschaftlichen Bahnarzt
zu constatiren ist.


[ 2023-06-29 10:51:10.035 - 19000120 - Seite 2 ]
am 20. Jänner 1900.
Nr.. 2
VERKEHRS-ZEI l'TJNGh
Seite 10. Wien, Samstag
Der Anfangsgehalt wird sowohl für Stations-, als
auch für Kanzleiaspiranten mit monatlich fl. 35 normirt
und bei beiden Arten dieser Aspiranten nach mit Erfolg
in vollem Umfange abgelegter Telegraphenprüfung, zu
deren Ablegung dieselben innerhalb einer Frist von
längstens sechs Monaten verpflichtet sind, auf monatlich
fl. 40 erhöht.
Die Stationsaspiranten haben überdies die weiteren
zwei Fachprüfungen binnen Jahresfrist von ihrem Ein­
tritte in den Dienst in vollem Umfange abzulegen, worauf
zur Zeit der normalen Beförderungstermine ihre Ernennung
zum definitiven Stationsassistenten erfolgt.
Kanzleiaspiranten können nach Ablegung der Tele­
graphenprüfung und bei guter Dienstleistung nach Zurück­
legung eines Probejahres zu definitiven Kanzleiassistenten
ernannt werden.
Ausserdem wird jede definitive Ernennung auch davon
abhängig gemacht, dass der zum Definitivum beantragte
Bedienstete militärfrei ist, oder seine Militärpräsenzpflicht
erfüllt hat, worüber ein amtlicher Nachweis zu erbringen ist.
Insolange der Betreffende seiner Miiitärpräsenzdienstpflicht
nicht nachgekommen ist, bleibt er, auch bei Erfüllung
aller übrigen Bedingungen, provisorisch angestellt.
Stations- und Kanzleiaspiranten, welche die vorge­
schriebenen Prüfungen absolvirt haben, jedoch nicht mili­
tärfrei sind, erhalten monatlich fl. 45, sowie das entfallende
Quartiergeld in Monatsraten oder eine Naturalwohnung.
In Folge Auflassung der Telegraphisten und Expe-
dienten-Kategorien wurden noch weiters folgende Ver­
fügungen getroffen:
Alle schon jetzt definitiv angestellten Telegraphisten
und Expedienten werden ohne Rücksicht auf ihre Vor­
bildung, wenn sie alle drei Fachprüfungen in dem für
Beamte vorgeschriebenen Umfange abgelegt haben, mit
ihrem gegenwärtigen Gehalte, oder wenn derselbe weniger
als fl. 540 beträgt, mit dem Minimalgehalte von fl. 540
zu Stationsassistenten ernannt.
Diejenigen definitiv angestellten Telegraphisten und
Stationsexpedienten, welche nur zwei oder nur eine Prüfung
mm——————
Feuilleton.
Herr Hauptmann activ.
Ein merkwürdiger Kauz! Wenn er so beim Gläschen
Mastik sitzt und mit der Linken den Schnurrbart schneidig
aufwirbelt, so ahnst Du, verehrter Leser, kaum, welche
Persönlichkeit Du vor Dir hast und wenn sich nicht zu­
fällig eine menschenfreundliche Seele findet, die die übliche
Vorstellung übernimmt, so bist Du im Stande und ver­
lässt Smyrna, ohne das Glück gehabt zu haben, eine der
drolligsten Gestalten der dortigen Eisenbahn kennen zu
lernen.
Nun, die früher erwähnte menschenfreundliche Seele
fand sich diesmal zufälliger Weise vor und die gegen­
seitige Vorstellung nahm folgenden Verlauf:
„Herr X... auf der Durchreise begriffen“-
„Herr Kunz, Beamte der Zugförderung..
„Pardon! Secretär und Hauptmann, aber activ! Ver­
standen? Freut mich sehr! Hm— Platznehmen!“
Verblüfft durch die Reihe dieser exotischen Titula­
turen, liess ich mich wortlos auf den angewiesenen Sessel
fallen.
„Hm, also auch den Orient aufgesucht? Oesterreicher
— national oder christlich-social? Officier gewesen?—
Hm— fades Leben hier im Orient— keine richtige Ge­
sellschaft, na, eh’ schon wissen!“
in vollem Umfange abgelegt haben, sind verpflichtet, die
fehlenden Prüfungen in vollem Umfange, eventuell wenn
sie etwa Prüfungen nur im beschränkten Umfange abge­
legt haben, die Ergänzungsprüfungen binnen Jahresfrist
abzulegen, worauf deren Ernennung zu Stationsassistenten
gelegentlich der normalen Beförderungstermine erfolgen
wird. Diejenigen Telegraphisten und Stationsexpedienten,
welche diese Bedingungen nicht erfüllen, behalten ihren
bisherigen Titel und bleiben Unterbeamte.
Die Kanzleiexpedienten behalten diesen Titel, der­
selbe wird aber fernerhin nicht mehr verliehen.
Die Aufnahmsbedingungen für Betriebsaspiranten
sind von nun ab folgendst Das vollendete 18. beziehungs­
weise das nicht überschrittene 80. Lebensjahr, die Absol-
virung einer Mittelschule, oder einer, einer solchen in
Bezug auf den Einjährig-Freiwilligendienst gleichge­
stellten Lehranstalt, vollkommene Kenntniss der deutschen,
womöglich auch der böhmischen Sprache in Wort und
Schrift und endlich die für den Eisenbahndienst erforder­
liche bahnärztlich zu constatirende physische Tauglichkeit.
Der Anfangsgehalt für Betriebsaspiranten bleibt wie
bisher mit fl. 40 monatlich normirt und wird nach Ab­
legung der Telegraphen- und Verkehrsprüfung auf monatlich
fl. 45 erhöht.
Nach Ablegung der sämmtlichen Fachprüfungen in
vollem Umfange, was innerhalb eines Jahres zu geschehen
hat, werden Betriebsaspiranten gelegentlich der normalen
Beförderungstermine zu definitiven Verkehrs- oder Expe­
ditsassistenten mit fl. 600 Jahresgehalt und dem ent­
sprechenden Quartiergeld und Naturalwohnung ernannt.
Diejenigen Betriebsaspiranten, welche nach Ablegung der
Fachprüfungen noch nicht ihrer Militärpräsenzdienstpflicht
entsprochen haben, bleiben provisorisch und erhalten einen
Monatsgehalt von fl. 50, das entsprechende Quartiergeld
in Monatsraten oder Naturalwohnung.
Die gegenwärtig in Diensten stehenden provisorischen
Telegraphisten und Telegraphenaspiranten, welche eine
Mittelschule oder eine, einer solchen in Bezug auf den
Einjährig- Freiwilligendienst gleichgestellte Lehranstalt
Ich fand die Sprache wieder und musste zu meiner
unauslöschlichen Schande eingestehen, dass ich es— trotz
meiner durch nichts zu erschütternden Vaterlandsliebe—
leider nicht so weit bringen konnte, das Officierspatent
zu erringen, gab jedoch der Hoffnung Ausdruck, als braver
Landsturmmann im nächsten Feldzuge das Versäumte
nachzuholen.
„A was! Feldzug, dummes Zeug! Eh’schon wissen!
Freut mich aber, dass sie offen eingestehen, nicht Officier
gewesen zu sein— hm— denn die Meisten von denen,
die es in Oesterreich kaum zum Gefreiten gebracht haben,
werfen hier unten im Orient mit dem Officierstitel nur
so herum— Verstanden? Unter einem Oberlieutenant
geht’s gar nicht, aber ich— hm— ich kenn’ diese Brüder
von Weitem, mir kommt keiner— hm— mir— dem
einzigen wirklichen Officier, hm Hauptmann, aber activ—
Verstanden?“
Da ich mit der Kenntniss unserer Heeresorganisation
leider nicht auf besonders vertrautem Fusse stehe, wollte
ich mir soeben die bescheidene Anfrage erlauben, welche
Bedeutung in diesem Falle das Beiwort „activ“ haben
könnte, wurde jedoch in meinem Vorhaben durch den
Eintritt einiger bekannter Eisenbahnbeamten, die sich so­
fort bei uns niederliessen, gestört.
Einer dieser Herren wandte sioh sofort an den Helden
unserer Erzählung.


[ 2023-06-29 10:51:10.035 - 19000120 - Seite 3 ]
Nr. 2.
Wien, Samstag
VERKEHRS-ZEITUN G.
am 20. Jänner 1900.
Seite 11.
absolvirt haben, werden unter Einem zum Betriebsaspi-|
ranten ernannt und erhalten den für diese Aspiranten j
normirten Gehalt von monatlich fl. 40, bzw. fl. 45.|
Schliesslich gibt die Verwaltung der österr. Nord­
westbahn bekannt, dass fernerhin keine Diurnisten und
Schreiber mehr aufgenommen werden. Die bisher von
diesen Bediensteten eingenommenen Posten sind successive
durch Kanzleiaspiranten und Kanzleiassistenten zu besetzen.
Nur in Fällen, wenn Stationen vorübergehend für kurze
Zeit eine Schreibkraft benöthigen, kann das betreffende
Betriebsinspectorat eine solche gegen nachträgliche Ge­
nehmigung seitens der Direction aufnehmen. Diese aus­
hilfsweise Schreibkraft ist jedoch zu entlassen, sobald
wieder normale Verhältnisse in der betreffenden Station
eingetreten sind.
Eriefe aus dem Orient.
IV.
Das neue Regime bei den Orientalischen Eisenbahnen.
Gross, Müller et Cie. sind heute die unbestrittenen
Herren der Situation; diese im Vereine mit dem beim
Verwaltungsrathe allmächtigen Loser führen ein Regiment,
das— für sie natürlich— Nichts zu wünschen übrig
lässt, und der blasse Neid muss die Herren Verwaltungs-
räthe der europäischen Eisenbahnen beschleichen, wenn
sie sehen, welch’ glücklichen Griff der Verwaltungsrath
der orientalischen Eisenbahnen mit der Ernennung der
genannten Herren zu Directoren gemacht hat.
„Die Einnahmen bis zur höchsten Potenz zu steigern
und die Ausgaben auf das niedrigste Mass zu beschränken“,
das ist die Parole, gegen die an und für sich Nichts ein­
zuwenden wäre, wenn es sich bloss um die Wohl­
fahrt der Couponsabschneider und der Directoren handeln
würde; so aber muss laut und entschieden dagegen pro-
testirt werden.
Ein Beispiel für die angeführte Devise:
Ein Reisender löst eine Fahrkarte II. Classe von
„Na, Herr Hauptmann“
„Pardon! activ!“
„Also Herr Hauptmann activ, jetzt bietet sich Ihnen
einmal im tiefsten Frieden die Gelegenheit, Ihrem be­
kannten Patriotismus die Zügel schiessen zu lassen. Da
sehen Sie— hier zog er einen Bogen Papier aus der
Tasche— in Wagstadt soll eine deutsche Schule gebaut
werden. Sie wissen, Wagstadt ist eine deutsche Sprach- j
insei im czechischen Ocean und da die Mittel hiezu nicht
langen, so haben wir— wie so viele Andere im Aus­
lande— beschlossen, für das bedrohte Deutschthum unser
Scherflein beizutragen und zu diesem Zwecke eine Samm­
lung zu veranstalten, hoffend, dass Sie gewiss unser Werk
fördern und durch Zeichnung eines beliebigen Betrages
unterstützen werden“.
„Hm, Scherflein! Eh’ schon wissen! Aber wir Deutsche
fürchten Gott und sonstNiemand! Lassen uns nicht huntzen!
Geben’s her den Bogen!“
Aller Augen waren auf den Hauptmann gerichtet,
der mit sicherer Hand und einigen energischen „Eh’ schon
wissen“ in die Rubrik der zu spendenden Beträge die
Summe von 50 Piaster Silber einschrieb.
„Hm, statt der Unterschrift werde ich ein entspre­
chendes Motto setzen! Verstanden?“
„Bravo, sehr gut, ausgezeichnet!“ erscholl es von
allen Seiten.
Constantinopel nach Philippopel und hätte für dieselbe
den Betrag von 182 1/ 2 Goldpiastern zu entrichten. Nun
ist es aber ein Ding der vollständigsten Unmöglichkeit
den Betrag von 182V 2 Goldpiastern zu erlegen, da es
ausser den türkischen Goldpfunden und deren Bruchtheilen
von 25, 50 und 75 Piastern keine anderen Goldmünzen
gibt. Der Reisende muss daher l s/ 4 Pfund= 175 Gold­
piaster, sowie weitere 8 1 /* Silberpiaster= 7.63 Goldpiaster
somit um 0- 13 Goldpiaster mehr bezahlen, als der Tarif
vorschreibt. Hat der unglückliche Reisende aber kein
türkisches Gold bei sich, so stellt sich die Differenz noch
höher und zahlt er gar in Silber-Medjidies, so ist er—
da die Gesellschaft denselben blos zu 18 1 /« Goldpiastern
annimmt— vollständig über das Ohr gehauen. In jedem
Falle ist er aber der Dupirte. Dasselbe gilt von den Gepäcks­
und Gütersendungen, und wenn wir hiebei noch die
Abrundung der Kilometer, des Gewichtes, sowie des Tarif­
satzes selbst in Anschlag bringen, so ergibt sich bei einem
halbwegs regen Verkehre ein gar nicht zu unterschätzehder
Betrag, der von den Stationen unter der Rubrik „Benefice
de monnais“ in Einnahme gestellt und abgeführt werden
muss, um in den unersättlichen Taschen der Gesellschaft
zu verschwinden.
Wehe dem Beamten, der sich bei dem „Benefice“
eine Unregelmässigkeit zu Schulden kommen lässt, unbarm­
herzig wird er an die Luft gesetzt.
Hingegen zahlt die Gesellschaft ihren Angestellten
und Arbeitern im Allgemeinen die Bezüge in Silberwährung
aus und zwar, das türkische Goldpfund zu 108 und den
Silber-Medjidie zu 20 Piastern. Nun nimmt aber keine
Menschenseele diese Geldsorten zu dem angeführten Course
an, da das Goldpfund de facto blos auf 102 und der Medjidie
bloss auf 19 Piaster stehen. Es wird somit der arme
Angestellte bei jedem Pfund um 6 und bei jedem Medjidie
um 1 Piaster benachtheiligt.
Diese von beiden Seiten sich ergebenden Differenzen
(der passende Ausdruck hiefür steht im Strafgesetzbuche)
würden— da dieses Gebahren seit Jahrzehnten besteht,
bereits einen erkleklichen Zuschuss zum Pensionsfonde
„Alsö7”„Mit treu deutschem Gruss und Handschlag!
Hm! Ist schon vorhanden—— warten hm, hm, „Ein
treues deutsches Herz im fernen Oriente!“ Ist auch, hm,
hm, oder „Ein schmetternder Soldatengruss“— Halt, ich
hab’s! „Eine feste Burg ist unser Gott!“ Gelt? Was?
Nicht wahr, famos ?“
„Herrlich, bravo! Ein donnerndes Hoch dem edlen■
Spender!“ Sofort erschien eine neue Runde Mastik, bei
welcher die bisher gar nicht geahnte Hochherzigkeit des
Spenders in nahezu überschwänglichen Worten gepriesen
wurde.
Einige Tage später traf ioh zufällig den Veranstalter
der erwähnten Sammlung und konnte nicht umhin, den­
selben zu dem materiellen Erfolge zu beglückwünschen.
Statt aller Antwort zog er ein Schreiben unseres
Hauptmanns aus der Tasche, welches ungefähr folgender-
massen lautete:
„Von Ihrer Aufforderung, die Sammlung für die
Wagstädter Schule mit zu unterzeichnen, völlig überrascht,
habe ich einen Betrag unterzeichnet, der in Anbetracht
der schlechten Zeiten und bösen Umstände mindestens um
das Zehnfache zu hoch angesetzt wurde. Wollen Sie daher
gütigst die hinter dem Fünfer befindliche Null streichen
und sich mit dem Betrage von 5 Piastern zufrieden geben,
da ich die Wahrnehmung machte, dass bedeutend besser


[ 2023-06-29 10:51:10.035 - 19000120 - Seite 4 ]
Seite 12.
Wien, Samstag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 20. Jänner 1900.
Nr. 2.
gebildet haben, wenn es die Gesellschaft nicht vorgezogen
hätte, denselben einfach einzusacken.
Diese Prellereien sind jedoch Nichts gegen die Art
und Weise, wie die jetzige Direction die Löhne ihrer Ange­
stellten zu reduciren beabsichtigt.
Der Anfang wurde bei der Bahnerhaltung gemacht.
Bisher bezogen die Streckenarbeiter einen Taglohn
von 6—8 und die Partieführer einen solchen von 15—20
Piastern. Nun wurde mit einemmale der Taglohn der
Arbeiter auf 4—6 und der der Partieführer auf 10—15 Piaster
festgestellt, und diejenigen, die damit nicht einverstanden
waren, ganz einfach entlassen. Doch da hatten sich die
Herren ein wenig verrechnet. Den Arbeitern der Strecken
Üsküb-Zibeftsche und Üsküb-Mitrovitza—Albanesen vom
gesundesten Schlage— ging die Sache denn doch über
die Hutschnur und sie verweigerten nicht blos die Arbeit,
sondern machten— bewaffnet, wie sie stets sind— die
ernsteste Miene, ihr gutes Recht mit Pulver und Blei zu
schützen.
Die Sections-Ingenieure und Bahnmeister wagten sich
nicht auf die Strecke hinaus und so kam es, dass die
Linien mehrere Tage hindurch vollständig unbeaufsichtigt
blieben, ohne dass, glücklicherweise, ein Unfall passirte.
Die Sache drohte ernst zu werden, denn mit den Albanesen
ist bekanntermassen nicht zu spassen, bis endlich Herr
Director Müller in höchsteigener Person sich dorthin begab
und mit den Leuten einen vorläufigen Waffenstillstand
schloss.— Leider aber sind nicht alle Arbeiter der
orientalischen Eisenbahnen Albanesen——
Ein ähnliches Schicksal steht in Bälde auch den
Rechnungsführern bei den Sectionen bevor. Bisher hatten
diese Beamten den Minimal-Gehalt von 600 Piastern und
konnten mit der Zeit bis auf 1400 Piaster vorrücken. Es
konnten zu diesem Dienste eben nur intelligente und im
Rechnungswesen vollständig bewanderte Beamte verwendet
werden. Nun ist aber ein Sections-Ingenieur der Linie
Üsküb-Zibeftsche auf den wirklich ingenieusen Einfall
gerathen, den Vorschlag zu machen, seinen bisherigen
Rechnungsführer— einen Beamten mit ca 1000 Piastern
situirte Herren einen viel kleineren Betrag angesetzt haben.
Uebrigens repräsentiren 5 Piaster den Betrag von 50 kr.
ö. W. und wenn jeder im Oriente befindliche Deutsche
denselben Betrag beisteuert, so könnte eventuell sogar noch
eine Universität auf einer hilfsbedürftigen deutschen Sprach­
insel eröffnet werden. Mit treudeutschem Gruss!“
Ich war erschüttert und keines Wortes mächtig. Das
war vor circa zwei Jahren.
Vorgestern erhielt ich ein Schreiben von einem dortigen
Freunde; darin stand unter Anderem auch Folgendes:
„Unser Hauptmann, dessen Sie sich wahrscheinlich
noch erinnern werden, ist noch immer der Alte. Er trägt
seit kurzem die Jubiläumsmedaille und hat in seinem
Standesausweise die Rubrik „ledig oder verheiratet“ mit
dem letzteren Worte ausgefüllt.
Als gelegentlich der Anwesenheit unserer Escadre
hier die Mitglieder unserer Colonie dem commandirenden
Contre-Admiral vorgestellt wurden, da war er auch dabei
und als an ihn die Reihe kam, konnten es alle Anwesenden
hören, wie er mit einem Tone, um den ihn ein Herzog
von Alba beneidet haben würde, sagte:
„ Hauptmann, aber activ!“
Der Admiral und seine Suite aber blinzelten sich
verständnissinnig zu“.——— Bertram.
Gehalt— durch einen vor Kurzem aus der Elementar­
schule ausgetretenen Eleven, der einen Taglohn von
5—7 Piastern bezieht und mit der Rechtschreibung so wie
den 4 Species noch auf dem Kriegsfusse steht, zu ersetzen.
Dieser menschenfreundliche Vorschlag dürfte von
der Direction ohne Zweifel mit Freuden angenommen
werden und der betreffende Ingenieur bald einen Rechnungs­
führer haben, den er in den freien Stunden nebenbei als
Thierfütterer in seinem zoologischen Garten verwenden
kann und der als guter Junge keine Ahnung davon hat
und haben darf, wie viele Arbeiter und Material auf
Kosten der Gesellschaft zu dieser zoologischen Schrulle
verwendet wurden.
Diesem Beispiele werden wahrscheinlich demnächst
noch andere folgen und mit der Gilde der tüchtigen
Rechnungsführer wird es bald Alle sein.
Aber auch den Bahnmeistern— die bisher unter
allen Angestellten noch das menschenwürdigste Dasein
führten— beginnt es langsam aber bestimmt an die Haut
zu gehen. Schon ist die Direction mit der Ansicht hervor­
getreten, die bisher bei den Bahnmeistern üblichen Drai­
sinenfahrten einzustellen und die Bahnmeister zur Strecken-
besichtigung mit dem Bahn-Velociped zu verhalten.
Wer jedoch die Sicherheitszustände hierzulande kennt,
muss dieses Ansinnen geradezu als ein mörderisches
bezeichnen, da der Bahnmeister— wenn er seinen Dienst
gewissenhaft versehen will— als Europäer unter den
einheimischen Arbeitern stets Feinde haben wird, und
wenn ihm noch sein einziger Schutz, die Draisinenleute
genommen wird, sein Leben keinen Pfifferling mehr
werth ist.
Ausserdem hat jeder Bahnmeister eine Strecke von
mindestens 50 Kilometern unter seiner Aufsicht, diese muss
er doch täglich begehen, und es hat beinahe den Anschein
als ob die Gesellschaft die Absicht hätte, ihren alten, gut­
besoldeten Bahnmeistern auf eine unauffällige Weise die
Schwindsucht an den Hals zu ziehen, um sich derselben
sobald als möglich zu entledigen. Doch was schadet das?
Menschenmaterial ist heute im Ueberflusse vorhanden, auf
jeden Fall aber werden bei jeder Section 10—12 Mann—
die eventuell später verhungern können— erspart und
das ist die Hauptsache.
(Fortsetzung folgt.)
Bosnisches.
In der 3. Sitzung der 35. Session am 28. December
v. J. richteten der Reichsrathsabgeordnete Tusel und
Genossen folgende Interpellation an den gemeinsamen
Reichsfinanzminister und Chef der bosnischen Landes­
regierung, Herrn von Kallay:
„In letzterer Zeit sind die Gehalte der k. k. Staats­
beamten aus dem Grunde aufgebessert worden, weil der
Staatsbeamte mit dem in einer billigeren Zeitperiode fest­
gesetzten Gehalte bei den dermaligen Theuerungsverhält-
nissen das Auskommen nicht mehr finden konnte.
Die Gehalte der Beamten der bosnisch- hercego-
vinischen Landesregierung sowie der dem gemeinsamen
Ministerium in Wien zugetheilten Beamten sind jedoch
dieselben geblieben, wie sie in den ersten Jahren nach
der Occupation Bosniens und der Hercegovina gewesen sind.
Nun sind aber die Lebensverhältnisse in diesen Pro­
vinzen seit der Occupation ganz andere geworden.
Die Theuerung macht sich in den occupirten Ländern
bedeutend mehr geltend als in Oesterreich, indem die
Bedürfnisse des täglichen Lebens eine Preishöhe erreichen,


[ 2023-06-29 10:51:10.035 - 19000120 - Seite 5 ]
Nr. 2.
Wien, Samstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. Jänner 1900
Seite 18.
"wie sie oft selbst in Wien und Budapest nicht zu finden
ist. Eine“ vergleichende Tabelle der Bezüge der Beamten
•der bosnisch-hercegovinischen Landesregierung und der
dem k. u. k. gemeinsamen Ministerium in Wien zugetheilten
Beamten, mit jenen der k. k. Staatsbeamten in der
XI. bis IX. Rangsclasse ergibt für die bosnisch-hercegovi­
nischen Landesbeamten ein Minus von 300 bis 400 fl. ö. W.
Es ist daher auch nicht zu verwundern, wenn 75 Pro­
cent der Beamtenschaft in den Händen von Wucherern
oder von wuchertreibenden Instituten sich befinden.
Aber auch an die Gründung von Genossenschaften
der Selbsthilfe, wie zum Beispiel Gonsumvereinen, Credit-
genossenschaften u. s. w. kann in Bosnien ganz und gar
nicht gedacht werden, weil die Beamten, sowie überhaupt
die ganze bosnische Bevölkerung, wie mitgetheilt wurde,
seitens der Regierung sich nicht jener bürgerlichen Frei­
heit rühmen kann, wie dies sonst in anderen cultivirten
Staaten der Fall ist.
Von einer Sonntagsruhe soll weder im k. und k.
gemeinsamen Ministerium in Wien (in Angelegenheiten
Bosniens und der Hercegovina), noch bei der Landesver­
waltung in Sarajevo das Geringste zu bemerken sein.
Nachdem es den gefertigten Delegirten vollkommen
ferne liegt, Seiner Excellenz dem Herrn k. und k. Reichs­
finanzminister v. Källay den Erfolg seiner Verwaltung in
irgend einer Weise zu schmälern, so ist anderseits aber
auch die Erwartung berechtigt, dass sich Seine Excellenz
auch seiner treuen Mitarbeiter erinnern und ihre traurige
materielle Lage in entsprechender Weise verbessern wird.
Die Gefertigten stellen deshalb an Seine Excellenz
den Herrn Reichsfinanzminister die Anfrage:
1. Ist seine Excellenz geneigt, die missliche materielle
Lage der bosnisch-hercegovinischen Landesbeamten, sowie
auch jene des k. und k. gemeinsamen Ministeriums durch
eine zweckmässige Gehaltsregulirung zu verbessern?
2. Ist Seine Excellenz ferner geneigt, die Gründung
von Consumvereinen und Creditgenossenschaften in Bosnien
und der Hercegovina anzuregen und zu begünstigen?
Dr. Stransky’. Tusel.
Dr. Pacak. Schachinger.
Dr. Gregr. Kaftan.
In der nächsten Nummer unseres Blattes werden wir
die Antwort des Herrn von Kallay auf diese Interpellation
bringen.
Wir ersuchen unsere bosnischen Leser im Gegen­
stände dieser Interpellation an uns Berichte gelangen zu
lassen, welche wir zu veröffentlichen bereit sind.
Einnahmen der österreichischen Frivatbahnen.
Die Schlussresultate der Einnahmen der Privatbahnen
im abgelaufenen Jahre sind folgende:
1899 gegen 1898
Gulden
Nordbahn 39,512.525— 450.813
•Südbahn 49,843.752+ 2,228.072
Staatsbahn 28,622.198+ 291.100
Nordwestbahn 10,979.827— 130.721
Elbethalbahn 7,578.507- 204.433
SüdnorddeutscheVerbindungsbahn 3,938.772+ 131.852
. Aussig-Teplitzer Bahn .... 6,647.079+ 4.040
Buschtiehrader Bahn Lit. A. 4,151.218+ 40.317
„„ Lit. B.. 7,387.768+ 101.859
Böhmische Nordbahn .... 5,160.349+ 26.257
Die Entwicklung war keine gleichmässige. Einzelne
Linien haben ziemlich bedeutende Mehreinnahmen, andere
nicht unerhebliche Ausfälle zu constatiren. Am grössten
ist das Plus bei der Südbahn, wo die Mehreinnahme die
hohe Ziffer von 2'2 Millionen Gulden repräsentirt. Die
Einnahme der Südbahn streift die Ziffer von 50 Millionen
Gulden und dürfte durch die definitiven Abrechnungen
ohne Zweifel auf diese Höhe gebracht werden. Eine Mehr­
einnahme von 291.000 fl. verzeichnet die Staatseisenbahn­
gesellschaft. Das Plus war bereits erheblich grösser, wurde
aber durch die ungünstigen Ergebnisse des Monates December
um 238.000 fl. herabgemindert. Andererseits hat die Recti-
fication der August-Einnahmen ein nicht unerhebliches
Plus geliefert, und es ist nicht ausgeschlossen, dass die
Mehreinnahme durch die definitiven Richtigstellungen der
letzten vier Monate noch eine Steigerung erfährt. Sämmt-
liche eigentlich böhmischen Bahnen zeigen gesteigerte Er­
trägnisse, so die Buschtiehrader Bahn für das A-Netz ein
Plus von 40.000 fl., für das B-Netz von 101.000 fl., die
südnorddeutsche Verbindungsbahn ein Plus von 131.000 fl.
Dagegen ist die Einnahme der Nordbahn aus den bekannten
Gründen um 450.000 fl. hinter dem Vorjahre zurückge­
blieben. Hier stehen die Abrechnungen für die letzten drei
Monate noch aus, und wenn die Resultate ähnlich sind
wie in den ersten neun Monaten, so ist es wahrscheinlich,
dass die Mindereinnahme ganz oder zum grössten Theile
verschwindet.BeideNordwestbahnnetzezeigengleichfalls ver­
minderte Erträgnissziffern, und zwar das garantirte Netz
um 130.000 fl., das Elbethalnetz um 204.000 fl.
Der Eisenbahnball in Wiener-Neustadt.
Die Zahlstelle Wiener-Neustadt ist zwar nicht gar
gross, denn sie hat kaum 50 Mitglieder. Was jedoch
Wenige mit vereinten Kräften leisten können, das hat
der Wiener-Neustädter Eisenbahnball vom 6. d. M. bewiesen.
Das brave Comite dieses Balles hat Leistungen aufzu­
weisen, auf welche Comites weit grösserer Bälle stolz
sein könnten. Es war nichts vergessen worden, an alles
hatte man gedacht und für Jedermann war gesorgt. Bla-
sirte Gesichter, unzufriedene Mienen waren nirgends zu
sehen. Der Heiterkeit Contagium schien alle Theilnehmer
an diesem schönen Feste erfasst zu haben. Kein Standes­
unterschied, keine Rangsdifferenzen machten sich fühlbar,
das Vergnügen las man Jedermann von der Stirne weg.
Bis in die frühen Morgenstunden huldigte man Ter-
psichoren und sitzengebliebene Damen soll es da gar nicht
gegeben haben. Die Eisenbahner-Kapelle aus Wien spielte
ausgezeichnet und unermüdlich. Herrn Fiala, welcher
dieselbe dirigirte, gebührt volles Lob.
Das Comite des Balles bestand aus den Herren Fürst,
Wenzel, Böheim, Kirchsteiger, Czerny, Kratzer, Hunnel-
brunner, Ziegler und Grabner. Die Herren Fürst und
Böheim waren an der Cassa, die Herren Czerny und
Kirchsteiger beim Empfange, die Herren Kratzer und
Hunnelbrunner waren Ordner, Herr Wenzel besorgte die
Kartenrevision und Herr Ziegler war Postmeister der
Juxpost. Wem von den Herren des Comites die Palme
des Lobes gebührt, ist schwer zu entscheiden, denn sie
alle kamen ihren Obliegenheiten auf das pünktlichste nach.
Der Besuch des Balles war ein mehr als guter. Aus
Wien waren erschienen der Obmann des Verkehrsbundes
Herr Bauer sammt Familie, sowie der Redacteur der Ver­
kehrs-Zeitung, Herr Tkaöik.
Es sei hier erwähnt, dass die Wiener-Neustädter
Firmen, welche mit der Bahn in geschäftlicher Verbindung
stehen, zu dem finanziellen Erfolge des Balles durch


[ 2023-06-29 10:51:10.035 - 19000120 - Seite 6 ]
Seite 14.
Wien, Samstag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 20. Jänner 1900.
Nr. 2.
namhafte Spenden beigetragen haben, wofür ihnen hier
der Dank zum Ausdrucke gebracht wird. Ebenso sei dem
Herrn Inspector Richter, welcher verhindert war, dem Feste
beizuwohnen, für seine Unterstützung des Balles gedankt.
Das Ergebniss des Balles war ein derart günstiges,
dass zwei kranke Collegen durch Zuwendung von Geld­
beträgen unterstützt werden konnten und dass noch ein
Betrag übrig blieb, der behufs Gründung eines Unter-
stützungsfondes des Verkehrsbundes dem Obmanne des
Vereines übergeben wurde.
Schliesslich sei noch den Damen der Comitemitglieder,
welche sich um die auswärtigen Gäste so warm angenom­
men haben, der Dank gezollt.
Eingesendet.
An die Direction der Südbahn.
Nachdem die verehrliche Direction die Kuppler der
Station Wr.-Neustadt anlässlich der verflossenen Weih­
nachtsfeiertage mit einer Remuneration bedacht hat, so
fühlen sich dieselben veranlasst, der verehrlichen Direction
hiemit ihren Dank hiefür zum Ausdrucke zu bringen.
Die dem V.-B. angehörigen Kuppler von Wr.-Neustadt.
Vereins-Nachrichten.
Wien. Unterstützungs-und Rechtsschutz-
Verein österr. und ung. Locomotivführer.
Das Centralcomite dieses unter dem Protectorate Seiner
k. u. k. Hoheit Herrn Erzherzog Eugen stehenden Vereines
hat in seiner am 17. Jänner 1900 stattgehabten Sitzung
das zur Rettung eines Menschenlebens von seltener Selbst­
aufopferung und besonderer Geistesgegenwart zeugende
Eingreifen seines Mitgliedes Herrn Romann Brichta, Loco­
motivführer der Südbahn, in Marburg, anlässlich des am
24. December 1899 unter so grauenhaften Begleiterschei­
nungen und mit noch schrecklicheren Folgen statt­
gefundenen beklagenswerthen Zusammenstosses seines
Schnellzuges Nr. 1 mit dem in der Station Kalsdorf
stehenden Frachtenzuge Nr. 171 bei auf erlaubter Ein­
fahrt gestelltem Distanz-Signale, bei welchem Anpralle
Herr Brichta nach rückwärts geschleudert wurde und aus
mehreren Wunden blutend bewusstlos am Boden lag;
doch raffte sich derselbe trotz seiner Schmerzen vom
Boden auf, um den mit dem Unterkörper im brennenden
Postwagen eingeklemmten Postconducteur Zattka mit An­
wendung seiner letzten Kraft vom sicheren Verbrennungs­
tode zu retten, was ihm nach langer vergeblicher Anstren­
gung glücklicherweise auch gelang, welche wahrhaft
heroische That dieses seines Mitgliedes, einerseits die
ausser gewöhnliche Verantwortung des Locomotivperso-
nales und die Anforderung einer hohen Summe von geistiger
und physischer Kraft an dasselbe jedem klar vor Augen
stellt, andererseits aber den schönsten Beweis jener Selbst­
verleugnung in den gefährlichsten Momenten erbringt,
welche die Locomotivführer in allen Gefahren des Dienstes
schrocken an den Tag legen, zum Anlass genommen,\
seinem braven Mitgliede und Standescollegen für sein auf- j
opferndes mannhaftes Einschreiten in den ein Menschen­
leben gefährdenden gefahrvollen Augenblicken Dank und
vollste Anerkennung protokollarisch auszusprechen und
einstimmig beschlossen, diese seine Entschliessung der
Oeffentlichkeit zu übermitteln.
Für die Vereisleitung: Josef Gottlieb, Vereinsobmann.
Wien. Montag den 5. Februar 1900 findet in Kell’s
Baallocalitäten, IX., Nussdorferstrasse 75, ein Wohl-j
thätigkeits-Ball zu Gunsten des neugegründoten
Leichen- und Unterstützungsvereines der Bediensteten
der k. k. Staatsbahnen statt, verbunden mit Juxbazar
und Blumencotillon. Die Musik besorgt die Capelle des-
Musik-Vereines. Im Gemüthlichen Eisenbahn- Quartett.
Anfang halb 8 Uhr Abends.
Prag. Unters tützungs -Verein für Eisen­
bahnbeamte, Unterbeamte und Angestellte­
in Prag.
Ausweis über die Vereinsgebahrung pro Monat
December 1899.
Das Vereinsvermögen beziffert sich am Ende
des Monates November 1899 mit ... fl. 10.942*00
Die Einnahmen betrugen pro December 1899„ 160 53
Summa.. fl. 11.102*62
Die Ausgaben belaufen sich auf 128*18-
Totale.. fl. 10.974*44
Unterstützungen erhielten 8 Mitglieder mit einem
Betrage von fl. 118*40. Die Zahl der Mitglieder beträgt
333, daher minus 4.
Bücherschau.
Collection Hartleben. Eine Auswahl der hervorragendsten
Romane aller Nationen. Achter Jahrgang. Vierzehntägig erscheint ein
Band, elegant gebunden ä 40 kr.= 75 Pf.= 1 Fr. Jährlich 26 Bände;,
bisher Band 1 bis 8 vom VIII. Jahrgang ausgegeben (A. Hartleben’s
Verlag in Wien).
Frachtporto. Ein Vorschlag, die bei dem Postverkehr üblichen
Grundsätze der Gebührenbemessung auf alle Transportleistungen auszu­
dehnen. Von Dr. Julius Wilhelm. Preis 3 K. Wien, Manz Verlag. Inhalt
I. Der moderne Verkehr. II. Frachtporto. III. Sociale und volkswirth-
schaftliche Betrachtungen. Anhang: Gegenüberstellung einiger Perso­
nentarife und Gütertarife auf deutschen, belgischen, französischen,
russischen Bahnen.— Die vorliegende Studie soll in grossen Zügen
ein Zukunftsbild des Verkehres entwerfen, wie es die logische Ent­
wicklung unserer Productionsbedingungen erfordert. Die Tarife, welche
der Verfasser vorschlägt, bringen das Princip der einheitlichen progres­
sive Begünstigung des Fernverkehres für alle Transportleistungen
sowien den Grundsatz der Einfachheit bei Tarifirung von Massenleistun­
gen schneller und fasslicher zum Ausdrucke, als die längsten Abhand­
lungen. Das Buch kann durch alle Buchhandlungen bezogen werden.
Der Stein der Weisen. Das vorliegende 12 Heft der angesehenen
Halbmonatschrift populär-wissenschaftlicher Richtung beschliesst in
würdiger Weise den 23. Band. Besonders hervorzuheben sind die
äusserst instruetiven Abhandlungen über Teppichweberei (mit 13 Ab­
bildungen) und über die Projectionsmethoden (mit 17 Abbildungen).
Bemerkenswerth ist ferner der hübsche Aufsatz über Blindenheilungen
in der schönen Literatur von einem hervorragenden Specialisten (Pro­
fessor v. Reuss), eine Schilderung der Carolinen-Inseln, sowie die
technischen Beiträge über Schwimmdocks und Militärfahrräder, beide
sehr hübsch illustrirt. In einer sehr sachgemässen Abhandlung werden
schliesslich die Bahnverhältnisse der Meteoriten besprochen. Alles in
allem ein gediegenes, reich Ulustrirtes Heft, das der beliebten Revue
(A. Hartleben’s Verlag, Wien) zur Ehre gereicht. Wir empfehlen erneut
unseren Lesern dieses verdienstliche Unternehmen.
Vermischte Nachrichten.
Patent Wagenventilator „Rapid“. Die Lüftung von Eisenbahn­
wagen gehört zu den schwierigsten Aufgaben auf dem Gebiete der
Ventilation, weil das verfügbare Luftquantum ein überaus geringes ist,,
und verhältnissmässig viel rascherer Erneuerung bedarf, als dies bei
anderen zu ventilirenden Räumen der Fall ist. Dieser Umstand macht
es daher nöthig, zu obgedachtem Zwecke die wirksamsten technischen
Entlüftungsvorrichtungen zur Anwendung zu bringen. Das sicherste Mittel
zur Erzielung kräftiger Ventilationseffecte liegt unbedingt in der Anwen­
dung eines propellerartigen Exhaustors, der mit dem zu ventilirenden
Raume in Verbindung gebracht, bei entsprechend hoher Tourenzahl im
Stande ist, die verdorbene Luft ebenso rasch abzusaugen, als solche
erzeugt wird. Der Betrieb eines derartigen Ventilators erfordert jedoch
motorische Krvtt, weshalb die Anwendung derselben auf die Ventila­
tion von Eisenbahnwagen bis nun unterbleiben musste, so dass die
Eigenbahnverwaltungen auf selbstthätige oder künstliche Vorrichtungen
angewiesen blieben, welche erfahrungsgemäss ganz geringen Effect auf-


[ 2023-06-29 10:51:10.035 - 19000120 - Seite 7 ]
Wien, Samstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. Jänner 1900
Seite ^5
Nr 2
weisen. Mit dem Patent-Wagenventilator „Rapid“ ist es jedoch ohne
weiters möglich, die schwierige Aufgabe der Entlüftung von Eisenbahn­
wagen zu lösen, indem die zum Antriebe desselben nothwendige moto­
rische Kraft non einem Windmotor geliefert wird, welcher durch dem
beim Fahren erzeugten Luftwiderstand in Bewegung gesetzt wird. Die­
ser Aparat darf also mit Recht als der einzig leistungsfähige Wagen­
ventilator bezeichnet werden, der vermöge seiner Vorzüge und seiner
Ueberlegenheit allseitige Verbreitung zu finden, werth wäre.
Bei Verwendung des Bohnencaffee empfiehlt es sich, immer
eine feinere Sorte zu wählen, die kräftiger im Aroma ist, deshalb im
Verbrauch auch nicht theurer kommt und dabei viel besser schmeckt.
Namentlich wird die Preisdifferenz zwischen einer minderen und der
feineren Sorte weit hereingebracht, wenn man den Bohnenkaffee zur
Hälfte mit Kathreiners Malzcaffee mischt. Diese bereits allgemein
beliebte Caffeemischung erweist sich als vorzüglich im Geschmack und
für die Gesundheit äusserst zuträglich. Kathreiners Kneipp-Malzeaffee
erhält durch einen in den Tropen aus der Kaffeefrucht erzeugten Extract
das Aroma des Bohnenkaffees, er vereinigt somit in unübertroffener
Weise mit dem gewohnten und beliebten Geschmacksreiz desselben die
Vorzüge des heimischen Malzpräparates. Kathreiners Malzkaffee darf
niemals offen verkauft werden und ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Packeten, man wolle daher auch nur diese überall verlangen
und annehmen.
Eisenbahnball. Der Eisenbahnminister Dr. Ritter von Wittek
bat das Präsidium des Eisenbahnball, bestehend aus den Herren Carl
Neblinger, Inspector der Staatsbahn, Präses; Carl Heim, Hilfsämter-
Director im Eisenbahnministerium und Rudolf Ritter v. Pischof, Bureau-
Vorstand-Stellvertreter der Staatsbahn, Vice-Präsident, in Audienz
empfangen und auf deren Bitten das Protectorat über den am 5. Februar
1900 in den Sophiensälen stattfindenden 26. Eisenbahnball übernommen.
Weltausstellung Paris 1900. Der officielle österreichische
Catalog erscheint in 12 Heften in deutscher und französischer Sprache.
Die gesammte Ausstattung desselben wird sowohl bezüglich der von
der k. k. Hof- und Staatsdruckerei hergestellten Druckes als auch rück­
sichtlich der nach einem Entwürfe des Professors Baron Myrbach in
derselben Anstalt ausgeführten Umschlagblattes der Hefte den weit­
gehendsten Anforderungen entsprechen. Um die Durchführung dieses
gross angelegten Werkes hat sich in hervorragendster Weise der Chef-
redacteur desselben Herr Oberinspector Wottitz verdient gemacht, der
gleichzeitig als Referent für die retrospectiven Ausstellungen bei dem
General-Commissariat fungirt.
Packetporto für Bulgarien und Bosnien. Die Wiener Handels­
und Gewerbebammer hat das Handelsministerium ersucht, neuerlich
in Verhandlungen mit Bulgarien einzutreten, um eine Erhöhung der
Gewichtsgrenze für Postpackete im Verkehre mit Bulgarien durchzu­
setzen, mindestens für Orte, welche an der Bahn liegen. Da im Packet-
verkehre mit Bulgarien bisher .blos ein Maximalgewicht von 3 Kilogramm
zulässig ist, kann unsere Geschäftswelt aus dem Postpacketverkehre
nicht den entsprechenden Vortheil ziehen. Bei diesem Anlasse hat die
Kammer auch ersucht, die Ermässigung der Tarifsätze für Postpackete
nach Bosnien und der Herzegowina im Auge zu behalten und im
Vereine mit der bosnischen Verwaltung auf deren Erreichung hinzu­
wirken.
Briefkasten.
W r.- Neustadt. Herr Abgeordneter Tusel versprach sein Er­
scheinen bei der einzuberufenden Versammlung.
Cospoli. Wir geben principiell nur an unsere Abonnenten
Auskünfte; wenn Sie unsere Artikel so interessant und treffend finden,
dann sollten Sie doch auch endlich einmal die „V.-Ztg.“ abonniren.
Wenn jeder Ihrer Collegen so denken und handeln würde, wie Sie,
müssten wir die „Briefe aus dem Oriente“ einstellen.
Sarajevo. Ihr „Die Hebe aus Karansebes“ ist gut, was wird
aber Herr Viditz dazu sagen?
Mitteilungen des „Verkehrsbund“.
Die Centralleitung des „Verkehrsbundes ist, um den
Zahlstellen überflüssige Portospesen zu ersparen, dem
Checkverkehre des k. k. Postsparoassen-Amtes beigetreten.
Die Zahlstellenleiter in Oesterreich erhalten seitens der
Centrale eine Anzahl von Erlagscheinen, deren sie sich
bei der Einsendung der für die Centrale bestimmten
Abfuhren zu bedienen haben. Behufs Bewerkstelligung
einer Einlage hat der Zahlstellenleiter den Erlag- resp.
Empfangschein dem Vordrucke entsprechend mit Tinte
auszufüllen und sodann mit dem Einlagbetrage bei dem
Postamte zu überreichen. Der Einlagebetrag ist am Empfang-
scheine sowohl in Ziffern als auch in Buchstaben auszu­
drücken, z. B.:
„Empfangschein
über eine Einlage von 51 K 22 h, d. i. K fünfzigeine
22 h“ Auf dem Erlagscheine wird der Einlage­
betrag nur in Ziffern angesetzt und nach den vorgedruckten
Worten „geleistet durch“ setzt der Einleger seinen Namen
z. B.: „Zahlstelle Wr.-Neustadt, Wenzel“. Der Postbeamte
unterfertigt nach der Uebernahme des einzulegenden Be­
trages den Empfangschein, versieht ihn mit dem Stempel
des Postamtes und stellt ihn der einzahlenden Partei als
Bestätigung über die gemachte Einlage zurück. Die Rück­
seite des Erlagscheines kann gegen Anbringung einer
4 Heller Briefmarke zu schriftlichen Mittheilungen an die
Centralleitung benützt werden. Empfang- und Erlagscheine,
auf welchen Radirungen, Correcturen, Durchstreichungen
oder Abänderungen irgend welcher Art Vorkommen, werden
von den Postämtern nicht angenommen.
Die Herren Zahlstellenleiter in Bosnien wollen auf
der Postanweisung stets auch das Check-Conto-Nr. 849.998
der Centrale ansetzen, damit die an die letztere gesendeten
Geldbeträge auf ihr Conto seitens der Postsparcasse ge­
bucht werden.
Der Beitritt der Centralleitung des „Verkehrsbundes“
zum Checkverkehre des k. k. Postsparcassen-Amtes wird
auch die Rechnungsführung und die Geldmanipulation in
der Centrale erleichtern.
Am 1. Februar d. J. (Donnerstag), um 8 Uhr abends,
findet in Herrn Schuster’s Gasthaus, IX., Fuchsthalergasse
11, eine Ausschuss-Sitzung statt, zu welcher die
Ausschuss-Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Die Zahlstelle Wr.-N e u s t a d t hat ihr Vereinslocale
in Herrn Beers Gasthaus „zum Theater“ Herzog Leopold­
strasse, wo jeden 1. Sonntag im Monat eine Besprechung
stattfindet und die Einzahlungen entgegengenommen
werden.
Donnerstag, den 15. Februar 1900, findet im neu
decorirten Saale „zur schönen Schäferin“ (Etablissement
„Hanabräu“), IX., Sechsschimmelgasse 16, ein Wohlthä-
tigkeits-Kränzchen des Verkehrsbundes statt, verbunden
mit Juxbazar und Zither-Duo durch freundliche Mitwir­
kung des Fräulein Kathi Dolecek und Herrn Adolf Stöhr.
Productionen in der höheren Magie durch Herrn Victor
Nagl. Die Musik besorgt die Capelle des Wiener Schützen-
Vereines, unter persönlicher Leitung des Herrn Capell-
meisters Lanca. Das Tanzarrangement übernimmt Tanz­
lehrer Herr H. Hakula. Beginn 8 Uhr abends; Karten im
Vorverkaufe ä 60 Heller, an der Casse ä 1 Krone. Das
Reinerträgniss fliesst dem Unterstützungsfonde des Ver­
kehrsbundes zur Unterstützung im Dienste verunglückter
Mitglieder und deren Familien zu.
Das Comite des am 6. d. M. in Wr.-Neustadt statt­
gefundenen Eisenbahnballes hat den Betrag von 30 Kronen
zur Gründung eines Unterstützungsfondes des Verkehrs­
bundes gewidmet. Dank den braven Neustädtern!
Zuschriften an die Vereinsleitung, Beschwerden
über Nichterhalt der Zeitung resp. Wohnungsveränderungs-
Anzeigen sind direct an den Obmann Anton Bauer,
Wien, XVIII, Schulgasse 34, zu richten.
■


[ 2023-06-29 10:51:10.035 - 19000120 - Seite 8 ]
Seite 16.
Wien, Samstag
VEßKEHRS-ZEIT UNG
am 20. Jänner 1900.
Nr. 2.
Wollen Sie nach paris
zur Weltausstellung, so abonniren Sie schleunigst auf
„Le Bepef§feui« £S!
Wollen Sie sich in der englischen und italienischen Sprache
billig und schnell fortbilden, so abonniren Sie auf:
„The Repeater“ „II ripetitore“
Preis jeder Zeitschrift pro Quartal bei 14 tag. Erscheinen nur
ä M. 1,—, directe Franco-Zusendung ä M. 1,20.
Bestellungen auf die drei Unterrichtsblätter bei allen Post­
ämtern, Buchhandlungen und direct vom Verlage.
asr- Probenummern gratis und franco!
Rosenbaum& Hart, Berlin W. 65.
Zur Beachtung!
Definitiv angestellte Eisenbahner und Mitglieder des Verkehrs'
bundes erhalten bei directem Bezug bei
L. Bauer in Lomnitz (Mähren).
1 Paar Herren-Stiefletten, Rindsleder, Kernsohle
fl. 2.90
» 8-50
, 3.70
. 4-25
» 3-80
» 4.50
» 9.-
. 2.60
» 3.10
„ 3.70
1„„„„ Doppelsohle
1„„„ Kalbsleder, Kernsohle
1„„„ Doppelsohle
1„„„ Rossspiegel, Kernsohle
1„„„ Doppelsohle
1„ hohe Faltenstiefel, Jachtenleder, Doppelsohlen fl. 8.50 bis
1„ Damen-Stiefletten, Chagrinleder, Kernsohle
1„„„ Kalbleder, Kernsohle
1„ Damen-Knöpfel-Stiefletten, Kalbleder, Kernsohle
Mit Spitzkappenverzierung vorne per Paar 10 kr. mehr, erzeugt
und liefert in Postpacketen (auch einzelne Paare) per Nachnahme.
Verpackung gratis!
Das Selbstmassnehmen. Das Mass wird genommen mittelst Cen­
timetermasses oder eines Streifen Papieres, den Fuss im Strumpf! Wie
nebenstehende Figur zeigt, ist c—d Hackenweite,
muss ringsherum stramm gemessen werden, e—f
ist die Spannhöhe, ebenfalls stramm zu messen,
g—h ist die Ballenbreite und muss ringsherum um
den Ballenrücken gemessen werden. Das Längen-
mass muss auf folgende Art entnommen werden:
Man stellt den rechten Fuss im Strumpf auf ein
Blatt Papier und zieht mit einem Bleistift, senk­
recht haltend, knapp um den Fuss herum eine Li­
nie, diese Zeichnung (Fussabdruck) wird nabst obigen stramm genom­
menen Massangaben mit eingesendet. Nichtpassendes wird zurück-
genommen, der volle Kaufpreis zurückgezahlt. NB. Bei den hohen
Schaftstiefeln muss die Höhe der Schäfte und der Umfang der Waden­
weite angegeben werden. Reparaturen, Besohlen, Vorschieben werden
bestens ausgeführt und billigst berechnet.
Die soeben zur Ausgabe gelangte Nr. 1 (VI. Jahrgang) des
99
£6
lllustrirtes Weltblatt, Berlin
(Preis 10 Pfg., Postzeitungsliste 6464) hat folgenden Inhalt:
Der erste Advent.— Das Besichtigungsessen.— Das Teufels­
ross.— Die Weltausstellung in Paris (mit 3 Illustr.)— Der Theater­
brand in Murcia (mit 1 Illustr.)— Von Hunden zerfleischt (mit 1 Illustr.)
— Der „lange Tom“ (mit 1 Illustr.)— Im Eise verloren (mit 1 Illustr.)
— In der Ballet-Garderohe (mit 1 Illustr.)— Pariser Schönheiten (mit
2 Illustr.)— Vexirbild.— Mixedpickles.— Geschäftliche Mittheilungen.
— Briefkasten.— Neues grosses Preisausschreiben.— Handschriften-
Beurtheilung.— Ansichtskarten-Austausch.— Unter uns.
Kramer Schweine
überall bevorzugt, liefern in vorzüglichster Qualität, belie­
bigen Gewichtes zu billigsten Preisen unter reellster
Bedienung
Lehinger& Bergmann
Iiittai in Krain,
Export lebender und frisch geschlachteter
Schweine.
Katalog gratis durch
LnllllfillilR Fabrikationen.
IJUilllUiiUUHHnnnnnBnHBnBH^BH aetoefjtett uttb
otlet ältt liefert ja concuttenäloä StHtgen
reifen
— ..- ...,.. ..._ aSaffenfaftrit Äretente« 9lr. 754
Fallmcht’s Laboratorium, Altona a. E. 3äll ftr. «preistiften gratis u. franco
Herausgeh.: C. Truxa.— Für die Redaction verantwortlich: Josef Tkacik, V/l, Sonnenhofgasse 3.
Druck von J. L. Boadl& Sohn Wien, VH.. 7 ollergasae 17.
Illustrirte Speciai-Preiscourante nebst Zahlungsbedingnissen
für
Eisenbahn-, Post- und Staatsbeamte
über
UnifoMleider und Umformsorten
versendet franco -»e
101
Uniformirungs-Anstalt „zur Kriegsmedaille“
«»Tiller& Co., ]£ ar i a i 1 iif' ers t rass6 22,
k. und k. Hoflieferanten Sr. k. n. k. Hoheit des Dnrchl. Herrn Erzherzogs Josef,
Königlich serbische Hoflieferanten, königl. griechische Hoflieferanten, Kaiserlieh
persische Hoflieferanten, Hoflieferanten Sr. kgl. Hoh. des Kronprinzen v. Griechenland.
•4 [Die besten und schönsten®
nach neuester Qcljtislirungsporscltrifl
für die
Herren Eisenbahn-Unterbeamten u. Conducteure.
DER CONDUCTEUR
Wäldheim’s Ausgabe des officiellen Coursbuches, Jänner-
Februar
mit den neuen Fahrplänen des In- und.Ausland.es, Führer indem
Hauptstädten.
Preis 60 kr., per Post 70 kr.
(Kleine Ausgabe mit inländ. Fahrplänen. Preis 30 kr. Per Post 36 kr.
Eine sehr gut gehende
Hja,nd.'foä,cl3t@xel
nebst
Gemisehtwaarenhandlung
ist gleich an tüchtige Leute zu verpachten, wo sagt die
Administration.
■5H£E5HSB5ESHSüSHSHSSKH5ESB5BB5E5H5ESH5E5ifeSTa5HSHSE5HSBSEJI
fu
Neueste
auf den Gebieten
des praktischen Technik, Elektrotechnik, der Gewerbe,
Industrie, Chemie, Land- und Hauswirthschaft.
Herausgegeben und redigirt unter Mitwirkung hervorragender
Fachmänner von
Dr. Theodor Koller.
4 XXVI. Jahrgang 1899.^
Mit zahlreichen Illustrationen. Jährlich erscheinen
13 Hefte ä 36 Kr. Ein Jahrgang complet kostet 4 fl. 50 kr.
Reichhaltigkeit, Gediegenheit, Umfassung aller Arbeitsgebie te und
ausschliesslich praktische Richtung haben diese Zeitschrift in den
vielen Jahren ihres Bestehens zur Anerkennung gebracht. Kein
Vorwärtsstrebender kann derselben, die Neuestes und bestes Prak­
tisches bietet, entbehren.
Probehefte werden gratis und franco geliefert.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, Pustanstalten und direct aus
A. Hartleben’s Verlag in Wien, i 6£
I„ Seilerstätte 19. E
ESE5aSSS?-HH5HSaSUaSEfiaS?J5E5ESHSE5HSa5a5aSH5E5E5a5a5aS^I
Elliot- Fahrräder
Ia Tourenrad
138 Mrk.
[ 9 Jahre Garantie.
Nähmaschinen.
Man rerl. PreiiliaU.
S. Bosenan in Haehenbur*.

