
[ 2023-06-29 10:33:38.202 - 19000905 - Seite 1 ]
Nr. 17.1
Wien, Mittwoch den 5. September 1900, XXVIL Jahrgang,
-4-
Redaction
IV/1, Karlsgasse 4.
k.
Abonnements-Preise:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig .... K. 4.—
Halbjährig .....„ 2.—
Für das Ansland:
Ganzjährig,... K. 10.—
Halbjährig 6.—
Für Verwaltungen n. Directionen:
Ganzjährig.... K. 16.—
"1
Y
Unabhängiges Organ
für die
Gesammtinteressen
des {Station?- und Fahrpersonale? der Eisßnhahneq.
Im österreichischen Fachschriftsteller-Verbande.
Erseheint am 5. und 20. eines jeden Monates-
JL
Administration und
Expedition:
IV/1, Karlsgasse 4
Abonnements ln der
Administration nnd durch
alle Postanstalten.
Manuscripte werden nioht
retoarnirt.
Y
INHALT: Einladung.— Reformen im Staatseisenbahndienste.— Feuilleton: Ferdinand Pfeiler, der Volksdichter in der Eisenbahnstube.—
Sängerreise der M.-G.-V. „Stephenson“ des Personales der k. k. Staatsbahnen.— Der Verschubdienst in Wr.-Neustadt.— Von
den bosnisch-herzegovinischen Staatsbahnen.— Briefe aus dem Orient.— Eingesendet.— Vereins-Nachrichten.— Bücher­
schau.— Vermischte Nachrichten.— Briefkasten.— Aufruf.— Inserate.
Zum
Gründungsfeste
der Ortsgruppe Wr.-Neustadt des Verkehrsbundes,
welches am 16. September 1900 (Sonntag) im Brau­
hofe zu W T r.-Neustadt stattfinden wird, und an wel­
chem der Abgeordnete Prochazka sammt mehreren
anderen Abgeordneten, sowie zahlreiche Vertreter
der Centralleitung in Wien sich betheiligen werden,
erlaubt sich der Vorstand der genannten Ortsgruppe
die Bundesmitglieder sowie andere Berufscollegen
höflichst einzuladen.
Der Anfang des Festes ist auf 4 Uhr Nach­
mittags festgesetzt, das Entree mit 40 Helier im
Vorverkauf und 60 Heller an der Cassa bemessen.
Mit dem Feste ist ein Tanzkränzchen verbunden,
wobei die k. k. priv. Wr.-Neustädter Bürgercapelle
spielen wird.
Die Ortsgruppe „Wr-Neustadt“
des Verkehrsbundes.
Reformen im Staatseisenbalmdienste.
Während die übrigen österreichischen Minister rath-
nnd thatlos dastehen, und auf einen günstigen Moment
warten, der das gescheiterte Staatsschiff endlich wieder in
ein schiffbares Wasser führt, geht man im Eisenbahn­
ministerium einen sich vorgezeichneten Weg ruhig fort, unbe­
kümmert um Parteigezänke und Nationalitätenhader.
Es ist nicht lange her, als die socialdemokratischen
Blätter publicirten, die Linzer Staatsbahndirection habe
in einem Geheimerlasse die Dienstvorstände angewiesen,
die socialdemokratisch gesinnten Bediensteten zu über­
wachen und provisorisch Angestellte nicht zum Definitivum
zu beantragen, wenn dieselben nicht vorher aus den
Reihen der Socialisten ausgetreten seien. Nun wird auch
ein Fall gemeldet, dass ein socialdemokratischer Arbeiter
der Wiener Staatsbahndirection wegen seiner politischen
Gesinnung die definitive Anstellung nicht erreichte. Wenn
erwiesenermassen zwei Staatsbahndirectionen in gleicher
Weise gegen die socialdemokratischen Bediensteten Vor­
gehen, so ist wohl daraus zu schliessen, dass das Vor­
gehen der Directionen durch Einflussnahme des Ministe­
riums erfolgte und dass somit der einst als den Social-
demokraten freundlich gesinnt geschilderte Dr. Wittek
denn doch kein Freund der Socialdemokratie ist.
Diesen Umstand suchten christlichsociale Blätter
dahin auszunützen, um festzustellen, der Eisenbahnminister
sei ein Freund der Antisemiten und man erfand auch
gleich Histörchen, aus denen eine innige Freundschaft
zwischen den Doctoren Lueger und Wittek constatirt
werden könnte, wenn man an die Wahrheit dieser Ge­
schichten glauben wollte.
Nachdem der Eisenbahnminister der Bureaukratie
entstammt, so ist wohl ganz klar, dass auch ihn dieselbe
Gesinnung beseelt, welche den österreichischen Staats­
beamten innewohnt und welche Dr. Wittek während
seiner deciennienlangen Beamtencarriere in sich aufzu­
nehmen Gelegenheit hatte. Der Minister dürfte weder
socialdemokratisohe noch christlichsociale Ideen verfolgen,
sondern lediglich die Aufgabe erfüllen, welche ihm als
obersten Chef des Eisenbahnwesens zukommt. Dass er
dieser Aufgabe wirklich gerecht wird, das beweisen die
zahlreichen Reformen, die das Eisenbaknministerium in
der letzten Zeit ins Leben gerufen hat, Reformen, die
geeignet sind, den Bediensteten der k. k. Staatsbahnen
ein Beweis von der unablässigen angelegentlichen Für­
sorge des Eisenbahnministers für das ihm unterstellte Per­
sonale zu sein.
Wir veröffentlichen hier auszugsweise die neuen,
geänderten, vom 1. September d. J. an gütigen Pensions-


[ 2023-06-29 10:33:38.202 - 19000905 - Seite 2 ]
Seite 130.
Wien, Mittwoch
V* ERKEH RS-ZEITUN G
am 5. September 1900. Nr. 17.
und Provisions-Statuten, die eine Reihe von werthvollen
Verbesserungen zu Gunsten des Personales enthalten.
1. Für die Pensions- und Provisionsmitglieder, welche
infolge Krankheit oder körperlicher Verletzung dienstun­
tauglich geworden sind, wird die Carenzzeit zur Er­
langung der Pensions- oder Provisionsberechtigung von
zehn auf fünf Jahre herabgemindert. Den Witwen und
Waisen dieser Pondsmitglieder wird dieselbe Begünstigung
eingeräumt.
2. Die Zuerkennung eines Ruhegenusses in der Höhe
einer Fondstheilnahmsdauer von zehn Jahren an Bedien­
stete, welche infolge eines im Dienste erlittenen Unfalles
dienstuntauglich geworden sind, wird an keine andere Be­
dingung geknüpft, als dass sie dem Pensions- oder Pro-
visionsfonde mindestens einen Tag als Mitglieder angehört
haben. Die Witwen und Waisen von verunglückten Fonds­
mitgliedern sind in derselben Weise zu behandeln.
3. In die auf Grund der Bestimmungen sub 1 und 2
zuerkannten normalmässigen Pensionen und Provisionen
sind allfällige Unfallversicherungsrenten nicht einzu­
rechnen.
4. Für Wächter, welche nach dem 31. August 1900 in
den Buhestand versetzt werden und einen Jahresgehalt
bezogen haben, wird die Minimalpension, resp. Provision
von 300 auf 400 K erhöht. Denselben Minimalruhegenuss
erhalten die Witwen solcher Wächter.
5. Ausstehende Beiträge eines verstorbenen Mitgliedes
sind von den an dessen Witwe oder Kinder auszuzahlen­
den Pensionen, Provisionen, Erziehungsbeiträgen, Abferti­
gungen, Quartiergeldern oder Sterbequartalen nicht herein­
zubringen.
6. Die heute bestehende Einschränkung, dass die
Witwe Anspruch auf die Provision nur dann hat, wenn
die Ehe während der activen Diestzeit des Mannes min-
Feuilleton.
Ferdinand Pfeiler, der Volksdichter in der Bahn-
wäcbterhiitte.
Ein Lebensbild von Dr. Max Stransky.
Schwer und dornenvoll ist der Beruf des Eisenbahners.
Des Dienstes stets gleichgestellte Uhr findet ihn früh und
spät auf seinem Posten. Ihn darf nicht Sturm und Wetter
hindern, nicht Schnee und Hitze abhalten, von der Er­
füllung seines schweren Dienstes. Unendlich gross ist die
Verantwortung, die auf seinen Schultern lastet, denn
Leben, Glück und Gesundheit von Tausenden und Aber­
tausenden ruhen in seiner Hand. Eine falsche Signali­
sierung, Uebersehen oder Nichthören eines Zeichens,
schlechtes Stellen eines Wechsels, ein falscher Griff am
Hebel der Locomotive oder am Taster des Telegiaphen
— und unzählige Menscheu sind in Trauer gestürzt. Mit
eherner Regelmässigkeit wickelt sich die Thätigkeit ab.
Ernst und gemessen, höflich aber entschieden werden
infolge ihres Berufes die Männer, die sich dem Eisen­
bahnerstande widmen. Viele kehren um, nachdem sie kurze
Zeit dies Leben kennen gelernt, denn es bietet nichts
des Leichten und Schönen, sondern des Ernsten und Ge­
fährlichen. Die Bäume der Stationsgebäude und der kleinen
Wächterhäuschen können nur Heimat werden demjenigen,
dessen Wille jene starre Energie, dessen Hingebung jene
Innigkeit, dessen Egoismus jene Entsagung besitzt, die
der Dienst stets und jederzeit zu verlangen genöthigt ist.
Karg ist der Lohn, klein ist das Entgelt für die mühe-
destens drei Jahre gedauert hat, wird gänzlich be­
seitigt.
7. Die bestehende Bestimmung, dass die Witwe eines
Mitgliedes, welches bei Eingehung der Ehe das 50., resp.
das 55. Lebensjahr überschritten hat, keinen Anspruch
auf einen Ruhegenuss hat, wenn sie mehr als 15 Jahre
jünger als der verstorbene Gatte war, ist zu Gunsten der
Witwe wohlwollend abgeändert worden.
8. Die Aufnahme in das Pensions- oder Provisions­
institut wird bis zum 55. Lebensjahre ausgedehnt.
Schliesslich wird die bestehende ungleiche Behand­
lung der Bediensteten, je nach ihrer Theilnahme an dem
Pensions- oder an dem Provisionsfonde, mit den neuen
Statuten beseitigt, indem die Statuten beider Fonde bis
auf eine einzige Bestimmung ganz identisch lauten, so
dass die mit Ende December 1899 dem Provisionsfonde
angehörenden 43.108 Mitglieder, worunter sich 12.944
Taglöhner befanden, in Bezug auf Alters- und Buhever­
sorgung nach denselben Satzungen werden behandelt
werden.
Schliesslich eine Neuerung! Seit Bestand des Eisen­
hahnministeriums hatte sich der Usus eingesehlicheu, dass
Staatsbahnbedienstete, falls sie beim Minister irgend eine
Beschwerde oder Bitte Vorbringen wollten, sich durch
einen Abgeordneten vorstellen Hessen. Nun hat der Eisen­
bahnminister dem Usus ein Ende bereitet und empfängt
keinerlei Deputation von Staatsbahnbediensteten, falls ihm
dieselbe durch einen Abgeordneten vorgeführt wird. Na­
türlich bezieht sich dies nicht auf die Angestellten der
Privatbahnen, welche nach wie vor sich durch einen Ab­
geordneten beim Eisenbahnminister vorstellen lassen
können.
Gerade die letztere Verfügung beweist, dass der
Eisenbahnminister als solcher jederParteipolitik fernesteht
volle Arbeit, kaum hinreichend, um die allernothwendig-
sten Lebensbedürfnisse für Mann, Weib und Kind zu be­
schaffen, selten darnach angethan, um eine Kleinigkeit
für Bildung und Vergnügen bei Seite legen zu können.
Aus allen diesen Gründen werden die Eisenbahner
in den allermeisten Fällen Männer von ernstem, ent­
schlossenen Charakter, Männer von Abgeklärtheit und
Schlichtheit der Lebensanschauung, Männer die strenge
gegen sich, mild gegen andere in der Stunde der Gefahr
Uebermenschliches leisten und im Zeiträume von Secunden
Entschlüsse zu fassen und Dispositionen zu treffen im­
stande sind, die von der weittragendsten Bedeutung sind.
Karg zugemessen sind dem Eisenbahner die Stunden
der Ruhe und des Vergnügens. Trotzdem sehen wir, dass
sie Zeit finden zur Pflege der Collegialität, zur Arbeit
für die Hebung der socialen Stellung des Standes. Doch
auch das Sprichwort, dass „Gegensätze sich berühren“
trifft zuweilen ein und wir finden auch in diesem Stande
Männer, die sich in ihren Mussestunden Beschäftigungen hin­
geben, die ihrem Berufe unendlich ferne stehen, dass sie
statt hohlen Vergnügungen nachzugehen, Künste und
Wissenschaften pflegen.
Man findet auch im Eisenbahnerstande Naturen, die
feiner geartet, einsam und unverstanden dastehen unter
den Genossen. „Wirkliche Dichtergemüther— so sagt der
trefflich steirische Volksdichter Rosegger“— zu tieferem
Leide und zu edleren Freuden geschaffen als die Durch­
schnittsmenschen, finden wir in den unteren Gesellschafts-
classen, die ohne die eigentliche Schulbildung imstande
sind, die Gedanken der grössten Dichter in sich aufzu­
nehmen.


[ 2023-06-29 10:33:38.202 - 19000905 - Seite 3 ]
Nr- 1?- Wien, Mittwoch VERKEHRS-ZEITUNG. am 5. September 1900. Seite 131
und sich nur als oberster Chef des ihm unterstellten Per­
sonal es fühlt, mit dem er direct, ohne Vermittlung von
Fremden verkehren will. Das Vorführen der Deputationen
hatte entschieden seine Nachtheile. Bald waren es die
Christlichsocialen, die sich benachtheiligt fühlten, weil
der Minister einer von socialdemokratischen Abgeordneten
geführten Deputation irgend welche Concessionen gewährte,
die sie durch ihre Abgeordneten nicht erreicht hatten;
bald schrien die Socialdemokraten Zeter und Mordio, weil
der Minister eine durch Christlichsociale geführte Depu­
tation freundlich empfieng. Ja selbst die Abgeordneten
wurden auf einander eifersüchtig und es ist nicht lange
her, so beklagte sich ein Vertreter des Volkes über einen
Collegen, den letzteren einen Liebling Dr. Wittek’s nen­
nend. Nun hat die Sache ihr Ende erreicht.
Die Abgeordneten sind übrigens für das Parlament
da und nicht für das Vorzimmer der Minister. Ein Ab­
geordneter, der sich als Vermittler von Zusammenkünften
bei Ministern offerirt, spielt in den Augen vernüftig den­
kender Leute eine mindestens lächerliche Rolle.
Säogerreise des M.-G.-V. „Stephenson“ des
Personales der k. k. Staatsbahnen.
Dieser noch junge, aber äusserst strebsame Verein
unternahm am 18. August 1. J. eine Sängerreise nach
Salzburg. Dem besonders freundlichen Entgegenkommen
Sr. Excellenz des Herrn Eisenbahnministers R. v. Wittek
und der k. k. Staatsbahn-Direction in Wien, dankt es
der Verein, dass diese Fahrt für alle Theilnehmer zu
einem ungemein geringen Fahrpreise unternommen werden
konnte.
Still und bescheiden, ohne die Absicht Geld oder
Ruhm zu ernten, betreibt ein schlichter Eisenbahner die
edle Kunst des Dichtens als seinen schönsten Genuss, der
sich selbst verlohnt und ihm die edelsten Freuden und
die höchste Befriedigung gewährt, wenn er müde und
matt vom Dienste einige Stunden der Ruhe oder Müsse
findet.
Ferdinand Pfeiler, von dem diese Zeilen sprechen,
ist als Kleinhäuslersohn in Mähren geboren, besuchte
nur eine zweiclassige Volksschule und lernte sodann das
Schneiderhandwerk. Später machte er die Bekanntschaft
einer Bahnwächterstochter, die er auch heiratete. Aus
Liebe zu ihr widmete er sich dem Eisenbahndienste und
begann seine „Carriere“ als— Nachtwächter auf dem
Südbahnhofe zu Brunn am Gebirge Schon als Schneider
dichtete er so manche Lieder, die er nach dem Feierabend
zum Ergötzen der Leute manchmal sang.*) Und so blieb
denn auch das feuerschnaubende Dampfross nicht seine
einzige Lebensfreude, sondern in den wenigen Stunden,
die ihm sein möglichst prosaischer Dienst übrig liess,
dichtete er d’rauf los und fand in dieser Beschäftigung
seine schönste und liebste Zerstreuung.
Keine äusseren Ehren suchend, sondern seinem Eisen­
bahnerberufe treu lebt und wirkt Ferdinand Pfeiler zu­
frieden mit seinem Lose. Seine Etappen auf der Ruhmes­
leiter des Eisenbahnlebens waren, wie gesagt, zuerst Nacht­
wächter, sodann Weichenwächter, später Bahn Wächter in
Langenwang, und wirkt er jetzt seit nunmehr 13 Jahren
auf verschiedenen Haltestellen der Localstrecke Liesing*
*) Roseggers „Heimgarten“ 1887 Seite 212.
Am Abend des 18. August versammelten sich die
Reisetheilnehmer am Westbahnhofe und um 1/410 Uhr
ver liess nach Absingung des Wahlspruches der aus 18
Waggons bestehende Separatzug mit ca. 700 Personen
die Halle. Die Fahrt ging bei fröhlichster Stimmung der
Theilnehmer von statten. Unter den Theilnehmern befand
sich auch der Abgeordnete Herr Tusel. Leider begann
es morgens des 19. August zu regnen und der Einmarsch
in Salzburg litt darunter sehr, trotzdem er bei klingendem
Spiele erfolgte; von Linz aus begleitete nämlich die Eisen­
bahn-Musik mit ihrem Capellmeister, Herrn Pokorny, den
Verein.
Zwischen 8 und 9 Uhr vormittags klärte sich jedoch
der Himmel vollständig und in zwei Sonderzügen der
Dampftramway fuhren die Reisetheilnehmer nach Hell­
brunn zur Besichtigung des Schlosses und der Wasser­
künste. Um 11 Uhr erfolgte die Rückfahrt. Die meisten
Reisegäste fanden sich dann zum Frühschoppen in J.
Mayers Restauration am Mönchsberg zusammen, wo die
Capelle concertirte.
Einen beispiellosen Erfolg wies das im gleichen
Locale nachmittags und abends veranstaltete Concert des
Vereines auf. Der sehr tüchtige, auch als Componist be­
kannte Chormeister, Herr Julius Hauschka, brachte die
programmässigen Chöre in vortrefflicher Weise zum Vor­
trag. Besonderen Beifall ernteten ,,s’ Bleamerl vom Leo-
poldsteiner-See“ vom Chormeister Hauschka, „Lacrimae
christi“ von F. Tritzremmel, „Du mein Heimathsthal“
von E. Schmid und „Mahnruf“ von R. Becker. Das Tenor­
solo im vorletzt genannten Chore brachte Herr Johann
ir*latt sehr prächtig zu Gehör. Alle Chöre mussten wieder­
holt werden und es sprach sich besonders der Director
des Mozarteums in Salzburg, Herr J. F. Hummel, in
Kalten!eutgeben und ist gegenwärtig Leiter der Haltestelle
Waldmühle.
Während seiner Dienstzeit in Langenwang hatte er
Gelegenheit den steirischen Volksdichter Peter Resegger
kennen zu lernen, der ihn mächtig förderte und in seiner
trefflichen Monatsschrift „Heimgarten“ in die Litteratur
einführte und manch’ zartes Gedicht aus Pfeilers Feder
ist den Lesern des „Heimgarteu“ wohl bekannt. Doch
auch in der erzählenden Dichtungsform versuchte sich
Pfeiler mit Glück und einige treffliche Noveletten fanden
ob ihrer volkstümlichen Schreibweise viel Beifall. Sogar
das dramatische Gebiet ist unserem Dichter nicht fremd
gewesen und liess er in Graz ein sinniges Volksstück „das
Hemd des Glücklichen auffiihren“, das unter lebhaftestem
Beifalle in Scene gieng. Es ist eine ganz respectable Arbeit,
die mit grossem Geschicke gemacht ist und in der der
Autor, das ewige Räthsel vom Glücke der Menschen zu
lösen versucht. Er führt uns eine grosse Anzahl von
Menschen aus den verschiedensten Schichten der mensch­
lichen Gesellschaft vor, Personen, von denen man er­
warten könnte, dass sie alle glücklich sind— und den­
noch ist es keiner. Nur ein einziger nennt sich vollkommen
glücklich und dieser hat kein Hemd auf dem Leibe. Es
ist ein armer Hirt auf der Alm, der sich im reinen
Genüsse der Natur seines armseligen Lebens freut, ln
ruhiger heitererWeise spielt sich die Handlung vor unseren
Augen ab, es gibt so viele drollige Wortspiele und heitere
Situationen, dass man herzlich lachen muss, während wieder
Reden von hohem sittlichen Ernste und von tiefer Moral
uns sympathisch berühren.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:38.202 - 19000905 - Seite 4 ]
Beite 182.
Wien, Mittwoch
VERKEHRS-ZEITUNG
am 5. September 1900.
Nr. 17.
schm eiche] hafter Weise über die Leistungen des Vereines
aus. Im Publikum waren ausser den Wiener Gästen die
besten Kreise Salzburg’s vertreten: Officiere, Beamte,
Geistliche u. s. f.
Die Musik besorgte wieder die Linzer Eisenbahn-
Capelle; auch ihre Vorträge erregten den grössten Beifall
der Zuhörer.
Während des Concertes wurde unter allgemeinem
Beifalle ein Dankesteigramm an Se. Excellenz den Herrn
Eisenbahnminister gerichtet, das von demselben in für den
Verein überaus ehrenden Worten erwidert wurde.
Montag, den 20. August unternahmen die Fahrttheil-
nehmer Ausflüge nach Berchtesgaden, wo das Bergwerk'
besichtigt wurde, zum Königssee, nach Hallein u. s. w.
der grösste Theil der Sänger aber fand sich zu äusserst
gemüthlicbem Zusammensein in Freilassing (Bayern) ein,
von wo abends die Rückkehr nach Salzburg angetreten
wurde. Nach dem gemeinsamen Abendessen im Sternbräu­
garten begaben sich die Theilnehmer auf den Bahnhof
und um 9 Uhr abends dampfte der Separatzug wieder
nach Wien ab, wo am 21. August um 6 Uhr früh die An.
kunft erfolgte.
Um das Zustandekommen dieser Fahrt haben sich
die beiden Vorstände, die Herren E. Gutruf und A. Beberiü.
die grössten Verdienste erworben. Dank gebührt auch dem
Restaurateur J. Mayer in Salzburg, der in thatkräftigster
Weise die Festvorbereitungen des Vereinsvorstandes unter­
stützte.
Alle Theilnehmer werden an diese sehr gelungene
Fahrt noch oft mit Vergnügen zurückdenken und der
M.-G.-V. „Stephenson“ kann sowohl mit dem musikalischen
als mit dem gesellschaftlichen Erfolge dieser Sängerreise
ausserordentlich zufrieden sein.
Der Verschubdienst in Wr.-Neustadt.
Der Stationschef von Wr.-Neustadt liebt es, ab und
zu Auszüge aus der Instruction für den Verschubdienst zu
publiciren, damit das Verschubpersonale die Sicherheits­
vorschriften für die eigenen und fremden Personen nicht
vergesse. Diese weise Vorsicht des Herrn Stationschef wäre
sehr lobenswerth und würde der Herr es verdienen, dass
man ihm nur deswegen schon ein Monument setze, statt­
licher als das des alten Kinsky im Akademieparke, denn
wenn der Herr Stationschef auch auf die Befolgung dieser
Vorschriften sehen und jeden Verstoss dagegen schwer
ahnden würde, so hätte er für die Menschheit mehr gethan
als der alte Haudegen Kinsky.
Leider sind die Erlässe des Herrn Vorstandes in Wr.-
Neustadt nicht so gut gemeint, wie man es beim ersten
Durchlesen derselben glauben würde. Herr Richter hat
absolut keine Absicht, das Verschubpersonale vor Unglücks­
fällen zu schützen, er schützt damit nur sich selbst; seine
Erlässe sind doppelzüngiger als die Orakel der alten
Schwindlerin Pythia und haben nur den einzigen Zweck,
ihn gegen den Vorwurf zu decken, er hätte vielleicht das
instructionswidrige Verschieben angeordnet. Falls ein Un­
glück geschieht und die Generalinspection nach der Ur­
sache desselben fahndet, da wäscht sich dann der Herr
Stationsvorstand durch das Produciren eines solchen In­
structionsauszuges rein. Es ist den Bediensteten— heisst
es da— schriftlich eingeschärft worden, aus übel­
verstandenem Diensteifer sich oder andere einer Gefahr
auszusetzen, und damit hat die Stationsleitung alles gethan,
um Unglücksfälle zu verhüten.
In Wirklichkeit wird jeden Tag, ja selbst bei Nacht
instructionswidrig verschoben. Alle Sicherheitsvorschriften,
welche geeignet wären, das Verschieben zu verlängern,
werden ignorirt. Die Hauptsache ist die Raschheit in der
Arbeit und der Stationsvorstand, welcher stets schriftlich
das Personale an die Sicherheitsvorschriften erinnert, sieht
sammt dem ganzen Stabe seiner Beamten dem halsbreche­
rischen Treiben des Personales bewundernd und aufmun­
ternd zu. Wer nicht rasch und flink ist, der wird vom
Verschubdienste als unfähig abgezogen und nur der, welcher
mit der Geschicklichkeit eines Eichhörnchens über die
Bremsen klettert oder wie ein Pfeil vor den in Bewegung
befindlichen Wagen und Locomotiven über die Geleise
schiesst, wird als Verschieber anerkannt.
Das Klettern über die Wagenpuffer, das Durchkriechen
unter den Wagen, das Auf- und Abspringen auf resp, von
den Betriebsmitteln ist strenge verboten, wird jedoch täg­
lich geübt, u. zw. immer unter den Augen des Chefs und
der Beamten. Niemand sagt auch nur ein Wort dem Be­
diensteten, er möge vorsichtiger sein, im Gegentheil, man
treibt ihn fortwährend nur zur Eile an. Geschieht dann
aber ein Unglück, nun dann ist der schriftliche Auszug
aus der Instruction da, wodurch die Gesellschaft klar und
deutlich den Beweis erbringt, dass sie das Personale ge­
warnt habe.
Diesem Schwindel sollte doch einmal ein Ende ge­
macht werden. Wenn auf jedem Erlasse der Schlussatz
nicht fehlt, in welchem den Bediensteten mit der Strafe
gedroht wird, warum nicht auch hier? Warum verbietet
man die instructionswidrige Manipulation beim Ver­
schieben nicht unter Androhung von Strafen?
Verehrter Herr Stationschef, erklären Sie uns diesen
Umstand? Denken Sie sich vielleicht, dass durch das Ein­
schalten einer solchen Drohung in Ihre Instructions-Aus­
züge das Verschieben sich vertheuern und Sie weniger
an Accord verdienen würden? Wir glauben gerne, dass
Ihnen Ihre Tasche näher liegt, als das Wohl des Schub­
personales, finden es aber doch für sehr, sehr inhuman,
wenn es gerade Sie, der Chef der Station sind, der die
Bediensteten in Gefahr und Unglück treibt. Da war der
alte Kinsky doch eiD besserer Mensch, seine Zöglinge
sollten die dem ruhigen Staatsbürger drohende Gefahr
nur abwehren.
Von den bosnisch-herzegovinischen Staats­
bahnen.
In der letzten Zeit fand bei unserer Bahn manche
Veränderung statt. Die alten Herren, denen die „V.-Ztg. 4*
scharf ins Gewissen gesprochen, gehen einernachdemanderen
mit dem blauen Geleitschein aus dem Dienste. Auch unser
Bahnerhaltungschef, Oberinspector Zahlimmer, sagte ener­
gisch: „Zahl nie mehr!“ und ging. An seine Stelle trat der
Inspector Viditz, ein Mann, dessen Lebensart vefräth, dass
er unter „Barabas“ seine Erziehung, wenn nicht genossen,
so doch vollendet hat. Der Mann erwidert weder den
Gruss seiner eigenen, noch den der Beamten fremder Ab­
theilungen; das Höchste, was er an Höflichkeit zu leisten
vermag, ist das Auflegen zweier Finger an die Krämpe
seines Hutes. Wie sollen wir diesem Manne gegenüber
uns benehmen? (Den Lümmel einfach gar nicht grüssen.
Die Red.)
In die Verkehrsabtheilung rückte nun ein Beamte
ein, welcher bei der Materialverwaltung nichts zu thun
hatte, weil man ihm keine Arbeit mehr gab, da er alles
verpatzte. Dieses Kirchenlicht, das schon in verschiedenen


[ 2023-06-29 10:33:38.202 - 19000905 - Seite 5 ]
Nr. 17.
Wien, Mittwoch
FERKEHRS-ZEI UJNG.
Seite 133.
Abtheilungen sich als unbrauchbar erwies, ziert nun die
Verkehrsabtheilung. Ohne je eine Nachprüfung gemacht
zu haben, ist Kullich— so heisst der Mann— sofort vom
Versicherungsagenten Adjunct bei unserer Bahn geworden
und erreichte trotz überschrittenen Normalalters das
Definitivum. Was Kullich für Bosnien gethan, das dürfte
wohl nur Horowitz wissen oder die bosnische Messa-
lina, welche hierzulande die Allmächtige spielt. Die Be­
amten Boiland und Jankovid wurden beim Avancement
präterirt, weil sie nicht sämmtliche Nachprüfungen abge­
legt hatten, Kullich avancirte ohne Prüfung. Was die
Ehrenhaftigkeit dieses bosnischen Biedermannes anbelangt,
so wurde er von einem Landwehrofficier, den er zum
Duell gefordert hatte, für satisfactionsunfähig erklärt.
Kullich zeigte den Landwehrofficier beim Ehrengerichte
wegen feiger Ausrede an, das letztere gab jedoch dem
Officier liecht und Kullich blieb satisfactionsunfähig. Hier
zu Lande fällt das nicht auf, weil die höchsten Beamten
sämmtlich satisfactionsunfähig sind.
Die Mängel der neuen Gebührenvorschrift machen
sich nunmehr nach und nach fühlbar. Als Sterbequartal
war früher der dreifache Betrag des von dem Verstorbenen
zuletzt bezogenen Monatsgehaltes und des gebührlichen
Quartiergeldes normirt, heute erhalten die Hinter­
bliebenen nur den dreifachen Betrag des Gehaltes des
Verstorbenen. Die Verfasser der neuen Gebührenvorschrift
haben lediglich für die Oberbeamten gesorgt, welche ver-
hältnissmässig durch die Gehaltsregulirung das Meiste
profitirten. Man betrachte nur einmal das Verhältniss des
Gehaltes zu der Dienstzulage bei den Oberbeamten und
dasselbe Verhältniss bei den Subaltern- und Unterbeamten.
Gewiss war der Verfasser der Vorschrift ein Oberbeamte.
Briefe aus dem Orient.
XV.
(Fortsetzung.)
Vomberg, ein Verwandter des schon in der
^Verkehrs-Zeitung“ erwähnten David Schmul Grupper,
war zwar bei den C. 0. nur Revisionsschlosser, hat sich
jedoch durch seine Diebstähle rühmlich hervorgethan. Er
stahl Nähmaschinen, Käse, Lämmer, Champagner etc.,
befasste sich mit Anstellung von Beamten, und wusste
durch Bakschisch definitive Ernennungen und Beförde­
rungen zu erwirken. Der Mann trieb diese Schwindeleien
so lange, bis es nicht mehr möglich war, sein Treiben zu
vertuschen. Man fertigte ihn ab und recommandirte ihn
den Anatolischen Bahnen, wo er höheren Gehalt und
Nunction erhielt. Vicepräsident Huguenin soll sogar sicht­
lich über eine solche Acquisition erfreut gewesen sein.
An den Diebstählen und Schwindeleien des Vom­
berg hatten übrigens auch andere Beamte sich betheiligt,
sind jedoch sämmtlich nooh im Dienste der C. 0. Nette
Geschichten dies! Wir könnten noch hunderte solcher
sauberen Histörchen erzählen, da wir jedoch in dieser
Nummer noch einem ernsteren Thema uns widmen müssen,
schieben wir die Nortsetzung der chronique scandaleuse
der C. 0. für das nächste Mal auf. Wir gehen auf die
Schenkung der Baronin Hirsch über.
Wie schon früher erwähnt, ist diese Schenkung vom
Verwaltungsrathe der 0. 0. widerrechtlich an sich ge­
rissen worden, um daraus einen Pensionsfond zu machen.
Am 1. Jänner 1897 betrug die Zahl der Beamten, welche
unter Baron Hirsch gedient hatten, 433. Alle diese sollten
an der Schenkung dem Stiftsbriefe gemäss participiren,
am 5. September 1900.
der Verwaltungsrath jedoch wollte nichts auszahlen*
sondern die Angestellten zwingen, dem Pensionsfonde
beizutreten. Nachdem die Angestellten der C. 0. jedoch
ihrem Verwaltungsrathe in Wien nie ein Vertrauen ent­
gegengebracht hatten und da jedem vernünftig Denkenden
die Annahme der Statuten dieses Nondes als gefährlich
erschien, so weigerten sich die Beamten der C. 0. dem
neuen Pensionsinstitute beizutreten. Der Verwaltungsrath
war unschlüssig, was er nun thun solle. Nachdem er
jedoch nur einige ältere Beamte wirklich fürchtete, die
jünger dienenden dagegen durch strenge Massregeln ein­
zuschüchtern glaubte, so entschied er (auf welcher Rechts­
basis?), dass von der erwähnten Stiftung nur solche Beamte
etwas erhalten, welche eine Dienstzeit von mindestens
10 Jahren aufweisen; diese Angestellten sollten eine Quote
bekommen, welche dem Betrage entspreche, den der An­
gestellte als sein Ersparnis von der Vorsichts- und Unter-
stützungcassa zu fordern hätte. Da eine solche 10jährige
Dienstzeit nur 182 Beamte aufwiesen, so waren somit
251 Beamte von der Betheilung aus der Schenkung aus­
geschlossen. Von den 182 mehr als 10 Dienstjahre auf­
weisenden Beamten hatte die Direction durch Drohungen
und Versprechungen 33 bewogen, dem Pensionsinstitute
beizutreten, die übrigen 149 weigerten sich, diesem frag­
lichen Humanitätsinstitute ihr Vertrauen zu schenken.
Von den 251 Beamten, welche keine 10jährige Dienstzeit
aufweisen konnten, waren trotz der Drohungen der Direction
auch nur 70 der Pensionscassa beigetreten. Timebant,
Danaos, et dona ferentes!
Obwohl somit 181 Beamte (mit 961 Dienstjahren)
von der Schenkung gar nichts erhielten, andere 103 Beamte
(mit 756 Dienstjahren in dem bestehenden Pensionsinstitute
keinerlei Gewähr finden, dass sie sicher einmal pensionirt
werden, und 149 Beamten (mit 2241 Dienstjahren) nur
eine willkürlich vom Verwaltungsrathe bemessene Quote
zugewiesen wurde, hat die Direction der C. O. alle 433 Be­
amten gezwungen, eine Dankadresse zu unterfertigen,
für deren Ausstattung ein Jeder 5 Piaster bezahlen
musste. Ja die Schlauheit der Herren Gross, Müller und
Goldberg ist gar gross; es gelang ihnen 433 Beamte an
der Nase herumzuführen.
133 Beamte dagegen, welche gar nicht unter Baron
Hirsch gedient hatten, und ausserdem 6 Beamte, die nicht
matrikuürt sind, wurden dem neuen Pensionsfonde zuge­
führt. Mit welchem Rechte? Stehen diese dem Ver­
waltungsrathe in Wien näher als die Oesterreicher?
Wie man sieht, ist die ganze Pensionsaffaire ein
schlauer Kniff, um bei dem in Aussicht stehenden
Verkaufe der Bahn, dem Käufer Sand in die Augen zu
streuen. Dumm genug, wer in diese Nalle hineingeht.
Was sagst du aber unser liebes Oesterreich, dass Du durch
fast 30 Jahre dieser Bahn durch Deine Consulate Deinen
Schutz angedeihen liessest? Was solltest du sagen? Tu
felix Austria dormis!
Die Ungerechtigkeit bei der Vertheilung des Ge­
schenkes haben am meisten diejenigen Angestellten
empfunden, welche erst kurz vor der Schenkung definitiv
geworden sind. Während Arbeiter, die 10 Jahre unter
Baron Hirsch gedient hatten, den 300fachen Taglohn als
Geschenk erhielten, erhielten die aus Arbeitern definitiv
gewordenen Angestellten nur soviel, als ihr Ersparnis in
der Vorsichts- und Unterstützungscassa betrug, also einen
minimalen Betrag.
Ungemein schlau waren die Mitglieder des Verwaltungs-
rathes vorgegangen, um das Personale um seine Rechte


[ 2023-06-29 10:33:38.202 - 19000905 - Seite 6 ]
Seite 134.
Wien, Mittwoch
VERKEHRS-ZEITUNG.
Nr. 17.
zu bringen, jedoch noch schlauer war der Bahnmeister
Albrecht aus Adrianopel. Er dupirte die Direction und
den Yerwaltungsrath. Zuerst drohte der Mann mit der
Publicirung verschiedener Schwindeleien, dann wollte er
eine Klage in Wien gegen den Yerwaltungsrath führen
und eine Revision der Schenkungsurkunde und der Ver­
theilungsweise (was übrigens jetzt durch den V. B. ge­
schehen wird) veranlassen. Sein ganzes Vorhaben war
jedoch stets so, dass die Direction und der Verwaltungs­
rath stets davon Kenntniss hatten. Als er nun vor einigen
Wochen aus dem Dienste trat, da brauchte er weder die
„Verkehrs-Zeitung“, noch den V. B. oder den Dr. Eder;
die Gesellschaft, eingeschüchtert durch seine Drohungen,
zahlte ihm alles, was er wollte. Weniger schlau war der
Bahnmeister Stromayer. Derselbe wartet bis folgender
Steckbrief erledigt ist: „600.000 Franken, der Rest der
Baron Hirsch’ Schenkung an die alten Beamten, sind auf
eine unerklärliche Weise in Verlust gerathen. Alle, welche
über diesen Verlust Aufschluss geben können, wollen sich
in der Redaction der „Verkehrs-Zeitung" melden.
XVI.
Beim Handjara gab es letzthin in der Herrenab­
theilung ein heimliches Geflüster und Gethue und die
„Neue Freie Presse“ wanderte von Hand zu Hand. Die­
selbe brachte in den Vereinsnachrichten auch die unter
dem Vorsitze des Reichstagsabgeordneten Prochazka ab­
gehaltene Versammlung der Eisenbahner und die bei
dieser Gelegenheit zur Sprache gekommenen Zustände
be: den orientalischen Eisenbahnen.— Die „Neue Freie
Presse“, die seinerzeit um keinen Preis ein Sterbens­
wörtchen über diese Musterbahn brachte— das hat die
Rüttlibündler und ihre Verbündeten in gerechtes
Erstaunen versetzt, und Herr General-Secretär Gold­
berg hat sicher darob seiner Entrüstung auf seiner
Geige in Variationen über das Thema: „Ach, wie
ist es möglich“ mit seiner gewohnten Meisterschaft auf
diesem Instrumente, wehmuthsvollen Ausdruck verliehen.
— Ja, es ist eine schöne Kunst, das Geigenspielen, ins­
besondere wenn man die erste Violine gut spielt und
nebenbei General-Secretär des Verwaltungsrathes der
orientalischen Eisenbahnen ist. Die Musik hilft über die
traurigsten Stunden hinweg und oft genug hat dies Herr
Goldberg selbst empfunden, wie z. B. damals, als die
Linie Salonichi—Uesküb durch Hochwasser unterbrochen
war, und er als Bahnerhaltungschef, anstatt seines Amtes
zu walten, indessen die Musikfreunde Ueskübs durch ein
grossartiges Concert bezauberte.
Es war wirklich eine idyllische Zeit für die Herren
Goldbergs, Rappaports, Pervis etc. etc, wo neben der
edlen Musica auch den Haremsfreuden auf die ausgiebigste
Weise gehuldigt wurde, ein Vergnügen, das man diesen
Brüdern in der an geistigen Genüssen so armen Türkei
schliesslich gönnen dürfte.
Da aber bekanntermassen böse Beispiele die guten
Sitten verderben und diese Herren ein wahres Pascha­
leben führten, so war es nicht zu verwundern, wenn die
kleinen Beamten ihren Vorgesetzten auch in dieser Be­
ziehung nachzueifern strebten und dabei schliesslich in
den grösseren Colonien der orientalischen Eisenbahnen
Zustände herrschten die lebhaft an Sodom und Gomorrha
erinnerten.
(Fortsetzung folgt).
am 5. September 1900.
Eingesendet.
Aus Sarajevo: Es ist schon manche Klage über
die hiesige Materialverwaltung geführt worden, nun be­
schweren auch wir Stadtbahnangestellten uns: Im Jahre
1895 bekamen wir Pelzröcke, die bis 1898 ohne Reparatur
getragen wurden. Ende 1898 wurden uns diese Röcke
abgenommen und einem Polnischen zur Reparatur
übergeben. Wir erhielten die Röcke mit wenigen oder gar
keinen Reparaturen zurück und mussten uns auf eigene
Kosten diese Kleidungsstücke bei einem ordentlichen
Schneider repariren lassen. Im August 1900 nahm man
uns die Pelzröcke neuerdings ab, um neue Ueberzüge
darauf zu machen. Laut Gebühren Vorschrift ex 1892 ist
die Tragdauer eines Pelzrockes mit 5 Jahren bemessen,
es sind somit die Röcke bereits ausgetragen und durch
neue zu ersetzen. Nach der Gebührenvorschrift ex 1898
jedoch hätten die Röcke bereits im Jahre 1898 den neuen
Ueberzug erhalten sollen. Man hat beide Vorschriften mit
Füssen getreten zum Schaden der Angestellten der elek­
trischen Stadtbahn, Acht Tage lagen die Pelze in der Re­
mise, wo Hunde darauf schliefen. Dann sagte man uns,
wir sollen dieselben wieder zu Hause tragen. Kurz darauf
mussten wir die Pelze wieder nach der Remise tragen.
Als wir uns aber beschwerten, sagte uns ein Beamte der
Materialverwaltung, wir mögen froh sein, dass wir unser
Brot bei der Eisenbahn haben. Dieser strenge Herr soll
nur froh sein, dass wir ihn nicht um sein Eisenbahnbrot
bringen, denn, wenn er das verliert, so verliert er auch
manches andere, was so das Magazin mit sich bringt-
„Kabanice“ wird er dann sicherlich nicht mehr an Bos-
niaken verkaufen
Aus bosnischen Bahnmeister kreisen.
Gegen unseren Collegen Kuncid machen lichtscheue Indi­
viduen anonyme Anzeigen an die Direction. Die Letztere
findet es der Mühe wert, auf solches anonymes Geschreibsel
zu reagiren und Erhebungen pflegen zu lassen, die stets
resultatlos verlaufen. Die Verfasser der Anzeigen sind
durchwegs Bedienstete der Bahn, denen die Strenge des
Bahnmeisters Kunöid nicht passt. Alle die Anzeigen be­
weisen nur, dass Herr Kunöiö im Dienste sehr stramm ist,
was alle seine Collegen anerkennen. Die Direction sollte
lieber nach den feigen Verläumdern fahnden und dieselben
aus der Reihe ihrer Bediensteten ausrangiren. Wenn ein
Individuum wie Kment mit anonymen Anzeigen hausiren
geht, so begreifen wir das, vom Ingenieur M. hat uns das
gewundert.
Vereins-Nachrichten.
Verkehrsbund. Nachdem der bisherige Obmann des Ver­
eines, Herr Bauer, schriftlich seine Stelle niederlegte,
wurde am 28. v. M. durch den Obmann-Stellvertreter,
Herrn Reiterer, eine ausserordentliche Ausschuss-Sitzung
einberufen, in welcher beschlossen wurde, die Mandats­
niederlegung des Herrn Bauer vorläufig nicht anzunehmen
und die Austragung der Angelegenheit für die nächste
ordentliche Ausschuss-Sitzung zu verschieben. In seinem
Schreiben an den Ausschuss hat Herr Bauer dem Vereine
den Rath gegeben, von nun ab keine Zeitung mehr den
Mitgliedern zu bieten. Dieser Antrag des Herrn Bauer
wurde einstimmig abgelehnt und beschlossen, gleich
bei der nächsten Nummer Agitationsexemplare bei der
„Vereinszeitung“ zu bestellen. Der ganze Ausschuss sprach
seine Meinung dahin aus, dass der Verein sich nur dann


[ 2023-06-29 10:33:38.202 - 19000905 - Seite 7 ]
Nr. 17.
Wien, Mittwooh
VERKEHRS-ZEITUNG.
Seite 135.
rasch entfalten könne, wenn er durch ein Vereinsblatt
unterstützt wird. Infolge der Mandatsniederlegung des
Herrn Bauer musste auch die laut Beschluss der Vereins­
versammlung vom 8. August d. J. in Aussicht genommene
Deputation zu Sr. Excellenz dem Herrn EisenbahnmiDister
verschoben werden.
Biicherschau.
„Der Conducteur.“ Von diesem offichllen Coursbuche ist soeben
die diesmonatliche Ausgabe erschienen, welche wieder die neuesten
Eisenbahn- und Dampfschiff-Fahrpläne und Fahrpreise, sowie einen
Führer an den Eisenbahnen, Karten und Städtepläne enthält. Zu be­
ziehen in allen Buchhandlungen, Eisenbahnstationen, Trafiken etc. und
bei der Verlagshandlung R. v. Waldheim in Wien.
Collection Hartleben. Eine Auswahl der hervorragensten Romane
aller Nationen. Achter Jahrgang. Vierzehntägig erscheint ein Band»
eleg. geb. ä 80 h= 40 kr.= 75 Pf.= 1 Fr. Jährlich 26 Bände; bisher
Band! bis 26 vom VIII. Jahrgang ausgegeben (A. Hartleben’s Verlag,
in Wien.
„Neueste Erfindungen und Erfahrungen“ auf den Gebieten
der praktischen Technik, der Elektrotechnik, der Gewerbe, Industrie,
Chemie, der Land- und Hauswirthschaft etc. XXVII. Jahrgang (A. Hart­
leben’s Verlag in Wien). Pränumerationspreis ganzjährig für 13 Hefte
franco 9 K. Einzelne Hefte für "2 h in Briefmarken.
Vermischte Nachrichten.
Betriebsergebnisse der bosnisch-herzegovinischen Eisen­
bahnen. Sehr erfreuliche Betriebsresultate weisen die bosnisch-herze-
govinischen Staatsbahnen auf. Im I. Semester d. J. betrugen die kilo­
metrischen Einnahmen dieser Bahnen K 4169; die bosnisch-herzegovi-
nischen Staatsbahnen rangiren somit, was Betriebsergebnisse anbelangt,
vor den böhmischen Commercialbahnen, vor der Mühlkreisbahn, Pielach-
thalbahn, Steyrthalbahn, Schneebergbahn etc. Gegen die gleiche Pe­
riode des Vorjahres sind die diesjährigen kilometrischen Einnahmen
um 8°/j höher, was beweist, dass diese Bahnen eine grosse Zukunft
vor sich haben. Weniger erfreulich sind die Betriebsresultate der mili­
tärisch verwalteten Bahn Banjaluka—Doberlin. Dortselbst betrugen im
I. Semester 1900 die Einnahmen pro Kilometer nur K 1857'— und sind
um 14% kleiner als in der gleichen Betriebsperiode des Vorjahres. Bei
der constatirten Unfähigkeit der Verwaltung dieser Bahn darf es nicht
wundern, dass die Bahn derart constant sinkende Betriebseinnahmen
autweist. Es wäre Zeit, dass die Militärbahn endlich durch Ausbau der
Linie Jajce—Banjaluka mit dem bosnischen Hauptbahnnetze verbundrn
und unter die Verwaltung der bosnisch-herzegovinischen Staatsbahn-
direction gestellt werde. Wozu die Militärbahn getrennt vom Kriegs­
ministerium verwaltet wird, ist für keinen denkenden Menschen be­
greiflich. Oberstlieutenant Puxbaumer mit seinem Stab ist ein Wach­
posten, den man einzuziehen vergessen hat.
Briefkasten.
Leichenverein. Wegen Raummangel Artikel in nächster
Nummer.
Elektrische, Sarajevo. Berichten Sie mehr und direct
an die Redaction.
Meran. Die Zillerthalbahn soll vom Staate betrieben werden.
Sarajevo. Die Ansicht Ihres Herrn Directors über den Verein
ist richtig, doch wird durch Statutenänderung Abhilfe geschaffen. Der
Lump hatte an Ihre Direction geschrieben und hätte Verein und
Zeitung ausgeliefert, wenn Ihr Herr Director auf das Anerbieten ein­
gegangen wäre. Es ist schön von Ihrem Herrn Director, dass er mit
solchen Lumpen sich nicht abgibt
A b g. Prochazka. Das lümmelhafte Benehmen des betreffenden
Herrn soll Sie nicht abschrecken, für den Verein auf nichtpolitischer
Basis einzutreten. Die Ortsgruppe von Wr.-Neustadt erwartet Sie
am 16./9.
Socialdemokrat. Wir haben den Biedermann (?) durch­
schaut, Sie hatten Recht.
Aufruf
zum Beitritte in den „Verkehrsbund.“
Wo man hinschaut, vereinigen sich die einzelnen
Angehörigen der verschiedenen Berufsclassen, um durch
gemeinsames Vorgehen ihre wirtschaftliche Lage zu ver-
am 5. September 1900
bessern und Vortheile zu erreichen, die der Einzelne nie
und nimmer erlangt.
Auch die Eisenbahner kommen nach und nach zur
Einsicht, dass in der Vereinigung die Macht liegt und
wir finden, dass Beamte, Bahnmeister, Locomotivführer etc.
bereits Vereine gebildet haben, welche trotz ihres ver-
hältnissmässig nicht langen Bestandes für ihre Angehörigen
Bedeutendes geleistet haben.
Ein solcher Verein ist nun auch der Verkehrs­
bund, in welchem jeder Eisenbahnbedienstete aufge­
nommen werden kann, mag er im Dienste der k. k. Staats­
bahnen oder einer privaten Eisenbahngesellschaft stehen.
In diesem Vereine werden die Standesfragen erörtert und
über Mittel berathen, welche bestehende Mängel und Un­
zukömmlichkeiten zu beseitigen im Stande sind.
Der Verkehrsbund bietet jedoch seinen Mitgliedern
in erster Linie den kostenlosen Rechtsschutz, eine wahre
Wohlthat für denjenigen Eisenbahner, weicher in Aus­
übung seines Dienstes in die Lage kommt, die Hilfe des
Rechtsfreundes in Anspruch nehmen zu müssen. Wie oft
müsste der Process aufgegeben werden, wenn der Eisen­
bahner die Processkosten aus Eigenem bezahlen müsste!
Hunderte und Hunderte von Eällen haben zur Genüge
erwiesen, wie nothwendig dem Eisenbahner ein Rechts­
schutzverein ist.
Ausserdem bietet der Verkehrsbund seinen Mitgliedern
gratis das Vereinsblatt, die „Verkehrs-Zeitung.“ Die
Bedeutung der Presse kennt heute wohl jedes Kind und
was die „Verkehrs-Zeitung“, insbesondere in den ersten
Jahren ihres Erscheinens, für die Eisenbahnangestellteu
bedeutete, das wissen die älteren Eisenbahner sehr gut.
Wenn es doch hie und da einen Eisenbahner gibt, der
die Presse verabscheut, so ist es gewiss eines jener licht­
scheuen Individuen, die ad personam Grund genug haben,
vor der Veröffentlichung ihres dunklen Treibens zu zittern,
oder welche dadurch, dass sie kein Fachblatt lesen, dem
Vorgesetzten ihre ganze Loyalität zeigen wollen. Leider
gibt es noch immer solche Gestalten von der traurigen
Gestalt, solche Weinbeerln, die von einer Collegialität
nichts verstehen und nichts verstehen wollen. Solche■
Individuen natürlich scheuen Zeitungen und Vereine, in
welcü’ letzteren sie auch nie etwas Gutes anrichten.
Schliesslich bietet der Verkehrsbund seinen
Mitgliedern noch manchen anderen Vortheil. Die Redac­
tion der „Vereinszeitung“ hat dem Vereine den Grund­
stock zu einer Bibliothek gespendet, welche den Mit­
gliedern zur Verfügung steht, der Verein veranstaltet
Versammlungen zur Besprechung von Berufsfragen, ent­
sendet Deputationen an die competenten Verwaltungs­
stellen, arrangirt gesellige Zusammenkünfte etc. etc. Für
die nächste Zeit ist die Errichtung eines Fonds in Aus­
sicht genommen, aus welchem im Ablebensfalle eines Mit­
gliedes dessen Hinterbliebenen ein fixer Betrag zugewendet
werden soll.
Wir halten es für die Pflicht eines jeden Eisen­
bahners, welcher noch keinem Fachvereine angehört, dem
nichtpolitischen Verkehrsbunde beizutreten.
Die Beitrittsgebühr beträgt 40 Heller, der Monatsbeitrag
60 Heller. Anmeldungen zum Beitritte sind zu richten
an die
Centralleitung des „Verkehrsbund“
Wien, XVIII., Schulgasse 34.


[ 2023-06-29 10:33:38.202 - 19000905 - Seite 8 ]
Seite 136.
Wien, Mittwoch
VERKEHRS-ZEIT DNG
am 5. September 1900.
Nr. 17.
Für Eisenbahner Bosniens
und der Orientalischen Bahnen, welche ihre Kinder be­
hufs Studium im Schuljahre 1900/1 nach Wien schicken,
vermittelt die Administration unseres Blattes Kost- resp.
Wohnpiätze. Diesbezügliche Anfragen mit Retourmarke resp.
dem entfallenden Betrage versehen, werden sofortbeantwortet.
Die Administration der „Verkehrs-Zeitung“
Wien, IV., Carlsgasse 4.
Zur Beachtung!
Definitiv angestellte Eisenbahner und Mitglieder des Verkebrs-
bundes erhalten bei directem Bezug bei
L. Bauer in Lomnitz (Mähren).
fl. 2.90
„ 3.50
, 3.70
. 4.25
» 3-80
Paar Herren-Stiefletten, Rindsleder, Kernsohle
„ Doppelsohle
” Kalbsleder, Kernsohle
„ Doppelsohle
„ Rossspiegel, Kernsohle
*”"/ Doppelsohle„ 4.50
” hohe Faltenstiefel, Juchtenleder, Doppelsohlen fl. 8.50 bis„ 9.—
_ Damen-Sliefletten, Chagrinleder, Kernsohle» 2.60
„„ Kalbleder, Kernsohle„ 3.10
„ Damen-Knöpfel-Stieflelten, Kalbleder, Kernsohle„ 3.70
Mit Spitzkappenverzierung vorne per Paar 10 kr. mehr, erzeugt
und liefert in Postpacketen (auch einzelne Paare) per Nachnahme.
Verpackung gratis!
Das Selbstmassnehmen. Das Mass wird genommen mittelst Cen­
timetermasses oder eines Streifen Papieres, den Fuss im Strumpf! Wie
nebenstehende Figur zeigt, ist c—d Hackenweite,
muss ringsherum stramm gemessen werden, e—f
ist die Spannhöhe, ebenfalls stramm zu messen,
g—h ist die Ballenbreite und muss ringsherum um
den Ballenrücken gemessen werden. Das Längen-
mass muss auf folgende Art entnommen werden:
Man stellt den rechten Fuss im Strumpf auf ein
Blatt Papier und zieht mit einem Bleistift, senk­
recht haltend, knapp um den Fuss herum eine Li­
nie, diese Zeichnung (Fussabdruck) wird nebst obigen stramm genom­
menen Massangaben mit eingesendet. Nichtpassendes wird zurück­
genommen, der volle Kaufpreis znrnckgezahlt. NB. Bei den hohen
Schaftstiefeln muss die Höne der Schäfte und der Umfang der Waden­
weite angegeben werden. Reparaturen, Besohlen, Vorschieben werden
bestens ausgeführt und billigst berechnet.
1 Collection [lartleben.
? Eine Auswahl der
hervorragendsten Romane aller Kationen.
Vierzehntägig erscheint ein Band.
Achter Jahrgang.
Preis des Bandes eleg. geh. 40 Kr. Pränumeration für
ein Jahr (26 Bände) .0 fl.
ff
a
Illustrirte Speeial-Preiscourante und Zahlungsbedingnisse
für
Eisenbahn-, Post- und Staatsbeamte
über
Uniformkleider und Uniformsorten
versendet franco aie 101
Uniformirungs-Anstalt „zurKriegsmedaille“
** Tiller’ Mariahilferstrasse 22,
k. und k. Hoflieferanten Sr. k. n. k. Hoheit des Durohl. Herrn Erzherzogs Josef,
Königlich rumänische Hoflieferanten, königl. serbische Hoflieferanten, königl. grie­
chische Hoflieferanten, KaiserHoh persische Hoflieferanten,^ Hoflieferanten Sr. kgl.
Hoheit des Grossherzogs von Luxemburg u. Sr. königl. Hoheit des Kronprinzen von
Griechenland. Kammerlieferanten Sr. königl. Hoheit des Prinzen Nicolans v. Grie­
chenland. Lieferanten des hohen k. u. k. Obersthofmeister-Amtes.
Die besten und schönsten
für die
Herren Eisenbahn-Unterbeamten u. Conducteure.
DER CONDUCTEUR
Waldheim’s Ausgabe des officiellen Coursbuches,
August
mit den neuen Fahrplänen des In- und Auslandes, Führer in den
Hauptstädten etc.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h (nach Ungarn 1 K 50 h).
Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplänen. Preis 60 h. Per Post 70 h.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
R. Hautlebens Venlag in Wien.
T Fürs Haus. T
Mark.
Mark.
i*raltti8Clxe8 Wochenblatt für alle Hausfrauen.
Wöchentlich eine „Unterhaltungsbeilage", alle 14 Tage eine „fflode
nrnnmcr“, sowie eine Beilage „Fürs kleine Volk“, monatlich eine
Handarbeits-" und „fflnsikbeilage“, sowie ein „Schnittmnsterbogen“.
Herausgegeben von Clara von Studnitz, Berlin SW., 68.
Man ahonnirt „Fürs Haus“ am billigsten und bequemsten hei
einer Buchhandlung, oder, wenn eine solche nicht am Orte, hei der
nächsten Postanstalt.—
erscheint nunmehr in ihrem achten Jahrgange. In den Ro
manen, welche sie veröffentlicht, wird jeder Geschmacksrich
tung Rechnung getragen und nach Möglichkeit kommen die
Vertreter der verschiedensten Nationen in mundgerechter guter
Verdeutschung zu Wort. Der Preis der Bände von „Collection
Hartleben“ ist im Verhältnisse zu Umfang, Inhalt und eleganter
Ausstattung ein beispiellos wohlfeiler Alle Jahrgänge sind noch
zu haben; jeder Band ist auch einzeln käuflich.
Prospecte und Probebände in jeder Buchhandlung vor-
räthig, oder direct von der Verlagshandlung durch
Postkarte zu verlangen.
A. Hartlebens Verlag- in Wien.
Vollen Sie nach paris?
zur Weltausstellung, so abonniren Sic schleunigst auf
„Le Repetiteur“!
Wollen Sie sich in der englischen und italienischen Sprache
billig und schnell fortbilden, so abonniren Sie auf:
„The Repeater“ „II ripetitore“
Preis jeder Zeitschrift pro Quartal bei 14 täg: Erscheinen nur
& M. 1,—, directe Franco-Zusendung ä M. 1,20.
Bestellungen auf die drei Unterrichtsblätter bei allen Post­
ämtern, Buchhandlungen und direct vom Verlage.
sw Probenummcrn gratis und franco! *ws
Rosenbaum& Hart, Berlin W. 66.
benfbar 93efte in 3ag&-
gettieljtett unb ©äjuftttmffen
ödet Slxt liefert ja concuxxenätoä billigen
lßtei|en
2S«ffcnja6rif ftreienfen 9tr. 754
SECuftr. IßreiSliften grätig u. franco.
Elliot- Fahrräder
Ia Tourenrad
138 Mrk.
2 Jahre Garantie.
MUP NähmascbineB.
Man verl. PreUlisto.
BoMDtn in Hachenburf-
Herausgeb.: C. Truxa.— Verantwortlicher Redacteur: Josef Tkacik, V/l, Sonnenhofgasse 3.
Druck von J. L. Bondi& Sohn, Wien, VII., Zoilergasse 17.

