
[ 2023-06-29 10:34:10.009 - 19000620 - Seite 1 ]
Nr. 12.
Wien, Mittwoch den 20. Juni 1900,
XXVIi. Jahrgang.
-A
Redaction
1Y/1, Karlsgasse 4,
Abonnements-Preise:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig .... K. 8.—
Halbjährig...* 4.—
Für das Ausland:
Ganzjährig.... K. 10.—
Halbjährig* 5.—
Für Verwaltungen u. Directionen:
Ganzjährig... K. 16»—
Y
Unabhängiges Organ
für die
Gesammtinteressen
des jStatöong- und Fahrpersonaleg der Eisenktaeq,
Organ des Verkehrsblindes.
Im österreicliisclien Fachschriftsteller-Verbande.
Erscheint am 5. und 20. eines jeden Monates.
-4— -h-
i i
Administration und
Expedition:
IV/1, Karlsgasse 4 j
Abonnements in der
Administration and durch
alle Fostanstalten.
Manuacripte werden nicht
retonrnirt.
't Y
INHALT: An die Angestellten der Betriebsgesellschaft der Orientalischen Eisenbahnen.- Hochverrat auf der Eisenbahn.- Amts-Ehren-
beleidigune auf der Bahn.— Die Dienstordnung der bosn. herz. Staatsbahnen.- Briefe aus dem Orient.— Eingesendet.
Vereins-Nachrichten.- Bücherschau.— Vermischte Nachrichten.— Verkehrsbund.— Bibliothek des Verkehrsbundes.
Briefkasten.— Inserate.
An die Angestellten der Betriebs-Gesellschaft
der Orientalischen Eisenbahnen.
In der am 6. d. M. stattgeliabten Ausschussitzung
des Verkehrsbundes wurde über Antrag des Herrn Redac-
teurs Tkaöik der einstjmmige Beschluss gefasst, auch den
Angestellten der Orientalischen Eisenhahnen den Zutritt
zum Vereine zu gestatten.
Hegen Zahlung einer einmaligen Eintrittsgebür von
1 Krone und einer monatlichen Beitragsleistung von Kr.
1.60 (80 Kr.) können die Angestellten der Orientalischen
Eisenbahnen Mitglieder des Verkehrsbundes werden. Als
solche haben dieselben laut§ 6 der Vereinsstatuten, falls
sie mindestens einen Monatsbeitrag geleistet haben und in
die Lage kommen, bei Ausübung ihres Berufes gerichtliche
Entscheidung anzurufen, das Recht, vom Bunde die Mittel
zur Bestreitung der Kosten des Rechtsweges zu beanspruchen.
Bei den den Orientalischen Eisenbahnen angehörigen Mitglie­
dern wurde jedoch in der Ausschussitzung vom 6. d. M. be­
schlossen, dass die gegen die Gesellschaft zu führenden
Processe stets heim Handelsgerichte in Wien durch den
Rechtsanwalt des Vereines zu führen sind.
Laut§ 6 der Vereinsstatuten haben die Mitglieder
im Falle der Bedürftigkeit Anspruch auf Unterstützung
aus dem Bundesfonde, falls dieselben dem Bunde durch
12 Monate ununterbrochen angehörten.
Jedes Mitglied bezieht das Bundesorgan gratis.
Des Bundes Zweck ist auch die entsprechende Ein­
wirkung auf die Legislative. Für die Mitglieder, welche
den Orientalischen Eisenbahnen angehören, wird der Bund
im Wege der Delegationen wirken, indem die Stellung
dieser Mitglieder betreffende Memoranden ausgearbeitet
und an die den Bund vertretenden Abgeordneten behufs
Interpellation übergehen werden.
Der Bund wird ausserdem eine Spar- und Vorschuss-
abtheilung, sowie eine Sterbegeldeahtheilung errichten, um
auch so seinen Mitglieder dienen zu können.
Beitrittserklärungen sind an die Adresse des Bundes
zu richten, wohin auch Geldsendungen aufzugeben sind.
Verkehrshund, Centralleitung.
Wien, XVIH., Sehulgasse 34.
Hochverrat)! auf der Eisenbahn.
Der Oberrevident der k. k. Staatsbahnen August
Mosetig hatte sich, durch klingenden Judaslohn verlockt
verleiten lassen, zum Hochverräther zu werden. Derselbe
hat im Frühjahre 1900 dadurch, dass er militärische Docu-
mente einer fremden Macht auslieferte, im Frieden solche
Vorkehrungen und Gegenstände, welche auf die Kriegs­
macht des Staates und die militärische Vertheidigung des­
selben Bezug haben und die vom Staate nicht öffentlich
getroffen und behandelt werden, in der Absicht ausge­
kundschaftet, um einem fremden Staate davon Mittheilung
zn machen.
Mosetig kannte seit vielen Jahren den ehemaligen
Adjuncten der österreichischen Staatsbahnen, Stanislaus
Przyborovsky, einen Abenteurer und Spieler, der als Agent
in den Diensten der in Rede stehenden fremden Macht
stand. Im Februar 1899 suchte Przyborowsky den Mosetig
auf und da er dessen infolge seines leichtfertigen Lebens­
wandels seit jeher zerrütteten finanziellen Verhältnisse
gut kannte und auf die dadurch bedingte Zugänglichkeit
desselben rechnete, so setzte er sieh keiner Gefahr aus,
wenn er dem Mosetig erzählte, dass er von einem Officier
des Generalstabes jener Macht beauftragt sei, gewisse
militärische Geheimnisse unseres Staates auszukundschaften.
Indem Przyborovsky auf die zu erwartende hohe Belohnung
und die dem Mosetig damit gebotene Gelegenheit, seine
desolaten Vermögensverhältnisse zu ordnen, hinwies, rückte
er mit dem unverhüllten Ansinnen heraus, Mosetig möge
ihm die für den Kriegsfall berechneten Documente, welche
dem Mosetig zufolge seiner Vertrauens- und Dienststellung
im Eisenbahnministerium zugänglich waren, zum Zwecke
der Ausfolgung an den Generalstab der fremden Macht
verschaffen.


[ 2023-06-29 10:34:10.009 - 19000620 - Seite 2 ]
Seite 90.
Wien, Mittwoch
VERKEHRS-ZEITUNG
am 20. Juni 1900.
Nr. 12.
Mosetig unterlag der Versuchung und übergab im
Verlaufe einiger Wochen ^Documente theils in Urschrift
theils in von ihm selbst angefertigten Abschriften dem
Przyborowsky sowohl persönlich, als durch Vermittlung
der Geliebten desselben Mathilde Weiss und erhielt hiefür
einen Betrag von etwas mehr als 200 fl.
Mosetig, welcher 1600 fl. an Gehalt und 600 fl.
Quartiergeld bezog, hätte es, wäre er in rangirten Ver­
hältnissen gewesen, nicht nothwendig gehabt, zum Hoch-
verräther zu werden. Mit diesen Bezügen konnte er sich
und seine Familie anständig erhalten. Leider hatte der
Mann seit seiner Militärdienstzeit circa 5000 fl. Schulden,
welche Schuldenlast er dann weiter fortschleppte, ein
Loch auf-, das andere zumachend, stets von Executionen
verfolgt.
Mosetig hat übrigens schon in seiner Jugend nicht
besonders gut gethan. Während seiner Militärdienstzeit
hatte er Menagegelder unterschlagen, wofür er im Gar­
nisonsarreste gebüsst hatte. Sonderbar ist es, dass der
Mann trotz einer solchen Vergangenheit Beamte der k. k.
Staatsbahnen wurde und am meisten räthselhaft, wie er
ins Militärbureau kam, wohin doch sonst nur gut renom-
mirte, in rangirten Verhältnissen lebende Beamte zu
kom men pflegen. Sehr auffallend ist ferner die Thatsache,
dass Minister Wittek den Mann in ein anderes Bureau
versetzt wissen wollte. Trotzdem blieb Mosetig im Militär­
bureau. Einen Kanzleidiener, welcher 500 fl. Schulden hatte,
hat man aus dem Militärbureau in ein anderes versetzt,
der Oberrevident mit 5000 fl. Schulden blieb. Wo ist da
die Consequenz?
Als während der Gerichtsverhandlung der als Sich
verständiger erschienene Generalstabsmajor aussagte, dass
die verrathenen Schriftstücke ernste militärische Geheim­
nisse behandeln und als er weiters bat, von seinen Er­
örterungen möge nichts in die Journale kommen, da er­
klärten sowohl der Staatsanwalt als der Senatspräsident,
dass man sich hier vollkommen auf die Loyalität der
Berichterstatter verlassen könne.
Schliesslich wurde Mosetig zu 18 Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Amts-Ehrenbeleidigung auf der Bahn.
Am 8. d. M. fand beim Bezirksgerichte Wieden die
Verhandlung über eine einem Zugsführer der Stadtbahn
zugefügte Amtsehrenbeleidigung statt.
Der Zugsführer Herr Otto Weissl fuhr mit einem
Zuge der Stadtbahn in der Haltestelle Kettenbrückengasse
ein; der Zug hatte noch eine Geschwindigkeit von circa
20 Kilometer per Stunde, als ein anständig gekleideter
Herr vom Trittbrett auf den Perron sprang. Der Zugs­
führer erinnerte den unachtsamen Passagier daran, dass
ein solcher Absprung gefährlich sei und ausserdem poli­
zeilich verboten. Der Passagier erwiderte hierauf nichts
und ging dem Ausgange zu. Bei der Abschlussthüre des
Perrons angelangt, drehte er sich jedoch um und zeigte
dem Zugsführer eine lange Nase. Der letztere, ein reso­
luter Mann, liess den Passagier durch den Stationsdiener
dem Stationsleiter behufs Abgabe des Nationales über­
geben. Hier legitimirte sich der Passagier als Ingenieur
F., Commissär im k. k. Patentamte.
Bei der über diese Amtsehrenbeleidigung stattgefun­
denen Verhandlung leugnete der genannte Commissär
seine Heldenthat, wurde jedoch nach den beredten Aus­
führungen des Zugsführers Weissl trotzdem schuldig er­
kannt und zur Tragung der Gerichtskosten verurtheilt.
Es ist traurig, wenn k. k. Beamte mit akademischer
Bildung sich so benehmen, wie sollen sich dann Minder­
oder ganz Ungebildete benehmen? Sonderbarerweise sind
es zumeist Passagiere zweiter Classe, mit denen das Bahn­
personale die meisten Scherereien hat.
Während reiche Fabrikanten, Hausherren, Professoren
und Gelehrte, Schriftsteller und Künstler in der dritten
Classe zu fahren pflegen, fährt der Herr Kanzleiassistent
aus Standesbewusstsein zweiter Classe. Wenn er in der
Kettenbrückengasse den Perron betritt, um nach der
Pilgramgasse, der nächsten, 500 Meter entfernten Station
zu fahren, und es ihm, weil zu spät gekommen, nicht
mehr möglich ist, in den Wagen zweiter Classe, der im
Vordertheile des Zuges einrangirt ist, einzusteigen, so
steigt er gezwungen in den letzten Wagen dritter Classe
ein, drängt sich jedoch durch alle Wagen bis zu dem
zweiter Classe während der Fahrt durch, um unter seines
Gleichen zu sein. Selbstredend ist der Zug schon in der
Pilgramgasse eingefahren, als der Sohn der Hausmeisterin
seine Standesgenossen in der zweiten Classe erreicht hat.
Kommen bei starkem Gedränge auch Passagiere dritter
Classe in den Wagen zweiter Classe, so ist der k. k.
Schreiber stets ums Beschwerdebuch bemüht, um dagegen
Protest zu erheben. Mit solchen Bürschchen haben die
Zugbegleiter oft ihr Kreuz und es wird noch einige Zeit
vergehen, ehe diese Herrchen vernünftiger werden.
Die Dienstordnung der B. H. St. B.
Kaum ist am 1. April d. J. die in Hast und Eile
fertiggestellte Dienstvorschrift Nr. 15 über die Gebarung
bei der Bahnhauptcassa erschienen und hat die Cassa-
beamten sämmtlich confus gemacht, als schon wieder eine
Dienstvorschrift aus der Instructions-Redaction der B. H.
St. B. herauskam. Es ist die Vorschrift Nr. 5 „Dienst­
ordnung“, welche laut§ 1 das Dienstverhältniss der Be­
diensteten der bosnisch-herzegowinischen Staatsbahnen
regeln soll.
Im Gegensätze zu der provisorischen Dienstordnung
ex 1891 ist die neue Vorschrift ziemlich umfangreich. Ein
Novum darin sind die im§ 2 genannten Kanzleigehilfen
und Gehilfinnen, sowie die besoldeten und u n b e s o 1-
d e t e n Praktikanten. Die Professionisten sind von den
gewöhnlichen Arbeitern getrennt. Frage: Was ist ein
Mechaniker, der bei der B. H. St. B. als Lampenputzer
j aufgenommen wurde? Ist er Professionist oder Arbeiter?
Wichtig ist der§ 3: Die decretmässig angestellten
Bediensteten der H. B. Staatsbahnen sind im Allgemeinen
den Angestellten der B, H. Landesregierung gleichgestellt.
So weit sind wir in Oesterreich noch nicht, viel weniger
in Ungarn.
Laut§ 4 finden auf die Bediensteten der B. H. St.
B. auch die für Landesbedienstete geltenden Normen
sinngemässe Anwendung. Die Ersteren sind somit besser­
gestellt als die Letzteren— selbstverständlich bis auf den
Dienst.
Der§ 6, „Aufnahmsbedingungen“, ist erweitert
worden. Der Aspirant muss jetzt auch der bosnischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig sein, was früher
nicht Bedingung war, und muss die für den betreffenden
Posten verlangte besondere Vorbildung haben. Ein Rech-
nungsbeamte wird daher nicht mehr Ingenieur werden.
Früher genügte es, wenn der Aspirant sich vor dem Ein­
tritt in den Dienst wohl verhalten hatte, nach der neuen
Dienstordnung muss er ein ehrenhaftes Vorleben


[ 2023-06-29 10:34:10.009 - 19000620 - Seite 3 ]
Nr. 12.
Wien, Mittwoch.
am 20. Juni 1900-
Seite 91.
VERKEHRS-ZEITUN G.
haben. Es ist daher ausgeschlossen, dass ein Stiefeldieb
wieder einmal Oberbeamte wird.
Nach der Bemerkung, dass der Punkt 1 (Alter
zwischen 18 und 35 Jahren) für Kanzleigehilfen und Ge­
hilfinnen keine Anwendung findet, lässt sich schliessen,
aus was sich diese Hilfsbediensteten recrutiren werden:
aus pensionirten Angestellten und Töchtern von Ange­
stellten.
Im§ 7 fällt unliebsam auf, dass Beamten-Aspiranten
gewesene active Officiere sein müssen oder aber den Nach­
weis einer entsprechenden Vorbildung erbringen müssen.
Competenten aus der Militärcarriere sind der B. H. St. B.
lieber als Civilaspiranten.
§ 13 spricht von einem Dienstgeheimnis auf Lebens­
dauer. Frage: Darf der Katholik, um leichter zu sterben,
vielleicht doch seinem Beichtvater das B. H. Dienst­
geheimniss anvertrauen? Oder geht es mit ihm ins kühle
Grab? So ein Geheimniss kann ja unter Umständen schwer­
drückend sein.
Warum wird der Diensteid dem Kaiser von Oester­
reich geschworen? Gehört Bosnien zu Oesterreich oder
zur Türkei? So viel uns bekannt ist, gerirt sish doch der
Grossherr in Yildiz-Kiosk noch immer als Herr Bosniens.
Der§ 14 regelt die Ausbildungsfristen, was sehr an-
erkennenswerth ist.
Die Pflichten der Vorgesetzten sind im§ 20 aus­
führlich auseinandergesetzt und für die gewissenhafte
Verfassung der Qualificationen der Untergebenen werden
die Vorgesetzten bei schwerster disciplinärer Ahndung
verantwortlich gemacht. Wenn diese letztere Bestimmung
exact durchgeführt wird, dann sind die bosnischen Bahn­
bediensteten gut daran.
Laut§ 35 sollen die Bediensteten in geordneten
Verhältnissen leben. Ist dies nicht der Fall, ist den pro­
visorischen der Dienst zu kündigen, gegen die definitiven
dagegen das Disciplinarverfahren einzuleiten. Wird den
Definitiven die Diseiplinar-Commission die Schulden be­
zahlen? Oder werden die Verhältnisse der Definitiven
durch eine Degradation geordnet?
Laut§ 43 steht den Beamten, welche weniger als
10 Jahre im Dienste stehen, ein Urlaub von 14 Tagen,
den Unterbeamten bei gleicher Dienstzeit nur ein Urlaub
von 10 Tagen zu. Warum der Unterschied? Der Urlaub
dient zur Erholung und der letzteren ist der Unterbeamte
und Diener stets bedürftiger als der Beamte.
Laut §49 sind in das Dienstzeugniss über Verlangen
auch die in der Qualificationsliste enthaltenen Eintragungen
über des Bediensteten Dienstleistungen einzutragen. Ist
dies bei Oontrolor Sertic auch der Fall gewesen?
§ 72 sagt, dass die Disciplinarverhandlung erst nach'
Abschluss eines allfälligen gerichtlichen Verfahrens statt
zufinden habe. Es kann somit jemand zweimal gehenkt
werden.
In allen §§ der neuen Dienstordnung spuckt der
Untersuchungscommissär. Ist das noch der alte Ahasver,
dem nicht einmal die neue Dienstordnung Ruhe lässt, der
Bedienstetenfreund Obercontrolor Kment? Der Mann muss
ja schon ganz abgebraucht sein! Es ist nicht klug, den
Mann noch in dieser Stellung zu verwenden. Es kennt
ihn ja schon ganz Bosnien und niemand vertraut ihm
mehr auch nur eine Silbe an. Oder gibt es noch Beamte,
die ibm ihre Notizbücher verkaufen? Der Mann gehört
nicht in die §§ des Diseiplinar-Verfahrens, sondern in
den§ 94, Abs. 1 lit. b, eventuell Abs. 2 lit. e.
Es wäre noch manches zu besprechen, doch hat uns
der Anblick der Seite 110 die Rede verschlagen. Polizei­
eid! I!
Briefe ans dem Orient.
XIV.
Wie bereits in Nr. 8 der „V.-Ztg.“ mitgetheilt wurde,
hat dieDirection der orientalischen Eisenbahnen es rundweg
abgelehnt, für die von Räubern eingefangenen Angestellten
der Gesellschaft in Zukunft irgend ein Lösegeld zu be­
zahlen, und begründet diese väterliche Massregel damit,
dass sie annimmt, wenn einmal die Räuber wissen, dass
sie aus der Gefangennahme der Angestellten der orienta­
lischen Eisenbahnen kein Capital zu schlagen im Stande
sind, sie in Zukunft die Angestellten unbehelligt lassen
werden.
Allerdings ist es Thatsache, dass die Gesellschaft
schon manche schöne Summe den Räubern als Lösegeld
zu verdienen gab, speciell einer ihrer Angestellten*) war
dreimal in die unangenehme Lage versetzt, von den Bri­
ganten ausgehoben zu werden, worüber heute noch ver­
schiedenes gemunkelt wird; dies ist jedoch noch immer
kein Grund, um diese Massregel zu rechtfertigen, ins-
besonders in einem Lande, wo die Sicherheitszustände
noch sehr viel zu wünschen übrig lassen und die Anlagen
der Stationen sich in den meisten Fällen viele Kilometer
entfernt von den betreffenden Ortschaften befinden. Wir
wollen auch gerne zugeben, dass dieser Directionserlass
den guten Zweck verfolgt, das Stationspersonale zum
ruhigen Verbleiben auf ihren Stationen zu verhalten, wie
aber soll sich ein Streckeningenieur oder Bahnmeister, der
die Strecke mittelst Bahnwagen oder auch manchmal zu
Fuss zu begehen gezwungen ist, gegen räuberische Ueber-
fälle schützen? Denn gerade dieser Dienstzweig ist es,
der am meisten bedroht ist und fast wöchentlich kommt
es vor, dass auf einen oder den anderen Angestellten des
Bahnerhaltungsdienstes ein Attentat verübt wird, glück­
licherweise der Mehrzahl nach erfolglos, immerhin aber
kommen solche Fälle vor, zwar seltener von Briganten,
als aus irgend einer persönlichen Rancune.
Nun aber wird uns aus Salonich eine Nachricht zu-
theil, die selbst die an starken Tabak gewöhnten Ange­
stellten in nicht geringe Aufregung zu versetzen im Stande
ist und wieder ein merkwürdiges Streiflicht auf die dort
herrschenden Zustände wirft.
Zwischen den Stationen Amatovo und Geogheli der
Salonicher Inspection sind in der letzten Zeit Banden auf­
getaucht, die die umliegenden Ortschaften durch Mord
und Raub in nicht geringen Schrecken versetzten und
deren Unwesen bereits auch einige Streckenwächter zum
Opfer gefallen sind.
Eine Abtheilung Bahnarbeiter, die auf dieser Strecke
beschäftigt war, entsandte dieser Tage einen ihrer Mit­
arbeiter zur nächsten Station, um von dort Brot und
Lebensmittel zu holen. Auf dem Rückwege wurde der
Mann plötzlich von einer dort streifenden Gendarmerie­
patrouille angehalten. Seinen Versicherungen, dass die
Lebensmittel für die in der Nähe beschäftigten Arbeiter
bestimmt seien, wurde nicht der geringste Glauben bei­
gemessen, vielmehr wurde er verdächtigt, den Räubern
Provision zuzusichern, und als die Gendarmen trotz der
jämmerlichen Hiebe, die sie dem armen Teufel zutheil
werden Hessen, kein ihnen erwünschtes Geständniss erlangen
*) Der Mann heisst Binder und betreibt jetzt einen schwung-
| haften Weinhandel in Bulgarien.


[ 2023-06-29 10:34:10.009 - 19000620 - Seite 4 ]
Seite 92.
Wien, Mittwoch
VERKEHRS-ZEITUNG
am 20. Juni 1900.
Nr. 12,
konnten, sich aber auch nicht die Mühe gaben, die An­
gaben des Arbeiters auf ihre Richtigkeit zu prüfen, wurde
er gebunden ins Gefängniss gebracht, wo er sich, trotz
aller Unschuldsbetheuerungen, heute*) noch befindet.
Die österreichische Gesellschaft der orientalischen
Eisenbahnen, die den Sachverhalt ganz genau kennt und
von der Unschuld des bedauernswerthen Arbeiters voll­
ständig überzeugt ist, hat aber bis heute blutwenig ge-
than, um den Mann seinem jämmerlichen Schicksale zu
entreissen.
Ja, wenn dieser ein Schweizer oder ein Nach­
komme Moses gewesen wäre, dann wären gewiss alle Hebel
sofort in Bewegung gesetzt worden, um die österreichische
Schutzbehörde zum energischen Einschreiten zu veranlassen,
die Zeitungen hätten sich der Sache bemächtigt und eine
kleine Dreyfusaffaire hätte sich aus der Sache entwickelt,
so hat aber der arme Teufel das entschiedene Pech ein
Eingeborener zu sein und da natürlich— hört sich die
österreichische Liebe auf, trotzdem wir überzeugt sind,
dass das österreichische Consulat, wenn es von dem Falle
gehörig unterrichtet worden wäre, genug Mittel besessen
hätte, um dem Manne sofort zur Freiheit zu verhelfen.
Es muss sich somit jedem Unbefangenen die Frage
aufdrängen, ob sich der österreichische Schutz, mit dem
die Gesellschaft der orientalischen Eisenbahnen so eitlen
Prunk treibt, blos auf einige Auserwählte und deren ein­
geheimste und noch einzuheimsende Summen, oder ob
dieser Schutz sich auf die ganze Eisenbahn und ihre
sämmtlichen Angestellten ohne Ausnahme erstreckt? Vor­
läufig sind wir zur Annahme des ersteren berechtigt, da
die bisherigen Thatsachen laut und unwiderruflich dafür
sprechen und bis heute noch kein Fall zu verzeichnen
wäre, in welchem die Schutzbehörde energische Stellung
gegen das bei dieser Eisenbahn herrschende Freibeuter­
und Blutsaugerthum genommen hatte.
Und noch eine Frage: Wird dieser Fall nicht auch
dazu beitragen, um bei der hiesigen Bevölkerung den
ohnehin bereits schwankenden Glauben an das Ansehen
und die Macht Oesterreichs nur noch mehr zu erschüttern,
wird nicht vielmehr durch dieses privilegirte Flibustier­
thum einzelner Blutsauger der alte, brave österreichische
Name in den Koth gezerrt?
Dieser Schutzmantel, unter dessen wohlthätigen Falten
die Ehrenmänner der orientalischen Eisenbahnen ihr
dunkles Gewerbe treiben, muss gelüftet und die Motten,
die demselben Schaden thun, durch das stärkste Zach erlin
entfernt werden, und dies zum Nutzen des Publicums, zum
Wohle der Angestellten und zur Wahrung und Ehre des
österreichischen Mannes.
Eingesendet.
Aus Philippopel schreibt man uns:
Wenn es so weiter geht, dann haben in einem Jahre
die C. 0. nur Juden und Schweizer in ihrem Dienste. Der
hiesige hebräische Stationschef Steiner hat durch Schliche
und Ränke, durch Intriguen gemeinster Art den hier lange
Jahre stationirt gewesenen Cassier Bing aus seiner Stellung
herausgebissen. Für diese Infamie erhält Steiner jetzt monat­
lich BYa Lira mehr an Gehalt. Eine honette Gesellschaft das?
In Adrianopel hat man den Bahnmeister Albrecht heraus­
gebissen; er hatte zu viel Gehalt. Der Bahnmeister Benesch
in Bazardzik dürfte folgen. Wir werden sämmtlich dem
Verkehrsbunde beitreten; bitten um die Aufnahmsbedin­
gungen. H. H.
Aus Üsküb meldet man uns:
Wenn ein Angestellter durch eigenes Verschulden
krank wird, entzieht ihm die Gesellschaft während der
Krankheitsdauer den Gehalt. Als der Schwyzer Controlor
Schnyder berauscht auf der Tramway einen Unfall erlitt,
ebenso als er einmal wieder berauscht in einer Mittelstation
vom Zuge herabfiel, da sagte die Gesellschaft nicht, er sei
durch eigenes Verschulden verunglückt. Während seiner
zweimonatlichen Krankheit erhielt er seine vollen Bezüge
sowie 5 Mark pro Tag von der Unfallversicherung. Schnyder
ist ein Schmarotzer erster Classe. Auf der Strecke lässt
er sich von den Beamten füttern, des Abends müssen sie
mit ihm Karten spielen, wobei er ihnen die Säckel ausleert.
Die Leute rechnen es sich noch zu einer Ehre an, wenn
sie an diesen Menschen ihr Geld verlieren dürfen.
In der letzten Nummer der „Verkehrs-Zeitung“ war
ganz richtig bemerkt, dass bei Reconstructionen durch
doppelt ausgestellte Facturen die Regierung schmählich
betrogen wird. Am grossartigsten ist dies bei der Salonich-
Monastir-Bahn geschehen. Nachdem diese Bahn in Salonich
keinen Bahnhof, kein Heizhaus und keine Werkstätte hat,
so haben die C. O. diese Gelegenheit benützt, um ihre
bisherigen, vollständig unzulänglichen Anlagen auf Kosten
der Regierung zu vergrössern und haben derartige Preise
dafür angesetzt, dass ihnen noch ein hübsches Sümmchen
Baargeld in die Cassa floss. H.
Aus Wien;
Die Gepäcksträger auf den Bahnhöfen der k. k. St.-B.
beziehen im Winter einen Taglohn von Kr. 2.— im Sommer
einen solchen von nur Kr. 1.40; die Verstärkungen im
Sommer müssen sie aus Eigenem bezahlen und zwar pro
Mann und Tag Kr. 2.80- Die Dienstleistung dauert ununter-
17 bis 18 Stunden, ja sogar 20 Stunden ohne eine beson­
dere Entlohnung; nicht einmal das Sperrsechserl wird den
Leuten ersetzt. Am F. J. Bahnhofe besorgen 6 Mann die
Eilgutverladung von ca. 25 Wagen täglich, dagegen sitzen
13 Mann beim Kartiren und Verfassen von Verladescheinen.
Die Leute sind für ihre Arbeiten entschieden gering
bezahlt. Die k. k. Staatsbahndirection würde gut thun,
sich auch für diese Gruppe von Bediensteten etwas mehr
zu interessiren. X.
Aus Wien:
Bei den k. b. Staatsbahnen ist es Sitte, dass die dem
Zugspersonale gestellten Bemängelungen durch einen Be­
amten nach Anhörung des betreffenden Zugbegleiters
erledigt werden. Dieser Vorgang ist nicht ganz richtig,
denn in den meisten Fällen stylisirt der Beamte die Ant­
wort so, wie sie der Zugbegleiter gegeben hat. Wir machen
folgende Proposition: Der an die Station gelangte Mangel
möge dem betreffenden Zugbegleiter behufs Erledigung
übermittelt werden, jedoch hätte der Zugbegleiter die Ant­
wort auf einem separaten Bogen niederzuschreiben. Der
Beamte hätte dann nur das vom Zugbegleiter niederge­
schrieben falls der letztere dieselbe oder eine höhere
Fertigkeit im Aufsatze hat, auf dem Mangelbogen abzu­
schreiben, könnte jedoch, falls der Zugbegleiter in seiner
Antwort unklar oder unverständlich war, diesen noch ein­
mal befragen, bevor er seine Antwort zu Papier brächte.
Auf diese Weise hätte die Station in der schriftlichen
Antwort des Zugbegleiters einen Act für .sich, um später
Dei eventueller Weiterbehandlung, resp. neuerlicher Herab-
angung des Stückes zu wissen, was sie früher geantwortet
labe. Diese Gepflogenheit soll bei einigen Stationschefs
in Bosnien, so z. B. in Doboj eingeführt sein und sich
sehr gut bewähren.
Die Zugbegleiter von Wien I& II.
*) 12. Mai.


[ 2023-06-29 10:34:10.009 - 19000620 - Seite 5 ]
Nr. 12.
Wien, Mittwoch
VERKEHRS-ZEITUNG.
am fO. Juni 1900.
Seite 93.
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Dieser Tage dürfte Sie der aus hiesigen Diensten
entlassene Beamte B. besuchen, um ihnen Material gegen
die B. M. B. zu liefern. Wir warnen Sie vor diesem
Herrn, da seine Wahrheitsliebe ziemlich Null ist. Sie
würden sich bei Publicirung der Mittheilungen nur schaden.
Meran, 9. Juni 1900. Hochachtungsvoll E.
Anm. d. Red. haben Sie keine Furcht; um uns
aufsitzen zu lassen, müsste ein klügerer als Herr B. her-
kommen. Dieser Mann ist ja ein sehr ungefährlicher In-
triguant, sein böser Wille mag ja gross sein, seine Dumm­
heit ist jedoch noch grösser. Wir waren übrigens er­
staunt, dass der Mann bei Ihnen Beamte war, wir dachten,
er sei Weichensteller, Verschieber etc. gewesen. Der Mann
hat uns schon früher anonyme Briefe geschrieben, uns, da
wir den Lumpen durchschauten und seine Mittheilungen
nicht publicirten, der Bestechlichkeit geziehen, und sich
dann einem Oberbeamten Ihrer Bahn erbötig gemacht,
die Confidenten der „Verkehrs- Zeitung“ ausfindig zu
machen. Als er sah, dass er durch Lügen den erwähnten Herrn
nicht am Leim führen könne und als seine Entlassung
irrevocabel war, da kam er gekrochen zu uns— flog je­
doch, ehe er den Mund aufthat, zur Thüre heraus. Mit
Leuten solchen Calibers geben wir uns nicht ab.
Aus Doboj: Die Direction des B. H. St. B. wird
um die Abstellung folgenden Uebelstandes ersucht. Sucht
Jemand bei dieser Direction um einen Posten an und legt
er 20 Beilagen dazu, so gestatten sich die Beamten des
Einreichsprotokolles den Genuss, sämmtlicke Beilagen mit:
präs am .... 1900 Z zu beschreiben. Der arme
Petent muss dann drei Tage an dem Geschmiere radiren
oder aber sich neue Beilagen anschaffen.
Sodann wird die B. H. St. B. Direction um folgende
Aufklärung gebeten:
Was waren das für Angestellte, welche provisorische
Aushilfsbeamte hiessen. Die Dienstordnung vom Jahre 1891
kannte dieselben nicht? Am Szaparykreuz.
Aus Pilsen:
Mit dem Amtsblatte Nr, 28 vom 13./6. der k. k. St. B.
Direction Pilsen wird unter anderem auch die Versetzung des
Assistenten Heliodor Leimer von Ellbogen nach Schönbach
unter gleichzeitiger Ernennung desselben zum Stationschef
publicirt. Dieser Assistent ist erst seit Neujahr ernannt,
kaum 25 Jahre alt, diverse Male in Disciplinaruntersuchung
gewesen, kurz ein unreifes Bürschchen, aber der Sohn
des Verkehrscontrolors Josef Leimer. Nach Schönbach
wurde der junge Mann versetzt, weil die Gegend rein
deutsch ist. Andere, fähigere, reifere Beamte wurden über­
gangen. Auch der Verkehrschef-Stellvertreter, HerrTomasek,
liebt es Protection zu üben. Die Herren Kordfk, Timmel,
Polzer (Vater und Sohn) erfreuen sich seiner Gunst. An­
dere, die nicht das gleiche Glück haben, sind von Sub­
stitutionen, Versetzungen, um Uebersiedlungsgebühren zu
erhalten etc. ausgeschlossen. Diese Protectionswirthschaft
sollte abgestellt werden.
Vereins-Nachrichten.
Eisenbahner-Versicherungs-, Spar- und Vorschussinstitut
„Flugrad“. Der Verein führt den Namen Eisenbahner-Ver­
sicherungs-, Spar- und Vorschussinstitut „Flugrad“ regi*
strirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung und hat
seinen Sitz in Wien. Mitglied der Genossenschaft kann
jeder Eisenbahnangestellte und jeder Angestellte der Donau-
Dampfschiffahrts-Gesellschaft werden. Dieses Recht steht
«auch gewesenen Angestellten zu. Jedes Mitglied hat
ausser einer Beitrittsgebühr von 1 Krone mindestens eine
Antheilseinlage in der Höhe von 10 Kronen zu leisten.
Die Einzahlung eines Antheiles kann auch in Monatsraten
von je 1 Krone erfolgen. Für diejenige Mitglieder, welche
bei der von der Genossenschaft bestimmten Versicherungs­
anstalt eine Versicherung eingehen, wird für je zwei­
tausend Kronen des versicherten Betrages ein Antheil aus
dem Genossenschaftsvermögen geleistet. Die Bildung des
ersten Antheiles erfolgt auch bei einer Versicherung unter
zweitausend Kronen. Jedes Mitglied besitzt das active
und passive Wahlrecht und hat das Recht, an allen von
der Genossenschaft veranstalteten Versammlungen theil-
zunehmen. Bei Abstimmungen hat jedes Mitglied ohne
Rücksicht auf die Zahl der Antheile eine Stimme. Niemand
kann mehr als fünf Vollmachtsgeber vertreten. Die Ver-
theilung des Reingewinnes erfolgt an die Mitglieder über
Beschluss der Generalversammlung nach Abzug der für
die Reservefonds rückzubehaltenden Beträge. Die Genos­
senschaft gewährt Darlehen an Mitglieder gegen ent­
sprechende Sicherstellung. Wer das seinige dazu beitragen
will, dass in dem Kampfe um die wirtschaftliche Unab­
hängigkeit ein Schritt weiter nach vorwärts gethan werde
und die Eisenbahner von dem Monopol der Versicherungs­
gesellschaften befreit werden, der trete der Genossenschaft
bei! Der Beitritt erfolgt durch Ausfüllung der bei der
Genossenschaft erhältlichen Formulare, welche per Adresse:
Eisenbahner-Versicherungs-, Spar- und Vorschussinstitut
„Flugrad“ (registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung in Wien), Wollzeile Nr. 19, einzusenden sind.
Der Club der österreichischen Eisenbahnbeamten in
Wien unter dem Präsidium des Eisenbahnministers Dr.
Ritter v. Wittek und des Regierungsrathes August Ritter
v. Löhr hat Dienstag den 29. d. M. seinen Mitgliedern und
deren Angehörigen durch eine Maifährt mittels Separat­
zuges der Südbahn nach Berndorf zum Besuche des dortigen
Franz Joseph-Theaters einen sehr vergnügten Tag bereitet,
welcher den nahezu 500 Theilnehmern der Fahrt noch
lange in angenehmer Erinnerung bleiben wird. Die vom
Club im Theater improvisirte Akademie, welcher die Familie
Krupp, die Spitzen sämmtlicher Bahnen und des Eisen­
bahnministeriums mit ihren Damen und viele Gäste bei­
wohnten, wurde durch exact vorgetragene Chöre des
Eisenbahn- Gesangvereines eröffnet, welchen Lieder,
gesungen von Frau Kury und Herrn Günther und ein
meisterhafter Claviervortrag des Pianisten Pahlen folgten.
Sämmtliche Künstler wurden für ihre Leistungen durch
Beifall und Hervorrufe ausgezeichnet. Den Schluss bildete
die Grandjean’sche Posse „Die neue Magd“. Das Comite
unter Führung des Präses-Stellvertreters Regierungsrathes
Ritter v. Löhr, sowie die Functionäre Regierungsrath
Grünebaum, Dr. Schreiber, Baron Buschman, Dr. R. v.
Kautsch, Klein, Klos, besonders aber das unermüdliche
Exc ur sions-Comitemitglied Ludwig Waldstein, verdienen
das vollste Lob und die beste Anerkennung.
Prag. Unterstützungs-Verein für Eisen­
bahnbeamte, Unterbeamte und Angestellte
in Prag.
Ausweis über die Vereinsgebahrung pro Monat
April 1900.
Das Vereinsvermögen beziffert sich am Ende
des Monates März 1900 mit K 21.872'62
Die Einnahmen betrugen pro April 1900..„ 349~46
Summa.. K 22.222 08
Die Ausgaben belaufen sich auf 490‘60
Totale.. K 21.731.48


[ 2023-06-29 10:34:10.009 - 19000620 - Seite 6 ]
Seite 94.
Wien, Mittwoch
VERKEHRS-ZEIIUN G,
am 20. Juni 1900. Nr. 12.
Unterstützungen erhielten 16 Mitglieder mit einem
Betrage von K 420*30. Die Zahl der Mitglieder beträgt
338, daher plus 4.
Bücherschau.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle Industrien und
Gewerbe. Uebersicht der gesammten Technologie der Jetztzeit, zum
Gebrauche für Techniker u. s. w. Unter Mitwirkung von Fachgenossen
redigirt von Louis Edgar Andes. Das Werk erscheint in 20 Lieferungen
zu 60 h= 30 kr. Die Ausgabe erfolgt in zehntägigen Zwischenräumen.
(A. Hartleben’s Verlag in Wien.) Die uns vorliegende erste Lieferung
des Werkes verspricht nur das Beste und das technologische Lexikon
dürfte eine weite Verbreitung in jenem grossen Kreise finden, der mit
der Technologie in Verbindung steht.
„Der Conducteur“. Von diesem officiellen Coursbuche ist soeben
die diesmonatliche Ausgabe erschienen, welche wieder die neuesten
Eisenbahn- und Dampfschiff-Fahrpläne und Fahrpreise, sowie einen
Führer in den Hauptstädten, Karten und Städtepläne enthält. Zu bezie­
hen in allen Buchhandlungen, Eisenbahnstationen, Trafiken etc. und
bei der Verlagshandlung R. v. Waldheim in Wien.
B. E. Croles illustrirte Geschichte der deutschen Post von
ihren Anfängen bis zum Ableben Kaiser Wilhelms I. Für Jedermann,
insbesondere für Verkehrsbeamte von Brunno Emil König im Verlage
von Friedrich Luckhardt, Berlin und Leipzig in 10 monatlichen Liefe­
rungen ä 1 Mark. Dieses höchst interessante Werk, welches für Freunde
der Geschichte von grossem Werthe ist, können wir auf das beste
empfehlen und insbesondere den Herren Verkehrsbeamten als ein vor­
treffliches Nachschlagebuch, da es in höchst anziehender Weise des
Wissenswerte auf diesem Gebiete von ihren Anfängen an lehrt.
„Der Stein der Weisen“. Wir erhielten kürzlich das 22. Heft
dieser vielgelesenen populär- wissenschaftlichen Halbmonatschrift, in
welchem sich instructiv geschriebene, von vielen hübschen Bildern
begleitete Aufsätze vorfinden. Dem „Stein der Weisen“ (A. Hartleben’s
Verlag, Wien) empfehlende Worte mit auf den Weg zu geben, erscheint
bei der Beliebtheit der Zeitschrift, wohl nicht mehr nöthig. Allen, die
ihr bisher ferngeblieben sind, seien Probehefte, welche jede Buchhand­
lung abgiebt, zur Einsichtnahme in die Eigenart dieses Unternehmens
empfohlen.
Vermischte Nachrichten.
Snbscription auf die vierpercentigen Südbahn-Prioritäten.
Die neuen Prioritäten der Südbahn werden am 25. Juni in Wien und
Paris zur Subscription aufgelegt. Der gesammte Betrag der Anleihe
beläuft sich auf hundert Millionen Francs= 81 Millionen Mark. Hievon
wird gegenwätig ein Theilbetrag von 50 Millionen Francs oder 407s Mil­
lionen Mark begeben. Subscriptionsstellen sind in Wien das Bankhaus
S. M. v. Rothschild, die Oesterreichische Creditanstalt und die Oester-
reiehische Bodencredit-Anstalt, in Paris das Bankhaus de Rothschild
Freres. Für die Subscription in Wien gelten die folgenden Bestimmungen:
Der Subscriptionspreis beträgt 445 Francs per Obligation ä 500 Francs
zuzüglich der laufenden vierpercentigen Stückzinsen vom 1. Mai bi*
zum Tage der Abnahme. Die Obligationen werden somit zum Curse von
89 Percent dem Publicum angeboten. Bei der Zeichnung ist eine fünf-
percentige Caution zu hinterlegen. Die Abnahme der zugetheilten Stücke
erfolgt zwischen dem 7. Juli und dem 14. August. Die Zahlung kann in
effectiven Zwanzig-Francsstücken oder in Kronen zum jeweiligen Curse
geleistet werden. Die Anleihe selbst ist mit vier Percent verzinslich und
die Titres haben Coupons vom !. Mai und 1. November. Die Auszahlung
der Zinsen erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebühren-, oder sonstigen Ab­
zug. Die Verlosung wird vom Jahre 1900 in 69 Jahren zum vollen
Nennwerthe in Francs oder in Mark durchgeführt. Die Südbahn ist
jedoch berechtigt, jederzeit auch eine grössere Stückzahl, als dem Til­
gungsplane entspricht, zur Auslösung zu bringen. Für die Zinsen und
Rückzahlungsraten der Anleihe haften die gesammten Einnahmen der
Südbahn, ferner die italienische und die ungarische Annuität. Das
Pfandrecht ist auf sämmtlichen Linien der Südbahn unmittelbar nach
den bereits pfandrechtlich sichergestellten Anleihen eingetragen worden.
Zahlstellen sind in Wien, Triest, Budapest, Berlin, Frankfurt, Hamburg
und Paris errichtet worden.
Trennung des Sclirankendienstes vom Bahnaufsichtsdienste
bei den bayerischen Staatsbahnen. In Folge der wachsenden Vermehrung
der Züge auf den Hauptbahnlinien und der Beseitigung der schienen­
gleichen Wegübergänge, sowie der strikten Durchführung der Bestim­
mungen über die tägliche Dienstzeit, hat sich die Generaldirection der
bayerischen Staatsbahnen veranlasst gesehen, die Trennung des Schranken­
dienstes vom Bahnaufsichtsdienste zur Durchführung zu bringen. Bei
dieser Trennung kann der Bahnüberwachungsdienst nur gewinnen; denn
es entfällt die nicht selten eintretende Verhinderung der Streckenbe­
gehungen in B'olge von Verspätungen und Unregelmässigkeiten im Zug­
verkehre und ist dem Streckenwärter bei angemessener Ausdehnung
einer zur Tageszeit statthabenden Streckenbegehung Gelegenheit gegeben
zur Vornahme von Bahnunterhaltungsarbeiten, als Räumung der Gräben,
Anziehen der Schrauben des Bahnoberbaues, Unterkrampen loser Schwellen,
Ausgrasen und Einebnen der Bettung, Bewachung gefahrdrohender
Stellen, Löschen beginnender Böschungs-, Moos- und Waldbrände u. s. w.
Ausserdem soll durch die in Aussicht genommene Trennung die Mög­
lichkeit geboten werden, älteres in seiner Gesundheit geschwächtes oder
verunglücktes Personal noch zu verwenden, da derartige Arbeiter und
Bedienstete oftmals nicht mehr zu dem schweren und anstrengenden
Strecken- und Bahnunterhaltungsdienste, wohl aber zu dem, besondere
Anforderungen an körperliche Rüstigkeit nicht stellenden Schrankendienst
geeignet sind.
Automatische Kuppelungen. Unlängst ist im Deutschen Reichs­
tage die Frage der automatischen Kuppelungen für Eisenbahnwagen
erörtert und dabei betont worden, dass deren Wichtigkeit über allen
Zweifel erhaben ist. Es gibt kaum ein Gebiet des öffentlichen Lebens,
in dem Neuerungen durchgreifender Art so schwer auszuführen sind,
wie im Eisenbahnwesen; die Gründe liegen klar auf der Hand; das
Material ist so ungeheuer, dass jede einzuführende Neuerung Millionen
verschlingt. Die heutige Art der Kuppelung erfordert, dass der betreffende
Bedienstete sich zwischen den zu kuppelnden Wagen aufstellt und mit
der Hand die Verbindung ausführt. Unzählige Menschen haben schon
bei dieser gefahrvollen Beschäftigung ihr Leben verloren. Nach einer
officiellen englischen Statistik wurde im Jahre 1899 von 15 Rangierern
je einer im Betriebe mehr oder weniger verletzt. Die Vereinigten Staaten
haben automatische Kuppelungen schon obligatorich gemacht und exis-
tiren heute schon mehrere Patente auf solche Vorrichtungen. Gegen­
wärtig wird auch auf bayerischen Strecken das Patent des Ingenieurs
Janney geprobt.
Musterlocomotiven. Die russische Bahnverwaltung in Warschau
hat in der Locomotivfabrik in Wiener-Neustadt sieben Stück Schnell-
zugslocomotiven für ihre Linien bestellt. Vier Stück dieser Loeomotiven
sind schon an ihren Bestimmungsort Warschau abgegangen. Diese
Maschinen überbieten an Schönheit und Technik alles bisher Dagewesene.
Fürsorglich war man insbesondere auf das Zugspersonal, Führer und
Heizer, bedacht, um ihnen ihren schweren Dienst möglichst zu erleich­
tern. Es ist ihnen ein fast völlig abgeschlossener Raum zugewiesen, so
dass sie den Unbilden der Witterung nicht ausgesetzt sind. Zu ihrer Be­
quemlichkeit sind zwei gepolsterte Sitze angebracht. Oberhalb des
Führersitzes befindet sich eine Kette, die mit der Dampfpfeife verbunden
ist und die der Führer von seinem Sitze aus, ohne aufstehen zu brauchen,
ertönen lassen kann. Die Beleuchtung der Signallaternen der Locomotive-
sowie des Führerraumes, der so gross ist, wie ihn bis jetzt noch keine
Maschine aufweist, geschieht mit Gas, welches in zwei Behältern, von
denen der eine sich nächst dem Rauchfäng, der andere unter dem
Tender befindet, mitgeführt wird. Auch das ist eine neue praktische
Einrichtung. Sonst sind Petroleumlampen in Verwendung, die aber bei
starkem Winde grösstentheils verlöschen. Diese Gaslaternen spenden ein
schöneres Licht und können in Folge des Gasdruckes durch einen
Zugwind nicht verlöschen.
Verkehrsbund.
In der am 6. d. M. statfcgehabten Ausschusssitzung­
wurde die Abschreibung der Forderung an ein gewesenes,
vor Kurzem im Dienste verunglücktes und verstorbenes
Mitglied beschlossen. Sodann wurde die Rechnung für
einen seitens der Centralleitung auf dem Grabe eines
verstorbenen Mitgliedes niedergelegten Kranz bewilligt.
Für die Zukunft wurde die Anschaffung einer Schleife
für solche Kränze beschlossen, welche im Bedarfsfälle den
Zahlstellen zuzustellen sei. Für Kränze an verstorbene
Mitglieder dürfen die Zahlstellen auf Vereinskosten nur
Kränze bis zu 10 Kronen kaufen. Ein Mitglied hatte um
Vorschuss angesucht, dieser wurde, da Vorschüsse bis
heute gar nicht ertheilt werden, nicht bewilligt, dafür
jedoch dem Bittwerber eine Unterstützung zugesprochen.
Einem Mitgliede aus Bosnien wurde eine Unterstützung
für den Fall zugesprochen, als der Zahlstellenleiter dm
Bedürftigkeit des Bittstellers bestätigt.


[ 2023-06-29 10:34:10.009 - 19000620 - Seite 7 ]
Nr. 12.
Wien, Mittwoch
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. Juni 1900
Seite 95.
Ein Mitglied hatte um Rechtsschutz angesucht, und
■zwar in der Angelegenheit eines Unfalles, den das Mit­
glied ein Jahr vor dem Beitritt zum Bunde gehabt hatte.
In diesem Falle wurde der Rechtsschutz nicht bewilligt,
da das Mitglied statutenmässig keinen Anspruch darauf
hatte.
Sodann wurde seitens des Obmannes die Errichtung
einer Spar- und Vorschuss-, sowie einer Sterbegeldabthei­
lung angeregt. Es wurde beschlossen, dass mit der Er­
richtung einer solchen Abtheilung erst nach Jahresschluss
zu beginnen sei, dass jedoch Mitglieder, welche sich für
die Weihnachtsbescherung einen kleinen Fond anlegen
wollen, dies dadurch machen können, dass sie etwaige
Spareinlagen dem Zahlstellenleiter übergeben, welcher
ihnen den Empfang im Mitgliedsbüchel (letzte Seite für
Bibliotheksbenützung, der Kopfvordruck daselbst ist zu
streichen) bestätigt und das Geld an die Centrale, separat
ausgewiesen, einsendet.
Schliesslich wurde über Antrag des Herrn Tkaöxk die
Aufnahme der Angestellten der orientalischen Eisenbahnen
als Bundesmitglieder beschlossen, worauf die Durchführung
der in der letzten Generalversammlung beschlossenen
Statutenänderung besprochen wurde. In später Nacht­
stunde wurde die Sitzung geschlossen.
Die Mitglieder, der Zahlstelle Wien I angehörig,
werden aufmerksam gemacht, ihre Monatsbeiträge stets
direct an den Herrn Zahlstellenleiter Kubics (Bureau des
Stationsvorstandes) abzuführen.
Bibliothek des Verkehrsbundes.
1. Blummenhändlerin vom Tivoli.
2. Militärerzählungen. Kalender 1856.
3. Polen, Böhmen und Deutsche.
4. Sprachenverordnungen.
5. Wiener Stadtbahn.
6. Aus der Werkstatt der Reaction.
7. Der Sprachenstreit in Oesterreich.
8. Gesetzliche Gleichheit der deutschen und böhmischen
Sprache.
9. Die Tauernbahn.
10. Porträt eines unverfälschten Deutschen.
11. Fürst Bismarck und der Antisemitismus.
12. Zigeunerleben.
13. Die Elenden. Erzählung.
14. Die Elenden.„
15. Die Elenden.„
16. Grethe, ein biographisches Denkmal.
17. Militärerzählungen. Kalender 1858.
18. Die tanzenden Schlachtopfer.
19. Wiener Luft.
20. Wiener Luft.
21. Wiener Blut.
22. Wiener Blut.
23. Die Beichte einer Irrsinnigen.
24. Diverse Erzählungen.
25. Diverse Erzählungen.
26. Kreuz und Halbmond.
27. Nicht umsonst.
28. Die Socialdemokratie.
29. Gesundheitslehre für das Volk.
30. Das Wasser und der Mensch.
31. Praktischer Rathgeber für den Haushalt.
32. Der Internationale Socialismus.
33. Frau Marianne.
34. In der Nilbarke.
35. Die graue Mauer.
36. Gold und Ehre.
37. See.
38. Das Cajütenbuch.
39. Morituri, von Kraszewszki.
40. Mathematische Geographie.
41. Marx, von Dr. Winkstern.
42. Uebersicht über Handel und Verkehr.
43. London.
44. Die Zuckerindustrie der Welt.
45. Gesetze der socialen Entwicklung.
46. Oesterr. Jahrbuch des Volksschriften• Vereines 1895.
47-„„„ 1891.
48. Das Stift Klosterneuburg.
49. Der Socialismus und die Arbeiterfrage.
50. Die sociale, eine sittliche Frage.
51. Haushaltungskunde.
52. Selbsthilfe.
53. Marienburg.
54. Jahrbuch des Volksschriften-Vereines 1892.
55. B„„„ 1888.
56.„„„„ 1889.
57.„ n r >> 1890.
58-„„„ 1893.
59-„_„„„ 1894.
60. Ausgleich mit Ungarn.
61. In der Steppe.
62. Musikerbiographie.
63. Denkschrift über den
J. Tk.
Ausgleich mit Ungarn, von
64. Hedwig Wolf.
65. Das ungarische Kirchengesetz.
66. Zur Arbeiterfrage.
67. Arbeiterwohnungen.
68. Lage der Arbeiterinnen.
69. Der Communistenstaat.
70. Der Parlamentarismus unserer Zeit.
71. Haftpflicht der Unfallversicherung.
72. Das Personenporto, von Dr. Hertzka.
73. Haushaltung der arbeitenden Classen.
74. Die sociale Bewegung der Gegenwart.
75. Ursachen der socialen Noth.
76. Karlsbad.
77. Ferieneolonien.
f■
78. Geschichte des Wienflusses.
79. Die wirthschaftlichen Verhältnisse in Salzburg.
80. Verschiedene Gedichte.
81. Die Pacificeisenbahn.
82. Wesen des Geldes.
83. Dunkle Punkte in unserem Wirthschaftsleben.
84. Der Deutsche Kaiser in Wien.
85. Die Versorgungsanstalten der Stadt Wien.
86. Die letzten Tage von Rastatt.
87. Ein Volksring für Wien.
88. Denkschrift über das Unfallversicherungsgesetz.
89. Ungarischer Zonentarif.
90. Ein Rückblick aus dem Jahre 2000.
91. Tagebuch eines Unbedeutenden.
92. Etwas zum Lachen.
93. Auf der Flucht.
94. Die blonde Kathrein.
95. Ichl und Umgebung.
96. Kronprinz Rudolf-Bahn.
97. Lilienfeld vor 200 Jahren.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:10.009 - 19000620 - Seite 8 ]
Seite 96.
Wien, Mittwoch
VERKEHRS-ZEITUNG
am 20. Juni 1900.
Nr. 12.
Briefkasten.
S a. Die Angelegenheit des durch seine Versetzung zur Station
Sa. gemassregelten Stationsleiters S. werden wir einem Reichsraths­
abgeordneten unterbreiten, damit der Minister die Verhältnisse bei
Ihrer Bahn kennen lerne. S. möge uns selbst die Sachen schildern;
er möge jedoch in Sa. ebenso stramm seinen Dienst versehen, wie
früher.
Erzbischof von B... Warum schreiben Sie uns nicht
eine Kritik über die Instruction Nr. 5 und Nr. 15. Seien Sie nicht
so reservirt.
A 1 b r e c h t. Besuchen Sie uns, Dr. Eder wird Ihnen den Process
führen.
Busovaöa. Lassen Sie uns mit den Libeleien des Bahnmeisters
Coro in Ruh. Wir machen den Pesefeng noch populärer, als er es
schon ist.
F.... y. Das war aber nicht Ihre Schrift.
Unterbeamte. In Herrn Sperk werden Sie einen tüchtigen
Obmann haben, seien Sie froh, dass Sie K. losgeworden sind.
Zur Beachtung;!
Definitiv angestellte Eisenbahner und Mitglieder des Verkehrs­
bundes erhalten bei directem Bezug bei
L. Bauer in Lomnitz (Mähren).
1 Paar Herren-Stiefletten, Rindsleder, Kernsohle
fl. 2.90
„ 3.50
» 3.70
„ 4.25
„ 3.80
„ 4.50
9.—
2.60
3.10
3.70
1„„* Doppelsohle
1 Kalbsleder, Kemsohle
1, „■* Doppelsohle
1 n„„ Rossspiegel, Kernsohle
1„»„ Doppelsohle
1, hohe Faltenstiefel, Juchtenleder, Doppelsohlen fl. 8.50 bis
1„ Damen-Stiefletten, Chagrinleder, Kernsohle
1„„„ Kalbleder, Kernsohle
1„ Damen-Knöpfel-Stiefletten, Kalbleder, Kernsohle
Mit Spitzkappenverzierung vorne per Paar 10 kr. mehr, erzeugt
und liefert in Postpacketen (auch einzelne Paare) per Nachnahme.
Verpackung gratis!
Das Selbstmassnehmen. Das Mass wird genommen mittelst Cen­
timetermasses oder eines Streifen Papieres, den Fuss im Strumpf! Wie
nebenstehende Figur zeigt, ist c—d Hackenweite,
muss ringsherum stramm gemessen werden, e—f
ist die Spannhöhe, ebenfalls stramm zu messen,
g—h ist die Ballenbreite und muss ringsherum um
den Ballenrücken gemessen werden. Das Längen-
mass muss auf folgende Art entnommen werden:
Man stellt den rechten Fuss im Strumpf auf ein
Blatt Papier und zieht mit einem Bleistift, senk­
recht haltend, knapp um den Fuss herum eine Li­
nie, diese Zeichnung (Fussabdruck) wird nebst obigen stramm genom­
menen Massangaben mit eingesendet. Nichtpassendes wird zurück-
genommen, der volle Kaufpreis zurückgezahlt. NB. Bei den hohen
Schaftstiefeln muss die Höne der Schäfte und der Umfang der Waden­
weite angegeben werden. Reparaturen, Besohlen, Vorschieben werden
bestens ausgeführt und billigst berechnet.
mHHsaiNMMiHMiensMaeMamnutN
• Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
W
!
%
m
m
m
8
8
•
e
o
•
Technologisches
Lexikon.
Handbuch für alle Industrien und Gewerbe.
Unter Mitwirkung von Fachgenossen
redigirf von
Louis Edgar Andes.
Zehntägig eine Lieferung.
A. Hartleben’s Verlag in Wien.
Das Technologische Lexikon
gibt über weit mehr als 20.600 Begriffe erschöpfende Auskunft
und ist für alle Fächer der Technologie, für alle Verkehrsan­
stalten, Baugewerbe, Fabrikationszweige, Künste, für Kaufleute,
Gewerbetreibende, überhaupt für Jedermann ein unentbehrliches
Nachschlagebucli, vermöge seiner gedrängten Kürze handlich
und doch die Vortheile eines vielbändigen Werkes ohne dessen
Nachtheile in sich vereinigend.
Das Werk erscheint in 20 Lieferungen ä 60 h= 30 Kr.= 70 Cts.
Illustrirte Speciai-Preiscourante und Zahlungsbedingnissen
für
Eisenbahn-, Post- und Staatsbeamte
über
Uniformkleider und Uniformsorten
versendet franco ‘äe 101
Uniformirungs-Anstalt „zur Kriegsmedaille“
- Tiller^ Mariahilferstrasse 22,
k. nnd k. Hoflieferanten Sr. k. n. k. Hoheit des Durchl. Herrn Erzherzogs Josef,
Königlich rumänische Hoflieferanten, königl. serbische Hoflieferanten, königl. grie­
chische Hoflieferanten, Kaiserlich persische Hoflieferanten, Hoflieferanten Sr. kgl.
Hoheit des Grossherzogs von Luxemburg u. Sr. königl. Hoheit des Kronprinzen von
Griechenland. Kammerlieferanten Sr. königl. Hoheit des Prinzen Nicolaus v. Grie­
chenland. Lieferanten des hohen k. u. k. Obersthofmeister-Amtes.
Die besten und schönsten
für die
Herren Eisenbahn-Unterbeamten u. Conducteure.
DER C0NDUCTEUR
Waldheim’s Ausgabe des officiellen Coursbuches,
Juni
mit den neuen Fahrplänen des In-und Auslandes, Führer in den
Hauptstädten etc.
Preis 1 Iv 20 h, per Post 1 K 40 h (nach Ungarn 1 K 50 h).
Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplänen. Preis 60 h. Per Post 70 h.
Für Gewerbetreibende, Indnstrielle, Techniker etc.
Neueste
auf den Gebieten
der praktischen Technik, Elektrotechnik, der Gewerbe,
Industrie, Chemie, Band- und Hauswirthschaft.
Herausgegeben und redigirt unter Mitwirkung hervorragender
Fachmänner von
Dr. Theodor Koller.
XXVII. JatoBang 1900. +-
Mit zahlreichen Illustrationen. Jährlich erscheinen
13 Hefte ä 72 Heller. Ein Jahrgang complet kostet 9 Kronen.
Reichhaltigkeit, Gediegenheit, Umfassung aller Arbeitsgebiete und
ausschliesslich praktische Richtung haben diese Zeitschrift in den
vielen Jahren ihres Bestehens zur Anerkennung gebracht. Kein
Vorwärtsstrebender kann derselben, die Neuestes und bestes Prak­
tisches bietet, entbehren.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, Postanstaltei und direct aus
A. Hartleben’s Verlag in Wien,
I., Seilerstätte 19.
Probehefte werden gratis und franco geliefert.
L
Fabrikationen.
Katalog gratis durch
Failniciit’s Laboratorium, Altona a. E.
bettlhat: SSefte ht
geturijren imb ©cfjafttoaffett
flüer Sttrt liefert au concurrenaloä billigen
greifen
2Baffen?afcrtf Äreicttfen Dir. 754
Sffuftr! ffkeiäliften grattä u. franco.
Elliot- Fatrräder
Ia Tourenrad
188 Mrk.
3 Jahre Garantie.
Man verl. Preislixte,
8. Boaenau in Hachenburg.
Herausgeb.: C. Truxa. —Verantwortlicher Redacteur: Josef Tkacik, V/l, Sonnenhofgasse 3.
Druck von J. L. Bond!& Sohn Wien, VII.. 7ollergasse J7

