
[ 2023-06-29 10:33:41.865 - 19000305 - Seite 1 ]
Nr. 5.
Wien, Montag den 5. März 1900,
XXVII. Jahrgang.
4
Redaction
IV/1, Karlsgasse 4.
Abonnements-Preise:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig.. K. 8.—
Halbjährig.„ 4.—
Für dag Ausland:
Ganzjährig,... K. 10.—
Halbjährig....* 5.—
Für Verwaltungen u. Directlonen:
Ganzjährig... K. 16.—
Unabhängiges Organ
für die
Gesammtinteressen
des j&ationg- und Fahrpersonaleg dar Eisenhahneq.
Organ des Yerkelirsbundes.
Im österreichischen Fachschriftsteller-Verbande.
Erscheint am 5. und 20. eines jeden Monates.
4
k.
Administration und
Expedition:
IV/1, Karlsgasse 4
Abonnements ln der
Administration und durch
alle Postanstalten.
Manuscripte werden nicht
retournirt.
-v
r
INHALT: General-Versammlung des Verkehrsbundes.— Der Verkehrsbund.— Aus Wiener-Neustadt.— Probiren geht über Studiren.—
Der Blitz im Schnellzug.— Briefe aus dem Orient.— Eine namhafte Dienstleistung auf der Eisenbahn.— Ausländisches.—
Eingesendet.— Vereins-Nachrichten.— Personalia.— Bücherschau.— Vermischte Nachrichten.— Aufruf.— Briefkasten.—
Mittheilungen des „Verkehrsbund“.— Inserate.
Am 12. März (Montag) um 7 Uhr abends findet im
Etablissement „Hannabräu“ IX., Sechsschimmelgasse 16,
die diesjährige ordentliche
General-Versammlung
des Verkehrsbundes mit folgender Tagesordnung statt:
1. Rechenschaftsbericht der Bundesleitung und Be­
richt des Ueberwachungs-Ausschusses.
2. Ergänzungswahlen in die Bundesleitung.
8 Bestimmung des Ortes der nächsten General-Ver­
sammlung.
4. Anträge und Anfragen.
Der Verkehrsbund.
Die Befürchtungen einiger Schwarzseher, dieser Verein
werde nie eine Bedeutung erlaugen, erwiesen sich als un­
begründet. Seit Jahresfrist gedeiht dieser Verein in einer
Weise, dass man mit Sicherheit annehmen kann, es sei
ihm eine grosse Zukunft beschieden.
Vor allem anderen sei constatirt, dass die finanzielle
Lage des Verkehrsbundes sich dergestalt gebessert hat,
dass der Verein in der Lage ist, den Ansprüchen der Mit­
glieder puncto Rechtsschutzgewährung und Unterstützung
stets voll und ganz nachkommen zu können. Der Central­
ausschuss hat aus diesem Grunde die Einhebung von Zu­
schlagbeiträgen zweimal im Jahre in der Höhe von
40 Hellern sistirt und zahlen die Mitglieder des Verkehrs­
bundes ausser einer einmal zu entrichtenden Beitritts­
gebühr per 40 Heller nur einen monatlichen Beitrag von
60 Hellern, wofür dieselben nach dreimonatlicher Zugehörig­
keit zum Bunde den Anspruch auf Rechtsschutz erlangen
und nach einer einjährigen Mitgliedschaft in berück-
sichtigenswerthen Fällen Unterstützungen anspreohen
können. Nachdem der Verein sich noch ausserdem mit
Fragen wirthschaftlicher Art beschäftigt, um die materielle
Lage und sociale Stellung der Mitglieder zu bessern, nach­
dem Anfangs dieses Jahres eine Bibliothek gegründet
wurde, welche den Mitgliedern Lesestoff bietet, nachdem
der Verein ferner auch gesellige Unterhaltungen veran­
staltet, um die Zusammengehörigkeit der Mitglieder den­
selben zum Bewusstsein zu bringen, so ist es jedes Eisen­
bahners Pflicht, welcher keiner anderen Eisenbahner­
vereinigung angehört, sich diesem Vereine anzuschliessen.
Es sei hier auch constatiert, dass der Verkehrs bund keiner­
lei Politik treibt, dass demselben Eisenbahner angehören
können, ob sie Socialdemokraten oder Antisemiten sind,
ob sie liberal oder cierical denken. Jede Politik im Ver­
kehrsbunde ist ausgeschlossen und darf nicht geglaubt
werden, es sei dies ein Concurrenzverein, der anderen,
gleiche Ziele anstrebenden Vereinen Mitglieder abtrünnig
machen will.
Wird weiters in Berücksichtigung gezogen, dass der
Verkehrsbund als Rechtsanwalt, einen der schneidigsten
Wiener Hof- und Gerichtsadvooaten, den unter den Eisen­
bahnern wohlbekannten Dr. Eder hat, so ist gar nicht
daran zu zweifeln, dass dieser Verein noch grosse Erfolge
erzielen wird. Schon die ersten Rechtsschutzfälle, welche
Dr. Eder zu vertreten hatte, haben vollauf bewiesen, dass
Dr. Eder kein trockener Paragrapheuadvocat ist, der den
Gegner nur mit Gesetzesstellen niederstreckt; Dr. Eder
hat sich da als ein vielseitiger Eisenbahnkenner gezeigt
der die schwachen Seiten der Gegner, die doch zumeist
nur Verwaltungen oder Directionen sind, kennt, und dieselben
stets direct bei diesen schwachen Seiten anzugreifen weiss.
Es frägt sich noch, ob der Verkehrsbund nicht auch
manches reformbedürftige besitzt. Gewiss! So wären die
Statuten einer gründlichen Revision zu unterziehen. Es
könnte ein Presscomite eingesetzt werden, das sich mit
der Publicirung der Vereinsangelegenheiteu zu befassen
hätte. Ebenso würde die Einsetzung eines Agitations-
comites gute Früchte tragen. Auch wäre vielleicht in Er­
wägung zu ziehen, ob die jetzt eingeführten Remunerationen
der Vereinsfunctionäre richtig bemessen sind, ob bei
gleicher Entlohnung auch eine gleiche Arbeit iür Vereins­
zwecke geleistet wird. Vielleicht hat auch die Einführung
des Postsparkassenverkehres eine Aenderung in der Thätig-
keit gewisser Vereinsfunctionäre zur Folge gehabt?
Auch an die Gründung eines Pressfondes, wie dies-
in anderen Vereinen der Fall ist, sollte gedacht werden,.


[ 2023-06-29 10:33:41.865 - 19000305 - Seite 2 ]
Seite 34.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEI i IJ NO.
am 5. März 1900.
Nr. 5
ebenso wäre ein bindender Vertrag mit dem Vereinsorgane
nicht überflüssig.
Die bevorstehende Generalversammlung dürfte sich
wohl mit solchen und ähnlichen Angelegenheiten be­
schäftigen. Ob und in welcher Weise dies geschehen wird,
davon wollen wir ein anderes Mal sprechen.
Aus Wiener-Neustadt.
Wir haben uns schon einmal mit dem Magazinschef
der Station Wr.-Neustadt beschäftigt, leider umsonst; der
Mensch ist keiner Besserung fähig, weil ihm die Selbst-
erkenntniss mangelt und er glaubt, er sei der tüchtigste
Magazinschef auf der Welt. Uberlassen wir also den Mann
seinem Schicksale, da man einem Menschen, dem nicht
zu rathen ist, auch nicht helfen kann.
Gehen wir auf die Wirthschaft in den Magazinen über!
Vor Kurzem wurden dem Accordarbeiter Pichler durch
einen schweren Radstern beide Füsse verletzt. Der Mann
kann sein Lebtag mit Schmerzen an die Eisenbahn denken!
Wie geschah dies? Ueber Anordnung des Magazinsauf­
sehers wurde das Verladen noch bei Dunkelheit fortgesetzt
und nur so konnte das Malheur geschehen. Als ob man
in Wr.-Neustadt bei Nacht verladen müsste? Gott bewahre)
man hat bei Tage genug Zeit dazu. Leider ist der Magazins­
aufseher R. ein derartig grosser Herr, dass er erst um
V2II Uhr die Arbeit beginnen lässt und dann bis spät in
die Nacht arbeiten möchte. Der Mann muss, ehe er zur
Eisenbahn eintrat, entweder bei einem Theater oder bei
einer Zeitung gewesen sein, dass er solange in den Tag
hinein schläft und am liebsten bei Nacht arbeitet. Das
könnte diesem Spätaufsteher die Direction jedoch in ihrem
eigenen Interesse austreiben, denn es werden sich bei einer
solchen nächtlichen Verladungsmethode noch öfter Un­
glücksfälle ereignen und in Wr.-Neustadt wird es dann
bald mehr Krüppel als Leute mit gesunden Gliedern
geben trotz der dortigen Militärakademie. Vielleicht wird
die Unfallversicherungsanstalt noch eine Zahlstelle in
Wr.-Neustadt errichten müssen!
Es ist merkwürdig, dass die Collegen des Magazins-
aufsehers R, welche doch sämmtlich rangsjünger sind,
mit ihren Arbeiten bei Tageslicht fertig werden, wogegen
R. am liebsten um Mitternacht noch in den Magazinen
sich herumtummeln möchte.
Diese Wirthschaft in dem Magazine von Wr.-Neustadt
sollte doch abgestellt werden. Die Direction sollte auch
endlich einmal daran denken, dass die Accordarbeiter
stabilisirt werden und dass ihre Bezahlung eine höhere
werden muss. Vor 20 Jahren, da alles um die Hälfte
billiger war und da der Accord noch bedeutend mehr
eintrug, als heute, da hatten die Accordtheilnehmer die­
selben, wenn nicht bessere Bezüge als jetzt, da Wohnungen
und Nahrungsmittel auch in der „allzeit getreuen“ Wiener-
Neustadt so exorbitant theuer geworden sind.
Die Einnahmen der Bahn werden ja nicht geringer,
im Gegentheil, sie steigern sich von Jahr zu Jahr. Warum
sollen da nicht auch die Bezüge der Arbeiter gesteigert
werden? Wenn der Arbeitgeber mehr verdient, dann soll
er auch den Arbeitnehmer mehr verdienen lassen; nur dann
wird der Letztere Lust und Liebe zu seiner Arbeit er­
halten und wird auch bedacht sein, das Interesse des
Arbeitgebers zu fördern. Die Arbeitgeber verlangen von
den Arbeitern, diese sollen ganz selbstlos sein und nur
das Vermögen ihrer Herren mehren, zufrieden mit den
Brosamen, der von dem Tische der letzteren ihnen zu­
fällt. Dies muss endlich aufhören.
Probiren geht über Studiren.
Unter diesem Titel erscheint in der Oesterr. uugar-
Locomotivführer-Zeitung ein Artikel, welcher das Auf­
fahren des Ostendezuges am 4. Jänner d. J. auf zwe
Wagen in der Wiener Ankunftshalle als Ursache nimmt,
um wiederum den Zugsführern einen Hieb zu versetzen.
Der etwas unlogisch denkende Verfasser dieses
Artikels stellte darin auch die Frage auf, warum die
„vermeintliche, in den meisten Fällen stets unsichtbare
Seele des Zugsführers an keine Bremse ging, und warum
der Stockmann oder letzte Bremser, der in den Gast­
häusern mehr Verantwortung trägt als der Locomotiv-
führer, nicht gebremst hat“.
Verehrter Herr Mitarbeiter der Oesterr.-ung. Loco-
motivführer-Zeitung, Du scheinst wenig in die Schule ge­
gangen zu sein, denn Du müsstest sonst besser die deutsche
Sprache beherrschen. Wenn es in Deinem Capitol nur
etwas heller wäre, dann müsstest Du wissen, dass „stets
in den meisten Fällen“ ein colossaler Unsinn ist, der noch
grösser wird, wenn Du weiter sagst, „die in den meisten
Fällen unsichtbare Seele“. Hast Du kluger Jünger
Stephensons vielleicht schon eine sichtbare Seele kennen
gelernt? Falls ja, dann lasse sofort Deinen russigen Beruf,
denn Du wirst die Leuchte der Wissenschaft werden,
natürlich vorausgesetzt, dass Du besser deutsch lernst.
Uebrigens scheinst Du auch für Deinen Beruf so wie so
nicht viel zu taugen, nachdem Du nicht weisst, dass der
letzte Bremser und der Stockmann ein und dieselbe
Person sind.
Schliesslich gestattest Du Dir, grosser Schriftsteller,
am Schlüsse Deines Sensationsartikels die Bemerkung,
es träfe in diesem Falle Niemanden ein nachweisbares Ver­
schulden. Warum verdächtigtest Du also dann Deine
Collegen, den Zugsführer und den Stockmann? Bist Du
doch ein grosser Denunciant und wärest Du beim Militär,
so hättest Du die gewisse Kotze schon längst über Dir
und die verdienten Hiebe am Buckel.
Lasse auch, Du bescheidener Fachmann, Deine Kritik
über Erfinder und Techniker, nenne sie nicht Stümper,
sondern gib Dir Mühe mehr zu lernen und Du wirst ein-
sehen, dass Du total Unrecht hattest, wenn Du mit so
voreiligen Urtheilen herumwarfst.
Zuerst „studire“ und dann „probire“— zu schreiben
denn nicht immer geht Probiren über Studiren.
Der Blitz im Schnellzug.
Anlässlich des Schicksales, das jüngsthin den Con-
ducteur eines elektrischen Tramwaywagens ereilte, schreibt
ein Eisenbahner: Der Fall, dass einer von der Bedienung
der elektrischen Tramway wagen in Folge eines elektri­
schen Schlages das Leben einbüsste, erinnert mich daran,
dass ein solches Vorkommnis auch auf den Bahnzügen
nicht ausgeschlossen ist. Es kann selbstverständlich nur
im Hochsommer Vorkommen, wenn die heftigen Gewitter
sich einstellen. Vornehmlich sind es die Schnellzüge, die
um diese Zeit den Blitz anziehen, und zwar fährt der
■ Strahl am liebsten in den Schlot der Locomotive. Die
I Passagiere des Schnellzuges haben in solchem Falle nichts


[ 2023-06-29 10:33:41.865 - 19000305 - Seite 3 ]
Nr. 5.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 5. März 1900-
Seite 35.
zu befürchten, wohl aber Locomotivführer und Heizer;
denn der Blitz fährt durch den Schlot in die Feuerkammer,
und ist in einem solchen Momente der Heizer gerade da­
bei einzufeuern, dann kann’sihm und dem Locomotivführer
leicht übel bekommen. Für gewöhnlich fährt der Blitz
aus der Locomotive in die Schienen; aber auch da kommt
es vor, dass Führer und Heizer einen, wenn auch stark
abgeschwächten, Schlag empfinden. Eine andere Art der
Bedrohung des Begleitpersonales durch den Wetterstrahl
ist die, wenn der Blitz vor dem dahersausenden Zug
in den Schienenstrang fährt, dann sieht man die feurige
Schlange förmlich den Zug um züngeln und die Kraft er­
stirbt in dem Momente, wo er an den Eisentheilen des
letzten Waggons anlangt. An diesen Eisentheilen— in
diesem Falle das eiserne Geländer— pflegt sich der Zugs­
begleiter auf dem letzten Wagen während der Fahrt fest­
zuhalten, um dem Sturm, der um solche Zeit daherrast,
Stand zu halten, und da kann es auch für diesen Mann
einen tüchtigen elektrischen Stoss absetzen. Die Fälle
sind, ob auch nicht viel Wesens davon gemacht wird, doch
nicht selten und durchaus nicht kleinlich zu nennen wäre
die Vorsicht, wenn man die betreffenden Zugsbegleiter
mit Kautschuk Schuhen und -Sohlen versehen würde, wie
das ja auch bei den Leuten geschieht, die mit der elektri­
schen Beleuchtung zu hantiren haben.
Briefe aus dem Orient.
VII.
Wir haben bisher versucht, in kurzen aber wahr­
heitsgetreuen Umrissen dem geneigten Leser Gelegenheit
zu bieten, die Verhältnisse bei den orientalischen Eisen­
bahnen halbwegs kennen zu lernen.
Unsere Aufgabe ist hiemit jedoch noch lange nicht er­
schöpft, wir wollen vielmehr auf Grund des bisher Er­
wähnten über einzelne Fälle ausführlicher berichten, um
dadurch den Beweis für unsere bisherigen Behauptungen
über die Grundsätze dieser Verwaltung zu erbringen, indem
wir zugleich nochmals dem Wunsche Ausdruck verleihen,
dass sich alle Diejenigen, die von dieser Gesellschaft
übervortheilt wurden— und deren Zahl ist Legion— im
Interesse der guten Sache an die Oeffentlichkeit wenden
mögen, damit mit vereinten Kräften diesem schmählichen
Treiben ein Ende bereitet werde.
Zu wiederholtem Male haben wir uns die Frage vor­
gelegt, wie es kommt, dass eine österreichische Gesell­
schaft, wie die der Orientalischen Eisenbahnen, die ein­
flussreichsten und mas-gebendsten Stellen bei ihrer Ver­
waltung bisher stets mit Ausländern und zwar mit be­
sonderer Vorliebe mit Schweizern besetzt, ohne je einen
Oesterreicher für so einen Posten als würdig zu erachten?
Sollte Oesterreich wirklich Mangel an hierzu befähigten
Kräften haben? Oder gibt sich wirklich kein anständiger
Oesterreicher dazu her, Leiter eines Institutes zu sein,
dessen Programm einzig in der Uebervortheilung der Mit­
welt besteht, und dessen bisherige Leiter das sonst jedem
Menschen angeborene Schamgefühl nie besessen zu haben
scheinen?
Allerdings hatten und haben die orientalischen Eisen­
bahnen einige Betriebs-Inspectoren österreichischer Natio­
nalität in ihren Diensten, doch haben wir nie gehört,
dass dieselben irgend ein entscheidendes Wort in der
Verwaltung mitsprechen durften, wohl aber wissen wir
ganz genau, dass diese ergrauten und in ihrem Fache
sehr tüchtigen Männer bei jeder Gelegenheit mit einer
auffallenden Absichtlichkeit übergangen wurden, ja Zusehen
müssen, wie die seinerzeit unter ihnen gestandenen und
von ihnen in den Dienst eingeführten, damals in jeder
Beziehung noch ganz unbed eutenden Beamten schweizerischer
Abkunft, es mit einer nie geahnten Schnelligkeit zu
Oberinspectoren, ja selbst bis zum Director brachten, die
sich heute ein Vergnügen daraus machen, ihre ehemaligen
Lehrer und Vorgesetzten an die Wand zu drüoken und
ihnen ihre alten Tage nicht gerade auf die angenehmste
Weise zu versüssen— wie dies schlagend Müller& Cie.
beweist.
Durch die Besetzung dieser hohen Stellen mit
Schweizern, die selbstredend persönlich der österreichi­
schen Jurisdiction in der Türkei nicht unterstehen, ist
die Gesellschaft aber auch zu dieser Zeit im Stande, selbst
der österreichischen Regierung im Nothfalle ein Schnipp­
chen zu schlagen, und ihr jede schärfere Handhabung
des Gesetzes zu vereiteln oder mindestens abzuschwächen.
Wer die Gesinnungen der Schweizer bei den orientalischen
Eisenbahnen gegen die Oesterreicher— diesen von ihr en
Vätern geerbten Hass— kennen zu lernen Gelegenheit
hatte, wird auch leicht begreifen, dass sich diese Herren
nur solange unter dem Schutze Oesterreichs wohl fühlen,
als es das Interesse ihrer Tasche erheischt, im Ganzen
jedoch nie die geringste Neigung in sich fühlen, als Ver­
treter einer österreichischen Gesellschaft in der Türkei,
die österreichischen Gesetze zu wahren und denselben die
nöthige Autorität zu verschaffen, wie es die Würde und
Macht dieses Staates bedingt.
Den treffendsten Beweis hiefür bietet die Betriebs­
leitung der Linie Salonich-Monastir durch die Gesellschaft
der orientalischen Eisenbahnen, wo dieselben Herren, die
auf den übrigen Linien den österreichischen Schutz ge­
messen, direct unter der türkischen Jurisdiction stehen,
und es hier gar nicht nöthig haben, die Maske der biederen
Oesterreich er zu tragen.
Der nachfolgende Fall wird zeigen, mit welcher
Doppelzüngigkeit und jesuitischer Schlauheit zu Werke
gegangen wird, wenn es sich darum handelt, sowohl der
österreichischen als auch der türkischen Regierung eine
Nase zu drehen, um begründete Ansprüche von durch diese
Gesellschaft benachtheiligten Personeu abzuschütteln.
Im August des Jahres 1893 unternahm der damalige
Secretär der Betriebsinspection in Salonieh, Herr J. Ruggiero
eine dienstliche Reise nach Monastir. Bei seiner Rückkehr
auf dem Bahnhof in Salonieh, welcher für beide Bahnen
gemeinschaftlich ist, gerade in dem Momente als Ruggiero
sein Coupe zu verlassen im Begriffe stand, erhielt der
Zug durch einen misslungenen Vorschub beim Abkuppeln
der Maschine einen derartigen Ruck, dass der eine bereits
am Boden befindliche Fuss Ruggieros einknickte und
dadurch eine äusserst complicirte Verrenkung des Fusses
zur Folge hatte.— Durch die rapide Anschwellung des
Fusses war eine Wiedereinsetzung in die Gelenke nicht
gut möglich, und so war der Mann gezwungen, monatelang
das Bett zu hüten.
Nach 72tägiger Behandlung mussten die Aerzte leider
constatieren, dass der Fuss schlecht eingerichtet war, und
dass,— um eine Amputation des Fusses zu verhindern,
— ein neuerliches Ausbrechen nothwendig sei. Diese
Operation wurde schliesslich von einem Specialisten glück­
lich vollführt, doch beanspruchte die Heilung in Folge


[ 2023-06-29 10:33:41.865 - 19000305 - Seite 4 ]
Seite 36.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 5. März 1900.
Nr. 5.
dieses verspäteten Verfahrens wieder eine unendlich
lange Zeit.
Auf Anordnung des Bahnarztes] entschloss sich
endlich die Direction den Kranken— nach ö^monat-
liehen Leiden— im deutschen Hospital in Oonstantinopel
unterzubringen.
Hiebei muss bemerkt werden, dass der Chefarzt der
orientalischen Eisenbahnen in Oonstantinopel, Dr. Purscher
der Befürchtung Ausdruck gab, dass der Fuss überhaupt
nicht mehr geheilt werden könne und diese ausgesprochene
Befürchtung auch der Direction suggerirte, die in diesem
Falle für den lebenslänglichen Unterhalt des Kranken zu
sorgen verpflichtet gewesen wäre, und daher ein lebhaftes
Interesse daran hatte, hier keinen Präcedenzfall zu schaffen•
Dadurch aber wurde das Verhältniss zwischen beiden
Theilen täglich gespannter, und der in allen Kreisen als
Deutschenhasser bekannte Oberinspeotor Paulus im Verein
mit dem Chefarzte der Gesellschaft brachten es schliesslich
so weit, dass die Direction den Kranken als ungeheilt
aus dem Spitale nehmen, und denselben für die aufge­
laufenen Spitalkosten, sowie das ihm bewilligte Reisegeld
von Salonich nach Oonstantinopel ersatzpflichtig machen
wollte.
Dieses Verfahren erregte selbst den Unwillen der
Spitalsverwaltung, und nach einer längeren Auseinander­
setzung des leitenden Arztes mit dem Director der orien­
talischen Eisenbahnen wurde der Kranke noch weitere
14 Tage— da er mit dem Fusse aufzutreten noch nicht
im Stande war— im Spitale behalten.
Nach Ablauf dieser Frist wurde er auf Drängen der
Direction aus dem Spitale entlassen; hinkend und mit
einer Krücke sich nur mühselig weiterschleppend, schiffte
er sich auf dem nächsten Dampfer nach Salonich ein, um
seinen Dienst wieder anzutreten, indem er vorher noch
bezüglich der Spitalskosten und des Reisegeldes mit der
Direction ein gütliches Uebereinkommen getroffen hatte.
Seine Absicht, den Dienst in Salonich wieder anzu­
treten, konnte er aber nicht ausführen, da er eben nicht
vollständig geheilt war und in Folge der von den Aerzten
verordneten Nachcuren und Bäder das Bett neuerdings
hüten musste.
Die Direction ihrerseits— von der Inspection über
das Verhalten Ruggiero’s falsch informirt— zögerte, nun
nicht länger ihren langgehegten Plan zur Ausführung zu
bringen, ordnete, obwohl die Spitals- und Reisekostenfrage
gütlich erledigt schien, den Abzug dieser Kosten vom Ge­
halte Ruggiero’s an, und forderte denselben schliesslich
auf, in einem Reverse zu erklären, dass ihm dieser Unfall
nicht in der Ausübung seines Dienstes zu-
gestossen sei, eine Zumuthung, die derselbe natürlicherweise
mit Entrüstung zurückwies, die Absicht der Direction
klar durchschauend, dass sich dieselbe mit diesem Reverse
seiner Person und ihrer Verpflichtung auf eine bequeme
Weise zu entledigen suchte.
Indessen wurden in ärztlichen Kreisen Stimmen laut,
welche offen erklärten, dass der Fuss durchaus nicht un­
heilbar sei und dass bei richtiger und sorgsamer Behand­
lung zweifelsohne eine rasche Heilung erfolgen müsste,
wie es ja auch später thatsächlich geschah. Mit dieser
sicheren Aussicht auf baldige Genesung nahm Ruggiero
endlich offen Stellung gegen die Direction, und bat ent­
schieden, ihn— da ihm die nöthigen Mittel fehlten—
auf Kosten der Gesellschaft ausheilen zu lassen, indem
er unter Hinweis auf seine 17jährige treue und unbeschol­
tene Dienstleistung, und sein bereits über ein Jahr an­
dauerndes Leiden, die Gesellschaft für diesen Unfall mit
vollstem Rechte verantwortlich machte.
Als Antwort hierauf erhielt er kurzweg seine Ent­
lassung aus dem Dienste mit einer einmonatlichen Gehalts­
abfertigung.
Eine namhafte Dienstleistung? auf der
Eisenbahn.
Der dem Bahnbetriebsamte Wien-Westbahnhof zuge-
theilte Oberconducteur, Herr Georg Tannenberg, der nun
bald 30 Jahre im Dienste steht, hat nach genauen Auf­
zeichnungen, die er seit seiner Anstellung (24. Novem­
ber 1870) führt, ausgerechnet, dass er bis zum 22. Septem­
ber 1898— also in 27 Jahren, 9 Monaten und 29 Tagen
— l x/ 2 Millionen Kilometer Bahnfahrt gemacht hat. Da­
für erhielt Herr Tannenberg an Taglohn, Gehalt, Kilo­
metergeldern, Quartiergeld, Manipulations-Zulagen und
Schreibpauschalien, Alles in Allem: 22.644 fl. 44 kr. Hie­
von bezahlte Herr Tannenberg für Lebensversicherung,
Krankencassenbeiträge sowie Provisionsfond, Stempel­
gebühren, Ersatz- und Strafgelder im Ganzen 1108 fl. 99 kr.
Diesen Betrag von den Gesammteinnahmen abgezogen
ergibt als Lebensunterhaltssumme für nahezu 28 Jahre
21.535 fl. 45 kr., mithin für das Jahr kaum 800 fl. Das
ist der Jahreslohn für einen Mann, der seit beinahe
einem Menschenalter fast täglich sein Leben auf’s Spiel
setzen musste und eine grosse Verantwortung trug. Das
ist so beiläufig ein Bild von dem Leben eines Eisenbahn­
sklaven, dem es aber noch verhältnissmässig gut gegangen
ist! Wie viele gibt es aber unter den Eisenbahnern, die
diese Bezüge erreichen? Es ist vielleicht noch von Inter­
esse, hinzuzufügen, dass von den 1,500.133-4 Kilometern
Fahrzeit Herr Tannenberg 940.402’5 Kilometer bei Per­
sonenzügen, dann 475.580-1 Kilometer bei Güterzügen,
78.765"8 Kilometer bei Regiefahrten und den Rest von
5385 Kilometern auf der jüngsten Staatsbahnen-Route,
auf der Wiener Stadtbahn, zurücklegte.
Ausländisches.
Im Heidelberger Güterbahnhof wurde zu Ende v. J.
eine Caffeehalle erbaut, welche dem daselbst verkehrenden
Eisenbahnpersonal Gelegenheit bieten soll, alkoholfreie
Erfrischungen (Caffee, Thee, Milch, Mineralwasser etc.)
und auch einen einfachen Imbiss zu billigen Preisen zu
beziehen. Die Caffeehalle, an welcher sich ein grosser
Aufenthaltsraum für Eisenbahnarbeiter anschliesst, soll
auch dem übrigen Publikum zugänglich sein und wird
dem Heidelberger Verein gegen den Missbrauch geistiger
Getränke pachtweise zum Betrieb überlassen. Solche Kan­
tinen für warme Getränke (Caffee, Thee, Milch etc.) sind
bei den preussischen Staatsbahnen fast mit allen grösseren
Güterböden verbunden; diese sind indessen zur ausschliess­
lichen Benützung für das Personal bestimmt, was unserem
Ermessen nach einer allgemeinen Benützung vorzuziehen
ist. Wenigstens sollte die Benützung ausser dem Eisen­
bahnpersonal nur solchen Personen gestattet sein, die bei
der Güter Zu- und Abfuhr oder mit dem Ein- und Aus­
laden in den Einladehöfen beschäftigt sind. Im Uebrigen
erachten wir eine solche Einrichtung im Interesse des
Eisenbahnpersonales für sehr vortheilhaft und nachahmens-
werth. Ob und wann man auch in Oesterreich mit solchen
Einrichtungen anfangen wird, ist wohl freilich eine grosse
Frage. Eines ist sicher, dass wenn die Eisenbahner sich.


[ 2023-06-29 10:33:41.865 - 19000305 - Seite 5 ]
Nr. 5.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 5. März 1900
Seite 37.
solche Einrichtungen nicht selbst erkämpfen, diese nie
geschaffen werden.
Die Telegraphie ohne Draht in der englischen Marine.
Die englische Admiralität hat beschlossen, die 4 Schiffe
des Canalgeschwaders mit Marconi’schen Apparaten zu
versehen. Falls sich die Apparate bewähren, werden
wahrscheinlich sämmtliche Schiffe der englischen Marine
mit diesen Apparaten ausgerüstet werden. Gegenwärtig
werden die Officiere und Unterofficiere, welche die Be­
dienung der Apparate zu übernehmen haben werden, in
die Bedienung der Apparate eingeübt.
Desinfection der Telephonapparate. Die Desinfection
der Telephone wird jetzt in Paris wirklich zur Thatsache
werden. Das Ministerium für Post und Telegraphie hat
an die Telephonämter ein Rundschreiben erlassen, dem­
zufolge bei den öffentlichen Sprechstellen nach jedem
einzelnen Gespräche das Mikrophon und das Telephon
einer Waschung mit Sublimatlösung zu unterziehen sind.
Am Ende jeden Tages soll der ganze Raum der öffent­
lichen Sprechstellen gründlich gescheuert und überdies
einer antiseptischen Räucherung unterworfen werden.
Eingesendet.
Aus Meran theilt man uns mit:
Dank dem Trifolium Koegl, Tauber und Menkes ist
die hiesige Bahn bei dem Publicum, den Spediteuren, sowie
bei dem eigenen Personale derart in Misscredit gerathen,
dass die Direction selbst eine Sanirung dieser Misswirt­
schaft anstrebt. Ob es ihr gelingen wird, das wissen die
Götter. Die Angestellten dieser Bahn, welche mit der
Direction nicht in verwandtschaftlichen Beziehungen
stehen, wollen es, sich von der plötzlich erwachten Energie
der Direction nichts versprechend, nunmehr unternehmen,
den Weg der Selbsthilfe zu betreten und bitten, die ver-
ehrliche Redaction wolle ihnen dabei behilflich sein.
(Anm. d. Red. Wir sind dazu bereit und wird der ange­
kündigte Artikel „Menkes“ gewiss publicirt werden.)
Aus Wien: Nachdem sämmtliche Eisenbahn-Fach­
blätter ihrem Unmuthe und ihrer Unzufriedenheit mit der
Gehaltsregulirung der k. k. St.-B. vom Herbste v. J. in
langen Aufsätzen und Artikeln Ausdruck gegeben hatten und
nachdem in eigens dazu einberufenen Versammlungen die
vielen Ungerechtigkeiten dieser Gehaltsregulirung durch­
gesprochen wurden, fand sich vor Kurzem ein witziger
Unterbeamter veranlasst, das folgende Circular zu ver­
fassen und in Eisenbahnerkreisen zu verbreiten:
S. Nr. 47, ddo, 2. Februar 1900.
Circulare
an alle Stationen von Wien bis Bludenz, Innsbruck, Salz-
burg, Passau, Eger, Eisenstein, Bodenbach, Krakau, Lem­
berg, Stanislau, Olmütz, Triest, sowie an die Schiffahrts-
Inspection am Bodensee.
Es wurde die unliebsame Wahrnehmung gemacht,
dass seitens des untergeordneten Personales sehr schlechte
Witze über die mit so grossen Opfern an Geld und Zeit
ins Werk gesetzte Gehaltsregulirung gemacht werden.
Es wird unter Anderem behauptet, dass Frau Blaschke
diese Regulirung viel besser gemacht hätte. Wir gestatten
uns nun mitzutheilen, dass, nachdem der Aufenthalt der
Frau Blaschke hieramts nicht bekannt war, die schwierige
Aufgabe der Gehaltsregulirung den. hieramts beschäftigten,
juridisch, mathematisch, sowie versicherungs-teehnisch
versirten Beamten überlassen werden musste. Unliebsamer
Weise haben diese Herren in ihren Berechnungen Fehler
gemacht, so dass nach der Gehaltsregulirung viele Ober-
conducteure bis zu 100 Kronen auf die famose Gehalts­
regulirung draufzahlen mussten, während ganz junge,
noch nicht ganz mannesreife Beamte auf 1600 Kronen
vorgerückt sind. Ebenso geschaü es, dass Oberconducteure
mif 20—25jähriger Dienstzeit, Collegen mit 5—öjähriger
Dienstzeit gleichgestellt wurden. Um für die Zukunft
solche mathematische Fehler hintanzuhalten, werden die
Bediensteten in ihrem eigenen Interesse aufgefordert,
binnen 14 Tagen den Aufenthalt der Frau Blaschke anher
bekannt zu geben, damit dieselbe zu den neuen Gehaltsregu-
lirungs-Conferenzen beigezogen werden kann. Dieses Circu­
lare ist dem gesammten Personale nachweislich zur Kennt-
niss zu bringen.
Der Abtheilungsvorstand: Regulator.
Vereins-Nachrichten.
Wien. C onducteur-Unterstützungs- und
Rechtssohutzverein in Wien. Laut Monatsaus­
weis pro Jänner 1900 hatte der Verein zu Ende des Be­
richtsmonates 8038 Mitglieder und einen Vermögensstand
von K 997.828. Was denn, seitens des Vereines, seinen
Mitgliedern gewährten Rechtsschutz anbelaugt, so ent­
nehmen wir dem Ausweise folgendes: in causa „Seiberl“,
welcher beim k. k. Bezirksgerichte in Judenburg wegen
Uebertretung des§ 432 St.-G. angeklagt war, begangen
dadurch, am 2. November als Leiter der Verschiebung in
Judenburg durch falsche Wechselstellung an dem Zu-
sammenstoss mit mehreren Wagen schuldtragend gewesen
zu sein. Bei der am 30. December v. J. stattgehabten
Hauptverhandlung wurde Seiberl freigesprochen; in causa
„Uranker“. Demselben wurde der Rechtsschutz aus Anlass
des Anfahrens seines Zuges 423 an Zug 454 in Prävali
bewilligt. „Uranker“ wurde zu einer Arreststrafe von
6 Wochen verurtheilt, gegen welches Urtheil Herr Dr.
Ullrich (Marburg) die Nichtigkeitsbeschwerde einleitete;
in causa „Neuzil“. Neuzil war beim k. k. Bezirksgerichte
in Reichenberg angeklagt wegen Vergehens gegen die
öffentliche Sittlichkeit. Bei den am 13. und 20. Jänner
1. J. stattgehabten Verhandlungen wurde derselbe frei­
gesprochen.
Prag. Erster allgemeiner Unterstützungs­
verein für das Eisenbahnpersonale der dies­
seitigen Reichshälfte in Prag hielt am 19. Februar 1. J.
seine 23. ordentliche Generalversammlung ab.
Der Verein zählte mit Schluss des Jahres 1899
1640 ordentliche Mitglieder.
Die Einnahmen betrugen 15 360 fl. 27 kr., die Aus­
gaben hingegen 13.259 fl. 67 kr., daher ein Ueberschuss
von 2100 fl. 60 kr. verbleibt.
Das Vereinsvermögen beträgt mit Zurechnung des
Reservefondes vom Jahre 1898 61.624 fl. 57 kr.
An Krankenunterstützungen wurden im verflossenen
Jahre an 246 Mitglieder 8.029 fl. 40 kr. und an die
Hinterbliebenen noch 24 Mitgliedern 4440 fl. an Sterbe­
quote ausgezahlt.
Der Pensionsfond, welcher mit 1. October 1896 er­
richtet wurde und mit 1. October 1901 in Wirksamkeit
treten wird, beträgt 12.763 fl. 60 kr.
Gewählt wurden die Herren: Obmann Josef Pitling,
Ob. Conducteur der k. k. St.-B., I. Stellvertreter Adolf
Czech, Conducteur der Buschtöhrader Bahn, II. Stellver­
treter Jacob Gross, Kanzlist der Böhmischen Nordbahn.
Schriftführer Franz Berka, Conducteur der k. k. St.-B,


[ 2023-06-29 10:33:41.865 - 19000305 - Seite 6 ]
VERKEHRS-ZEITUNG
am 5. März 1900.
Nr. 5,
Seite 38. Wien, Montag
Cassier Josef Zdichynec, Ob. Condncteur der k. k. St.-B.
Als Mitglieder des Central-Ausschusses die Herren:
Wenzel Bour, Johann Zika, Josef Himmel, Bohuslav
Kreibich, Alois Michal, Gustav Morbitzer, Johann Bohus­
lav, der B.-E.-B. Yincenz Pokorny, Franz Walousek,
Wenzel Wondrous, Emanuel Pribil, Josef Vacek, Anton
Urban der B.-N.-B. Franz Pozarecky, Franz Jungh, Ed­
mund Soukup, KarelMelzer, Johann Valis, Johann Panecha,
Kosmos Opaeky, Wenzel Kuzel, Franz Steckl, Franz
Krasny, Josef Svoboda, Prokop Roubal, Anton Niewelt,
Franz Karas, Franz Wondreis der k. k. St.-B., Lorenz
Karall, Franz Schneider der St.-E.-G.
Prag. Unterstützungs-Verein für Eisen­
bahnbeamte, Unterbeamte und Angestellte
in Prag.
Ausweis über die Vereinsgebahrung pro Monat
K 21.948-88
331-98
Jänner 1900.
Das Vereinsvermögen beziffert sich am Ende
des Monates December 1899 mit...
Die Einnahmen betrugen pro Jänner 1900
Summa
Die Ausgaben belaufen sich auf....
Totale.. K 21.199 05
Unterstützungen erhielten 8 Mitglieder mit einem
Betrage von K 454-70. Die Zahl der Mitglieder beträgt
327, daher minus 4.
K 22.280 86
1.081-81
Personalia.
Wilhelm V. Flattich +. I m^ Lebensjahre starb am
24. v. M. in Wien der Architekt und vormalige Baudirec-
tor der Südbahn, Herr Wilhelm v. Flattich. Derselbe war
ein Schüler der Stuttgarter polytechnischen Schule und
in den sechziger Jahren in die Dienste der Südbahn getre­
ten. Nach seinen Plänen und unter seiner Leitung wurde
in den Jahren 1871-1872 der neue Wiener Südbahnhof
an Stelle des alten gebaut, ohne dass auch nur einen Tag
der Verkehr gestört worden wäre. Ebenso sind die Bahn­
höfe von Graz, Marburg, Triest und Kufstein nach seinen
Plänen erbaut worden. Auch die Arbeiterwohnungen in
Marburg und Meidling verdanken ihr Entstehen dem
genialen Flattich. Im Jahre 1880 war er aus den Diensten
der Südbahn getreten und widmete seine Kraft privater
Thätigkeit. In den 1890er Jahren entwarf er zusammen
mit dem bestbekannten Ingenieur von Gunesch die Pläne
sämmtlicher Stationen der serbischen Staatsbahnen.
Bosnisch-herzegovinische Staatsbahnen. Aus der Unter-
beamtenkategorie erhielten gelegentlich des verspäteten
Neujahrsavancements: Den Gehalt von K 2.400 der Bahn­
meister Wendelin Sperk, den Gehalt von K 2.200 Werk­
führer Franz Kliespies, Bahnmeister Ludwig Schielbach,
Locomotivführer Anton Kechner, Zugsrevisor Andreas
Gritschner. In die Gehaltsstufe von K 1900 rückte Herr
Adolf Jandura vor, in die von K 1700 die Herren Hadrian
Conte Rota und Hugo Liskiewicz. In die Gehaltsstufe von
K 1500 avancirten die Unterbeamten: Johann Stenzei,
Franz Scharnböck, Josef Koutny, Anton Zumer, Sigmund
Adolf, Peter Vojtisek, Franz Chlubna, Franz Kutschera,
Simon Kriöka, Josef Luczäti, Vincenz Doutlik. K 1400
erhielten die Herren: Carl Domes, Wolfgang Pavlovi6,
Paul Kapaunig, Ludwig Kumstat, Alois Ritschel, Ladislaus
Gruszecki, Georg Bacherle, Kosta Sarenac, Julius Nemeth,
Anton Schweiger, Rudolf Igl, Emerich Glocke, Josef Pisch-
macht, Emil Kalisch, Johann Kostelid. K 1300 erhielten
die Unterbeamten: Rade Kosanovi6, Johann lroschek,.
Josef Urlep, Josef Schubert, Franz Spari, Josef Grginöe-
vi6, Adolf Stöpan, Anton Schams, Friedrich Walenta,
ügnaz Glaser, Anton Ivanid, Anton Arko, Josef Worel.
Zu definitiven Unterbeamten mit K 1200 Jahresgehalt
wurden befördert die Diener: Jacob Friedl, Ferdinand
Mahrle, Sava Culajevid, Josef Müller, Josef Hammer­
schmidt.
Bücherschaii.
Die moderne Chemie. Eine Schilderuns; der chemischen Gross­
industrie. Von Dr. Wilhelm Bersch. Mit 728 Abbildungen, darunter zahl­
reiche Vollbilder. In 30 zehntägigen Lieferungen (zusammen 60 Bogen)
ä 60 Heller= 50 Pf.= 70 Cts. Bisher 25 Lieferungen ausgegeben.
Auch schon complet gebunden zu haben, in Prachtband, für nur 21
Kronen= 17 M. 50 Pf.= 23 Fr. 40 Cts. und geheftet in 3 Abtheilungen,
jede für 6 Kronen= 5 M. =7 Fr. (A. Hartleben’s Verlag in Wien.)
Neueste Erfindungen und Erfahrungen auf den Gebieten der
praktischen Technik, der Elektrotechnik, der Gewerbe, Industrie, Chemie,
der Land- und Hauswirtschaft etc. XXVII. Jahrgang (A. Hartleben’s
Verlag in Wien) Pränumerationspreis ganzjährig für 13 Hefte franco
9= 4 fl. 50 kr.= 7 M. 50 Pf. Einzelne Hefte für 72 h= 36 kr.
= 60 Pf. in Briefmarken.
Vermischte Nachrichten.
Neue Titel. Anlässlich des 10jährigen Jubiläums der Jvaner Zahn­
radbahn werden neben anderen Auszeichnungen auch der äusserst
rührige Verkehrschef und der Zugförderungschef der Bahn entsprechend
geehrt werden, indem der erstere zum „Zahnradbahnrath“, der
letztere zum „Bahnradzahnrath“ ernannt werden; so berichtet wenig­
stens die Jablunkauer Chronik.
Allgemeine Depositenbank in Wien. Der Verwaltungsrath der
Allgemeinen Depositenbank hat beschlossen, in der am 9. März statt­
findenden Generalversammlung folgende Anträge zu stellen: Von dem
erzielten Reingewinne per 572.050 fl., welcher einer rl63percentigen
Verzinsung des mit 8 Millionen Gulden eingezahlten Actiencapitals
entspricht, sind: 1000 fl. vom Inventar in Abschreibung zu bringen,
480.000 fl.= 6 Percent, das ist 12 fl. per Actie, als Dividende an die
Actionäre hinauszuzahlen, 13.530 fl. als statutenmässige Tantieme an
die Mitglieder des Verwaltungsrathes zu vertheilen, 40.000 fl. in den
Reservefonds zu hinterlegen und 38.519 fl. als verbleibender Rest auf
neue Rechnung vorzutragen.
Fahrplan ander ung im Ostende—Wien-Expresszug. Vom 1. Mai
an wird nach einer Mittheilung der „Frankfurter Zeitung“ die Fahr­
ordnung der Ostende—Wien-Expresszüge wesentlich verändert. Es gibt
hiezu der Umstand Anlass, dass der von Ostende abgehende Express­
zug durch das Zuwarfen auf das Schiff aus England fast täglich eine
Verspätung erhält. Desshalb wird der Expresszug ab Ostende um fast
eine Stunde später gelegt; die Abfahrt in Ostende wird um 4 Uhr
45 Minuten Nachmittags, die Ankunft in Wien um 5 Uhr 30 Minuteu
Nachmittags erfolgen.
Aufruf.
An das gesammte Maschinen- und Zugsbegleitungs-
Personale der österr. Eisenbahnen!
Seit Jahren haben die gefertigten Leitungen der
beiden Vereine, Unterstützungs- und Rechtsschutz verein
österr. und ungar. Locomotivführer und Condncteur-Unter-
stützungs- und Rechtsschutzverein der österr.-Ungar. Eisen­
bahnen ihr grösstes Bestreben gezeigt, zwischen dem
Maschinen- und dem Zugsbegleitungspersonale ein eollegial-
freundschaftliches Einvernehmen zu erzielen und aufrecht
zu erhalten.
Es ist auch den vereinten Bemühungen gelungen,
den Widerstreit, welcher bei dem Maschinenpersonale
einerseits und dem Zugsbegleitungspersonale andererseits
in früheren Jahren thatsächlich vorhanden war und sich
in der vollständigen Absonderung der genannten Stände
sowohl in den auf die Erreichung gemeinsamer Ziele ge­
richteten Bestrebungen als auch in den einzelnen Fälleri,
namentlich bei Unfällen, gezeigt hat, zu überbrücken, und


[ 2023-06-29 10:33:41.865 - 19000305 - Seite 7 ]
Nr. 5.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 5. März 1900.
Seite 39.
es war möglich im Laufe der Jahre eine vollständige
Harmonie und Einigkeit zwischen beiden Ständen zu
schaffen, die sich durch ein gemeinsames Vorgehen in
vielen Fragen geäussert hat, von welchen hier nur die
Bemühungen behufs Verbesserung des Unfallversicherungs-
Gesetzes, Bemühungen wegen den Pensionsstatuten bei
einzelnen Bahnunternehmungen unter vielen anderen her­
vorgehoben werden mögen.
In neuester Zeit hat sich leider wieder ein Streit
zwischen beiden Ständen, deren Interessen so vieles Ge­
meinsame haben, gezeigt und sich theils in Artikeln ver­
schiedener Fachzeitschriften, theils auch in öfteren zwischen
Maschinenpersonale und Zugsbegleitungspersonale vor­
gekommenen unliebsamen Streitigkeiten geäussert.
Die Unterzeichneten Vereinsleitungen haben es*sich
angelegen sein lassen, die Gründe dieser neu aufgetretenen
Zerwürfnisse zu erforschen, und es hat sich dabei ergeben,
dass anlässlich der Gehaltsregulirung bei den k. k. Staats­
bahnen einerseits durch die den Locomotivführern durch
dieselbe gewährte Begünstigung der anderthalbfachen An­
rechnung der Dienstzeit, andererseits durch Eingaben,
welche seitens des Zugsbegleitungspersonales ah das
k. k. Eisenbahnministerium behufs Gleichstellung mit den
Locomotivführern gerichtet wurden, eine Differenz hervor­
gerufen wurde, welche jedoch lediglich in der missver­
ständlichen Auslegung der erwähnten Thatsachen ihren
Grund haben kann.
Die unterfertigte Vereinsleitung des Conducteur-
Unterstützungs- und Rechtsschutzvereines erklärt, dass es
dem Zugsbegleitungspersonale selbstverständlicherweise
vollständig ferne liegt, die den Locomotivführern einge­
räumte Begünstigung auch nur im Geringsten zu miss­
gönnen, und die unterfertigte Vereinsleitung des Unter-
stützungs- und Rechtsschutzvereines österr. und ungar.
Locomotivführer erklärt, dass die Locomotivführer allen
Bestrebungen des Zugsbegleitungspersonales auf eine Ver­
besserung ihrer Lage sympathisch gegenüberstehen, und
so wie dem Zugsbegleitungspersonale bei seinen Eingaben
jede Beleidigung des Maschinenpersonales ferne lag, so
werden auch die Locomotivführer jeden von dem Zugs­
begleitungspersonale errungenen Erfolg nur mit Genug­
tuung begrüssen. Ein Grund zu einer Zwistigkeit beider
Stände untereinander liegt aber gewiss nicht vor, denn
die Verbesserung der Lage des einen Standes bedeutet
zweifellos eine Erleichterung für den anderen Stand, Ver­
besserungen seiner Lage zu erzielen, und es liegt dem­
nach evident im gemeinsamen Interesse beider Stände
in Einigkeit zusammenzuhalten gegenüber der übermäch­
tigen Gewalt der Eisenbahnunternehmungen, weil nur
durch Einigkeit aller im Eisenbahnbetriebe beschäftigten
Personalstände das Ziel einer angemessenen Arbeitsver­
gütung und Invaliditätsversorgung, sowie die Gewährung
einer angemessenen socialen Stellung für Alle erreicht
werden kann.
Deshalb halten es die unterfertigten Vereinsleitungen;
für ihre Pflicht, sich an alle Collegen vom Maschinen- j
und Zugsbegleitungspersonale mit der dringendsten Bitte!
zu wenden, das durch eine Arbeit vieler Jahre zustande!
gekommene harmonische Verhältniss beider Stände nicht j
durch kleinliche Zwistigkeiten zu stören, vielmehr immer)
im Auge zu behalten, dass bei Ausübung des Berufes beide
Stände aufeinander und auf einen freundschaftlichen Ver­
kehr, durch welchen die beiderseitige Arbeit wesentlich
erleichtert wird, angewiesen sind und dass es viele grosse
gemeinsame Fragen gibt, welche durch ein einiges Zu­
sammenhalten viel leichter zu Gunsten beider Stände ge­
löst werden können.
Die gefertigten Vereinsleitungen geben sich der Er­
wartung hin, dass ihr ernster Appell bei den einzelnen
Collegen einen festen Widerhall finden wird, zum Wohle
des Einzelnen und zum Wohle des Ganzen, und dass die
Collegen das Wort beherzigen werden, welches sowohl
für jeden Stand für sich sowie für alle Berufsstände der
Eisenbahn-Angestellten gilt: „Einigkeit macht stark“.
Unterstützungs- u. Rechts- Conducteur-Unterstützungs-
schutz-Verein österr. und und Rechtsschutz-Verein
Ungar. Locomotivführer. der österr.-ung. Eisenbahnen.
Zu diesen frommen Wünschen der beiden Vereine
haben wir nichts hinzuzufügen, als dass sie gänzlich un-
realisirbar sind. Warum, davon in der nächsten Nummer.
Briefkaste/i.
Gansel es. „Der grösste Schuft im ganzen Land
Ist und bleibt der Denunciant.“
Merken sie sich das und lassen Sie in Hinkunft die Tischladen
Ihrer Collegen in Ruhe. Ihre Briefe an uns bleiben unbeantwortet.
Uesküb. Wenn Herr Jean Fleury glaubt, dass ihm seitens der
Direction durch die Entlassung Unrecht geschah, dann möge er sich
persönlich an uns wenden und uns den wahren Sachverhalt mit­
theilen.
Cospoli. Wenn Sie sich fürchten das Blatt unter Ihrer
Adresse zu erhalten, dann lassen Sie sich dasselbe poste restante
(öst. Post) zukommen. Fürchten Sie übrigens Ihre Direction nicht;
sie wird schon weicher werden.
Spedition Meran. Das sind ja erschreckende Zustände.
Diese Lumpen verdienen nichts als den Strick.
Troppau. Das Duell Dr. Eder-Hofrath Jeitteles fand am 8. Jänner
in der Reiterkaserne statt.
W r.- N e u s t a d t. Das Eingesendet in der „Wr.-Neustädter
Zeitung“ vom 13./1., ist ein grosser Unsinn und bedauern wir nur den
Redacteur, der einen solchen „Stiefel“ abdrucken liess. Nachdem gegen
die Dummheit sogar Götter vergebens kämpfen, so wollen auch Sie
das dumme Geschreibsel ignoriren.
Frau P o t h. Wollen Sie uns den Fall ausdrücklich schildern.
Das ist wieder eine Lumperei.
Mitteilungen des „Verkehrsbund“.
Im Vormonate wurde eine neue Zahlstelle: Wien,
Westbahnhöf errichtet. Als Zahlstellenleiter fungirt
Herr Ernst Wohlfart, XV., Kohlenhofgasse 7.
Einige Zahlstellenleiter führen darüber Beschwerde,
dass die Mitglieder in der Zahlung der Monats beitrage
sehr säumig sind und sich immer erst früher mahnen
lassen. Nachdem die Herren Zahlstellenleiter nicht immer
Gelegenheit haben, mit den Mitgliedern zusammenzutref­
fen, so werden die letzteren ersucht, die Monatsbeiträge
stets in den ersten Tagen eines jeden Monates zu bezahlen.
Diejenigen Herren der Bozen-Meraner-Bahn, welche
dem Verkehrsbunde beizutreten wünschen, wollen sich
wegen der Aufstellung eines Zahlstellenleiters in Meran
oder in Bozen einigen und diesem die Bundesbeiträge
abliefern.
Das diesjährige Vereinskränzchen lieferte einen Ueber-
schuss von K 129'89, welcher Betrag dem Hilfsfonde des
Bundes zugewiesen wurde.
Zuschriften an die Vereinsleitung, Beschwerden
über Nichterhalt der Zeitung resp. Wohnungsveränderungs-
Anzeigen sind direct an den Obmann Anton Bauer,
Wien, XVIII, Schulgasse 34, zu richten.
Die per Postanweisung effectuirten Geldabfuhren
sind an Herrn Rudolf Kaplan, Wien, IX., Seegasse
Nr. 6 zu richten.


[ 2023-06-29 10:33:41.865 - 19000305 - Seite 8 ]
Seite 40.
Wien, Montag
VEßKEHßS-ZEITTJN G
am 5. März 1900.
Nr. 5.
gibt itodj immer Seute,
bic SatTjreinerä Sttetyp-
SKatgfaffee nidjt üermettben, obgleich
er ein jo mot)I)'djmec!eitbeg unb gejutt-
be§ S?nffeegetränf ifi?
SBeil nodj nicf)t 2IIte tniffen, Weldje
großen SSor^üge bcr Satfjreiner-Saffee
befiijt, ber burdj einen ©jtract au§ ber
^affeepfianje Stroma unb ßkfdjmad: be§
' SSotjuenfaffecl ertjätt. ®erfelbe bereinigt
bafjer in unübertrefflicher SBeife bie
mertböotten gefmtb£)eitticf;eit ©igenfdjaf-
ten be§ fjeimiföen aHatgpröparateä mit
bembeIiebteu®cfct)madgreiäbcgS3obncn'
faffeeg. S'atfjreinerg Stteipp-SKaljfaffee
bient jumeift at§ gufeg gum Sofpten-
faffee, fdjmecft aber aud) pur getrauten
öorgügtich- ©r ifi überall? haben, barf
jebod) niemals offen oertauft merben,
unb ift nur ccbt in ben befannten
Originatpafeten mit bem Silbe beS
fßfarrerg Sineipp unb bem Uiamen
»Äatbreiner«.
Rallina’s Post-Tarife.
Leitfaden zur schnellen Taxirung
der
Brief- und Fahrpostsendungen
Ganzjährig 2 Kronen österr. Währ.
im Verlage bei
R. v. Waldheim, Wien, ll|1, Taborstrasse Nr. 52.
fcentbat »efte in 3««*«
gefreuten unb Sdjufettmffett
etter Htt tiefect }u cottcttrtenjlo* tuHtgeu
¥«ijen
«Saffenfabrif Äveiettjen 9tr. 754.
Sttuftr. SßreiSliften gratis u. franco.
üwVss
Elliot- FahrrSder
la Tourenrad
138 Mrk.
^ 2 Jahr« Garantie.
, Näbmascbinea.
,, 1 Man r«rl. Preiiliata.
S. BoMnfta in Hachenbnrf.
L
Fabrikationen.
Katalog gratis durch
Fallnicht’s Laboratorium, Altona a. E.
Für Gewerbetreibende, Industrielle, Techniker etc.
Der Hausdoctor“
Illustrirte Spechii-PreiscourÄiite nebst Zahlungsbedingnisseu
für
lisenbahn-, Post- und Staatsbeamte
über
üniformkleider und üniformsorten
verwendet franco ui c 101
Uniformirungs-Anstalt „zurKriegsmedaille“
Tiller^ Mariahilferstrasse 22,
k. und k. Hoflieferanten Sr. k. u. k. Hoheit des Durohl. Herrn Erzherzogs Josef,
Königlioh serbisohe Hoflieferanten, königl. griechische Hoflieferanten, Kaiserlich
persische Hoflieferanten, Hoflieferanten Sr. kgl. Hoh. des Kronprinzen y. Griechenland.
JDie besten und schönsten
naclj neuester (jtcljusfinmgsuorscTirif t
für die
Herren Eisenbahn-Unterbeamten u. Conducteurs.
DER CONDUCTEUR
Waldheim’s Ausgabe des officiellen Coursbuches,
März
mit den neuen Fahrplänen des In-und Auslandes, Führer in den
Hauptstädten.
Preis 60 kr., per Post 70 kr.
(Kleine Ausgabe mit inländ. Fahrplänen. Preis 30 kr. Per Post 36 kr
Suche
tüchtigen braven Anfänger
für ein Geschäft. Gewölbe und Capital vorhanden. Knorr
postlagernd Römerstadt.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
R. Haßlebens Verlag in Wien.
T Fürs Haus. T
Mark.
Mark.
Wochenschrift für naturgemässe Lebens- und Heilweise
mit der Beilage:
„Der Hausdoktar für die Thierwelt“
Verantwortlicher Schriftleiter: Dr. med. Hirschfeld.
9. Jahrgang.
Vierteljährlich I Mark
Anzeigen-Zeilenpreis 30 Pf.— Kleiner Anzeiger (für Stellen-Anzeigen,
Verkäufe u. s. w.) Zeilenpreis 10 Pf-
Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen und Postanstalten
entgegen. Probenummeru gratis von jeder Buchhandlung oder airect
vom „Deutschen Druck- und Verlagshaus“ (Gesellschaft mit beschränk­
ter Haltung), Berlin SW. 68.
Herausgeb.: C. Truxa. —Verantwortlicher Redacteur:
Druck von i. L. Bondi &. Sohn Wien,
Praktisoliee Woohenblatt für alle Hausfrauen,
Wöchentlich eine „Unterhaltungsbeilage“, alle 14 Tage eine „Mode
nnnuner“, sowie eine Beilage „Fürs kleine Volk“, monatlich eine
Handarbelts-“ und „Musikbeilage“, sowie ein „Schnlttmnsterbogen“.
Herausgegeben von Clara von Studnitz, Berlin SW., 68.
gC~ Man ahonnirt „Fürs Haus“ am billigsten und bequemsten bei
einer Buchhandlung, oder, wenn eine solche nicht am Orte, bei der
nächsten Fostanstalt. -VS
Vollen Sie nach Paris?
zur Weltausstellung, so abonniren Sie schleunigst auf
„Le Repetiteias*® 6!
Wollen Sie sich in der englischen und italienischen Sprache
billig und schnell fortbilden, so abonniren Sie auf:
„The Repeater“ „II ripetifore“
Preis jeder Zeitschrift pro Quartal bei 14 tag. Erscheinen nur
a M. 1,—, directe Franco-Zusendung a M. 1,20.
Bestellungen auf die drei Unterrichtsblätter bei allen Post­
ämtern, Buchhandlungen und direct vom Verlage.
sw Probenummeru gratis und franco! "saa
Rosenbaum& Hart, Berlin W. 66.
Josef Tkacik, V/l, Sonnenhofgasse 3.
VH., ^ollergasse 17.

