
[ 2023-06-29 10:51:12.704 - 19000520 - Seite 1 ]
Wien, Sonntag den 20. Mai 1900
XXVII. Jahrgang,
Nr. 10.
4-
Redaction
IV/1, Karlsgasse 4.
Abonnements-Preise:
Für Oesterreich-Ungarn:
Gansjährig .... K. 8.—
Halbjährig ...» 4.—
Für das Ansland:
Ganzjährig.... K. 10.—
Halbjährig* ö.—
Für Verwaltungen n. Directionen:
Ganzjährig.... K. 16.—
Unabhängiges Organ
4
für die
t
Gesammtinteressen
des $tafciong- und Fahnpersonale^ der Eisenbahner}.
Organ des Verkehrsbundes.
Im österreichischen Fachschriftsteller-Verbande.
Erscheint am 5. und 20. eines jeden Monates.
k.
Administration und
Expedition:
IV/1, Karlsgasse 4
Abonnements ln der
Administration nnd durch
alle Postanstalten.
Mannseripte werden nicht
retonmirt.
INHALT: Elektrische Schmalspurbahn ir^e^D^^^ner-Bahn.- Feuilleton: Der rothe Domine,- Der Chefarzt der bo Sn.
herz. Staatsbahnen.- Briefe aus dem Orient.- Eingesendet.- Personals.- Vermischte Nachrichten.- Briefkasten.-
Mittheilungen des „Verkehrsbund“.— Inserate.>
Elektrische Schmalspurbahn in Wien.
Der Wiener Stadtrath hat dem Dr. Hillischer, Zahn­
arzt in Wien, die Bewilligung des elektrischen Betriebes
einer schmalspurigen Eisenbahn in der Inneren Stadt
ertheilt. Die neue Bahn wird nach dem Oberflächen-Contakt-
system für elektrische Eisenbahnen, auf welches Dr. Hil­
lischer ein Patent hat, erbaut werden. Dieses.-System
besteht darin, dass in der Mitte des Oberbaues der Bahn,
zwischen den Schienen, je 4 Meter von einander entfernt,
Kasten eingebaut werden, aus deren hermetisch schliessen-
den Deckeln je zwei unbewegliche Kontaktknöpfe über
das asphaltirte Strassenniveau nur 15 Millimeter hoch
hervorragen.
Der Wagen besitzt eine an dem Untergestelle be­
festigte fünf Meter lange Magnetschiene, welche durch
fünf Wicklungen und den Strom einer kleinen, im Wagen
befindlichen Akkumulatorenbatterie erregt wird.
Sobald durch die Annäherung des Wagens die Ma­
gnetschiene die Kontaktknöpfe berührt, werden durch die
magnetische Kraft zwei Wippen rasch hintereinander
nicht gleichzeitig wegen ihres verschiedenen Gewichtes—
angezogen. Hiedurch werden die Theile zuerst metallisch,
dann erst stromführend miteinander verbunden.
Der Strom geht nun vom Hauptkabel durch die
beiden Wippen nnd von dort durch die stromleitend ver­
bundenen Kontaktknöpfe in die Magnetschiene, um von
hier aus nach Passirung des Schaltapparates die Motoren
zu treiben. Die Rückleitung findet durch das Geleise statt.
Da die Magnetschiene vierundeinhalb Meter lang ist,
so verlässt sie einen Kontaktkasten erst dann, wenn sie
bereits im nächsten Kasten Stromschluss hergestellt hat.
Die Stromzuführung geschieht in der Weise, dass
das innerhalb des Bahnkörpers längs der Töpfe laufende
Kabel an jeden Kasten mittels eines soliden Verschlusses
angeschlossen wird.
Eine Gefahr für das Publikum könnte bei diesem
System dadurch entstehen, dass die Kontaktknöpfe noch
Elektricität enthalten, nachdem der Magnet schon über
sie hinweggegangen ist. Dieser Pall träte ein, wenn die
oben erwähnten Wippen hängen bleiben. Dr. Hillischer
hält nun diese Möglichkeit für vollkommen ausgeschlossen.
Er kennt das Elementarereigniss nicht, welches den er­
wähnten Effekt haben könnte. Um aber jede Gefahr aus-
zuschliessen, wurde noch eine dritte— Sicherheitswippe—
angebracht, durch welche der Knopf an der Erde ge­
schlossen bleibt.
Es wird auch wesentlich zur Sicherheit des Publi­
kums beitragen, dass Dr. Hillischer beabsichtigt, sein
ganzes Personal in vollkommen gleicher Weise zu schulen.
Jeder Bedienstete wird abwechselnd den Dienst des Wa­
genführers und Konducteurs versehen. Im Handumdrehen
wird damit auch ein socialpolitisches Moment von nicht
zu unterschätzender Bedeutung erledigt. Doktor Hillischer
charakterisirt dasselbe dahin: Heute wird der Mann den
Wagen führen, morgen wird er Trinkgelder bekommen...!“
Bekanntlich nähren die Kutscher seit jeher einen stillen
Groll gegen die Kondukteure, welche oft sehr reichliche
Trinkgelder einnehmen, indess sie leer ausgehen. Diese
Ungerechtigkeit soll nun aufhören.
Die Waggons der neuen Bahn werden sehr schlank
sein, entsprechend ihrer Bestimmung, die Strassen der
Inneren Stadt zu durchschneiden. Die Eigenart der äusseren
Ausstattung dürfte das Herz jedes Secessionisten erfreuen.
Der Wagen wird im Innern sechzehn, vorn und hinten je
vier Sitzplätze, sowie acht Stehplätze haben. Die Venti­
lation ist elektrisch, ebenso die Heizung im Winter. In
Amerika sind die Versuche, die elektrische Heizung in
den Strassenbahnen einzuführen, an dem Kostenpunkt ge­
scheitert. Dr. Hillischer glaubt jedoch die Erfahrungen
die er als Zahnarzt in Bezug auf Email-Oefen gemacht
hat, auf glückliche Weise für die Heizung seiner Waggons
verwerthen zu können. Als Arzt will der Erfinder auch
diffuses weisses Oberlicht zur Beleuchtung seiner Wag­
gons verwenden, ein Licht das nicht blendet. Für den
Wagenführer ist ein Dachsitz in Aussicht genommen.


[ 2023-06-29 10:51:12.704 - 19000520 - Seite 2 ]
VERKEHRS-ZEITUNG
Seite 74. Wien, Sonntag
Die Bozen-Meraner-Bahn.
Trotz der Unmasse von Directoren, Oberinspectoren,
Inspectoren und Oberbeamten ist die Misswirtbschaft bei
dieser Bahn eine derartige, dass das Publicum von Meran
nur ein bemitleidenswerthes Lächeln für diese Sackbahn
hat. Hier Einiges, was diese Bahnverwaltung charakterisirt.
Laut Ausnahmstarif II, für den Transport von Brenn­
holz, Bau- und Werkholz ist das Auf- und Ab laden durch
den Versender, bezw. den Empfänger innerhalb der zu­
lässigen Fristen selbst zu besorgen, eventuell bei Besorgung
dieser Arbeit durch die Bahn für jede dieser Leistungen
eine Gebühr von 4 Hellern pro 100 kg zu entrichten. In
den Stationen der Bozen-Heraner-Bahn nun wird die Sache
folgendermassen gemacht: Das Gut wird, ob der Versen­
der oder Empfänger will oder nicht, durch die Bahnarbeiter
auf- bezw. abgeladen und wird die hiefür entfallende Ge­
bühr einfach als Nachnahme im Vorhinein kartirt bezw.
separat bei der Abgabe eingehoben. Verrechnet wird diese
Gebühr nicht. Am Tagesschlusse theilt, sich die ganze
Station in den so erzielten Verdienst, natürlich nimmt der
Stationschef, der bei der Verladung nichts zu thun hatte,
den Löwenantheil für sich, die wirklichen Verlader erhal­
ten je nach der Gnade, in welcher sie beim Stationschef
stehen, eine kleinere oder grössere Quote, in allen Fällen
jedoch nicht so viel als der Stationschef selbst. Wenn
ein armer Handwerksbursche einen Koffer zur Expedition
per Bahn aufgibt, so nimmt sich auf der Bozen-Meraner
Bahn der betreffende Stationschef 60—80 Heller hiebei
als Trinkgeld, diesen Betrag als Baarvorschuss cartirend.
In der Empfangsstation macht der Handwerksbursche
dann freilich grosse Augen, wenn er diesen Plusbetrag
zahlen soll. Bei der Bozen-Meraner-Bahn ist jede Sendung
mit willkürlichen Baarvorschüssen belastet,, welche sich
weder der Empfänger noch der Versender enträthseln
können.
Wer sich darüber wundert, dass die Beamten der
Bozen-Meraner-Bahn wenig oder gar kein Ansehen ge­
messen, der erwäge nur, wie es unmöglich ist, einen Be-
Feuilleton.
Der rothe Domino.
Ich stand ziemlich gelangweilt beim Eingänge des
Saales. Vor mir wogte eine lachende, tanzende Menge;
Masken in allen möglichen Costümen, vom hässlichen
Pierrot und Harlequin bis zum elegantesten Domino
schritten an mir vorüber, ohne mich auch nur eines
Blickes zu würdigen. Natürlich, ich war fremd in dieser
Stadt, da ich erst seit einigen Tagen aus Dienstesrück­
sichten von einer ziemlich langweiligen Mittelstation nach
K. versetzt wurde, und da ich heute eben dienstfrei war,
so konnte ich dem Verlangen, die Redoute zu besuchen,
nicht widerstehen— und da war ich nun. Selbstredend
nährte ich die geheime Hoffnung, bei dieser Gelegenheit
recht interessante Bekanntschaften anzuknüpfen oder viel­
leicht gar ein pikantes Abenteuer zu erleben, nach welchem
ich eine unüberwindliche Sehnsucht hegte.
Doch war die Sache schwieriger als ich dachte, und
meine Hoffnungen sanken um ein Bedeutendes, als mich
einige Masken, deren Aeusseres mein Wohlgefallen er­
weckte, bei meinen Versuch n, mit denselben ein Gespräch
anzuknüpfen, ganz kurz ab tigten oder überhaupt keiner
Antwort würdigten.
am 20. Mai 1900. Nr. 10.
amten, wenn auch in glänzende! Uniform und mit dem Degen
an der Seite zu achten, wenn dieser Beamte um ein Trink­
geld schachert, das er dann mit Arbeitern und Weichen­
stellern theilt.
Man hat von dem neuen Verkehrschef, dem Herrn
Swoboda, erwartet, dass er die Hisswirthschaft sofort ab­
stellen werde. Bis jetzt haben sich diese Erwartungen
nicht oder nur sehr wenig erfüllt. Menkes ist noch immer
der Confusionsrath der Bozen-Meraner-Bahn und Herr
Swoboda lässt ihn machen, was er will. Einige Verände­
rungen sind wohl schon eingetreten.
Der- Magazinschef Eichler von Meran wurde als Sta­
tionschef nach Lana-Burgstall versetzt. In Lana waren
bisher Anfänger im Eisenbahndienste als Stationschefs,
Eichler ist ein altgedienter Beamte, da er jedoch wenig
Energie besitzt, so passt er eher nach Lana als auf den
Magazinschefsposten in Meran. Als Magazinschef von
Meran wurde der bisherige Stationschef daselbst ernannt,
wogegen der Stationschefposten in Meran dem gewesenen
Vorstand von Sigmundskron, Herrn Walczok verliehen
wurde, angeblich, weil er Lieutenant in der Reserve war
und unter den Beamten der Bozen-Meraner-Bahn die
höchste Bildung hat !!
Wie die Wirthschaft auf den Stationen der Bozen-
Meraner-Bahn bis jetzt war, kann man am besten beurtheilen,
wenndie Station Lana geschildert wird, wie sie vor einigen
Jahren aussah. Der Stationschef daselbst war auch Bahn­
restaurateur. Ein Clavier stand im Verkehrsbureau und
der Stationschef machte den Zählkellner, Hausknecht,
Piccolo, Verkehrsbeamten und wenn sich jemand beschweren
wollte, so spielte er ihm einige verlockende Arien am
Clavier vor und der Beschwerdeführer war durch die
Lieblichkeit de:i 'I öne weichgestimmt und versöhnungs­
freudiger geworden. Ohne Anstand bezahlte er dann am
Billettenschalter: ein Paar Frankfurter, ein Brod, eine
Karte nach Meran, drei Krügel Bier, die Gepäckstaxe,
Zigarren und Zeitungen, alles auf einer Nota. O tempi
rosei, dove siete fugiti? Heute ist es in Lana-Burgstall
weniger gemüthlich.
„Unter Larven die einzig fühlende Brust“ begann
ich missmuthig zu überlegen, ob es nicht rathsamer wäre,
die eigenen vier Wände aufzusuchen, um morgen pünktlich
mit klarem Kopfe den Dienst anzutreten, als mir plötzlich
von hinten auf die Schulter geklopft wurde. Ich wandte
mich um. Hinter mir stand lächelnden Antlitzes mein
Verkehrschef v. Grabner, ein wegen seiner Güte und Leut­
seligkeit auf der ganzen Strecke beliebter Herr.
„Na, was machen denn Sie hier? Tanzen ja nicht,
und scheinen sich überhaupt nicht besonders zu amüsiren.
Ich beobachte Sie schon seit einer Stunde.“
Herzlich froh, ein bekanntes Gesicht zu erblicken,
klagte ich ihm mein Leid und verschwieg auch nicht die
verschiedenen Abblitzer, die mir bereits zutheil wurden,
er aber lachte dazu aus vollem Herzen.
„Na, na, nur nicht die Courage verlieren, junger
Mann! Kommen Sie jetzt mit mir ins Buffet, wir trinken
dort eine Flasche Wein, der Ihnen den nöthigen Muth
wieder verleihen wird, und dann will ich Ihnen eine
Maske zeigen, bei der Sie Ihr Glück— und ich glaube
mit Erfolg— probiren können.“
Ich wäre dem Manne am liebsten vor Freude an den
Hals gefallen und dankte im Stillen der Vorsehung für
die ganz unerwartet erschienene Rettung.
Die Flasche war bald geleert und der feurige Ungar-
j wein schien wirklich seine Wirkung auf mich nicht zu


[ 2023-06-29 10:51:12.704 - 19000520 - Seite 3 ]
Nr. 10.
Wien, Sonntag
VERKEHRS-ZEITUN G.
am 20. Mai 1900.
Seite 75.
Um Beamter bei der Bozen-Meraner-Bahn zu werden,
musste man bisher eine Protection seitens der Direction
besitzen, wobei es dann gar nichts machte, ob man eine
genügende Vorbildung besass oder nicht. Ein Maurer,
wenn er einen der JDirectoren auf seiner Seite hatte, konnte
ohne Matura, ohne Mittelschule Beamte werden und ward
es auch. So war ein Stationschef früher Weichensteller,
ein anderer Kapuziner und ein dritter Gendarmeriezugs­
führer. Aus Gendarmen Stationschefs machen, ist auch
etwas noch nicht Dagewesenes, der Gendarmerieberuf
dürfte wohl für einen Eisenbahnbeamten eine etwas „ab­
schreckende“ Vorbildung sein. Hatte ein Matrose in irgend
einer Osteria zu tief'in Hebes Augen gesehen und missfiel
ihm nunmehr sein Beruf, so fand er für sich und die
gewesene Hebe als Beamte und Stationschef auf der Bozen-
Meraner-Bahn ein freundliches Asyl. Solche Stationschefs
sind dann stets die Lieblinge der Bevölkerung gewesen
und es darf nicht wundern, wenn es ein Stationschef der
Bozen-Meraner-Bahn schon so weit in der Volksgunst
brachte, dass ihn sämmtliche Kellnerinnen in Meran
„dutzen.“ Einer ähnlichen Beliebtheit erfreut sich nur
noch der Oberbeamte Tauber bei den Kohlenabladern in
Meran.
Der Viceseconde-Inspector Koegl, welcher jetzt aus­
schliesslich Bahnerhaltungschef der 32 km langen Strecke
ist und nur an Diäten monatlich 80—100 Kronen verdient,
bezieht 6000 Kronen an Diensteinkommen. Wofür? Braucht
eine 32 km lange Strecke einen Inspector als Bahnerhal­
tungschef? Ist der Bozen-Meraner-Bahn nicht bekannt,
dass bei Vollbahnen oft ein einziger Bahnmeister längere
Strecken beaufsichtigt? Könnte Herr Swoboda, der während
seiner fast ganzen Dienstzeit bei der Eisenbahn Sections-
ingenieur war, nicht auch das Kinderspiel von einem
Bahnerhaltungreferat führen? Sind ja für den Bahnerhal­
tungsdienst noch Herr Brod und sein Assistent da, oder
genügt das für die 32 km nicht?
Wichtiger als der Bahnerhaltungsdienst ist der Zug­
förderungsdienst und doch hat man hiefür keinen tech-
verfehlen, denn die ganze Welt schien mir mit einemmale
in rosenrother Schminke.
„Und nun vorwärts, junger Mann! Entwickeln Sie
jetzt Ihre ganze Liebenswürdigkeit!“ Mit diesen Worten
schob er mich vorwärts in den Saal hinein. Dort nahmen
die Paare gerade Aufstellung zur Quadrille, wir mussten
uns bis an das entgegengesetzte Ende des Saales durch­
drängen. Hier sass hinter einer Säule eine weibliche
Maske, in einen prachtvollen rothen Domino gehüllt
einsam, und wie es schien, in sich selbst versunken.
Mein Mentor tippte ihr auf die Schultern.
„Schöne Maske, ich empfehle diesen jungen Mann,
bestens Deiner Huld und bitte Dich, denselben unter Deine
Obhut zu nehmen; er hat sich bisher fürchterlich gelang­
weilt und wünscht nichts sehnlicher, als heute noch ein
recht pikantes Abenteuer zu erleben. Vielleicht kannst Du
ihm dazu behilflich sein.“
Und Sie, mein Freund“, flüsterte er mir zu, „machen Sie
meiner Empfehlung keine Schande das Weitere wird sich
schon finden“, damit war er auch im Gewühle verschwunden.
„Schönste aller Masken“, begann ich, möchtest Du
vielleicht die Quadrille mittanzen?“—
.Danke, lieber Bertram, ich tanze principiell nicht,
und ziehe eine angenehme Conversation jedem Tanze vor.“
Bertram— ich erinnere mich doch nicht, von
nisch gebildeten Beamten. Die Dispositionen für diesen
Dienst gibt der Hauptcassier der Bozen-Meraner-Bahn,
der Confusionsmayer Menkes. Der Hauptcassier ist auch
Heizhauschef. So etwas ist doch wohl nur bei der Bozen-
Meraner-Bahn möglich. Warum hat man nicht der Con-
sequenz halber auch den Verkehrschef aus galizischen
Handelskreisen entnommen?
Eigenthümlich fällt es auf, dass die vielen Commissäre
der k, k. Generalinspeetion österreichischer Eisenbahnen,
welche nach Meran kommen, nichts anderes beanständen,
als dass irgend ein subalterner Bediensteter nicht in voller
Uniform oder nicht vorschriftsmässig adjustirt ist, oder
dass es auf den Anstandsorten zu wenig nach Carbol
riecht. Ein Inspectionscommissär findet die Fahrpläne zu
hoch angebracht, der andere zu niedrig. Verehrte Herren
Commissäre, die Fahrpläne sind nicht für Riesen oder für
Pygmäen da, sondern für Normalmenschen; kümmert Euch
doch mehr um die Misswirthschaft bei der Bozen-Meraner-
Bahn und nicht um Kleinigkeiten. Erscheinen Euch die
technischen Einrichtungen bei der Bozen-Meraner-Bahn,
ihre Betriebsführung als dem dermaligen dichten Zugsver­
kehre entsprechend? Ist in Euren Augen der kleine Haupt­
cassier Menkes der richtige maschinentechnische Fach-
man für die Bozen-Meraner-Bahn, oder wollt ihr erst das.
Factum abwarten, bis ein Locomotivkessel explodirt?
Dann ist es zu spät, denn Ihr habt dann nicht einmal
einen Schuldigen, weil Menkes einfach sagen wird: Jach
hob’ die Masehin’ nix in der Cassa eingesperrt gehobt.
Kennzeichnend für die Verhältnisse der Bozen-
Meraner-Bahn ist eine in der Meraner Zeitung „Der Burg-
gräfler“ vom 9. Mai d. J. enthaltene Nachricht: „Dem
um 5 Uhr 39 Min. von Bozen abgehenden Personenzug
kam am Sonntag vor der Station Untermais ein Lastzug
entgegen. Beide Züge hielten an. Der Lastzug fuhr in
die Station zurück, der Personenzug konnte seine Fahrt
weiter fortsetzen.“
Diese Nachricht klingt so, als ob auf der Bozen-
Meraner-Bahn wöchentlich ein solches Kunststück aufge­
meinem Mentor mit Nennung des Namens vorgestellt
worden zu sein.—
„Ja, theure Maske, woher kennst denn Du mich
eigentlichj?“
„Ach, geh’ doch, ich kenne Dich schon seit Langem
und habe stets ein gewisses Interesse für Dich empfunden.“
Mein Herz begann im Schnellpolkatakte zu hüpfen
und nun eröffnete sie ein so liebenswürdiges, geist­
reiches Geplauder, dass ich in ein wahres Entzücken
gerieth. Dabei unterliess ich natürlich nicht, ihre Gestalt
mit Kennerblicken zu mustern, und war mit dem Resul­
tate höchlichst zufrieden. In den hohen Handschuhen
stacken zarte kleine Händchen und ihre Füsse— soweit
man sie eben sehen konnte— waren klein und allerliebst.
Ach, ich habe von jeher für kleine Füsse bei Damen
geschwärmt.
Die Zeit verrann wie im Fluge. Plötzlich erhob
sie sich.
„Willst Du mich nach Hause begleiten?“
Mit vor freudiger Aufregung zitternder Stimme er­
klärte ich mich dazu sofort bereit— ich war selig,
glücklich und hätte meinen rothen Domino am liebsten
auf meinen Armen durch den Saal getragen.
Wir erreichten den Ausgang, dort stand auch mein
liebenswürdiger Mentor lächelnd.
„Nur hübsch brav sein, junger Mann!“


[ 2023-06-29 10:51:12.704 - 19000520 - Seite 4 ]
Seite 76.
Wien, Sonntag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 20. Mai 1900.
Nr. 10
führt würde. Die Meraner lesen solche Sachen kühl
bis ans Herz hinan, ihnen ist das nichts neues und sie
vertrauen dem horrenden Glück, das die Betriebsleitung
bisher hatte. Ob sie dabei an das bekannte Sprichwort
glauben? Chi lo sa?
Spricht man mit irgend einem von den drei Direc-
toren der Bozen-Meraner-Bahn, so gewinnt man den Ein­
druck, als ob diese Bahn für sie nur ein\ ersuchskanin-
chen wäre. Sie stellen auch Inspectoren „versuchsweise
an. Gelingt’s, ist’s gut, gelingt’s nicht, noch besser, man
kann dann wieder eine neue Protection ausüben.
Die Zeit Swoboda’s Regimes ist freilich noch nicht
lang und eine colossale Besserung ist vorläufig auch gar
nicht möglich, insbesondere auch deswegen nicht, weil
Menkes eine starre Opposition gegen alle Aenderungen
bewahrt. Es war nicht klug, Menkes sich bis auf zuletzt
zu lassen, der Mann hätte zuerst den Laufpass erhalten
sollen. Dann wären Fortschritte, wäre eine Besserung der
Verhältnisse schon erzielt. ®- n'
Der Chefarzt der bosn. herz. Staatsbahnen.
Der bosnisch-herzegovinische Minister des Innern,
Hofrath v. Mikuli, liegt in Livno schwer krank darnieder.
Allgemeine Theilnahme herrscht in ganz Bosnien für den
Herrn Hofrath und die „Bosnische Post“ bringt täglich
Bulletins über das Befinden dieses grossen Mannes, ge­
radeso wie dies Wiener Tagesblätter bei Erkrankungen
von Erzherzogen thun. Die Theilnahme für den Kranken
ist so gross, dass die Direetion der bosn. herz. Staats­
bahnen sogar ihren Chefarzt Dr. Pawlikow an sein
Krankenlager entsendet hat. Dr. Pawlikow kam in Livno
an, sah und curirte— ohne jede Medicin; schon sein
Anblick soll den kranken Hofrath derart erschreckt haben
dass er sofort sich gesünder fühlte.
Seit vierzehn Tagen ist die bosn. herz. Staatsbahn
nun ohne Chefarzt und ein Diurnist versieht derzeit die
Agenden desselben— anstandslos. Wie sollte er es auch
nicht thun können? Leistet doch der mit jährlich 7000
Gerührt drückte ich ihm zum Dank die Hände.
Es war eine prachtvolle Winternacht, der Himmel
war mit unzähligen Sternen besät, der Schnee glitzerte
in Millionen Funken und knisterte so heimlich unter
unseren Füssen. Vom Rathhausthurme schlug die elfte
Stunde.
Wir giengen Arm in Arm, mein Herz schlug voll
Glück und seliger Erwartung— sie plauderte so süss und
unbefangen weiter— unwillkürlich presste ich ihren Arm
fester an mich. Vor einem grossen Hause blieb sie stehen.
— Ich zögerte selbstredend, meinen Domino aus dem
Arme zu lassen.
„Natürlicherweise wirst Du jetzt bei mir einen Thee
nehmen. Hoffentlich lehnst Du meine Einladung doch
nicht ab.“
Ich war im siebenten Himmel und konnte vor Glück­
seligkeit kaum antworten, mein Herz hämmerte gewaltig.
Wir traten ein, sie führte mich an der Hand durch
mehrere dunkle Räume, bis wir in ein Gemach traten, in
dessen Kamin ein wohlthuendes Feuer flackerte und dessen
Schein das ganze Zimmer erleuchtete.
„Und nun, mein Freund, setze Dich hübsch ruhig
nieder, ich gehe mich rasch meines Dominos entledigen
— und kehre gleich zurück!“——
Ich sass auf dem weichen Kanapee und wagte kaum
Kronen bezahlte Chefarzt in der That gar nichts. Auf die
Strecke kommt er nie und in sein Bureau nur um 7 Uhr
Früh, um seinen Diurnisten zu fragen was es neues gibt.
Zwischen 1/ 3 11 und 1/ g 2 Uhr ist bei Herrn Pawlikow allerdings
Ordinationsstunde, die Mehrzahl der Patienten sind jedoch
nicht Eisenbahner sondern Private aus Sarajevo. Da
diese letzteren den Arzt von Fall zu Fall honoriren, so
haben sie auch bei ihm den Vorrang bei der Visite; die
Eisenbahner müssen stundenlang warten. Oft geschieht
es, dass die Eisenbahnpatienten gar nicht an die Tour
mehr kommen, weil der Herr Chefarzt zu irgend einem
vermögenden Privatpatienten fort muss.
Im Verkehr mit Kranken von der Eisenbahn ist
Pawlikow fürchterlich grob, ein russischer Polizist, der
einen nach Sibirien Exilirten über den Ural begleitet, ist
mit diesem höflicher als der Bahn-Chefarzt der bosn. herz.
Staatsbahnen mit den Eisenbahnpatienten. Wie ganz anders,
wie süss und lieblich fliessen ihm jedoch die Worte von
den Lippen, wenn er einen einflussreichen, vermögenden
Privatpatienten behandelt.
Dieser schlaue Russe hat hier schon alle übers Ohr
barbiert. Mit dem Apotheker Pleyl hat er ein Medica-
mentencartell abgeschlossen und wehe dem Eisenbahner,
der aus einer anderen Apotheke Arzneien beziehen wollte.
Dieses Monopol Pleyls, seine Medicamente an den Kran­
kenfond der bosn. herz. Staatsbahnen concurrenzlos an­
bringen zu können, hat auch für Pawlikow noch keinen
Schaden gebracht. Es hinderte ihn auch nicht daran sich
ein grosses, schönes, zweistöckiges Haus zu erbauen.
Zur Zeit des Bestandes der Bosnabahn hatte Dr.
Pawlikow ein Reisepauschale zugewiesen, welches in Mo­
natsraten ausbezahlt wurde, wenn der Chefarzt sechs Tage
auf Bereisung war. Diese Bereisung passte dem klugen
Russen natürlich nicht, da sie seine Privatpraxis schä­
digte. Er verstand es durchzusetzen, dass das Pauschale
eingestellt wurde und für ihn die Nothwendigkeit, die
Bahnstrecke bereisen zu müssen, aufhörte.
Diese sonderbare Wirthschaft des von der Bahn für
seine Kenntnisse und für seine Leistungen viel zu viel
zu athmen— das Abenteuer begann sich in greifbaren
Formen zu entwickeln— ich schwamm in einem Meere
des Entzückens. Ich musste ziemlich lange warten, es
dünkte mir eine Ewigkeit— endlich leise trippelnde
Schritte und in der Thüre erschien, eine hell leuchtende
Lampe in der Hand— ein altes, schneeweisses Mütterchen,
die Mama meines Verkehrschefs.—
Ich sprang verlegen von meinem Sitze empor.
„Bleiben Sie nur, lieber Bertram. Sie sind mir doch
nicht böse, dass ich Sie heraufnöthigte, ich musste Ihnen
doch meinen Dank für Ihre mir heute Abends so liebens­
würdig geleistete Gesellschaft aussprechen.“
Ein eine Antwort sein sollendes Knurren entrang
sich meiner gequälten Brust, vernichtet sank ich auf
meinen Sitz zurück und wäre am liebsten in ein bis zu
den Antipoden reichendes Loch des Erdballs versunken,
während das Mütterchen aus vollem Herzen über meine
entsetzliche Verlegenheit lachte.
„Trösten Sie sich mein Freund und seien Sie wieder
guter Dinge. Ein Abenteuer haben Sie doch erlebt, wenn
auch nicht so, wie Sie es sich ausmalten. Jetzt bleiben
Sie aber hübsch sitzen, Sie müssen mit mir den Thee
trinken, indessen wird mein Sohn mit den Töchtern vom
Balle zurückkehren.—— Ich lasse Sie früher nicht fort
— ich musste 63 ihm versprechen.“
„Gnädige Frau“— begann ich zu stottern.


[ 2023-06-29 10:51:12.704 - 19000520 - Seite 5 ]
Nr. 10.
Wien, Sonntag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. Mai 1900.
Seite 77.
bezahlten Dr. Pawlikow sollte eingestellt werden. Wenn|
der Sanitätsreferent des Corpscommandos und der Landes­
chefarzt, weil sie vom Staate honorirt sind, ohne Privat­
praxis leben können, dann kann es auch Dr. Pawlikow.
Wie kommen tüchtige und fleissige Civilärzte dazu, dass
sie ohne Patienten dastehen und Noth leiden müssen,
während der mit 7000 Kronen angestellte Collega-Haus-
herr unter Vernachlässigung seines eigentlichen Berufes
Privatpraxis in dem grössten Ausmasse betreibt? Was
hat Dr. Pawlikow in Livno zu thun? Wird er von der
Bahn oder von der Landesregierung bezahlt? Ist von
dieser verlotterten Wirthschaft in dem Aerztewesen der
bosn. herz. Staatsbahnen dem k. u. k. Reichsfinanzmini­
sterium etwas bekannt?
Nachdem die Eisenbahner per Gehaltskrone 2 Heller
an den Krankenfond bezahlen, so haben sie auch das
Kecht zu fragen, wie so es kommt, dass der von ihrer
Arbeit bezahlte Bahn-Chefarzt erkrankten Hofräthen in
der ganzen Welt nachfährt und seinen Dienst, den er
übrigens auch sonst vernachlässigt, total vergisst.
Vor Jahren, als Pawlikow erst auf der ersten Sprosse
seiner späteren Carriere stand, gab er auch dem Perso­
nale Unterricht über die erste Hilfeleistung bei Unfällen
und censurirte dann die Kenntnisse jedes einzelnen
Eisenbahners in folgender eigentümlichen Weise: Alle
Beamten erhielten die Note „sehr gut,“ ob sie den Vor­
trägen beigewohnt hatten oder nicht, die Unterbeamten
„gut“ und die Diener „genügend.“ Während z. B. der
Beamte Brazdil mit „sehr gut“ censurirt wurde, gab Paw­
likow einem Reservezugsführer der Sanitätstruppe,
welcher bei der Eisenbahn nur Diener war, die Note
„genügend.“ Als der Letztere über diese Ungerechtigkeit
sich beschwerte, gab Pawlikow einfach diese Vorlesungen
auf und fand dadurch wieder mehr Zeit für seine Privat­
praxis.
Nachdem Pawlikow die Strecke nie bereist, so haben
sich auch hier diverse Misstände eingeschlichen, welche
der Behebung bedürfen. Der Bahnarzt in Doboj hat seit
einiger Zeit derart flegelhafte Manieren angenommen, dass
anständige Eisenbahner die Begegnung mit ihm scheuen.
Wenn man in das Ordinationszimmer dieses Ärzten (Dr.
Löwy) kommt, da verspürt man die Atmosphäre eines
Rauchfanges, da der Arzt stark raucht und sein oft im
Ordinationszimmer anzutreffender Freund, ein Glaubens­
genosse von ihm und wohlsituirter Kupplereibesitzer, ihm
im Qualmen hilft. Was hat ein Kupplereibesitzer in dem
Ordinationszimmer eines Bahnarzten zu thun? Nächstens
wird der Mann möglicherweise noch seine ganze Waare
auf den Bahnhof schleppen. Ist dem Herrn Stationsvor­
stand v. Gergic dieser Unfug bekannt? Eine Peitsche in
die Hand und hinaus aus dem Tempel mit solchem Gelichter!
Briefe ans dem Orient.
XII.
Der Monat Mai ist mit seiner vollsten Pracht ein­
gezogen, vom herrlichsten Wetter begünstigt unternehmen
Schulen, Vereine etc. etc. ihre alljährlichen Ausflüge, die
Zahl der deutschen Jerusalempilger, Kirchthurmspitzver-
golder und Sommerschneeschaufler mehrt sich von Tag
zu Tag, mit einem Worte: „Alles freut sich des
Lebens im wunderschönen Monat Mai, wo
alle Knospen prangen, nur bei der Orien­
talischen Eisenbahn blieb es beim Alte n
hangen.“ Ja, wenn es noch beim Alten geblieben wäre,
leider aber wird es täglich schlechter und mit Ausnahme
der Schweizer Nobelgarde wird es bei den Orientalischen
Eisenbahnen äusserst Wenige geben, die sich des Won-
nenmonatser freuen, insbesonders gilt dies von den geprüften
Heizern, die seit Jahren schon den Lokomotivführer­
dienst versahen, und nun plötzlich zufolge hoher Cabinets-
ordre wieder z, ewöhnlichen Heizern degradirt wurden.
Abgesehen von der moralischen Erniedrigung, die
diesen Leuten zutheil wurde entgeht denselben jetzt auch
noch ein nicht zu unterschätzender Betrag an Kilometer­
geldern, Kohlenprämien etc. etc. der ihnen als Führer
bisher zugestanden war und einen erheblichen Zufluss zu
den ohnehin erbärmlichen Bezügen bildete. „Ja— hört
„Nein, kein Pardon!“ Sie bleiben hüsch ruhig da.
Und nun will ich Ihnen auch die nöthigen Aufklärungen
geben. Also, meine beiden Enkelinnen wollten mit aller
Gewalt einmal die Redoute maskirt besuchen, allein aber
und ohne Gardedame kann man doch solche Dingerchen
nicht gehen lassen, und so musste ich dem Drängen der
Kinder nachgeben und mich in den rothen Domino hüllen.
Mein Sohn gieng voraus. Am Balle selbst langweilte ich
mich entsetzlich, die Hitze war fürchterlich und benahm
mir unter der Maske fast den Athem. Auch peinigten
mich meine Hühneraugen derart, dass ich kaum auf den
Füssen stehen konnte. Vergebens drängte ich zur Rück­
kehr nach Hause, aber was wollen Sie? Die Mädels
wollten— da sie sich gerade gut amüsirten, davon nichts
wissen, bis endlich mein Sohn Sie bemerkte und den
Plan entwarf, der soeben glücklich ausgeführt wurde.—
Und nun danke ich Ihnen nochmals für Ihre Liebens­
würdigkeit !“
Es summte mir in den Ohren, ich sass wie au::
Nadeln und hätte ein Königreich für einen halbwegs ver­
nünftigen Gedanken gegeben— meine Zunge schien ge­
lähmt und falls damals ein Amateurphotograph eine Moment­
aufnahme an mir versucht hätte, so wäre gewiss mein
Antlitz eher einem Schafskopfe als demjenigen eines
Menschen ähnlich ausgeu. ,en.
So sass ich in meinem Nichts durchbohrenden Ge­
fühle.— Endlich Gepolter, lautes Lachen, Mädchen­
stimmen— mein Ohef mit seinen Töchtern trat ein, me­
chanisch erhob ich mich, irgend ein blödes Wort stammelnd,
er aber hielt sich die Seite vor Lachen.
„Bravo! Sehr gut! Freut mich! Nicht wahr, ein
nettes Abenteuer ?“
„Na, na, nur nicht den Kopf hängen lassen, hübsch
lustig sein, bin auch öfters im Leben aufgesessen. Und
nun zum Thee!“
Ich hätte damals mit derselben Gleichgültigkeit Pe­
troleum getrunken und mein einziger Wunsch war der,
recht bald nach Hause zu kommen. Indessen kicherten
die Fräuleins, ich hörte verschiedenes sprechen, scheine
aber keine Silbe davon verstanden und an blöden Ant­
worten eine complette Collection geliefert zu haben.
Schliesslich war auch dieser bittere Kelch geleert,
ich empfahl mich endlich, um in meinem Zimmer meiner
lang verhaltenen Wuth durch Zusammenschlagen aller'
möglichen Gegenstände Ausdruck zu verleihen, bis ich
endlich ausgetobt und Gott Morpheus sich meiner er­
barmte.
Seit dieser Zeit habe ich mich nie wieder einem
Domino genähert. Bertram.


[ 2023-06-29 10:51:12.704 - 19000520 - Seite 6 ]
Seite 78.
Wien, Sonntag
VERKEHES-ZEITUNG.
am 20. Mai 1900.
Nr. 10
man von allen Seiten sagen— wenn sich unter den ge­
prüften Heizern einige Schwyzer befunden hätten, so
wäre diese Massregel gewiss nicht getroffen worden.“
Und die Leute haben so Unrecht nicht. Dafür diene fol­
gendes Beispiel:
Vor circa 4 Jahren wurde der Stationschef einer
Grenzstation der Orientalischen Eisenbahn— seines Zei­
chens ein Nicht-Schweizer— zum Controlorseleven, und
auf seinen bisherigen Posten ein Schweizer ernannt. So
weit war alles in Ordnung und Jeder freute sich seines
Lebens. Einige Monate später, gelegentlich einer Urlaubs­
reise des neuen Stationschefs— constatirte der denselben
vertretende Reservebeamte, dass auf dieser Station seit
Jahren seitens der betreffenden Stationsvorstände mit den
Zolldocumenten und den diesbezüglichen Stempelmarken-
Verrechnungen ein .derber Unfug getrieben wurde, ein
Unfug, durch den die betreffenden Partheien pecuniär zu
ä-unsten des Stationschefs geschädigt wurden.
Infolge dieser Anzeige wurde der ehemalige Stations­
chef und nunmehrige Controlorseleve sofort seiner Würde
entsetzt und strafweise als Verkehrsassistent auf eine
grössere Station geschickt, während seinem Nachfolger
auf der Station, nicht das Geringste geschah, trotzdem
derselbe erwiesenermassen genau in den Fusstapfen seines
Vorgängers gewandelt hatte.
Doch der ehemalige Stationschef bezw. Controlors­
eleve und nunmehrige Verkehrsassistent konnte die ihm
angethane Schmach nicht vergessen und rächte sich bitter
dadurch, dass er eine Schwägerin des allmächtigen Be­
triebsinspectors Honneger— heiratete. Dadurch kam er
mit Müller’s in verwandtschaftliche Beziehungen und heute
— ist er wieder in alle seine früheren Würden und Aemter
eingesetzt, und kann es bei halbwegs gutem Willen noch
recht weit bringen. Wäre aber sein Nachfolger auf der
Grenzstation zufällig kein Schweizer gewesen, so hätten
Beide schon längst den Gefilden der Orientalischen Eisen­
bahnen den Rücken wenden müssen.
Solche und ähnliche Fälle stehen nicht vereinzelt d a
und es wäre nur zu wünschen, dass die Firma Gross,
Müller& Cie. einen ansehnlicheren Vorrath an heirats­
fähigen weiblichen Verwandten besässe, es könnte dann
den ledigen Angestellten nichtschweizerischer Abstammung
der Orientalischen Eisenbahnen in ihrem eigenen Interesse
nicht dringend genug gerathen werden, nach dem obenan­
geführten Muster vorzugehen; für den besten Erfolg wird
garantirt.
Wie die türkischen Blätter melden, wurde den Herren
Gross und Müller in Anerkennung ihrer erspriesslichen
Verdienste auf dem Gebiete der Landwirthschaft von der
türkischen Regierung die goldene Verdienst-Ehrenmedaille
verliehen und hoffentlich dürfte unter den Angestellten,
zufolge vertraulichen Winkes von höherer Seite, sofort
eine Collecte eingeleitet werden, um diesen ausgezeichne­
ten Männern eine prachtvolle Adresse, wie es bei den
Orientalischen Eisenbahnen üblich ist und sogar beim
Abgänge des edlen Loser’s der Fall war, zu Füssen zu
legen. Die Burgdorfer Eisenbahn-Zeitung dürfte dann
ebenfalls in einem schwungvollen Leitartikel diese Pio­
niere schweizerischer Cultur herausstreichen und der Ver­
waltungsrath in Wien kann sich ruhigen Herzens schlafen
legen, mit dem erhebenden Bewusstsein, dass die Leitung
der Orientalischen Eisenbahnen sich in den besten Händen
befindet.
Wir unsererseits wüssten aber— ausser dem Schwung-|
voll betriebenem Geschäfte mit dem Verkauf der land-|
wirthschaftlichen Maschinen auf den Stationen, der den
Herren so ziemliche Provisionen seitens der deutschen
und schweizerischen Fabriken eintrug, absolut Nichts, was
diese Auszeichnung begründete, denn wenn man die An­
lagen der Stationen der Orientalischen Eisenbahnen zu
betrachten Gelegenheit hat, so muss— selbst bei der
wohlwollendsten Rücksichtsnahme für die Gesellschaft—
zugegeben werden, dass es in der ganzenWelt keine, elen­
deren, erbärmlicheren und verwahrlosteren Stationen gibt,
als die der Orientalischen-Eisenbahnen und wenn sich auf
einigen Stationen zufällig in einem Garten halbwegs
ähnliches Plätzchen findet, wo sich ausser wenigen dürren
Abazienbäumen einige trübselige Beeten mit Knoblauch
und Zwiebel ihres traurigen Daseins erfreuen, so ist dies
nur dem guten Willen des betreffenden Stationschefs
oder Bahnmeisters zuzuschreiben, es wäre höchstens die
besondere Vorliebe für die Graskultur die auf den Sta­
tionen der rJauptlinie Sarembey-Constantinopel an Uep-
pigkeit Nichts zu wünschen übrig lässt, die den beiden
Herren zu dieser Auszeichnung verhalf.
Jedenfalls aber scheint der Referent über die Ordens­
verleihung mit der Agricultur nicht auf besonders ver­
trautem Fusse zu stehen und— wenigstens in dieser
Beziehung— blos Potemkin’sche Dörfer gesehen zu
haben. Doch und wir können vom österreichi­
schen Standpunkte nichts anderes thun, als mit unserer
sprichwörtlich gewordenen Geduld so lange zu warten
bis endlich den massgebenden Personen in Wien von
selbst die Augen aufgehen, und diesem Treiben ein Ende
gemacht wird.— Ob es aber dann nicht zu spät sein
dürfte?
(Fortsetzung folgt.)
Eingesendet.
Aus Tuzla. Kürzlich hat hier ein Duell stattgefunden,
das zwar keine besondere Bedeutung, haben würde, indem
nur ein junger, kaum dem Ei entkrochener, durch sein
loses Maul gut bekannter Conceptspraktikant die wohlver-.
diente Züchtigung durch einen Officier erhielt, das aber
für unser Blatt dadurch an Interesse gewinnt, weil daran
als Secundant, der Streckenchef Nowak theilnahm. Da
Nowak das Glück besitzt, ein Schwager des hiesigen
Pascha’s zu sein, so hat die Staatsanwaltschaft selbstredend
noch keine Zeit gefunden, sich für die Sache zu inter-
essiren, dieselbe Staatsanwaltschaft, welche es aber viel­
leicht sehr gut verstehen würde, bei dem geringfügigsten
Eisenbahnunfalle den ohne sein Verschulden in die Klemme
gerathenen kleinen Beamten oder Angestellten womöglich
noch mehr einzutunken. Franz.
Aus Meran. Aus Meran erhielten wir vor zwei Wochen
ein „Eingesendet“, dessen Verfasser R. Wachtel heissen
und Zugsführer der Bozen-Meraner-Bahn sein will. Da wir
in diesem Eingesendet eine Mystification zu sehen glaub­
ten, so schrieben wir diesbezüglich an Herrn R. Wachtel,
Zugsführer in Meran, worauf uns ein Freund unseres
Blattes die Nachricht brachte, der wirkliche R. Wachtel
trage unseren Brief auf der Station Meran herum und
erkläre überall, er habe uns nie etwas eingesendet. Nun
erhalten wir einen am 5. Mai in Meran aufgegebenen Brief
folgenden Inhaltes: „Löbliche Verkehrs- Zeitung. Sie
brüsten sich immer mit der Unbestechlichkeit. Herrn v.
Eckert werden Sie wohl meinen Artikel eingesandt haben
und gleich den Preis der Unterlassung der Veröffent­
lichung bekannt gegeben haben. Wenn auch Herr von


[ 2023-06-29 10:51:12.704 - 19000520 - Seite 7 ]
Nr. 10.
Wien, Sonntag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. Mai 1900
Seite 79.
Eckert ein Mitarbeiter Ihrer Zeitung ist, so verdient er
doch nach Menkes an den Pranger gestellt zu werden.
Ich werde so frei sein und ihre Unbestechlichkeit im
„Eisenbahner“ veröffentlichen. Ich hoffe, dass sie meinen
Namen in der nächsten Nummer nicht veröffentlichen.
Hochatungsvoll und ergebenster Diener der unbestech­
lichen Zeitung R. Wachtel.“— Wir drücken dem sich
unter der Maske eines R. Wachtel verbergenden Feiglinge
die Verachtung sämmtlicher Bediensteten der. Bozen-
Meraner-Bahn aus. „Die V.-Ztg.“
Personalia.
Aus Wiener Neustadt. Am il. d. M. trug man daselbst
die irdischen Reste eines der wackersten Mitglieder des
Verkehrsbundes, des Herrn Josef Zottl zu Grabe, Seine
Collegen im Dienste und im Vereine trugen den Sarg,
dem unter anderen Inspector Richter, sowie der Obmann
des Verkehrsbundes, B a u e r, folgten. Der letztere hatte
im Namen des Vereines ein eij Kranz auf denSarg gelegt,
mit gelbblauer Schleife und den Worten „Der letzte Gruss
vom Verkehrsbund“. Herr Zottl war ein eifriger An­
hänger unserer Sache Und stets bemüht, den Verein zu
heben. Friede seiner Asche!
Aus Wien. Am 9. d. M. fand das Leichenbegängniss
des verunglückten Oberconducteurs und gewesenen Mit­
gliedes des Verkehrsbundes, Herrn Adolf W a 11 m a n n,
statt. Das unerbittliche Schicksal hatte den stets heiteren
Mann plötzlich mit rauher Hand aus dem Leben gerissen,
ein Zug überfuhr ihn und er war sofort todt. Gefallen
auf dem Schlachtfelde, könnte man fast sagen, gestorben
in der Ausübung seiner Pflicht. Seine Witwe mit zahl­
reicher Familie trauert über dem Grabe des so früh, im
besten Mannesalter Dahingegangenen. Die Erde sei dem
Verblichenen leicht.
Dr. Heinrich Steger wurde der Titel eines Regierungs-
rathes mit Nachsicht der Taxen von Seiner Majestät aller­
gnädigst verliehen.
Vermischte Nachrichten.
Lemberg-Czernowitzer Eisenbahn in Wien. Die (44.) ordent­
liche Generalversammlung der Lemberg-Czernovritz-Jassy-Eisenbahn­
gesellschaft wurde am 30. v. M. unter Vorsitz des Verwaltungsraths­
präsidenten E. A, Ziffer und in Anwesenheit von 33 Actionären in Ver­
tretung von 32.962 Actien mit 1615 Stimmen abgehalten. Von der Ver­
lesung des im Wesen bereits bekannten Geschäftsberichtes wurde
Umgang genommen und derselbe ohne Discussion einstimmig geneh­
migt. In derselben Weise wurde der Antrag des Verwaltungsrathes
betreffs der Verwendung des Reingewinnnes angenommen. Es gelangt
sohin der Coupon der Actien mit 17 K und der der Genussscheine
mit 7 K ab 1. Mai zur Einlösung. In den Verwaltungsrath wurden die
ausscheidenden Herren L. M. Rate, Graf Thomas Stadnicki und A.
Ziffer wiedergewählt.
Die Zeichnung auf die neue ungarische Anleihe. Heute wird
der Prospect für die Emission der vierpercentigen ungarischen Anleihe
veröffentlicht. Der Gesammtbetrag dieser Anleihe ist gesetzlich mit der
Summe von 120 Millionen Kronen Nominale festgestellt worden. Von
dieser Summe kommen gegenwärtig 70 Millionen Kronen zur Ausgabe.
Die Subscription findet am Mittwoch den 23. Mai statt. Der Subscrip­
tionspreis wurde mit 91 Percent festgesetzt, zuzüglich der Stiickzinsen
zu 4 Percent vom 1. Juni 1900 bis zum Tage der Abnahme berechnet.
Bei einem Course von 91 Percent der vierpercentigen Kronenanleihe
verzinst sich die ausgelegte Summe für den Zeichner mit 4'39 Percent.
Wie bereits gesagt wurde, kommt ein Betrag von 70 Millionen Kronen­
rente zur Zeichnung. Der Rest der Emission von 50 Millionen Kronen
wird jetzt nicht ausgegeben. Die emittirende Gruppe, bestehend aus den
Firmen S. M. von Rothschild, der Creditanstalt, der Ungarischen Credit-
bank und der Oesterreichischen Bödencredit-Anstalt. hat sich bekannt-
ich die Option auf den Rest gesichert. Zahlstellen für die ungarische
Kronenrente wurden in Budapest, Wien, Berlin, Frankfurt und Amster­
dam bestimmt. Die Einlösung der Coupons im Auslande erfolgt nach
dem jeweiligen Wechselcourse für Kronen. Subscriptionsstellen wurden
eröffnet: in Budapest bei den Staats- und Steuercassen und bei der
Ungarischen Creditbank, in Wien bei den Emissionsfirmen, in den öster­
reichischen Kronländern bei sämmtlichen Filialen der Creditanstalt,
ferner in Berlin, Frankfurt, Köln, Hamburg, Breslau, Amsterdam und
Brüssel. Der Zeichner hat eine Caution von fünf Percent bei der
Zeichnung zu erlegen, und die Abnahme muss in der Periode vom
5. Juni bis längstens 15, August erfolgen. Die letzte Subscription auf
österreichische oder ungarische Staatsrenten hat im Jahre 1897 statt­
gefunden.
Briefkasten.
Meran. Ihren Artikel zu spät erhalten, erscheint in der näch­
sten Nummer.
Drom. Sehr gut! Nur mehr solcher Mittheilungen.
Habsburg: Hoffen auf Einsendung.
Mitteilungen des „Verkehrsbund“.
Am 6. d. M. fand in Wr.-Neustadt eine öffentliche
Vereinsversammlung statt, zu welcher der Vereinsobmann
Herr Bauer, Obmann-Stellvertreter Herr Reiterer, der
Schriftführer des Vereines, Herr Oberofficial Koutnik, sowie
der Redacteur der „Verkehrs-Zeitung“, Herr Tkaöik aus
Wien erschienen waren. Es wurde über die Verhältnisse
des Accordwesens bei der Südbahn gesprochen, dasselbe
allgemein verurtheilt und eine Resolution gefasst, wonach
die Klagen der Accordarbeiter in Wr.-Neustadt in einem
j Proteste der Verkehrsdirection der Südbahu bekanntzu­
geben seien, zugleich jedoch ein Abgeordneter zu ersuchen
sei, in dieser Angelegenheit eine Interpellation an das
Abgeordnetenhaus zu stellen.
Nachdem die Evidenzführung der das Vereinsorgan
beziehenden Bundesmitglieder bei der Centrale des Ver­
eines geschieht, so wollen Beschwerden über Nichterhalt
des Blattes von den Vereinsmitgliedern stets an die
Centrale, nicht aber an die Zeitung gerichtet werden.
Die beitretenden Mitglieder wollen ihren Namen und
ihre Adresse auf der Beitrittserklärung deutlich nieder-
| schreiben und Wohnungsänderungen stets zeitgerecht uns
| mittheilen.
Die Ausschusssitzungen finden stets am ersten Mitt­
woch eines jeden Monates statt, falls dieser Tag ein Werk­
tag ist. Fällt jedoch auf diesen Tag ein Feiertag, so
findet die Sitzung am Tage vorher statt. Der Beginn der
Sitzung ist stets um 7 1/ i Uhr Abends, der Ort im Vereins­
locale, Wien, IX., Fuchsthalergasse 9. Ebendaselbst findet
zweimal im Monate u. zw. je am ersten Montag nach
dem 1. und 15. eines jeden Monates durch den Biblio­
thekar die Bücherausgabe statt. An denselben Tagen
können hier auch die Einzahlungen der Mitglieder ge­
schehen. Im Vereinslocale liegen die meisten inländischen
und ausländischen Eisenbahnfachblätter auf und ist de n
Mitgliedern des Vereines die Lecture dieser Blätter stets
ermöglicht.
Die Herren Zahlstellenleiter werden ersucht, ihre für
den Ausschuss bestimmten Correspondenzen stets derart
an die Vereinsleitung gelangen zu lassen, dass dieselben
noch in der Sitzung erledigt werden können.
Bei Zuschriften an die Vereinsleitung, bei Einsen­
dung von Geldern an die Vereinscassa bediene man sich
folgender Adresse:
„Verkehrsbund“, Centrale
Wien, XVIII/1, Schulgasse 84.


[ 2023-06-29 10:51:12.704 - 19000520 - Seite 8 ]
Seite 80.
Wien, Sonntag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 20. Mai 1900,
Nr. 10.
Letzte Woche I
Invalidendank-Lose
3 Ziehungen für I Krone
Haupttreffer 60.000, 15.000, 12.000 Kronen
empfehlen:
Leopold Langer’s Filiale, Wechselstube, I., Kärnthner-
strasse 59.
Heinrich Braun, Wechselstube, I., Kohlmarkt II.
Zur Beachtung!
Definitiv angestellte Eisenbahner und Mitglieder des Verkehrs-
bundes erhalten bei directem Bezug bei
L. Bauer in Lomnitz (Mähren).
1 Paar Herren-Stiefletten, Rindsleder, Kernsohle
fl. 2.90
„ 3.50
* 3.70
„ 4.25
. 3.80
, 4.50
. 9--
. 2.60
„ 3.10
„ 3.70
1„„„» Doppelsohle
1„„„ Kalbsleder, Kernsohle
1»« n n Doppelsohle
1„„„ Rossspiegel, Kernsohle
1„» x Doppelsohle
1„ hohe Faltenstiefel, Juchtenleder, Doppelsohlen fl. 8.50 bis
1„ Damen-Stiefletten, Chagrinleder, Kernsohle
1„„„ Kalbleder, Kernsohle
1„ Damen-Knöpfel-Stiefletten, Kalbleder, Kernsohle
Mit Spitzkappenverzierung vorne per Paar 10 kr. mehr, erzeugt
und liefert in Postpacketen (auch einzelne Paare) per Nachnahme.
Verpackung gratis!
Das Selbstmassnehmen. Das Mass wird genommen mittelst Cen­
timetermasses oder eines Streifen Papieres, den Fuss im Strumpf! Wie
nebenstehende Figur zeigt, ist c—d Hackenweite,
muss ringsherum stramm gemessen werden, e—f
ist die Spannhöhe, ebenfalls stramm zu messen,
g—h ist die Ballenbreite und muss ringsherum um
den Ballenrücken gemessen werden. Das Längen-
mass muss auf folgende Art entnommen werden:
Man stellt den rechten Fuss im Strumpf auf ein
Blatt Papier und zieht mit einem Bleistift, senk­
recht haltend, knapp um den Fuss herum eine Li­
nie, diese Zeichnung (Fussabdruck) wird nebst obigen stramm genom­
menen Massangaben mit eingesendet. Nichtpassendes wird znrnck-
genommen, der volle Kaufpreis znrnckgezahlt. NB. Bei den hohen
Schaftstiefeln muss die Höhe der Schäfte und der Umfang der Waden­
weite angegeben werden. Reparaturen, Besohlen, Vorschieben werden
bestens ausgeführt und billigst berechnet.
sammt Haus, C.-Nr. 77, Grundbuch Brunn a. Geb., E.-Z. 71, in Brunn
a. Geb., Wienstrasse 33, zu verkaufen. Bisheriger Besitzer Johann Fuchs.
Freiwillige Feilbietung findet am 8. Juni 1900, 2 Uhr Nachmittags,
beim k. k. Bezirksgerichte Mödling, Zimmer Nr. 6, statt. Ausrufungs­
preis 26.200 Kronen. Feilbietungsbedingnisse nnd Grundbuchbestand bei
obigem Gerichte einzusehen.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Yierteljähr.
1
R. Hartlebens Veulag in Wien.
F ürs Haus.
Zeilenpreis
1
Mark. Mark.
Praktisches Wochenblatt für alle Hausfrauen.
Wöchentlich eine „Unterhaltungsbeilage“, alle 14 Tage eine „Mode-
ntunmer", sowie eine Beilage „Fürs kleine Volk“, monatlich eine
Handarbeits-“ und „Unsikbellage“, sowie ein „Schnittmnsterbogen“.
Herausgegeben von Clara von Studnitz, Berlin SW,, 68.
ygT Man abonnirt „Fürs Haus“ am billigsten und bequemsten bei
einer Bucbbandlung, oder, wenn eine solche nicht am Orte, bei der
nächsten Postanstalt.
j
hcnfha* SSefte in 3aah-
oetoehrett unb ©dptfttttttTTC*
«Der Str» liefert ja conctttreajlo« biMsea
Siefien
»afienfa&rif Äreteitjett »r. 754
Sfluftr. gkciSliften grätig u. franco.'
BlUot- Fahrrfider
Ia Tourenrad
138 Mrk.
2 Jahre Garantie.
lätaaschim
Man veri. Preisliste.
8. Sombah in Hachenburg.
Illustrirte Speciai-Preisconranfce nebst Zahlungsbedingnissen
für
Eisenbahn-, Post- und Staatsbeamte
über
Uniformkleider nnd Uniformsorten
versendet franco^ 101
Uniformirungs-Anstalt „zurKriegsmedaille“
Tiller* c»
Wien,
Mariahilferstrasse 22,
k. und k. Hoflieferanten Sr. k. n. k. Hoheit des Dnrchl. Herrn Erzherzogs Josef,
Königlich serbische Hoflieferanten, königl. griechische Hoflieferanten, Kaiserlich
persische Hoflieferanten, Hoflieferanten. Sr. kgl. Hoh. des Kronprinzen v. Griechenland.
Die besten und schönsten
nach neuester &djusiirungst>orschrif t
für die
Herren Eisenbahn-Unterbeamten u. Conducfeure.
DER CONDUCTEUR
Waldheim's Ausgabe des officiellen Coursbuches,
Mai
mit den neuen Fahrplänen des In-und Auslandes, Führer in den
Hauptstädten etc.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h (nach Ungarn 1 K 50 h).
Klein© Ausgabe mit inländischen Fahrplänen. Preis 60 h. Per Post 70 h.
InllliP.llllfi Fabrikationen.
Katalog gratis durch
Fallnicht’s Laboratorium, Altona a. E.
Für Gewerbetreibende, Industrielle, Techniker etc.
„Der Hausdoctor“
Wochenschrift für naturgemässe Lebens-und Heilweis©
mit der Beilage:
„Der Hausdoktor für die Thierwelt.“
Verantwortlicher Schriftleiter: Dr. med. Hirschfeld.
9. Jahrgang.
Vierteljährlich 1 Mark
Anzeigen-Zeilenpreis 30 Pf.— Kleiner Anzeiger (für Stellen-Anzeigen,
Verkäufe u. s. w.) Zeilenpreis 10 Pf.
Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen und Postanstalten
entgegen. Probenummern gratis von jeder Buchhandlung oder direct
vom .Deutschen Druck- und Verlagshaus“ (Gesellschaft mit beschränk­
ter Haftung), Berlin SW. 68.
Durch alle Buchhandlungen zu Beziehen:
Der Steil) der Weiseo
Xll. Jahrgang 1900
Illustrirte Halbmonatschrift für Haus and Familie,
Unterhaltung und Belehrung aus allen Gebieten
des Wissens
Am I. und 15. jeden Monats erscheint ein Heft im Umfange von
4 Bogen Gross-Quart mit 30 bis 40 Illustrationen, darunter Vollbil­
der und Tafeln. Jedes Heft kostet nur 30 kr.
- Vierteljährig fl. 1.30. Halbjährig fl. 3.60 Sanzjährig fl. 7.20.
12 Hefte bilden einen abgeschlossenen Band. Jährlich 24 Hefte (ca.
800 doppelspaltige Seiten) mit etwa 1000 Abbildungen. In höchst
elegantem Original-Einbande kostet jeder Band 5 fl Bisher lieget
11 Jahrgänge oder 22 Bände vollendet vor. Jeder Jahrgang oder
Band ist beliebig einzeln käuflich.— Probehefte gratis und franco,
A. Hartlebens Verlag in "Wien,
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Herausgeh.: C. Truxa.— Verantwortlicher Redacteur: Josef Tkacik, V/l, Sonnenhofgasse 3.
Druck von J. L. Bondi& Sohn Wien, VH., 7 ollergasse 17.

