
[ 2023-06-29 10:49:19.167 - 19000805 - Seite 1 ]
XXVII. Jahrgang,
Nr. 15.
Wien, Sonntag den 5. Augnst 1900«
-4-
.k
Redaction
1V/1, Karlsgasse 4.
——
Abonnements-Preise:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig.... K. 8.—
Halbjährig* 4.—
Für das Ansland:
Ganzjährig.... K. 10.—
Halbjährig* 5.—
Für Verwaltungen u. Directionen:
Ganzjährig. ... K. 16.—
Unabhängiges Organ
für die
Gesammtinteressen
des ptationg- und Fahrpersonaleg der Eisenbahnen
Organ des Verkehrsbundes.
Im österreichischen Fachschriftsteller-Verbände.
-1-
Y
Erscheint am 5. und 20. eines jeden Monates.
Administration und
Expedition:
IV/1, Karlsgasse 4
Abonnements ln der
Administration und durch
alle Postanstalten.
Manuscripte werden nicht
retoumirt.
"Y
INHALT: Zur Geschichte der Eisenbahnbillets.- Die Gepäckträger bei den k. k. Staatsbahnen.— Feuilleton: Eduard und. .. Von
der B. M. R.— Briefe aus dem Orient.— Eingesendet.— Vereins-Nachrichten.— Personals.— Bucherschau. \ermisehte
Nachrichten.— Mittheilungen des Verkehrsbundes.— Briefkasten. Inserate.
Zur Geschichte der Eisenbahnbillets.
Der preussische Minister der öffentlichen Arbeiten
hat letzthin in einer Sitzung des Abgeordnetenhauses
über die Berliner Verhältnisse von heute einige recht in­
teressante Mittheilungen gemacht. So liegen nicht weniger
als 47.000 verschiedene Fahrkarten allein am Ankalter
Bahnhofe auf; auf dem Bahnhof Friedrichstrasse gibt es
17.000 verschiedene Sorten, auf dem Lehrter Bahnhof
16.000, auf dem Stettiner Bahnhof 14.700, auf dem Pots­
damer Bahnhof 10.000. Auch in der Provinz, in den Gross­
städten der übrigen Bundesstaaten kann man mit ähn­
lichen Postchen aufwarten. Der Schalter einer mittleren
Stadt von 50.000 bis 60.000 Einwohnern hat heute durch­
wegs seine 40C0 bis 5000 verschiedenen Fahrkarten Sorten;
jede Station, jede Haltestelle, auch der kleinste Haltepunkt
unterhält ein meist wohl ausgestatteues Lager von farbigen
Fahrtausweisen und man sollte meinen, damit wäre es
genug. Aber der von Tag zu Tag sich steigernde Eeise-
verkehr, die stete Verdichtung der Verkehrsbeziehungen
fordern gebieterisch die Auflegung und Vorhaltung
immer neuer Fahrkarten, fast täglich tritt eine Ergänzung
und Vermehrung ein und nebenher erzeugt die fort­
schreitende Ausgestaltung unseres Beförderungswesens
immerfort neue Unterscheidungsformen, die sich dem alten
Stamme fortgesetzt anreihen.
Es sei in keine nähere Erörterung darüber einge­
treten, ob und in welcher Weise die Eindämmung dieser
„pappendeckeinen“ Hochfluth zu bewirken. Die Lösung
dieser Aufgabe würde mit Erfolg jedenfalls nur in Ver­
bindung mit einer gründlichen Umgestaltung des herr­
schenden Systems zu erreichen sein und vielleicht kommt
über kurz oder lang der findige Kopf, welcher das Probe­
exemplar einer für alle möglichen Fälle zu gebrauchenden
Fahrkarte, einer Art Allerweltskarte, fix und fertig in der
Tasche hat.
Die zuerst in Deutschland gebräuchlichen Fahrtaus­
weise (Fahrzettel) schlossen sich an die Passagierzettel
der Post an: Ein länglich-viereckiges Papier, bedruckt
mit dem Namen der Anfangs- und Bestimmungsstation
der Reise, der Classe, des Preises des Fahrt und mit einem
Raum für die Nummer des Platzes, mit einigen allgemeinen
Bestimmungen auf der Rückseite.
Nach einer Bekanntmachung des Directoriums der
Ludwigsbahn, der ersten deutschen Eisenbahn, vom 30.
November 1835, sollten am darauffolgenden Donnerstag,
den 3. December, um 9, 11 und 1 Uhr drei Fahrten mit
Dampfkraft von Nürnberg nach Fürth stattfinden. Die
Billets hiezu, so heisst es in der Bekanntmachung seien
bei dem Directorialmitglied Mainberger am Rathhause zu
haben. Jedes Biliet werde für die Hin- und Rückfahrt
um 36 kr. gelöst und sei für alle Plätze giltig. Natürlich
liess sich, wer nur eben konnte, die Gelegenheit mit Dampf
zu reisen nicht entgehen. Freilich, von oben her glaubte
man das in derlei Unternehmungen noch vollständig uner­
fahrene Publikum vorerst erziehen zu müssen. Gleich
feierlichen Handlungen wurden alle wichtigeren Gescheh­
nisse eingeläutet. Beim ersten Läuten, fünf Minuten voi
der Abfahrt, mussten sich alle Reisenden im Versammlungs­
raum einfinden. Das zweite Läuten war das Zeichen zum
Einsteigen. Die Reisenden wurden von einem Fahrkarten-
controlor classenweise zu den für sie bestimmten, das heisst
denjenigen PlätzeD geführt, aut welche die Nummer
des Billets, das auch den Tag und Stunde und die Fahrt­
nummer enthielt, lautete— Alles der Ordnung gemäss.
Die Fahrkartenausgabe, die es nur mit drei Sorten zu
thun hatte, gestaltete sich unter sothanen Umständen
natürlich sehr einfach.
Bei der 1837 eröffneten Leipzig—Dresdener Bahn
war es in letzterer Beziehung nicht viel anders. Die Bille­
teure der Endstationen hatten zu Anfang des Betriebes
nur 21 Fahrkartensorten, nämlich je drei für die sieben
Stationen der ganzen Linie, zu verausgaben. Hier lesen
wir nichts von einer classenweisen Abführung des Publi-
cums nach den Eisenbahnvehikeln, dagegen hatte die
Sache in anderer Richtung ihren Haken. Wie in Oester­
reich war die Lösung eines Fahrtausweises von der Vor­
zeigung eines polizeilichen Reisepasses abhängig. Hatte


[ 2023-06-29 10:49:19.167 - 19000805 - Seite 2 ]
Seite 114.
Wien, Sonntag
VERKEHRS-ZE ITUN G
am 5. August 1900.
Nr. 15.
der Reisende dann glücklich einen Fahrzettel erwischt,
so durfte er zwar einsteigen, musste aber seine Reise­
legitimation an den den Zug begleitenden Polizeiofficianten
abgeben, und erst beim Verlassen des Zuges bekam er sie
wieder.
Die Fahrzettel waren bei den meisten Eisenbahnen
schon in den ersten Jahren zu Controlzwecken mit einem
seitlichen Abschnitte, „Coupon“ genannt versehen, der je
nachdem beim Betreten des Wartesaales oder des Perrons
oder bei der Revision durch den Schaffner abgetrennt
wurde. Fahrzettel und Coupon würden bei Aushändigung
an den Fahrgast und zum Zeichen, dass die Fahrt an
einem bestimmten Tage mit einem bestimmten Zuge zu
machen sei, mit dem Tages- und Zugsstempel, hin und
wieder auch mit einer Parole versehen.
Anfangs der Vierzigerjahre kam aus dem Geburts­
lande des Eisenbahnwesens, von England her, eine Neue­
rung, die dem Fahrzettel mit seinem Coupon den Garaus
machen sollte. Das englische Ticket hatte sich in ein
länglich-viereckiges, steifes Kärtchen, das die allernoth-
dürftigsten Angaben enthielt, verwandelt. Auf der Eisen­
bahn von Manchester nach Leeds führte man zuerst diese
von einem gewissen Edmonson erfundenen und nach ihm
benannten Kartencartons ein, zugleich mit einem dazu
gehörigen Stempelapparat und Verwahrschrank.
Die G-epäcksträger bei den k. k. Staats-
bahnen.
Die Direction der k. k. Staatsbahnen in Wien gibt
folgenden Auftrag an ihre Stationsvorstände:
Im Folgenden wird Ihnen Erlass Nr. 8998/ß der k. k.
Generalinspection der österr. Eisenbahnen vom 20. Juni 1. J.
betreffend Beschwerden über ungeziemendes Benehmen der
Gepä cksträger vollinhaltlich zur Kenntniss gebracht:
Feuilleton.
Eduard und ....
Eine wahre Geschichte aus dem Eisenbahnlehen.
„Liebst Du mich?“
„Bis zum Wahnsinn! Und Du?“
„WelcheFrage? KannstDu an meiner Liebe zweifeln?“
„Dann ist ja Alles gut. Jetzt noch ein paar Monate
Geduld, nach Neujahr erfolgt bestimmt meine Ernennung
zum definitiven Verkehrsbeamten und vier Wochen darauf
wird Hochzeit gemacht. Morgen gehe ich zu Deinem
Vater— —“
„Ach Gott! Wenn nur Papa bereits seine Einwilligung
gegeben hätte, ich habe so schrecklich Angst“
„Muth, mein Schatz! Ich werde dem Alten schon
beizukommen trachten— verlass Dich darauf— und nun
gute Nacht, mein Herz und schlafe süss !“
Ein Kuss, ein Händedruck und davon huschte sie,
den Geliebten in der glücklichsten Stimmung zurück­
lassend.
Herr Materialverwalter Fellmann sass in aller Ge-
müthsruhe mit seiner Gattin und der einzigen Tochter
Lucie beim Frühstückstische und schlürfte mit Behagen
seinen Morgenkaffee. Heute war ja Sonntag und da konnte
man es sich ja so recht bequem machen.
„Soll ich Dir vielleicht Deine Lieblingspfeife an­
stopfen, Papachen ?“
„Auf Grund seitens hierämtlicher Fuuctionäre wieder­
holt gemachter Wahrnehmungen und eingelangter Be­
schwerden über das ungeziemende Benehmen der Gepäcks­
träger bei Ankunft der Züge in den grösseren Stationen
wird die Direction eingeladen, das betreffende Personale
entsprechend zu belehren und dafür zu sorgen, dass das­
selbe bei Ankunft der Züge in der entsprechenden Anzahl
und angemessen vertheilt, sich rechtzeitig am Perron ein­
findet und dem Publicum seine Dienste in geziemender
Weise anbietet, keineswegs aber, wie es wiederholt beob­
achtet wurde, noch vor Stillstand oder sofort nach erfolgtem
Stillstände der Züge, die Wagen förmlich stürmt, die
Reisenden in äusserst zudringlicher Weise belästigt und
sogar am Aussteigen hindert.“
Sie erhalten den Auftrag, die Ausführungen dieses
Erlasses sofort dem in Betracht kommenden Peronale nach­
weislich zur Kenntniss zu bringen, dasselbe entsprechend
zu belehren und zu überwachen.“
Die Generalinspection der österr. Staatsbahnen findet
somit nun auch Zeit die Gepäcksträger zu überwachen,
gerade so als ob es gar keine anderen Anstände auf den
Eisenbahnen wahrzunehmen gäbe. Statt zu controliren, ob
die Brücken solid genug sind, ob die Bahnhöfe hinlänglich
Raum besitzen und ob die Verwaltungen hinreichendes
Personale für den zu bewältigenden Verkehr im Stande
führen, geben sich die Herren Generalinspections-Com-
missäre dem Genüsse hin, die Gepäcksträger zu überwachen,
ob dieselben bei jeder Antwort, die sie dem Passagier geben
sollen, an Knigges Rathschläge sich halten. Es ist traurig
genug, dass die k. k. Generalinspection keine wichtigere
Arbeit mehr hat als solchen Lappalien nachzugehen und
wegen solcher für den Bahnbetrieb nebensächlicher Ange­
legenheiten ganze Kilogramm von Papier zu beschmieren.
Die Gepäcksträger sollen in entsprechender Anzahl
vertheilt sein! Das werden die Gepäcksträger gewiss thun,
sie werden sich auch rechtzeitig am Perron einfinden und
„Na, meinetwegen— bist ja heute besonders auf­
merksam— —“
„Ja, denke nur— unterbrach ihn Mama Fellmann
— Lucie hat es sich in den Kopf gesetzt, heute das
Mittagsessen eigenhändig zuzubereiten und hat Deine
Lieblingsgerichte auf die Karte gesetzt: Suppe mit Leber­
knödel, Kalbsbraten mit Salat, Apfelstrudel— —“
„Na, das kann schön werden. Gerade heute soll ich
zum Versuchskaninchen dienen, hm, hm“— der Rest war
ein unverständliches Gebrumme.
Indessen war die Pfeife gestopft und angezündet.
Papa Fellmann machte sich’s im Lehnstuhle bequem und
vertiefte sich in seine Zeitung, während die Gattin sich
zum Kirchgang rüstete und Lucie den Schauplatz ihrer
heutigen Thätigkeit— die Küche— aufsuchte.
Es schlug elf Uhr; in der Küche brodelte und
dampfte es, Lucie stand beim Küchenfenster und liess
sich vom Dienstmädchen den soeben verbrannten Finger
verbinden, als die Klingel der Hausthüre ertönte— das
war er— sie empfand es am heftigen Pochen ihres Her­
zens, schon war das Dienstmädchen dem Eintretenden
entgegengeeilt.
„Herr Fellmann zu Hause ?“ Ja, das war seine Stimme
ein schüchternes Anklopfen an Papas Thüre, ein brummen­
des „Herein!“ und die Thür schloss sich hinter dem Be­
suche.
Lucie befand sich in einem Zustande unbeschreib­
licher Aufregung, ihr Herz hämmerte hörbar— eine ent-


[ 2023-06-29 10:49:19.167 - 19000805 - Seite 3 ]
Kr. 15.
Wien, Sonntag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 5. August 1900.
Seite 115.
dem Publicum ihre Dienste in geziemenderWeise anbieten,
ja sie werden sogar mehr als der citirte Erlass besagt,
thun; sie werden gratis das Publicum bedienen, wenn
sie— die Bahnverwaltung anständig bezahlt. Die
Gepäcksträger werden es auch an dem dem Publicum und
den Bahnbeamten schuldigen Respecte nicht ermangeln
lassen, wenn sie die Verwaltung— als wirkliche
Eisenbahner anerkennt und demnach behandelt.
Bis nun ist dies alles nicht geschehen. Die Gepäcks­
träger sind elend entlohnt, werden als gar nicht zur Bahn
gehörig betrachtet und behandelt und hat man ihnen bis
vor Kurzem nicht einmal den Beitritt zum Provisionsfonde
gestattet.
Die Herren der k. k. Generalinspection würden besser
thun, wenn sie sich mit der Lage dieser Bediensteten­
kategorie beschäftigen würden, um das Los dieser Armen
halbwegs besser zu gestalten. Erst dann, wenn die Gepäcks­
träger wirkliche Bedienstete der Bahnverwaltungen sein
werden, kann die Generalinspection auch an ihnen, resp.
ihrer Dienstleistung ihren bewährten G eist leuchten lassen.
Von der B. M. B.
Es schwirrt ein Gerücht in der Luft, als wollte die
Bozen Meraner Bahn den Betrieb ihrer 52 km langen
Linie an die Südbahn verpachten. Es sind thatsächlich
diesbezüglich schon Vorbesprechungen geführt worden,
doch ist das Resultat derselben noch nicht bekannt.
Die B. M. B. würde entschieden gut thun, wenn sie
den Betrieb auf ihrer Strecke der Südbahn pachtweise
überliesse; die letztere jedoch würde auch nicht schlecht
fahren, wenn sie diese kleine Strecke gegen entsprechen­
den Pacht in ihren Betrieb übernehmen würde. Es würden
dadurch das Verkehrsinspectorat, das Bahnerkaltungs-In-
spectorat, die Hauptcassa. und ein Theil der Directions-
bureaus in Wien entfallen, die auf jeder kurzen Kleinbahn
herrschenden misslichen Betriebsverhältnisse würden auf-
—————————————
setzlich lange Pause indessen drang aus der
Bratröhre ein Qualm hervor, dessen Geruch deutlich das
Angebranntsein des Bratens verrieth.
„Lucie!“ erscholl es plötzlich aus Papas Zimmer.
Mechanisch, wie im Traume, folgte sie dem Rufe.
Papa gegenüber sass Eduard mit einer nichts weniger
als glückverheissenden Miene, kaum wagend die Geliebte
anzublicken.
„Schöne Sachen bekomme ich da zu hören!“ knurrte
der Alte. „Dieser junge Herr hat soeben um Deine Hand
angehalten, ich habe ihm bereits meine Meinung gesagt
und will sie Dir vor ihm wiederholen. Also vor­
läufig ist an eine Verbindung gar nicht zu denken, erstens
ist der Herr noch nicht einmal definitiv ernannt
„Bitte, Herr Fellmann“— wagte Eduard schüchtern
zu entgegnen— nach Neujahr hoffe ich— bestimmt—
„Wollen’s abwarten! Ausserdem sind Sie als ein
ziemlich leichter Vogel bekannt— und rathe ich Ihnen,
sich den Gedanken an eine Heirath mit meiner Tochter
gänzlich aus dem Kopfe zu schlagen. Und damit Punktum!
Eine unheimliche Pause folgte— man hörte das
Ticken der Wanduhr— der gestern noch so muthige
Anbeter schien von einer plötzlichen Zungenlähmung be­
fallen worden zu sein.
Sie haben mich— hoffe ich— doch verstanden?“
Ein eine Antwort sein sollendes Murmeln entrang
sich der Brust des Unglücklichen und ohne einen weiteren
Versuch, den Alten umzustimmen, zu wagen, erhob sich
hören, und der Verkehr rascher und sicherer abgewickelt
werden.
Eine Kleinbahn wie es die B. M. B. ist, kann sich,
auch wenn sie nur Ingenieure und Juristen in ihre
Dienste aufnehmen würde, kein geschultes Personale
heranbilden. Eine Disciplin auf einer solchen kleinen
Bahn zu erhalten, ist äusserst schwer und gehört dazu
eine seltene Energie, welche jedoch bis jetzt keinem der
Chefs dieser Bahn eigen gewesen ist.
Nirgends wie auf der B. M. B. herrscht so sehr der
Tratsch. Der anständigste Mensch, der ruhigste, ein­
silbigste Mann wird, wenn er nur einige Wochen die
Luft an der Etsch eingeathmet hat, eine Klatschbase.
Die ganze Welt verliert für ihn an Interesse, er lebt und
denkt nur iür die kleinlichen Verhältnisse, die zwischen
Bozen und Meran in jeder Station, in jedem Zuge hundert­
mal täglich durchgehechelt werden. Neid und Gehässig­
keit unter den Collegen führen oft zu kleinen Bosheiten,
die für manchen von ihnen böse Folgen hatten.
Die Zahl der anonymen Briefe, die an die Direction
nach Wien und in letzterer Zeit auch an die Redaction
der Verkehrs- Zeitung geschrieben wurden, ist riesen-
gross. Denunciationen sind stets der Inhalt dersel en„
Oft geschieht es, dass ehe noch der Betriebsleiter m
Meran von einem Anstand etwas weiss, die Direction
aus anonymen Briefen schon davon erfahren hat.
Diese Wirthschaft ist auf die Dauer wohl nicht halt­
bar, jedenfalls aber für den Bahnbetrieb nicht von Vor­
theil. Falls die Direction nicht will, dass der Betriebs­
leiter von Meran mit drakonischer Strenge dem bis jetzt
bestehenden Treiben ein Ende mache, weil sie vielleicht
vor der Massregelung irgend welcher ihr zu Gesichte
stehender Persönlichkeiten zurückschreckt, dann uber­
gebe sie den Betrieb der Südbahn. Die Actionäre werden
von der Verpachtung des Betriebes gewiss nur einen Vor­
theil haben. Die Südbahn aber wird mit der Lotterwirth-
schaft bald ein Ende gemacht haben. Sie entledigt sich
Eduard und etwas wie eine Entschuldigung lispelnd, ver­
beugte er sich linkisch vor Vater und Tochter und em­
pfahl sich schleunigst.
Sprachlos starrte ihm die Geliebte nach.
„Schafskopf!“ polterte der Alte. „Hast Dir ja ein.
nettes Ausstellungsobject zum Gegenstände Deiner Neigung
auserkoren— hoffentlich ist Dir die Lust—
„Fräulein !“ Hier erschien der Kopf des Dienstmäd­
chens in der Thüre— „kommen Sie rasch, der Braten
ist vollständig verbrannt!“
„Auch das noch— brummte Pellmann— da s ol
doch gleich— —“
Während dem eilte der so schnöde abgewiesene Lieb­
haber die Strasse hinunter, indem er sich alle Titulaturen
der aus Brehm’s Thierleben bekannten Wiederkäuer und
Dickhäuter über sein so wenig muthvolles Benehmen bei
Fellmann zu geben bemühte.
Aber er wollte sich glänzend rächen, bis nur seine
Ernennung erfolgte, dann——
Das Mittagsessen bei Fellmann’s verlief auch nicht
gerade glänzend. Die Suppe elend versalzen, die Knödel
steinhart, der Braten verbrannt und der Apfelstrudel in
einem Zustande, der selbst den bescheidensten culinari-
schen Ansprüchen Hohn sprach. Papa Fellmann’s Geduld
war zu Ende— es entlud sich ein Donnerwe tter, das an
Heftigkeit nichts zu wünschen übrig liess.


[ 2023-06-29 10:49:19.167 - 19000805 - Seite 4 ]
Se:te 116.
Wien, Sonntag
VERKEKRS-ZEITUN G
am 5. August 1900.
auch sehr rasch der höheren Beamten. Wenn Menkes als
Frachtenabgabscassier nach Innsbruck, Koegl als Sections-
Ingenieur nach Linz und Tauber als Magazinschef nach
Neustadt versetzt wird, gehen alle drei sofort in Pension,
und ist die Südbahn gar nicht genöthigt sich mit der
Abstossung dieser Elemente zu befassen. Auf der Strecke
Bozen—Meran werden dagegen einige ernste Beamte
der Südbahn gerne naoh jahrelangem Nachtdienst und
ununterbrochener Arbeit sich erholen. JDer Klatschstation
Meran wird der Stoff ausgehen, da die Macher fehlen
werden.
Briefe aus dem Orient.
XV.
Als die Gesellschaft der Orientalischen Eisenbahnen
seinerzeit den hochweisen Entschluss fasste, die Ober­
leitung des Telegrafenwesens dem Schweizer Waridel
zu übertragen, gab es hellen Jubel unter den Rüttli-
bündlern. Herr Waridel hat auch dieses Vertrauen seiner
Landsleute glänzend belohnt. Sein erstes Werk war
natürlich die Abschaffung der bisher in Gebrauch ge­
standenen Apparate österreichischer Provenienz, indem er
die Fabrikate der Firma Teyrich& Leopolder, sowie die
der österreichischen Telegraphenbau-Gesellschaft als den
Anforderungen der Neuzeit durchaus nicht entsprechend,
hingegen die Erzeugnisse einiger Schweizer Firmen für
das Höchste und Beste dieser Art erklärte. Und so wurde
denn für die 91 Stationen der Orientalischen Eisenbahnen
die Neuanschaffung von Schweizer-Apparaten sammt dem
nöthigen Zugehör an Batterien, resp. Elementen, Material
etc. etc. bewilligt und die österreichischen Apparate zum
alten Gerümpel geworfen.
V aridel hat sich bei dieser Gelegenheit an Provisionen,
die er von seinen Fabriken bezog, eine ganz erkleckliche
Summe Geldes verdient, die er aber— in Folge seines
Sylvesterabend! In der Bahnhofrestauration herrscht
Jubel und Freude. Die ledigen und durch keine Familien-
bande abgehaltenen Beamten feiern unter sich die Jahres­
wende. Es wird gelacht, gescherzt, gesungen und tapfer
getrunken.
Eduard hat heute in Vertretung des plötzlich er­
krankten Stationsvorstandes selbstständig Verkehrsdienst
zu machen und da der nächste Güterzug erst um 1 Uhr
45 Minuten nach Mitternacht abgeht, so kann er seiner
frohen Laune ebenfalls die Zügel schiessen lassen.
Der zwölfte Gloekenschlag wird mit brausenden
Prosits und einem allgemeinen Schmolis empfangen und
der Neujahrspunsch beginnt seine Wirkung auszuüben.
Indessen ist das Zugspersonale und der Maschinenführer
des abzufahrenden Güterzuges ebenfalls in der Restaura­
tion erschienen und wird von den fröhlichen Brüdern
zum Trinken genöthigt. Eduard selbst ist in der glück­
lichsten Laune— auf seine Rechnung wird eine neue
Riesenbowle auf den Tisch gesetzt und nun beginnt ein
tolles Durcheinander— die Köpfe werden immer schwerer
- die Ausgelassenheit hat ihren Gipfelpunkt erreicht, der
Punsch hat seine Wirkung gethan— Eduard ist auf
seinem Sitze eingeschlummert— plötzlich erwacht er—
der Kopf droht ihm zu zerspringen, mit stieren Augen
und leichenblass verlässt er das Local, um frische Luft
zu schöpfen es ist ihm entsetzlich zu Muthe.
Vor dem Perron steht der zur Abfahrt bereite Zug
Eduard blickt zufällig nach der Perronuhr— Himmel!
was ist das? Seine Augen scheinen ihn zu täuschen, er
Nr. 15.
nicht zu stillenden Durstes— in Bälde durch die Gurgel
jagte.—
Waridel hatte jedoch einen Telegrafen- Controlor
Namens Solari unter seiner Ordre, der als langjähriger
Beamte der Orientalischen Eisenbahnen sich durch die
Berufung Waridel’s zurückgesetzt fühlte, und, selbst ein
Ehren- und Ehemann von ziemlich dunkler Sorte, alle
Hebel in Bewegung setzte, um besagten Waridel eins am
Zeuge zu flicken.
Genug— eines schönen Tages gelang es Herrn
Solari auf eine- wenn auch nicht besonders anständige
Weise ("er soll die Schublade vom Schreibtische Waridel’s
mittelst Nachschlüssel geöffnet haben) Einsicht in die
Correspondenz Waridel’s mit den betreffenden Lieferanten
zu nehmen und dann der Direction ganz officiell hievon
Anzeige zu erstatten. Die Direction konnte in diesem
Falle— da Solan die Angelegenheit bereits an dieOeffent-
lchkeit gebracht— ihren Landsmann und Liebling nicht
weiter beschützen und musste Waridel den Laufpass geben.
Da man aber einen Schweizer nicht ungestraft angreifen
darf, so wurde Solari, der eben auf den Posten WaridePs
speculirte, strafweise nach Philippopel versetzt, und so ist
Beiden Recht geschehen!
Wandel’s Stelle wurde natürlich wieder einem freien
Sohne der Schweizer-Berge zugedacht, Waridel aber hat
als freier Schweizer das freie Amerika zum Schauplatz
seiner ferneren Thätigkeit erwählt, die ihm in den noch
telegrafenfreien Pampas nicht ermangeln wird.
Der neue Telegrafen- Chef wird selbstredend im
Geiste Waridel’s- wenn auch etwas schlauer und vor­
sichtiger- weiter arbeiten, und sein Möglichstes thun
um den Intentionen der Firma Gross, Müller& Cie. zu
entsprechen.. Vom Standpunkte eines freien Schweizers
fiann man dies dem Manne gar nicht verübeln, nur ist
zum wundern, dass der Verwaltungsrath dieser öster-
reichtschen Gesellschaft Alles gut heisst, was hier gegen
rennt m’s Bureau— der Telegraphenappärat klopft wie
närrisch— er blickt nach der Uhr ober demselben, seine
Knie schlottern, ist es möglich? 3 Uhr 33 Minuten Morgens
und der Zug ist noch nicht abgelassen. Mit einem Schlage
ist Eduard ernüchtert- er stürzt zurück in die Restau­
ration und dort liegt in wildem Haufen durcheinander
das ganze Personal schwer bezecht im tiefsten Schlafe.
Er versucht den Zugsführer zu wecken, dieser öffnet
endlich die Augen, stiert ihn blöde an und schliesst sie
mit einem unverständlichen Grunzen wieder. Dasselbe
geschieht bei den Uebrigen, Eduard’s Kraft ist erschöpft,
er eilt in’s Bureau, sagt sofort telegraphisch den Zug ab
und dann verliessen ihn auch seine Sinne.
Mit der so sehnsüchtig erwarteten Ernennung war
es nicht nur Nichts, sondern Eduard wurde strafweise
auf eine andere Station versetzt, wo er bis auf Weiteres
Telegraphendienst zu versehen hat und über die Wirkung
des Sylvesterpunsches nachdenken kann.— I m Monate
Mai sah er zufällig auf dem Schreibtische seines Vor­
standes eine Karte liegen, darauf in goldverzierten Lettern
zu lesen stand:
LUCIE FELLMANN
und
CYPRIAN MUTHHUBER
Güter-Expedient
empfehlen sich als Verlobte.
Bertram.


[ 2023-06-29 10:49:19.167 - 19000805 - Seite 5 ]
Nr. 15.
Wien, Sonntag
VERKEHRS-ZEI IHN».
am 5. August 1900.
Seite 117.
die österreichischen Interessen unternommen wird. Frei­
lich kann man von den im Verwaltungsrathe sitzenden
»eidprotzen und von den ihren prunkenden Namen zu
diesem Zwecke hergebenden Feudal-Aristokraten kein be­
sonderes Interesse für Oesterreich erwarten, für sie ist ja
nur die Höhe der Dividende massgebend, aber vom landes­
fürstlichen Commissär hätten wir Besseres gehofft— sind
aber leider auch in diesem Herrn arg enttäuscht worden*
"Wie wir soeben aus Salonich erfahren, ist der der
dortigen Bau-Inspection zur Dienstleistung zugetheilt ge­
wesene Ingenieur Tomid nach Oonstantinopel versetzt und
sein Posten keinem Schweizer— auf technische Stellen
reflectiren die Rüttlibrüder nicht besonders, da es dort
wenig zu verdienen gibt— sondern einem »riechen, der
sich seine technischen Kenntnisse, sowie sein Diplom auf
einer technischen Hochschule Italiens mit dem Bemerken
„gut für den Orient“ angeeignet haben soll, verliehen
worden.
Herr Tomid, ein Oesterreicher, hat es in der kurzen
Zeit seines Aufenthaltes in Salonich verstanden, sich die
Sympathien seiner Vorgesetzten, die Verehrung seiner
Untergebenen und die unbestrittene Achtung seiner Be‘
kannten zu erwerben, und geleiten denselben die besten
Wünsche seiner Landsleute; auch wissen wir nicht ob der
Salonicker Bau-Inspector Hochgrassel (einer der wenigen
vernünftigen und anständigen höheren Beamten der Ge­
sellschaft) über diese Directorial- Verfügung besonders
entzückt sein wird.
Ein »rieche— und zwar der erste »rieche in einer
ähnlichen Stellung bei den Orientalischen Eisenbahnen)
das gibt Stoff zum Nachdenken— aber auch zu der
Frage: „Warum denn kein Oesterreicher? Oder liefern
die technischen Hochschulen Oesterreichs nicht genügen­
des Material für solche Zwecke?
Dennoch zweifeln wir nicht im Geringsten daran,
dass die Herren »ross, Müller und Consorten für ihre
Österreich-freundliche Haltung recht bald mit einem höheren
österreichischen Orden bedacht werden, dafür sorgen schon
die Herren v. Thun, »oldberg und Andere. Apropos
»oldberg! In Altona ist eine Broschüre erschienen,
die recht hübsche Reminiscenzen aus dem Leben der
einstigen Machthaber der Orientalischen Eisenbahnen
bringt, wir fanden da Namen wie Kühlmann, Rappaport,
Reimherr, Perroi, Heberle, Paulus etc. etc. Insbesondere
wird darin eine pikante Episode aus dem Jahre 1879 bis
1880, wo der damalige Bahnerhaltungschef »oldberg
in Salonich und die Frau des damaligen Depotchefs
Novak eine recht interessante Rolle spielen, ganz treffend
geschildert. DieLecture ist lehrreich und sehr empfehlens-
werth. Ob sich wohl Herr »oldberg dieser schönen
Zeiten erinnert?
Ja, ja, das ewig Weibliche hat auch bei den Orien"
talischen Eisenbahnen eine ganz hervorragende Rolle gespiel^
nnd dürfte sie auch heute noch spielen, und diejenigen’
die in den massgebenden Kreisen zu verkehren die Ehre
hatten, wissen ganz nette »eschichtchen darüber zu er­
zählen.— Monsieur Antoine’s*) Notizbuch wäre eine un­
erschöpfliche Quelle für einen 24bändigen Roman ä la
Casanova.
(Fortsetzung folgt.)
*) Antoine ist der Portier der Direction in Stambul und der
unentbehrliche Vertraute der jeweiligen Direction.
Eingesendet.
Aus »münd: Mit rührender Hartnäckigkeit wird
daran festgehalten, dass nur der Stockmann Wehdorn bei
dem Unfälle vom August 1898 der Schuldtragende ge­
wesen sei. Warum hat man die Station Pürbach nicht zur
Verantwortung gezogen, weil sie den Zug 111, da das
Intervall von 10' nicht vorhanden war, nicht aufgehalten
hat? Wenn jeder Streckenwächter instructionsgemäss nach
Zug 1 durch 5' „halt“ und durch weitere 5' „langsame
Fahrt“ signalisirt hätte, dann wäre das Unglück gewiss
nicht passirt. Es war die Pflicht der Wächter gewesen,
die beiden Züge auf 10' auseinanderzuhalten. Dies haben
die Wächter nicht gethan, deswegen der Unfall.
Sodann wäre noch zu bemerken, dass das Unglück
gewiss nicht geschehen oder nicht so arg ausgefallen
wäre, wenn beim Zuge 111 der Postwagen, der Bei- und
der Eilgutswagen mit der Vacuumbremse ausgerüstet ge­
wesen wären. Zug 111 hätte dann circa 35 Tonnen mehr
gebremst und hätte dann leichter zum stehen gebracht
werden können. Auch ist erwiesen, dass die Tenderbremsen
der grossen Maschinen nicht gleichzeitig mit den Bremsen
der Wagen wirken und dürfte dieser Umstand zu dem in
Rede stehenden Unfälle ebenfalls beigetragen haben.
Es ist nothwendig, dass alle in den Personenzügen
eingereihten Wagen mit der Vacuumbremse versehen
seien, soll nicht die Sicherheit des reisenden Publicums
in Frage gestellt werden. Mit allen Mitteln mögen die
dazu competenten Factoren dahin wirken, dass Personen­
züge nur Wagen mit der Vacuumbremse mit sich führen.
Das für die Anschaffung solcher Wagen nothwendige
»eld kann ruhig ausgegeben werden, denn das Budget
wird doch nicht überschritten werden. Im »egentheile\
Man vergleiche nur die Ziffer für die Ausrüstung der
Wagen in den Personenzügen mit der Vacuumbremse zu
der Ziffer, welche bei einem einzigen Unfälle ä la »münd
ausbezahlt wird. Nimrod.
Aus Meran: Bei unserer Bahn erfreut sich das
zarte Geschlecht eines besonderen Anwerthes. In Kurzem
werden wir nur mehr Beamtinnen haben. Je fescher, je
üppiger irgend eine Blondine oder Brünette ist, deste rascher
ihre Carriere. Von Matura, Fachprüfungen etc. wird bei
Damen natürlich abgesehen. Auch die ärztliche Unter­
suchung in Bezug auf Augenlicht, Hörvermögen und
Farbensinn entfällt bei den weiblichen Aspiranten. Ist die
Dame fesch, so ist sie auch fähig zum— Eisenbahndienst.
Und wie gerne so ein Herr Chef dann in’s Damenbureau
eilt? Die strengen Falten des Gesichtes glätten sich, das
Zipperlein und das Podagra wird gut, kurz, der alternde
Herr Chef wird plötzlich jung, wenn er in das Damen­
bureau tritt. Kein hartes Wort entflieht seiner Lippe, nur
Wohlwollen und wieder Wohlwollen strömt auf die fesche
Beamtin herab. Für junge, fesche Damen kann daher der
Eintritt in den Dienst der B. M, B. nicht genug em­
pfohlen werden.
Aus D o b o j: In unserem Heizhause kann man Man­
ches sehen, was in anderen Heizhäusern nicht zu sehen
ist. Der hiesige Heizhausleiter schaltet und waltet in
Doboj wie es ihm beliebt. Die Instructionen und die
Dienstordnung scheinen für den Herrgott von Doboj
nicht zu existiren. Die für das Heizhaus bestimm­
ten Aufsichtsorgane aus Sarajevo getrauen sich nicht
das Treiben unseres Herrgotts einer schärferen Kritik zu
unterziehen. Der Eine ist stets sein Gast, der Andere sein


[ 2023-06-29 10:49:19.167 - 19000805 - Seite 6 ]
Seite 118.
Wien, Sonntag
VERKEHRS-ZEITUN (i.
ana 5. August 1900.
Nr. 15.
Dutzfreund und der Dritte'sein Bürge beim Grazer Selbst­
mordverein.
Herr Goth (so heisst der Mann), hat sich, ohne die
nöthigen Geldmittel zu besitzen, ein schönes Haus neben
der Station gebaut. Bei dem Hausbaue war das ganze
Heizhauspersonale betheiligt und der Bahn gehöriges Ma­
teriale wurde, falls verwendbar, ohne Bedenken genommen,
wo man es fand. Heizer, Putzer und Heizhausarbeiter
bauten dem Herrgott das Haus; selbstredend kam ihm
der Bau nicht theuer zu stehen. Was er baar bezahlen
musste, dazu liehen ihm seine Untergebenen die Mittel,
nicht etwa aus Liebe zu ihrem Vorgesetzten, sondern irre­
geführt durch Versprechungen, die der Herrgott trotz
seiner Allmacht in Doboj nicht halten konnte.
Auch mit der Schweinezucht hat der Herrgott von
Doboj Glück, ja mehr Glück sogar als der Stammvater
der Königsfamilie aus unserem benachbarten Königreiche.
Sogar die Behörden, insbesondere der hiesige Expositurs­
leiter unterstützen ihn dabei. Der Mann bezieht die billigste
Zuckerrübe zum Mästen seiner Schweine, dieselbe kostet
oft gar nichts.
Wie überall in Bosnien, so ist auch im Heizhause
von Doboj der weibliche Einfluss fühlbar. Wer Madame
Goth hofirt, der wird protegirt. Wer Rahm, Butter und
Käse offerirt, wird zum Danke nicht chikanirt.
Sonderbarer Weise ist ein solches Gebahren der Di-
rection unbekannt und auch, als gelegentlich der Substi­
tution des hiesigen Stationsvorstandes durch den Adjuncten
Binder bei der Auszahlung der Herrgott von Doboj sich
so ganz eigenartig benahm, da wurde man noch immer
nicht auf den braven Mann aufmerksam.
Wir werden uns gestatten, demnächst Details über
die erspriessliche Thätigkeit des Herrn Goth in Doboj
an’s Licht zu bringen, welche bisher unbekannt geblieben
sind.
Mehrere aus dem Heizhauspersonale von Doboj.
Aus M o n a s t i r: Die „Verkehrs-Zeitung“ hat bereits
in verschiedenen Nummern die Thätigkeit der Bahnärzte
auf den bosnisch-herzegovinischen Staats bahnen einer
scharfen Kritik unterzogen. Für unsere Linie Monastir
wäre dies auch sehr wünschenswerth, denn unser Bahn­
arzt Dr. Ehrenfreund könnte sich sonst einbilden, dass es
doch noch traurigere Jünger Aesculaps geben könnte, als
er es ist, während dies aber kaum der Fall sein dürfte.
Dr. Ehrenfreund hat es in der Kunst der Kranken­
behandlung schon so weit gebracht, dass es auf der
ganzen Strecke keine officiellen Krankenanmeldungen
mehr gibt, weil es Jeder— aus Furcht vor diesem
Manne behandelt zu werden— vorzieht, sein Leiden
geduldig weiter zu tragen und sich möglichst von einem
Privatärzte behandeln zu lassen.
Die Oberflächlichkeit, mit welcher die kranken Eisen­
bahner von diesem Doctor mirabilis behandelt werden,
spottet jeder Beschreibung und die von ihm gestellten
Diagnosen streifen schon an’s Fabelhafte.
Wie dieser Mann Eisenbahnarzt werden konnte, ist
und bleibt ein Räthsel und wäre es wirklich wünschens­
werth, die medicinische Facultät kennen zu lernen, die
ihm das Diplom mit dem Doctorhute zu verleihen den
Muth hatte.
Dass er aber diplomirtsein muss, bezweifeln
wir nicht im Geringsten, denn sonst könnte er ja
nicht auch zugleich Consulararzt des öster-
reichischen General-Consulates in Salo-
n i ch sein.
Arme Söhne Oesterreiohs, die Ihr gezwungen seid,
Euer Schicksal den Händen dieses Mannes— sei es bei
der Bahn oder beim Consulate— zu überliefern, für Euch
gibt es keine Rettung! Ihr seid verloren!
Einige Beamten haben schon seit Jahresfrist eine
Collection der von Dr. Ehrenfreund begangenen Dumm­
heiten angelegt und hoffen wir dieselben nächstens der
„Verkehrs-Zeitung“ behufs Veröffentlichung zum Nutzen
und Heile der leidenden Menschheit zu übersenden.
— P.—
Vereins-Nachrichten.
Wien. Conducteur-Unterstützungs- und
Rechtschutz-Verein in Wien. Zu Ende des
I. Halbjahres 1900 hatte der Verein 8258 Mitglieder und
einen Vermögensstand von K 1,001.803'83- Der Verein
theilt sich in 138 Sectionen, deren grösste (Marburg)
328 Mitglieder zählt. In Bosnien besitzt der Verein 86
Mitglieder, für welche eine Section in Bosn.-Brod besteht.
Wir haben schon des Oefteren die Oeconomie in der
Vereinsgebarung hervorgehoben, können jedoch diesmal
nicht umhin zu bemerken, dass diese Oeconomie in mancher
Beziehung zu weit geht. Dem Kanzleivorstande, welcher
auch Chef der Buchhaltung ist, einen Gehalt von nur
fl. 900'— zu bezahlen, das heisst denn doch die geistigen
Leistungen eines Menschen nicht genügend würdigen.
Dass so etwas im Conducteurvereine Vorkommen kann,
wundert uns sehr. Die beiden Hilfsbeamten des Vereins­
bureaus beziehen fl. 60.—, resp. fl. 45'— an Gehalt. Was
würde ein Conducteur dazu sagen, wenn sein Monats­
einkommen nicht mehr als fl. 45'— betragen würde?
Wenn Herr Tögel diese Bezahlung für genügend erachtet,
so wundert uns das nicht so sehr, als wir darüber staunen,
dass auch Herr Zipfel kein Wort über diese Beamten-
gehalte im Vereine verliert. Ein Verein, dessen Vermögen
eine Million Kronen übersteigt, kann seine Beamten
schon besser bezahlen.
Bahnmeisterverein in Wien. In der con-
stituirenden Generalversammlung wurde der Vereins­
ausschuss gewählt, welcher aus folgenden Herren besteht:
Leopold Schmidt, Bahnmeister der St.-B., Wien
F.-J.-B., Obmann.
Franz Puhr, Bahnmeister der St.-B., Wien West­
bahnhof, Obmann-Stellvertreter.
Ausschüsse:
Die Bahnmeister Gustav Brückner, Klosterneuburg
(k. k. St.-B.); Anton Himmel, Wien, Meidling und Josef
Sowak, Wien, Südbahn (k. k, priv Südbahn), Johann
Habner, Wien, Staatsbahnhof, und Karl Dworsky, Wien,
Staatsbahnhof (St.-E.-G.); Josef Grigar, Wien, Nordbahn­
hof, und Jacob Messing, Wien, Floridsdorf (K.-F.-N.-B.);
Franz Fölkel, Wien, Nordwestbahnhof, und Franz Chlu-
mecky, Korneuburg (Nordwestbahn).
Personals.
Aus Bosnien. Mit Z. 15.024/p a hat die Direction
der bosnisch-hercegovinischen Staatsbahnen den gewesenen
Vorstand der Verkehrs-Abtheilung, Herrn Max Adrario,
von diesem Posten krankheitshalber enthoben, nach­
dem schon früher die Landesregierung mit Z. 97.004/III
diese Enthebung angeordnet hatte. Der genannte Herr,


[ 2023-06-29 10:49:19.167 - 19000805 - Seite 7 ]
Nr. 15.
Wien, Sonntag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 5. August 1900
Seite 119.
-welcher vor nicht langer Zeit erst mit dem Franz Josefs-|
orden decorirt worden war und dem seitens des Kriegs­
ministeriums mehrere Belo'bungsdecrete zu Theil wurden,
erhielt mit Z. 12.157/j a einen längeren Urlaub mit der
Andeutung, rechtzeitig um die Verlängerung desselben
anzusuchen. Das Letztere ist ein Wink mit dem Zaun­
pfahl, dass der blaue Bogen in Aussicht steht.
Der dem Hofrath Passini zugetheilt gewesene Ober­
revident der bosnisch- hercegovinischen Staatsbahnen,
Richard Hämmerle, früher Wagenschreiber der k. k. Staats­
bahnen, wurde ebenfalls auf mehrere Monate beurlaubt
und wird dann gleichfalls pen^ionirt werden.
Ebenso weilt der gewesene Secretär Hascha derzeit
auf Urlaub, um dann nach Vollendung desselben in den
Ruhestand versetzt zu werden.
Der Oberingenieur Tischer (eigentlich gar kein Inge­
nieur), welcher als Sectionsvorstand in Zenica war, und den
Zusammenbruch der Bosnabrücke verschuldet hatte, wird
pensionirt und ist auch schon seit längerer Zeit des
Dienstes enthoben.
Ein ähnliches Loos ist dem technischen Adjuncten
Xvasniöka beschieden. ~-£jj
Man räumt jetzt in Bosnien auf, es fehlen jedoch
noch viele auf die Proscriptionsliste. Wir sind bereit>
diesbezüglich Vorschläge zu erstatten.
Bücherschau.
Collection Hartleben. Eine Auswahl der hervorragendsten
Romane aller Nationen. Achter Jahrgang. Vierzehntägig erscheint ein
Band, eleg. geh. ä 80 h= 40 Kr.= 75 Pf.= 1 Fr. Jährlich 26 Bände;
bisher Band 1 bis 20 vom VIII. Jahrgang ausgegeben (A. Hartleben’s
Verlag, Wien).
Oesterreich auf der Weltausstellung Paris 1900. Zusammen-
■gestellt und illustrirt von Erwin Pendl. Unter diesem Titel erscheint
im August in A. Hartleben’s Verlag in Wien ein Prachtwerk, welches
die allgemeine Aufmerksamkeit verdient. Nicht nur für die Aussteller
selbst, die Besucher der Ausstellung wird dieses Buch eine werthvolle
Erinnerung bilden, sondern es wird auch jeden Oesterreicher, dem die
Fortentwicklung der Industrien seines Vaterlandes am Herzen liegt, in
hohem Grade interessiren. Die Verlagshandlung hat den bekannten
Maler Erwin Pendl ausschliesslich für die Zwecke des Werkes nach
Paris gesandt und derselbe hat dort Hunderte von Skizzen und weit
über tausend photografische Aufnahmen der österreichischen Objecte
gemacht, nach welchen dann die Zeichnungen hergestellt wurden. Da
der Preis des in Gross-Folio erscheinenden Buches (in Original-Pracht­
band gebunden) K 15.—, bei der splendiden Ausstattung desselben
und den grossen darauf verwendeten Kosten ein massiger ist, wird
sich gewiss eine hinreichende Anzahl von Abnehmern finden, um die
anerkennenswerthen Bestrebungen des Verlegers zu belohnen. Wir
behalten uns vor, bei Erscheinen von „Oesterreich auf der Welt­
ausstellung Paris 1900“ eingehend auf das Werk zurückzukommen.
Erlangung der Zuständigkeit. Im Verlage der Wiener Volks­
buchhandlung Ignaz Brand ist eine Broschüre erschienen, welche die
gesetzlichen Bestimmungen über die Erlangung der Zuständigkeit in
österreichischen Gemeinden mit besonderer Berücksichtigung der durch
das neue Heimatsgesetz geschaffenen Erleichterungen, welche am
1. Januar 1901 in Kraft treten, populär darstellt und alle nöthigen
Gesuchs-Formularien enthält.
Vermischte Nachrichten.
Aus Paris wird uns gemeldet, dass die im Verlage R. v. Wald­
heim erscheinenden, vom hohen k. k. Ministerium des Innern heraus­
gegebenen technischen Fachzeitschriften, nämlich die „Oesterr. Monats­
schrift für den öffentlichen Baudienst“ und die „Allgemeine Bauzeitung“
als die einzigen mit einer Auszeichnung bedachten Fachblätter, von
der internationalen Jury mit der „Goldenen Medaille“ prämiirt worden sind.
Das Patent-Bureau Richard Liiders in Görlitz (Inh. Dr
Alexander-Katz) hat eine wesentliche Erweiterung dadurch erfahren,
dass demselben das öffentliche chemische Laboratorium der ver­
eideten öffentlichen Chemiker Dr. Alexander-Katz und Dr. Willy Meyer
angeschlossen worden ist. Diese Erweiterung dürfte für die chemische
Industrie und die ihr verwandter Zweige von besonderem Interesse sein.
Vorgang gegenüber Reisenden ohne gütige Fahrkarten.
In Abänderung der für den Bereich der Wiener Stadtbahn, Wiener
Verbindungsbahn und der Wiener Localstrecken der k. k. österr.
Staatsbahnen gütigen Zusatzhestimmung 3 zu§ 21 des Betriebs-
Reglements, sowie unter Aufhebung der mit Kundmachung der
k. k. Staatsbahndirection Wien vom Juli 1898, sub Punkt 4, 5 und 7
verlautbarten Verfügungen werden mit Giltigkeit vom 1. August 1900
Reisende, welche ohne oder ohne gütige Fahrkarte betroffen werden,
insbesondere Reisende, welche mit der ordnungsmässig markirten
Fahrkarte die Zonengrenze überfahren haben, ausser der Nachzahlung
des einfachen Fahrpreises einen Zuschlag von 2 Kronen zu entrichten
haben. Letzterer Zuschlag ist auch von Reisenden zu bezahlen, welche
ohne markirte Fahrkarte im Zuge betroffen werden oder solche Karten
beim Verlassen der Bahn abgeben.
Mitteilungen des „Verkehrsbund“.
Aviso!
Der Bericht über die am 19. Juli, resp. 3. August
d. J. abgehaltene öffentliche Versammlung des Verkehrs­
bundes werden wir in der nächsten Nummer bringen.
Die Zahlstelle Wr.-Neustadt hat sich gemäss§ 11
der Vereinsstatuten als Localgruppe constituirt. Zum
Obmann dieser Localgruppe wurde Herr Michael Fürst
gewählt, unbestritten für diesen Posten die geeignetste
Persönlichkeit in Wr.-Neustadt. Herr Bauer, welchen
seine Kränklichkeit von einer regeren Vereinsthätigkeit
abhält, dürfte nach wie vor der Berather der Neustädter
Gruppe bleiben. Im Monate September wird das Grün­
dungsfest der erwähnten Localgruppe gefeiert werden.
Die Ausschusssitzungen finden stets am ersten Mitt­
woch eines jeden Monates statt, falls dieser Tag ein Werk­
tag ist. Fällt jedoch auf diesen Tag ein Feiertag, so
findet die Sitzung am Tage vorher statt. Der Beginn der
Sitzung ist stets um 77a Uhr Abends, der Ort im Vereins­
locale, Wien, IX., Fuchsthalergasse 9. Ebendaselbst findet
zweimal im Monate u. zw. je am ersten Montag nach
dem 1. und 15. eines jeden Monates durch den Biblio­
thekar die Bücherausgabe statt. An denselben Tagen
können hier auch die Einzahlungen der Mitglieder ge­
schehen.
Bei Zuschriften an die Vereinsleitung, bei Einsen­
dung von Geldern an die Vereinscassa bediene man sich
folgender Adresse:
„Verkehrsbund“, Centrale
Wien, XVIII/1, Schulgasse 34.
Briefkasten.
Sarajevo. Die Vereinsstatuten sollen demnächst ohnehin ge­
ändert werden, machen Sie diesbezüglich Ihre Vorschläge.
Cospoli. Lassen Sie sich die Verkehrs-Zeitung entweder post­
lagernd oder unter der Adresse eines bekannten Nichteisenbahners
zukommen. Nur keine Furcht.
Doboj. Nur fleissig einsenden.
M a t.- V e r w. Sa. Sendet dringend Holz an Heizhaus D„ Leiter
dess eiben braucht für seinen Garten eine Einfriedigung.
Z. Ueber Vorleben Dejonge’s werden wir uns informiren.
Ceskä beseda. Ist denn Kment Renegat geworden, dass er
so den Serben spielt, oder habt Ihr den Mann ausgestossen?
„Der Rattenfänger von Sarajevo.“ Gratuliren zur
Versetzung ins Verkehrsbureau, bitten zugleich um Freikarten für Ihre
Mausrennen!


[ 2023-06-29 10:49:19.167 - 19000805 - Seite 8 ]
Seite 120.
Wien, Sonntag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 5. August 1900.
Nr. 15.
Z 6 r o. Suchen Sie fleissig weiter, vielleicht retten Sie Ihren
Freund Magendruck.
Conigliaro. Ist unwahr.
Insp. Bräzdil. Haben Sie noch viele Locomotiven in Ihren
Westentaschen?
V areä. Die Locomotivgeschichte ist sehr gut, ist sie auch
wahr?
Weitzer’s Locomotivf. Graz. Aus welchem Grunde
müssen alle von Ihnen nach Bosnien gelieferten Wagen in Sarajevo
reconstruirt werden?
Sollenau. Wer ist der uniformirte Lümmel, welcher dieser
Tage mit dem Cigarren stumm el im Munde dort mit dem Publicum ver­
kehrte? Ist das nicht ein durchgegangener Bosniak?
Wagendirigirung Sarajevo.
„Buchto, Buchto, Buchtiöko,
Kde jsou naäe vozy?
Nech to skvele mfsteöko
A bez do Uher päst kozy!“
Erfinder Don Alphonso. Könnten Sie uns nicht eine
Beschreibung Ihrer neuesten Erfindung einsenden?
Reg. Sa. Nr. 10 res. und 77.715/IV kennen wir schon.
Collection (iartleben.|
Eine Auswahl der
Hervorragendsten Romane aller Kationen.
Vierzelmtägig erscheint ein Band.
Achter Jahrgang.
Preis des Bandes sieg. geb. 40 Kr. Pränumeration für
ein Jahr C26 Bände) .0 fl.
4*} erscheint nunmehr in ihrem achten Jahrgange. In den Ro 0*-
manen, welche sie veröffentlicht, wird jeder Geschmacksrich eis
"JE? tung Rechnung getragen und nach Möglichkeit kommen die
Vertreter der verschiedensten Nationen in mundgerechter guter
Verdeutschung zu Wort. Der Preis der Bände von „Collection
Hartleben“ ist im Verhältnisse zu Umfang, Inhalt und eleganter
Ausstattung ein beispiellos wohlfeiler. Alle Jahrgänge sind noch
zu haben; jeder Band ist auch einzeln käuflich.
Prospecte und Probebände in jeder Buchhandlung vor-
rätliig, oder direct von der Verlagshandlung durch
Postkarte zu verlangen.
A. Hartlebens Verlag- in Wien.^
Bcnfbar 23cfte in Saflh-
octucfjrett unb ®(f>u&tt><tfTctt
fllec Sltt liefert ju copctKtenjlo? bitttgen
Sßxetfew
SßaUenjrtlml Svetcnjett 9lv. 754
S'Huftr. ißreiäliften gratis lt. franco.
Elliot- Fahrräder
Ia Tourenrad
138 Mrk.
2 Jahre Garantie.
Man verl. Preisliste.
S. Eosenan in Hachenburg.
Wollen Sie nach Paris?
zur Weltausstellung, so abonniren Sie schleunigst auf
„Le Bepe4iteui* ls I
Wollen Sie sich in der englischen und Malienischen Sprache
billig und schnell fortbilden, so abonniren Sie auf:
9J
The Repeater“ „II ripetilore“
Preis jeder Zeitschrift pro Quartal bei 14 tag. Erscheinen nur
ä. M. 1,—, directe Franco-Zusendung ä M. 1,20.
Bestellungen auf die drei Unterrichtsblätter bei allen Post­
ämtern, Buchhandlungen und direct vom Verlage.
am- Probcnumment gratis und franco! -mm
Rosenbaum& Hart, Berlin W. 66.
Illustrirte Speciai-Preiseourante uud Zahlungsbedingnissen
für
isenbahn-, Post- und Staatsbeamte
über
Uniformfcleider and üniformsorten
versendet franco wie 101
Uniformirungs-Anstalt „zupKriegsmedaill e“
Moriz Tiiler&. Wien:
I llivl Mariahilferstrasse 22,
k. und k. Hoflieferanten Sr. fc. u. k. Hoheit des Durchl. Herrn Erzherzogs Josef,
Königlich rumänische Hoflieferanten, königl. serbische Hoflieferanten, königl. grie­
chische Hoflieferanten, Kaiserlich persische Hoflieferanten, Hoflieferanten Sr. kgl.
Hoheit des Grossherzogs von Luxemburg u. Sr. königl. Hoheit des Kronprinzen von
Griechenland. Kammerlieferanten Sr. königl. Hoheit des Prinzen Nicolans v. Grie­
chenland. Lieferanten des hohen k. u. k. Obersthofmeister-Amtes.
Die besten und schönsten
für die
Herren Eisenbahn-Unterheamten u. Conducteure.
DER CONDUCTEUR
Waldheim’s Ausgabe des officieilen Coursbuches,
August
mit den neuen Fahrplänen des In-und Auslandes, Führer in den
Hauptstädten etc.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h (nach Ungarn 1 K 50 h).
Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplänen. Preis 60 h. Per Post 70 h.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
R. Hartlebens Vertag in Wien.
Vierteljahr. I IH-HS Zeilenpreis
Mark.
Mark.
Praktisches Wochenblatt für alle Hausfrauen.
Wöchentlich eine „Unterhaltungsbeilage“, alle 14 Tage eine „Mode-
nummer“, sowie eine Beilage „Fürs kleine Volk“, monatlich eine
Handarbelts-“ und „Musikbeilage“, sowie ein „Schnittmusterbogen“.
Herausgegeben von Clara von Studnitz, Berlin SW., 68.
Man abonnirt „Fürs Haus“ am billigsten und bequemsten bei
einer Buchhandlung, oder, wenn eine solche nicht am Orte, bei der
nächsten Postanstalt.
L
Katalog gratis durch
Faäinicht’s Laboratorium, Altona a. E.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
d$r W$is$i)
Xll. Jahrgang 1900
Illustrirte Halbmonatschrift für Haus and Familie,
Unterhaltung und Belehrung ans allen Gebieten
des Wissens
Am I. und 15. jeden Monats erscheint ein Heft tm Umfange von
4 Bogen Gross-Quart mit SO bis 40 Illustrationen, darunter Vollbil­
der und Tafeln. Jedes Heft kostet nur 30 lsr.
Vierteljährig fl. 1.80. Halbjährig fl 3.6C Ganzjährig fl. 7.20.
12 Hefte bilden einen abgeschlossenen Band, Jährlich 24 Hefte (ca.
800 doppelspaltige Seiten) mit etwa 1000 Abbildungen. In höchst
elegantem Original-Einbande kostet jeder Band 5 fl. Bisher liegen
11 Jahrgänge oder 22 Bände vollendet vor. Jeder Jahrgang oder
Band ist beliebig einzeln käuflich.— Probehefte gratis und franco.
A. Hartlebens "Verlag ia Wien,
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen
Herausgeb.: C. Truxa. —Verantwortlicher Redacteur: Josef Tkacik, V/L, Sonnenhofgasse 3,
Druck von J. L. Bondi& Sohn Wien, VII., Xollergasse

