
[ 2023-06-29 10:40:43.130 - 19001205 - Seite 1 ]
vir* A™ K flanam^ar YYVTf .Tfllir ff 3,112!.
-4
Redaction
IY/1, Karlsgasse 4.
k_
Abonnements-Preise:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig... K. 4.—
Halbjährig ...•■» 2.—
Für das Ausland:
Ganzjährig.... K. 10.—
Halbjährig* 6*—
Für Verwaltungen u. Direetionen:
Ganzjährig.... K. 16.—
t
t'
Aeltestes Eisenbahnblatt
der
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Im österreichischen Fachschriftsteller-Verbande.
Erscheint am 5. und 20. eines jeden Monates.
A
Manuscripte werden nicht
retournirt.
''t'
Administration und
Expedition:
IY/1, Karlsgasse 4
Abonnements ln der
Administration und durch
alle Postanstalten.
r
„„,.■._ v b staatsbahnen— Zwei Entscheidungen des Verwaltungsgerichtshofes.
“ SS ssasä?- ssr.-ssr»
An die P. T. Leser!
Diejenigen Collegen, welche das ihnen probeweise
zugesendete Blatt nicht zurückschicken, werden wir
als Abonnenten betrachten und ersuchen dieselben,
uns den Abonnementbetrag ehestens mittelst Post­
anweisung zukommen zu lassen.
Zur Pensionsfrage bei den k. k. Staats­
bahnen.
Am 18. November d. J. fand am Westbahnhofe eine
zahlreich besuchte Versammlung von Pensionsfonds-Mit­
gliedern der k. k. Staatsbahnen statt, wobei die Elinbe­
ziehung eines Gehaltsfünftels in die Pension besprochen
wurde. Eis wurde hiebei folgender Antrag einstimmig
angenommen:
1. Die ständigen Beiträge vom laufenden Gehalte
werden von drei auf vier Procent erhöht.
2. Es wird eine Nachzahlung von ein Procent für
jedes über zehn Jahre znrückgelegte Dienstjahr von dem
seinerzeit bezogenen Gehalte nebst vier Procent Zinsen
pro rata in angemessenen Monatsraten eingehoben.
3. Es soll eine einmalige Nachzahlung von zehn
Procent des zur Zeit der Einführung des Gehaltsfünftels
bezogenen Gehaltes in vierundzwanzig Monatsraten ^ur
Einhebung gelangen.
4. Es wird eine Carenzzeit von fünf Jahren ein­
geführt, das heisst, innerhalb fünf Jahren vom Zeit­
punkte der Einführung des Gehaltsfünftels soll die Pen-
sionirung auf eigenes Ansuchen unter Anrechnung des
Gehaltsfünftels nur dann erfolgen, wenn das betreffende
Mitglied im vorhinein zwei Procent des voraussichtlich
zu beziehenden Gehaltes der nächsten fünf Jahre bei
Einführung des Geplanten erlegt. Von diesem Erläge soll
jährlich die im Wege des Gehaltsabzuges hereingebrachte,
im Punkte 1 angeführte höhere Beitragsleistung von
1 Procent an dasselbe restituirt werden. Bei Ex offo-
Pensionirungen fällt die Carenzzeit selbstverständlich
hinweg, den Hinterbliebenen eines innerhalb derselben
verstorbenen Mitgliedes bleibt die Anrechnung des Ge­
haltsfünftels gewahrt.
5. Die Einführung des Gehaltsfünftels soll keine
obligatorische sein, sondern jedem Mitgliede innerhalb
einer gewissen Frist unter genauer Bekanntgabe der
Modalitäten die Wahl der Annahme desselben oder die
Ablehnung freigestellt werden.
6. Dagegen ist das Pensionsausmass, sowohl für den
Pensionisten, als auch für seine Hinterbliebenen um zwanzig
Procent zu erhöhen.
Das k. k. Eisenbahnministerium hat diese Ansprüche
der Staatsbahnbediensteten einer Prüfung unterzogen und
erklärt, dass diese Forderungen keine übertriebenen
seien. Es dürfte allerdings noch eine geraume Zeit ver­
gehen, bis der Wunsch der Bediensteten der k. k. Staats­
bahnen nach der Einbeziehung eines Gehaltsfünftels in
die Pension in Erfüllung geht und dürfen sich diese
Angestellten nicht vielleicht der Hoffnung hingeben, dass
eine solche Angelegenheit sich rasch erledigen lassen
werde. Mag der Eisenbahnminister die beste Absicht
haben, rasch zu helfen, so werden doch die Vorarbeiten,
welche eine solche Aenderung in den Pensionsbezügen
erheischt, lange Zeit in Anspruch nehmen.
Es sei uns an dieser Stelle die Ekage gestattet,
warum gerade ein Fünftel des Gehaltes bei der Pensions­
bemessung hinzugerechnet werden soll? Warum alle
diese Complicationen? Wäre es nicht besser, eine Gehalts­
regulirung vorzunehmen, die Quartiergelder als solche
aufzuheben und an ihre Stelle Activitätszulagen zu setzen?
Man erhöhe sofort die Gehalte um ein Fünftel, während
man die sogenannten Quartiergelder reducirt. Dann ist
auch bei eintretender Pensionirung des Bediensteten sein
Buhegenuss um das gewünschte Fünftel erhöht. Warum
sollen die unter dem Namen „Quartiergeld“ an die Be­
diensteten gezahlten Bezüge gerade den Wohnungszins


[ 2023-06-29 10:40:43.130 - 19001205 - Seite 2 ]
Seite 178.
Wien, Mittwoch
VEEKEHES-ZEITUN G
am 5. December 1900.
Nr. 28.
ausmachen? Der ledige Beamte verwendet wohl selten
das ganze Quartiergeld auf die Bezahlung seiner Wohnung
und der verheiratete Beamte kommt, falls er etwas auf
nette und bequeme Wohnung gibt, mit dem Quartiergelde
nicht aus. Das, was man „Quartiergeld“ nennt, soll doch
nur ein Bezug sein, der mit Eücksicht auf die in den verschie­
denen Stationen herrschenden Theuerungsverhältnisse in
verschiedener, diesen Verhältnissen entsprechender Höhe
ausbezahlt wird. Nur in diesem Sinne möge die Pensions­
erhöhung bei den k. k. Staatsbahnen geregelt werden.
Sollte man jedoch, wie dies oft in Oesterreich geschieht,
den Weg des Einfachen absolut nicht gehen wollen, und
durchaus auf einer complicirten Pensionsberechnung und
auf einer schwierigen Eruirung der in den Pensionsfond
zu zahlenden Beiträge bestehen, dann sehe man doch
lieber von dem Gehaltsfünftel ab und rechne den An­
gestellten die Hälfte des Quartiergeldes in die Pension
mit ein.
Die Idee des nun schon so oft besprochenen Gehalts­
fünftels ist vor Jahren bei der Südbahn verwirklicht
worden, und brauchte man nur solche Angestellte zu
hören, ob sie damit zufrieden sind.
Zwei Entscheidungen des Verwaltungs-
gerichtshofes.
Der gewesene Aushilfsbremser der Staatsbahnen
Josef E. in H. hatte gegen die Entscheidung des Eisen­
bahnministeriums vom 17. November 1898, Z. 50.088,
womit dessen von der Staatsbahn-Direction in P., unter
gleichzeitiger Einstellung der von dem Genannten be­
zogenen Heilverfahrensrente, ausgesprochene Dienstesent­
lassung bestätigt wurde, die Beschwerde beim Verwaltungs­
gerichtshofe eingebracht.
Der Verwaltungsgerichtshof wies jedoch die ge­
dachte Beschwerde nach §§ 3, lit. a, und 21 des Gesetzes
vom 22. October 1875, E.-G.-Bl. Nr. 36 ex 1876, ohne
weiteres Verfahren zurück, weil die Verwendung des
Beschwerdeführers als Aushilfsbremser der Staatsbahnen
im Hinblicke auf§ 19 des mit Kundmachung des Handels­
ministeriums und des Eisenbahnministeriums vom 19. Jä.nner
1896, E.-G.-Bl. Nr. 16, verlautbarten Organisationsstatutes
für die staatliche Eisenbahnverwaltung nicht als eine
Staatsbedienstung im Sinne des Hofdecretes vom 16. August
1841, J.-G.-S. Nr. 555, anzusehen ist, mithin die aus
diesem Dienstverhältnisse abgeleiteten Ansprüche privat­
rechtlicher Natur sind und zur Zuständigkeit der ordent­
lichen Gerichte gehören, der Verwaltungsgerichtshof daher
gemäss§ 3, lit. a, des bezogenen Gesetzes zu einer Amts­
handlung über diese Beschwerde nicht berufen erscheint.
Der Magazinsdiener L. der X-Bahn holte am 3. Juli
1893 in Ausübung seines Dienstes vom Bodenräume des
Heizhausmagazines sogenannte Lagerwolle für die Loco-
motive, blieb beim Herabsteigen über die steile Treppe
an einer schadhaften Stufe mit einem Schuhabsatze
hängen und stürzte infolgedessen die Treppe hinab, wo­
bei er sich so schwer verletzte, dass er bewusstlos liegen
blieb und trotz ärztlicher Behandlung siech und blind
wurde.
Von der berufsgenossenschaftlichen Unfallversiche­
rungsanstalt der österreichischen Eisenbahnen wurde ihm,
da er erwerbsunfähig geworden war, eine jährliche Eente
im Betrage von fl. 262-80 mit 1. Februar 1894 flüssig
gemacht.
L. klagte, da sich der Unfall im Verkehre einer mit
Dampfkraft betriebenen Eisenbahn ereignete und derselbe
durch die Schadhaftigkeit der Treppe des Heizhauses
verursacht wurde, auf Grund des Haftpflichtgesetzes die
X-Bahn auf Zahlung einer monatlichen Zusatzrente von
fl. 14-60 zur Ergänzung der ihm von der Unfallver-
sioherungsanstalt bereits zuerkannten Eente von monat­
lich fl. 21-90 auf die Höhe seines früheren jährlichen
Arbeitsverdienstes per fl. 438, angefangen vom 1. Fe­
bruar 1894.
Das Gericht wies das Klagebegehren infolge Ver­
jährung ab.
In der Urtheilsb6gründung heisst es jedoch: Nach­
dem die Maschinen ohne Lagerwolle nicht auslaufen und
daher der Betrieb der Bahn nicht aufrecht erhalten
werden kann, so war L., welcher in Ausübung seines Dienstes
die Lagerwolle aus der Oelkammer des Heizhauses zu
holen hatte, beim Betriebe beschäftigt.
Eine Ereignung im Verkehre einer Eisenbahn liegt
aber nicht nur dann, wenn der Vorfall mit den dem
Eisenbahnbetriebe eigenthümlichen Gefahren im Zusammen­
hänge steht, da der§ 1 des Haftpflichtgesetzes diese
Definition nicht kennt, sondern auch dann vor, wenn der
Unfall am Bahnhofe inmitten des Verkehrsbetriebes, in
den mit dem Betriebe der Fahrt in nothwendigem Zu­
sammenhänge stehenden Anlagen erfolgt. Diese An­
schauung scheint auch bei der Eedaction des Unfall­
versicherungsgesetzes vom 28. December 1887, E.-G.-Bl.
Nr. 1 ex 1888, massgebend gewesen zu sein, da es im
§ 2 1. c. heisst, dass diesem Gesetze die Bisenbahnarbeiter,
welche „ausserhalb des Verkehres“ beschäftigt sind,
unterworfen bleiben.
Es musste daher der dem Kläger am 3. Juli 1893
zugestossene Unfall, da derselbe während des Verkehres
am Bahnhofe erfolgte, als eine Ereignung im Verkehre
einer mit Anwendung mit Dampfkraft betriebenen Eisen­
bahn angenommen werden.
Die Beklagte hat ferner das eigene Verschulden des
Klägers eingewendet. Es ist zwar richtig, dass der
Kläger vielleicht besser gethan hätte, wenn er die Lager­
wolle, statt dieselbe in seine vorgebundene Schürze zu
nehmen, auf den Eücken genommen hätte; aber es ist
durchaus nicht nachgewiesen, dass der Kläger aus Un­
achtsamkeit über die Stiege gefallen sei, vielmehr hat
sich bei Vornahme des gerichtlichen Augenscheines er­
geben, dass die Stiegenstufe, auf welcher der Kläger
stürzte, beschädigt, die Stiege selbst ziemlich steil ist und
die einzelnen Stufen derart angebracht sind, dass eine
Stufe gegen die andere nur um lü 1 /* cm vorragt. Daraus
ergibt sich, dass die Stiege schon bei der ursprünglichen
Herstellung nicht praktisch angelegt war, wofür jedenfalls
die Beklagte zu haften hat.
Nichtsdestoweniger musste die Klage jedoch abge­
wiesen werden, nachdem die Ansprüche des Klägers
bereits verjährt waren.
Die Wünsche der Staatsbalmkanzlisten.
Die Kanzlisten der Staatsbahnen haben am 16. No-
vember eine Zusammenkunft abgehalten und eine Ab­
ordnung bestellt, um dem Eisenbahnminister ihre schon
im Vorjahre durch eine Petition ausgedrückten Wünsche
wegen Eröffnung der Beamtenlaufbahn neuerdings vor­
zutragen. Der Minister, welcher die Abordnnng am
17. November empfing, wies auf die mehrfachen Ver­
besserungen hin, welche den Kanzlisten gleich den


[ 2023-06-29 10:40:43.130 - 19001205 - Seite 3 ]
VERKEHRS-ZEITUN G.
Wien, Mittwoch
am 5. December 1900.
Seite 179.
Np. 23.
übrigen Unterbeamten durch die im Vorjahre bewirkte
Gebaltsregulirung zutbeil geworden sind. Den Bestrebungen
der Kanzlisten seien durch den gesetzlichen Anspruch
der gedienten Unterofficiere auf die denselben vorbe­
haltenen Beamtenstellen im Kanzleifache bestimmte
Grenzen gezogen. Die Staatseisenbahnverwaltung studire
die Frage, inwieweit es möglich sei, solchen Kanzlisten,
deren Vorbildung dem für Beamte vorgeschriebenen Aus­
masse nahe kommt, ausnahmsweise bei mehrjähriger I
zufriedenstellender Dienstleistung die Ablegung der Fach­
prüfungen und sohin die Erlangung von Beamten stellen
in einem der Fachdienstzweige zu ermöglichen. Es dürfe
jedoch dabei nicht übersehen werden, dass auch in
anderen Unterbeamtenkategorien ähnliche Wünsche mit
gleichem Grunde bestehen, deren Erfüllung derzeit noch
Hindernissen begegnet. Der Minister entliess die Depu­
tation mit der Zusage, ihre Bitte nochmals eingehend
erwägen zu wollen.
Eisenbahnblätter.
Die Errungenschaften der österreichischen Eisenbahner
in den letzten Jahren sind derart bedeutende, dass man
darüber staunen muss. Wer hätte vor 20 Jahren geglaubt,
dass es möglich sein wird, den 24stündigen Verkehrsdienst
abzuschütteln? Wer hätte sich mit der Idee vertraut machen
können, dass es Disciplinarcommissionen geben wird, wo
der Collega über den Collegen urtheilt. Wem wäre es damals
eingefallen, dass die Verwaltungen bei Erstellung von
Dienstpragmatiken, Gebührenvorschriften etc. auch den Be­
diensteten befragen werden, ja wer hätte sich nur einge­
bildet, dass es überhaupt Dienstpragmatiken geben wird?
Der jüngere Eisenbahner kann sich die früheren
harten Zustände gar nicht vorstellen und der ältere denkt
mit Grauen an seine ersten Dienstjahre zurück. Ob sich
wohl auch nur einer von diesen Bediensteten die Frage
stellt: Ja, wem verdanken wir dies Alles? Kaum, denn
der Eisenbahner kennt die Tugend der Dankbarkeit nur
sehr wenig und pflegt gerne alle Erfolge seiner Thä-
tigkeit und seiner Energie zuzuschreiben. Es gibt aller­
dings auch Eisenbahner, welchen die Ursache der errungenen
Erfolge bekannt ist, die Zahl derselben ist jedoch nicht
gross. Dass es die „Presse“, zumal die Fachpresse gewesen
ist, die den alten traurigen Verhältnissen auf den Eisen­
bahnen ein Ende bereitet hat, das sehen wenige Eisen­
bahner ein. Desshalb erklärt sich auch die Lauheit der
Eisenbahner in der Unterstützung ihrer Fachpresse.
Blätter, wie der „Courier“ und das „Signal“, sind
nach kurzem Dasein verschwunden, obwohl ihre Heraus­
geber und Redacteure aus eigener Tasche Geld zusetzten.
Selbst die geistige Befähigung eines Dr. Eder genügte nicht,
um sein Blatt vor dem Verfalle zu retten. Wenn es heute
noch als Nicht— eisenbahnerblatt fortvegetirt, so verdankt
es dies nur der Munificenz der bosnischen Verwaltungs­
behörden. Ja, es ist kein Wunder, dass die Fachblätter
der Eisenbahner nicht existiren können, sagt doch „Bahn
frei“, das Organ der österreichischen Eisenbahnbeamten,
von sich selbst, dass drei Viertel Abonnenten es nicht lesen.
Wenn die Beamten ihr Fachblati nicht lesen, dann lässt
sich wohl mit Sicherheit darauf schliessen, dass die Unter­
beamten und Diener dies bei ihren Fachblättern noch
weniger thun. Sogar die Locomotivführer, deren materielle
Lage doch eine bessere ist als die anderer Unterbeamten-
Kategorien, scheinen für ihre Faohblätter nicht das nöthige
Interesse zu besitzen. Die in polnischer Sprache erschienene
Locomotivführer-Zeitung musste wegen Mangel an Abon
nenten aufgelassen werden und das Fortbestehen der
deutschen Fachzeitung steht dermalen nach dem Zurück­
tritte des Herrn Norden von der Redaction ebenfalls in Frage.
Was mag wohl den Herrn Norden bewogen haben,
seinen liebwerthen Locomotivführern denRücken zukehren?
Dass ihm die Redaction einer technischen Wochenschrift
seine ganze freie Zeit in Anspruch nimmt, können wir
nicht recht glauben, wenn wir daran zurückdenken, mit
welchem Eifer Herr Norden für seine Eisenbahner in’s
Feuer gieng. Es wird ihm wohl etwas nicht gefallen
haben, was ihn veranlasste, den Eisenbahnern Valet zu
sagen. Oder sollte Herr Norden schon alle Freuden und
Leiden eines Eisenbahnredacteurs durchkostet haben? In
der kurzen Zeit, während welcher er die Redaction der
Locomotivführer-Zeitung führte, war dies wohl nicht möglich.
Es ist ein trauriges Zeichen, dass die besten und
selbstlosesten Männer aus der Eisenbahnerbewegung aus-
scheiden, dass die fähigsten Eisenbahner von einer Orga­
nisation nichts wissen wollen, weil sie an dieselbe nicht
glauben. Ein pensionirter Eisenbahningenieur,. ein noch
sehr rüstiger Mann, welcher zwei Blätter herausgibt, wurde
vor Kurzem von einer Eisenbahnervereinigung angegangen,
für dieselbe ein neues Blatt zu gründen, eventuell m
einem seiner beiden Blätter eine ständige Rubrik für die
Angelegenheiten dieser Vereinigung zu eröffnen. Obwohl
ihm sofort 1000 Abonnenten zugesichert wurden, gieng
der vorsichtige Mann dennoch auf diesen Antrag nicht
ein, und als man ihm noch bessere Zusagen machte, da
sagte er lakonisch nur die vier Worte: „Ich kenne die
Eisenbahner“, lächelte, mit den Achseln zuckend, und
empfahl sich den Herren.
Für Eisenbahner zu schreiben, ist ungemein schwer.
Dem einen ist die Schreibweise zu hoch, dem anderen zu
volksthümlich. Fachartikel sind wenig beliebt. Was die
meiste Anziehungskraft hat, das sind Artikel, die concrete
Fälle behandeln, worin Personen, zumal wenn sie den
höheren Rangsclassen angehören, mit Namen vorgeführt
und gründlich durchgehechelt werden. Welches Wonnegefühl,
gedruckt zu lesen, dass der Inspector oder Vorstand, von
dem man sich sonst ehrfurchtsvoll beugen muss, ein Aus­
beuter, ein Ignorant etc. genannt wird.
Was die materielle Unterstützung, welche die Eisen­
bahner ihren Fachblättern bieten, anbelangt, so muss
gesagt werden, dass dieselbe sehr gering ist. Die Bahn­
meisterzeitung ist noch am besten daran. Die übrigen
Fachblätter der Eisenbahner sind bedeutend billiger.
Die geistige Unterstützung der Blätter ist ebenfalls
sehr gering. Die Mitarbeiterschaft der Eisenbahner ist nur
spärlich. Viele Eisenbahner senden ihre Beiträge anonym
ein. Warum die Anonymität, ist uns nicht klar, denn hat
der Vorgesetzte den Brief, dann kennt er auch den Ver­
fasser, gleiehgiltig, ob derselbe darin sich unterschrieben
hat oder nicht. Für die Redaction ist es aber von Belang,
zu wissen, von wem eine Zuschrift stammt. Dass das Re-
dactionsgeheimniss strenge gewahrt wird und gewahrt
werden muss, scheint vielen Eisenbahnern nicht einzu­
leuchten.
Sollen die Fachblätter der Eisenbahner prosperiren
und Erfolge erzielen, dann ist es nothwendig, dass die
Eisenbahner für diese Blätter mehr Interesse bekunden
wie bisher und dass sie ihren Fachblättern mehr materielle
und geistige Unterstützung angedeihen lassen, als dies
bis nun der Fall gewesen!


[ 2023-06-29 10:40:43.130 - 19001205 - Seite 4 ]
Seite 180.
Wien, Mittwoch
VERKEHRS-ZEITUNG
am 5. JDecember 1900.
Nr. 23.
Von der Nordwestbahn.
Sonntag den 2. d. M. vollzog sich für die Bediensteten aller
Kategorien der österreichischen Nordwestbalm ein denkwürdi­
ges Ereigniss: Die gesammten Bediensteten, die Beamten,Unter­
beamten, Diener und Arbeiter der genannten Bahn haben
sich zu einem Schutz- und Trutzbündniss geeinigt, um sich
endlich eine menschenwürdige Entlohnung zu erkämpfen.
In der erhebendsten Weise kam die Solidarität aller zum
Ausdruck, die die gemeinsame Noth zusammengeführt zur
gemeinsamen Rettung. Schon die Begrüssungsschreiben und
die Begrüssungstelegramme liessen ahnen, wie machtvoll die
Solidarität der Bediensteten in der Versammlung zum Ausdruck
kommen werde. Von allen Stationen waren Zustimmungs­
kundgebungen gekommen, und auf unzähligen Begrüssungs­
schreiben war das gesammte Personal der Station und von
den Beamten bis zu den gewöhnlichen Arbeitern herab
unterschrieben. Dieselbe Einmüthigkeit kam in der massen­
haft besuchten Versammlung, deren Theilnehmer bis in
den Hof hinaustanden, zum Ausdruck. Sie nahm folgenden
Verlauf:
Nach einer warmen Begrüssung durch Herrn Taub
wurden auf Vorschlag Skoödopoles die Collegen Taub,
Öermak, Bruschek, Zeger und Frauenhof in das Präsidium
gewählt.
Beamter Taub berichtete kurz über die Vorgeschichte
der Versammlung. Bisher hat jede einzelne Kategorie von
Bediensteten dem Sectionschef Dr. Zehetner deputativ ihre
Wünsche vorgelegt. Das hat sich als wirkungslos erwiesen.
Nun beschloss am 4. November eine Arbeiter- und Bedien­
stetenversammlung und am 14. November eine Beamten­
versammlung eine gemeinsame Action. Es wurde auch die
Abordnung einer aus fünfzehn Bediensteten aller Kategorien
bestehenden Deputation, die dem Dr. Zehetner ein Memo­
randum zu überreichen und die in früheren Versammlungen
bereits aufgestellten Forderungen zu vertreten hatte, be­
schlossen und dem Dr. Zehetner bekanntgegeben, dass am
3. December d. J. diese Deputation bei ihm vorsprechen
wird. Beamter Taub, der die Deputation anzumelden hatte,
erhielt aber erst am 1. December die Verständigung, dass
Dr. Zehetner die Abgesandten der Nordwestbahnbedien­
steten am 3. December nicht empfangen könne, aber am
10. December hiezu bereit sei. Taub erhielt bei dieser
Gelegenheit von dem kaiserlichen Rathe Görgey ^ine Rüge,
weil angeblich sein Vorgehen „Mangel an Takt“ verrathen
soll, weil er die Deputation durch den Diener des Nord-
westbahndirectors anmelden liess.
Beamter Grüll gab zuerst einen Rückblick über die
bisherige Bewegung unter den Eisenbahnern. Jede Kate­
gorie vertrat separat ihre Wünsche und Forderungen. Na­
türlich schlugen alle Actionen infolge dieser Zersplitterung
fehl. Keine einzige Kategorie konnte einen vollen Erfolg
aufweisen. Die Schwäche der Bediensteten, die in ihrer
Trennung lag, wussten auch die Bahnverwaltungen sehr gut
auszunützen, indem sie eine Kategorie gegen die andere
ausspielten und dadurch die bisherige Zerfahrenheit noch
zu erhöhen suchten, natürlich zum Nachtheile der Beamten
und Bediensteten selbst. Es erfülle ihn mit Genugthuung,
zu sehen, dass heute selbst Oberbeamte für die Verwirk­
lichung der höchst bescheidenen Forderungen zugleich mit
dem Taglöhner eintreten und das bisherige Vorurtheil bei
den Beamten— das Standesdecorum werde verletzt, wenn
sie mit den Arbeitern und Dienern Zusammengehen, um ihre
Lage zu verbessern— verschwinde.
Die Dienstordnung selbst appellirt an die Einigkeit
aller Bediensteten im Interesse des Dienstes. Was thun
aber die Bahnverwaltungen, um diese Einigkeit zu erzielen?
Sie spielen eine Kategorie gegen die andere aus und hoffen
dabei ihr Schäfchen ins Trockene zu bringen. Die Eisen­
bahnbeamten, Unterbeamten, Diener und Arbeiter können
weiterhungern und darben und für den bisherigen Schund­
lohn ihre Knochen opfern. Den einzelnen Deputationen
werden zwar schöne Versprechungen gemacht, aber sie
bleiben eben Versprechungen; von einer Realisirung ist
keine Rede, weil der Geist, der alle einen muss, der Geist
des solidarischen Zusammenschlusses aller Beamten, Diener
und Arbeiter bisher gefehlt hat.
Hierauf ging der Redner auf den im Parlament ein-
gebrachten Gesetzentwurf des socialdemokratischen Ver­
bandes über und forderte für alle Eisenbahnbediensteten die
Stabilisirung. Es darf nicht mehr geduldet werden, dass
Arbeiter, die zwanzig und dreissig Jahre ihre Knochen
geopfert haben, aufs Pflaster geworfen werden.
Der Vortragende besprach nun eingehend die Bezüge
der einzelnen Kategorien und trat für die Beseitigung der
Unterbeamtenstellen ein, da durch die Schaffung dieser
Beamtenkategorie die Beumtenarbeit entwerthet werde.
Sie schuf erfinderisch die Stationsgehilfen, die zwar Kanzlei­
arbeiten verrichten müssen, aber in der Liste der Stations­
arbeiter verrechnet werden. So zum Beispiel wurde ein
Stationsgehilfe neun Jahre hindurch mit 98 kr. täglich
entlohnt.
Durch zwölf Stunden versehe der Stationsvorstand,
mit zwei Rosetten und dem Armstreifen, den Verkehrsdienst,
in den nächsten zwölf Stunden müsse dies der Unterbeamte
mit dem „Blech“ besorgen. Die Reisenden, welche diese
Ausbeutung menschlicher Arbeitskraft nicht kennen, mögen
sich manchmal denken: Der Dienst des Beamten müsse ein
minderwertkiger sein, wenn er von dem Bediensteten mit
dem „Blech“ versehen werden kann. Daher fort mit der
Unterbeamtenwirthschaft!
Wenn der Nordwestbakndirector den geeinten Beamten
und Bediensteten gegenüberstehen wird, dann wird auch
er ein moderner Mensch werden und die Kamarilla be­
seitigen, die heute bei der Nordwestbahn eine dominirende
Rolle spielt. Nicht jeder ist in der Lage und willens, die
Schwägerin, Nichte oder Köchin eines Eisenbahngewaltigen
zu heiraten und sich so seine Lage zu verbessern. Darum
gäbe es nur ein Mittel, um zum Ziele zu gelangen, und
das sei der Kampf. Der in der Versammlung herrschende
Geist lasse hoffen, dass die Eisenbahnbediensteten zur
Einsicht gelangen, dass sie durch Zwietracht den Oberen
in die Hände arbeiten, durch Eintracht und stramme Orga­
nisation aber ihre Forderungen durchzusetzen vermögen.
Wenn diese Hoffnung sich verwirklicht, dann wird auch
für uns alle eine bessere Zeit anbrechen.
Beamter Taub theilte mit, dass Herr Görgey ihn
wegen seines Eintretens für die Nordwestbahnbediensteten
zur Rede stellte und den Einwand machte, dass er kein
Mandat hiezu habe und nicht der Vertrauensmann der
Bediensteten sei. Er frage daher die heutige Versammlung,
ob er als Vertrauensmann angesehen werde oder nicht?
Ein tausendstimmiges begeistertes „Ja“ war die emmüthige
Antwort.
Herr Taub beantragte noch:
1. Das Memorandum, versehen mit den Unterschriften
des Präsidiums der heutigen Versammlung und der Dele-
girten, an den Director Dr. Zehetner im Postwege ab­
zusenden.
2. Am 10. December habe eine Deputation, bestehend
aus dem Versammlungspräsidium und cooptirten Delegirten


[ 2023-06-29 10:40:43.130 - 19001205 - Seite 5 ]
Nr. 23.
Wien, Mittwoch
VERKEHRS-ZEI 1UNG.
am 5. December 1900.
Seite 181.
bei Dr. Zehetner vorzusprechen und die Forderungen der
Bediensteten zu vertreten.
3. Sollte innerhalb dreier Monate den heute bekannt­
gegebenen Forderungen seitens der Direction nicht Rechnung
getragen werden, so ist eine neuerliche Versammlung ein­
zuberufen, die über die weiter zu unternehmenden Schritte
zu berathen und Beschluss zu fassen haben werde.
Bei der Abstimmung wurden alle drei Punkte des
Antrages Taub einstimmig angenommen.
Aus Bosnien.
Als vor Jahren der Polizeigewaltige von Sarajevo
nach einer kleinen Kreisstadt des Landes versetzt wurde,
da cursirten verschiedene Gerüchte über die Ursache
dieser Versetzung. Man konnte es nicht glauben, dass der
Mann die Versetzung selbst angestrebt habe, denn man
kannte seine Leidenschaft für den Dienst der heiligen
Hermandad» Der Mann war in Sarajevo gleich gefürchtet
wie gehasst und seinem Wirkungskreise schienen von der
hohen Landesregierung keine Grenzen gesetzt zu sein.
Wer ihm nicht zu Gesichte stand, der wurde mit ge­
bundener Marschroute über die Save spedirt und galt als
landesverwiesen. Ein Unterbeamter der bosn.-herc. Staats­
bahnen, Herr D., denkt wohl heute noch mit Schrecken
an die Zeit, als der Polizeidespot von Sarajevo auch ihn
aus Bosnien verweisen wollte. Warum? Die Sache war
so. Herr D. hatte das Unglück, dass die Auserkorene
seines Herzens Stubenmädchen bei der Familie des er­
wähnten Polizeichefs im Dienste stand. Der oberste Poli­
zei mann von Sarajevo hatte nun den Eigensinn, kein ver­
liebtes Stubenmädchen im Dienste zu halten oder falls
sie sehr tüchtig war, ihren Verehrer aus Sarajevo zu ver­
bannen. Dies wäre auch D. geschehen, wenn er nicht den
klugen Einfall gehabt hätte, seine Liebschaft insolange
.zu sistiren, bis des Polizeichefs Macht in Sarajevo zu
Ende war.
Auch ein anderer, minder hoch im Range stehender
Polizeibeamter von Bosna Serai verschwand plötzlich aus
der Landeshauptstadt, um irgendwo in einer kleinen, un­
bedeutenden Bezirksstadt in anderer Eigenschaft wieder
aufzutauchen. Auch dieser Mann ging nicht freiwillig
von seinem Posten und es wird ihm nachgesagt, dass er
ein williger Complice in verschiedenen dunklen Affairen
des früher erwähnten Polizeiehefs war, dass er Vieles
wusste und all’ dies Viele verschwieg, für welche Ver­
schwiegenheit ihm dann auch verziehen wurde und er
statt entlassen zu werden, versetzt wurde.
Beide Ehrenmänner der bosnischen Verwaltung sind
heute noch in Amt und Würden, wenn auch nicht mehr
in Sarajevo bei der Polizei. Der rangshöhere dieser beiden
bosnischen Verwaltungkoryphäen soll bei seiner Entsetzung
von dem früher innegehabten Posten sich ein Schweige­
geld von K 400.000 ausbedungen haben, anderenfalls er
nach Russland auswandere. Schliesslich wurde die Sache
dadurch geebnet, dass der Mann wieder einen guten
Posten erhielt und auch eine kleine Entschädigung dafür,
dass ihm das Commando über die Landeshauptstadt ent­
zogen worden war. Der Dispositionsfond der bosnischen
Landesregierung ist kein verrechenbarer Fond, führt keine
Aufzeichnungen und so wird es die Welt auch nie er­
fahren, wie viel beide erwähnten Männer davon sich
selbst genommen und obendrein erhalten haben. Es macht
nur so auf uns den Eindruck, als ob die Verwalter eines
Dispositionsfondes Beamte wären, die mau unter keiner
Bedingung entlassen kann.
In der letzten Zeit hat die Polizei von Sarajevo aber­
mals einen schweren Verlust erlitten. Der Polizeiwacht­
meister von Sarajevo ist eines schönen Tages abgereist,
und nicht mehr wiedergekommen. Kein Steckbrief wurde
indessen erlassen, um den Mann festnehmen zu lassen,
der mit K 28.000'— fremden Geldes aus dem Occupati-
onsgebiete verschwunden war. Man weiss sehr wohl, dass
der Mann in Wien lebt und gönnt ihm die Ruhe nach
gethaner Arbeit. Welch’ Hochherzigkeit!
Es war aber auch ein wirklich verdienstvoller Mann,
dieser Wachtmeister. Nachdem er die Armee, in der er
Oberlieutenant gewesen, verlassen hatte, kam er, arm wie
eine Kirchenmaus nach Sarajevo, wo er bei der Landes­
regierung den Posten eines mager bezahlten Diurnisten
erhielt. Mit dem Taggelde, das ihm die Regierung bot,
konnte der Mann das Auskommen nicht finden und aus
Kummer und Sorge um das tägliche Brod vergass er oft
die ihm anvertrauten Stempel dorthin aufzukleben, wohin
sie gehörten. Man war ihm auf verschiedene Unregel­
mässigkeiten im Dienste gekommen und leitete wieder
ihn eine Untersuchung ein, aus der er als— Polizei­
wachtmeister von Sarajevo hervorging.
In dieser Eigenschaft geberdete sich nun unser Mann
geradeso, wie der vor einigen Tagen zu einer traurigen
Berühmtheit gewordene Secretär der Schneidergenossen­
schaft in Wien. Er dictirte Strafen, hob die Strafgelder
selbst ein und ganz Sarajevo zitterte vor dem Manne,
dem die Macht gegeben war, zu schalten und zu walten—
wie er wollte. Er förderte die Molkereiwirthschaft und
die Schweinezucht, und zwar auf Kosten der Kaufmann­
schaft von Sarajevo. Eines schönen Sommertages unter­
nahm die Frau des Wachtmeisters eine Reise in die Fremde
und nach einiger Zeit ging sie der Herr Gemahl abholen.
Beide kehrten niemals wieder, zum Aerger vieler Sarajevoer
Bewohner. Als die Kunde von dem Verschwinden der
beiden sich in Sarajevo verbreitet hatte, da setzten ge­
wisse Geschäftsfirmen der Landeshauptstadt ihre Lampen
auf Halbmast und in „Marthas“ Etablissement sangen die
Mädchen im Chor: „Martha, Martha, Dir entschwand er.“
Ja auch in diesem Etablissement wird sein Abgang be­
trauert und es wurden dort K 1600 aufs todte Conto
gebucht.
Zu gleicher Zeit wurde auch ein höherer Beamter
der Sarajevoer Polizei aus irgend einer Dienstesrücksicht
in die Provinz versetzt. Ueber die Ursachen dieser Ver­
setzung gehen die Nachrichten auseinander, keine ist
jedoch ist günstig. Die Leute, welche an den plötzlich ver­
schollenen Wachtmeister Ansprüche haben, werden jetzt
damit zurückgewiesen. Aus welchem Grunde die Re­
gierung den Leuten nicht den Aufenthalt des Verschwun­
denen mittheilt, ist wohl leicht einzusehen. Man gönnt
dem Manne seine Ruhe in Wien und ist froh, dass er
Moltke’s Tugend pflegt, die sprichwörtlich schon goldes-
werth ist.
In der bosnischen Salzstadt, wo auch eine Art von
Mormonen lebt, gab es vor kurzem eine recht hübsche
Zerstreuung für die amusementlustige Gesellschaft. Am
Bahnhofe dieser Stadt gab es ein Wortgefecht, wobei der
Streckenchef und sein Kanzlist sich die grössten Liebens­
würdigkeiten sagten. Schuft, Schwindler etc. nannten sich
diese beiden Herren, deren Diseurs das reisende Publicum
mit anzuhören bemüssigt war. Der Kanzlist hat nämlich
vor einiger Zeit bei sich die Wahrnehmung gemacht?,
dass er ein grosser Ehrenmann sei und als solcher ge­
wisse Manipulationen seines Chefs nicht mit ruhigem
Gewissen ansehen könne, weshalb er, um sein Inneres zu


[ 2023-06-29 10:40:43.130 - 19001205 - Seite 6 ]
Seite 182.
Wien, Mittwoch
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 5. December 1900.
Nr. 23.
beruhigen, in der Restauration erzählte, dass sein Chef
fingirte Documente aufstelle. Die Consequenz dieser Er­
zählung war dann der Diseurs, den die beiden Herren
coram publico führten, nachdem der Kanzlist das ihm
anbefohlene Kranksein nur durch 3 Monate aushielt. Es
wäre interessant zu erfahren, was dem Herrn Kanzlisten
eigentlich gefehlt. Der Herr Bahnarzt dürfte uns da ganz
interessante Daten liefern. Wie und ob sich die beiden
Herren ausglichen, das weiss man nicht. Ein Oberbeamte
der Direction war jedoch schon in der Salzstadt und hat
diesen Diseurs „zum ewigen Gedächtnisse“ protokollarisch
aufgenommen.
(Fortsetzung folgt.)
Briefe aus dem Orient.
XVIII.
(Fortsetzung.)
Als jedoch im Jahre 1898 einige Bedienstete ihr
25jähriges Dienstjubiläum feiern wollten und, sich auf
das Jubiläumsjahr des Kaisers von Oesterreich berufend,
von der Direction eine Gratification sich erbaten, da
ergieng folgendes Directionsschreiben an die höheren
Dienststellen:
„Wir theilen Ihnen mit, dass der Verwaltungsrath
genehmigt hat, in Zukunft bei Bewilligung von Grati-
ficationen für 25jährige Dienstzeit den commissionirten
Beamten auch die vor der Commissionirung im Regie­
verhältnisse zugebrachte Zeit voll anzurechnen. Hiebei
wird jedoch die Höhe der Gratification nach dem Ver-
hältniss der Anzahl der Dienstjahre in Regie und der
Dienstjahre als commissionirter Beamter resp. auf Grund
des letzten Taggeldes während der Regiezeit und des
letzten Gehaltes als commissionirter Beamter berechnet.
So würde z. B. für einen Angestellten, welcher in Regie
10 Jahre gedient und dessen letztes Taggeld 20 Piaster
betrug, der ferner 15 Jahre commissionirt war und zuletzt
800 Piaster Monatsgehalt bezog, die Berechnung sich wie
folgt, stellen:
30 X 20 X 10= 6000
800 X 15= 12000
18000: 25— 720 Piaster.
Die bei Ihrem Personal vorkommenden ähnlichen
Fälle sind uns einige Monate vor Vollendung des 25.
Dienstjahres zur Kenntniss zu bringen, unter Aeusserung,
ob die Dienstleistung die Jubilare einer Gratification
würdig erscheinen lässt, sowie unter Angabe des letzten
Taggeldes während der Regiezeit und des letzten Monats­
gehaltes als commisionirter Beamter“.
Welch’ Schmutzerei, welch’ Engherzigkeit, wenn die
Direction der Orientalischen Bahnen, nur um einige Piaster
am Personale zu ersparen, sich in solche Rechnereien ein­
lässt! Nachdem die Direction nicht in der Lage war, bei
diesem Anlasse die provisorische Dienstzeit unberücksichtigt
zu lassen, versuchte sie es, durch Miteinbezug der Regiebezüge
in das Calcül, die Gratificationen zu erniedrigen. Wahr­
lich eine Schande für die Direction und noch mehr für
den Verwaltungsrath, an dessen Spitze ein Graf Thun
steht.
Jedoch auch die Summe dieser gekürzten Gratifica­
tionen, die im Jahre 1898 ausbezahlt wurden, schien der
Gesellschaft zu hoch. Schon am 2. Jänner 1899 erschien
folgender Erlass:
„Wir theilen Ihnen zur Kenntniss mit, dass der
Verwaltungsrath beschlossen hat, in Zukunft keine Grati­
fication für 25jährige Dienstjubiläen zu bewilligen und
ersuchen Sie daher, keine derartigen Gesuche und zwar
nicht nur des commissionirten, sondern auch des Regie­
personales mehr vorzulegen, die Betreffenden vielmehr
von der erwähnten Schlussnahme zu verständigen.“
Nachdem eine 25jährige, anstandslos zurüokgelegte
Dienstzeit keinen Anlass mehr zur Auszahlung einer
Gratification gibt, so ist wohl anzunehmen, dass der
Verwaltungsrath der Orientalischen Bahnen mit dem
System der Gratificationon überhaupt ganz brechen will
und dass von nun an nur Remunerationen an zu allen
Beschliesen mechanisch „Ja“ sagende Verwaltungsräthe
und an die höchsten Functionäre der Direction ausbezahlt
werden, welche durch rücksichtslose Ausbeutung des
untergeordneten Personales die Oassa der Gesellschaft be­
reichert hatten. Dies sind so die Absichten des Verwaltungs-
rathes, dessen Seele Director Bauer und dessen „Macher“
der famose Goldberg ist. Glückauf, Ihr kleinen Beamten
der Strecke! Seht Ihr noch immer nicht ein, dass Ihr
Euch selbst helfen müsset?
Es sei hier auch der Aerzte gedacht, welche sich
Bahnärzte der C. O. nennen. Vor allem sei das Freundes­
paar Thalas und Floras erwähnt, welch’ beide es so weit
trieben, dass über Intervention der türkischen Regierung
beide ans dem Dienste entlassen werden mussten, ob die
Direction wollte oder nicht. Dr. Floras, welcher viele
Gönner hatte, ist nun wieder, diesmal sogar Bahnchefarzt
der anatolischen Bahnen und Günstling des Wüstlings
Huguenin. Dr. Thalas behandelt nicht mehr Kranke, er
ist Händler geworden und macht in Schmalz und Talg.
Nach diesen zwei Prachtkerlen kam Dr. Gregoras zu den
Orientalischen Bahnen. Gregoras war, was ärztliche Kunst
anbelangt, ein Idiot und trachtete nur durch Diäten
Geld zu verdienen. Täglich fuhr der Mann des Abends
mit dem Zuge gegen Adrianopel und mit dem Gegen­
zuge wieder zurück. So ersparte er, da er im Zuge schlief,
ein Bett und erhielt noch Diäten, da er der Direction
vorgaukelte, er besuche Kranke. Wie dieser Gregoras so
sind auch die meisten anderen Aerzte der O. O. baar
jeder Kenntniss ihres Berufes, dabei jedoch habgierig über
alle Massen. Einem Bremser, dessen Fuss beim Verschieben
verletzt wurde, nahm man das Bein ab, vergass jedoch
die Haut früher zurückzuziehen, um dann damit die
Schnittfläche zu bedecken. Der Verletzte musste fremder
Aerzte Hilfe suchen nnd als sich solche fanden, die dem
Armen helfen wollten und auch wirklich halfen, da wurden
sie von der Schwyzer Clique der Direction der C. O.
förmlich boycottirt. Die Direction wollte den armen
Bremser sichtlich zu Grunde gehen lassen. Ein Opfer
dieser Kurpfuscher wurde auch der Oesterreicher Löw,
der noch heute hätte leben können, wenn ihn nicht die
Kunst der C. O. Aerzte oder die Dummheit derselben
ins bessere Jenseits spedirt hätte. Jeder Eleve des Verkehrs­
dienstes hat mehr Intelligenz als ein griechischer Arzt der
C. O. Trotzdem sind diese Aerzte ä la Dr. Eisenbart bei
der Direction gut angeschrieben, denn kein Beamter ist
der letzteren williger zu Diensten als der Bahnarzt.
(Fortsetzung folgt.)
Bücherschau.
Der Stein der Weisen enthält in seinem soeben erschienenen
11. Hefte, das durch seinen Reichthum an Abbildungen auch illustrativ
hervorragt, eine Anzahl von Abhandlungen von hervorragendem Inte­
resse. In erster Linie ist die umfangreiche Abhandlung China als
aggressive Macht eiwähnenswerth. Hieran schliesst ein wissenschaftlicher
Aufsatz über die Tiefseeforschung und ihre Hilfsmittel. Es folgt weiter
eine Abhandlung über Schlaf und Tod, ferner ein von schönen und


[ 2023-06-29 10:40:43.130 - 19001205 - Seite 7 ]
Nr. 28.
Wien, Mittwoch
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 5. December 1900,
Seite 188.
instructiven Abbildungen begleiteter Beitrag über den Schnelldampfer
„Deutschland“. Den reichen Inhalt des vorliegenden Heftes der
beliebten populär-wissenschaftlichen Revue (A. Hartleben’s Verlag, Wien)
beschliessen kürzere Mittheilungen aus allen Wissensgebieten.
Neueste Erfindungen und Erfahrungen auf dem Gebiete der
praktischen Technik, der Elektrotechnik, der Gewerbe, Industrie, Chemie,
der Land- und Hauswirtschaft etc. XXVII. Jahrgang (A. Hartleben’s
Verlag in Wien) Pränumerationspreis ganzjährig für 13 Hefte franco
9 K. Einzelne Hefte für 72 h in Briefmarken.
Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik. Unter
Mitwirkung hervorragender Fachmänner herausgegeben von Prof. Dr.
Fr. Umlauft, XXH[. Jahrgang. 1901. (A. Hartleben’s Verlag in Wien,
jährlich 12 Hefte zu 1 K 25 h= 1 M. 15 Pf. Pränumeration incl.
Franco-Zusendung 15 K= 13 M. 50 Pf.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle Industrien und
Gewerbe. Uebersicht der gesammten Technologie der Jetztzeit, zum
Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbetreibende, Kaufleute u. s. w.
Unter Mitwirkung von Fachgenossen redigirt von Louis Edgar Andes.
Das Werk erscheint in 20 Lieferungen zu 60 h= 30 kr.= 50 Pf.=
70 Cts. Die Ausgabe erfolgt in zehntägigen Zwischenräumen. Bisher
15 Lieferungen erschienen. (A. Hartleben’s Verlag in Wien.)
Vermischte Nachrichten.
Oesterreichischer Eachschriftsteller-Verband in Wien. Am
24. v. M. veranstaltete dieser Verband im Saale des Hotels „Victoria“
einen Damenabend, der sehr gelungen ausfiel. Zur Verherrlichung des
Abends trugen die illustren Gäste und zum Amüsement die vortreff­
lichen Künstler bei. Die Concertsängerin Fräulein Neuroth begleitet
vom Herrn Capellmeister Carl Führich, Herr Jacques Kowy,
der Violinvirtuose Heinrich Fiedler, Clavier Herr Albert Ernst
und Herr Josef M. Schlesinger, sie alle boten ihr Bestes und
da auch Hotelier H a a g e n für seine Gäste vortrefflich sorgte, so war
alles vergnügt und wird dieser Abend gewiss jedem in angenehmer
Erinnerung bleiben.
Kathreiner Damen-Kalender 1901. Die bekannte Firma Kath­
reiner, welche bis jetzt jedes Jahr in den Kalendern ein künstlerisch
reizend ausgeführtes Originalbiid erscheinen liess, das immer Aufsehen
erregte, und von denen eine oder das andere gewiss jedem noch in
freundlicher Erinnerung ist, bringt heuer ausser einem allerliebsten
blauäugigen Kinderköpfchen, einen äusserst gefälligen, vornehm litera­
rischen Damenkalender: Durch Kauf eines speciell ausgestatteten Probe-
packets ist auch denjenigen, die diesen so empfehlenswerthen Familien­
kaffee noch nicht verwenden, Gelegenheit geboten, sich gleichzeitig in
den Besitz eines solchen Kalenders zu setzen und sich von den grossen
Vorzügen des Kathreiners-Kneipp-Malz-Kaffee zu überzeugen.
Abnutzung von Eisenbahnschienen. Einer besonders schnellen
Abnützung sind die Eisenbahnschienen in den Tunneln ausgesetzt.
Feuchtigkeit und Luft und zumal der condensirte Dampf der Locomo-
tiven in Verbindung mit den Kohlensäure und schweflige Säure ent­
haltenden Rauchgasen wirken schädlich auf die Oberfläche der Schienen
ein. Besonders aber leidet der Fuss der Schienen unter einer dauern­
den chemischen Einwirkung des feuchten Kieses der Bettung, der be­
ständig das Bestreben hat, Feuchtigkeit festzuhalten und zu verdichten.
Durch Versuch wurde festgestellt, dass Eisenbahnschienen im Laufe von
7 Jahren 38 Kilogramm an Gewicht verloren haben; das macht im
Jahre einen Verlust von 1207 Gramm aus. Die Analyse des Eisens
ergab das Vorhandensein von Schwefel und Schwefelverbindungen, die
sich allmählich mit dem Schienenkörper gebildet haben. Besonders
interessant ist die Beobachtung, dass bei den in nordsüdlicher Richtung
verlaufenden Schienen die Abnützung in Folge des Einflusses des Erd­
magnetismus eine grössere ist. (Patent- und technisches Bureau Rieh.
Lüders in Görlitz.)
Im Club österreichischer Eisenbahnbeamten hielt Herr Ober­
inspector Pauer am 27. v. M. einen Vortrag unter Vorführung von
Lichtbilder über „Eine Reise durch Bosnien und der Hercegowina“.
Der Vortragende führte nach einer kurzen Einleitung über die bisherige
Entwicklung und den Aufschwung, den Industrie und Handel in Bosnien
und der Hercegowina seit ihrer Occupation durch Oesterreich-Ungarn
genommen haben, eine grosse Serie von Lichtbildern vor, die sowohl
die eigenartigen landschaftlichen Schönheiten, als auch die charak­
teristischen Menschentypen des Landes zur Anschauung bringen. Die
Bilder selbst, wie die sie begleitenden Ausführungen des Herrn Vor­
tragenden wussten die ungetheilte Aufmerksamkeit des Auditoriums
bis zum Schlüsse festzuhalten und lohnten die Zuhörer den Herrn
Vortragenden durch langanhaltenden Beifall. Namens des Club sprach
der Präsident Se. Excellenz der Herr Eisenbahnminister Dr. v. Wittek
dem Herrn Vortragenden den wärmsten Dank aus.
Mühlkreisbahn. Am 18. October 1900 gieng der Betrieb der
Mühlkreisbahn (Urfahr nächst Linz nach Aigen) an die Staatseisen­
bahnverwaltung über. Zur Leitung des Betriebes und zur Führung der
Geschäfte dieser Localbahn wurde, in Unterordnung unter die Staats-
bahndirection Linz, eine Betriebsleitung in Urfahr bestellt. Durch die
Eröffnung der Verbindungsstrecke Linz—Urfahr erhält die Mühlkreis­
bahn Anschluss an die Staatsbahnstrecke Wien—Linz—Salzburg.
Rechtsschutz der „Verkehrs-Zeitung“.
Die „Verkehrs-Zeitung“ gewährt ihren Abonnenten
auch Rechtsschutz, falls dieselben hiefür einen jähr­
lichen Beitrag von K 2.— (in Oesterreich), respective
K 4.— (bei allen Orientalischen Bahnen) leisten.
Jeder Abonnent, welcher den jährlichen Rechtschutz-
Beitrag erlegt hat, erhält sofort eine Bestätigung hierüber
und hat dann das Recht, falls er in die Lage kommt, in Streit­
fällen bei Ausübung seines Berufes gerichtliche Entscheidung
anzurufen, von der Redaction der „Verkehrs-Zeitung“ die
Mittel zur Bestreitung der Kosten des Rechtsweges zu
beanspruchen.
Nachdem wir in letzterer Zeit auch mit dem Abon­
nement unseres Blattes heruntergegangen sind und das­
selbe auf K 4.— jährlich herabgesetzt haben, so hoffen
wir, dass wir nun Alles gethan haben, um den Bezug
des Blattes unseren Abonnenten zu erleichtern. Wir
sind jedoch bereit, noch weiter zu gehen. Dort, wo
mehrere Eisenbahner domiciliren, die das Blatt zu beziehen
wünschen, kann eventuell das Abonnement auch durch
monatliche Zahlungen entrichtet werden, falls sich
daselbst Jemand findet, der gegen entsprechende Pro­
vision die Abonnementraten einsammelt und an uns
zur Absendung bringt. Im letzteren Falle bäten die ein­
fachen Abonnenten 35, die Rechtsschutz versicherten 50
Heller monatlich an unseren Vertreter (Zahlstellenleiter)
zu bezahlen.
Wir sind gerne bereit, alle uns mitgetheilten
wahren, sich auf das Eisenbahnwesen beziehenden That-
sachen zu publiciren und ersuchen, uns recht eifrig mit
Einsendungen zu beehren. Selbstredend wird von unserer
Seite so wie bisher stets die grösste Discretion gewahrt
werden.
Auskünfte jeglicher Art beantworten wir gerne, falls
uns die für den ÄDtwortbrief erforderlichen Marken vorher
zugesendet werden.
Die Redaction der „Verkehrs-Zeitung“.
Briefkasten.
Herrn A. B. in Jaj ce. Es scheint Sie der allzugrosse Genuss
des Trappistengeistes gar zu bockbeinig zu machen. Ihre Herren Col-
legen wollen gewisse Saehen nur aufgehoben, nicht jedoch auch auf­
geschoben haben. Erinnern Sie sich denn gar nicht mehr an Fedy,
Mahrle, Reith, Curaj etc.?
K r o n z. Machen Sie doch die alten Sünden gut. Denken Sie
gef. an Nazar!
Militärpost, Gewiss. Bitten nur einzusenden, falls es bos­
nische Verhältnisse betrifft.— Bosnische Artikel finden Sie in jeder
unserer Nummern.
Banjaluka. Das Jahrbuch des Eisenbahnbeamtenvereines er­
halten Sie bei Löwenstein, Wien, Mariahilferstrasse 100, kostet K 1.40.
Bfkic jun. Ganz richtig.
Gospoli. Herr St ..., hat sich mit dem Verwaltungsrathe
bereits ausgeglichen.
Bozen. Senden Sie uns mit Ihren Briefen nicht so viel leeres
Papier. Wir müssen immer Strafporto zahlen.


[ 2023-06-29 10:40:43.130 - 19001205 - Seite 8 ]
Seite 184.
Wien, Mittwoch
VERKEHRS-ZEITUN G
am 5. December 1900.
Nr. 23.
Zur Beachtung;!
Definitiv angestellte Eisenbahner und Mitglieder des Verkehrs-
bur.des erhalten bei directem Bezug bei
L. Bayer in Lomnitz (Mähren).
Paar Herren-Stiefletten, Rindsleder, Kernsohle fl. 2.90
„ Doppelsohle„ 3.50
Kalbsleder, Kernsohle„ 3.70
r„„„ Doppelsohle» 4.25
. Rossspiegel, Kernsohle» 3.80
””„ Doppelsohle.„ 4.50
„ hohe Faltenstiefel, Juchtenleder, Doppelsohlen fl. 8.50 bis„ 9.—
_ Damen-Stiefletten, Chagrinleder, Kernsohle» 2.60
B„„ Kalhleder, Kernsohle» 3-10
„ Damen-Knöpfel-Stiefletten, Kalbleder, Kernsohle„ 3.70
Mit Spitzkappenverzierung vorne per Paar 10 kr. mehr, erzeugt
und liefert in Postpacketen (auch einzelne Paare) per Nachnahme
Verpackung gratis!
Das Selbstmassnehmen. Das Mass wird genommen mittelst Cen­
timetermasses oder eines Streifen Papieres, den Fuss im Strumpf! Wie
nebenstehende Figur zeigt, ist c—d Hackenweite,
muss ringsherum stramm gemessen werden, e—f
gst die Spannhöhe, ebenfalls stramm zu messen,
d—h ist die Ballenbreite und muss ringsherum um
ilen Ballenrücken gemessen werden. Das Längen-
mass muss auf folgende Art entnommen werden:
Ban stellt den rechten Fuss im Strumpf auf ein
Matt Papier und zieht mit einem Bleistift, senk­
recht haitend, knapp um den Fuss herum eine Li­
nie, diese Zeichnung (Fussabdruck) wird nebst obigen stramm genom­
menen Massangaben mit eingesendet. Nichtpassendes wird znriick-
genommen, der volle Eanfprels zurnckgezahlt. NB. Bei den hohen
Schaftstielein muss die Höhe der Schäfte und der Umfang der Waden­
weite angegeben werden. Reparaturen, Besohlen, Vorschieben werden
bestens ausgeführt und billigst berechnet.
Illustrirte Special-Preiscourante und ZahlungSUediiigniSSe
für
Eisenbahn-, Post- und Staatsbeamte
über
üniformkleider und Uniformsorten
versendet franco
101
Umformirungs-Anstalt „zurKriegsmedaille“
m Moriz Tiller
& Co.,
Wien,
Mariahilferstrasse 22,
k. und k. Hoflieferanten Sr. k. u. k. Hoheit des Dnrohl. Herrn Erzherzogs Josef,
Königlich rumänische Hoflieferanten, königl. serbische Hoflieferanten, königl. grie­
chische Hoflieferanten, Kaiserlieh persische Hoflieferanten, Hoflieferanten Sr. kgl.
Hoheit des Grossherzogs von Luxemburg n. Sr. königl. Hoheit des Kronprinzen von
Griechenland. Kammerlieferanten Sr. königl. Hoheit des Prinzen Nicolans v. Grie­
chenland. Lieferanten des hohen k. n. k. Obersthofmeister-Amtes.
Die besten und schönsten
für die
Villa-Verkauf
in gesündester Lage Wien’s XIII., Wambachergasse II.
Unterhändler ausgeschlossen. ——
Zwei neue Patentmöbelwagen
je 6 Meter lang, vollkommen fertig-, sind billigst abzugebenr*
Offerte unter Chiffre „V. R. 5159“ an Haasenstein& Vogler,
Wien I.
Collection {iartleben.
Eine Auswahl der
hervorragendsten Romane aller Nationen.
Vierzehntägig erscheint ein Band.
Achter Jahrgang.
Preis de3 Bandes eleg. geh. 40 Kr. Pränumeration, für
ein Jahr C26 Bände) 10 fl.
„Golhctm larÜebta“
erscheint nunmehr in ihrem achten Jahrgange. In den Ro
manen, welche sie veröffentlicht, wird jeder Geschmacksrich
tung Rechnung getragen und nach Möglichkeit kommen die
Vertreter der verschiedensten Nationen in mundgerechter guter
Verdeutschung zu Wort. Der Preis der Bände von „Collection
Hartleben“ ist im Verhältnisse zu Umfang, Inhalt und eleganter
Ausstattung ein beispiellos wohlfeiler. Alle Jahrgänge sind noch
zu haben; jeder Band ist auch einzeln käuflich.
Prospecte und Probebände in jeder Buchhandlung vor-
räthig, oder direct von der Verlagshandlung durch
Postkarte zu verlangen.
A. HartlebexiH Verlag in Wien.
Herren Eisenbahn-Unterbeamten u. Conüucteurs.
DER CONDUOTEUR
Wäldbeim’s Ausgabe des officiellen Coursbuches,
December
mit den neuen Fahrplänen des In-und Auslandes, Führer in den
Hauptstädten etc.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h (nach Ungarn 1 K 50 h).
Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplänen. Preis 60 h. Per Post 70 h.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
JL HaFtlebens Verlag in Wien.
L
Fabrikationen.
Katalog gratis durch
Fallnicht's Laboratorium, Altona a. E.
Zeilenpreis
Mark. Mark.
Praktleohee -Wochenblatt für alle Hausfrauen.
Wöchentlich eine „Unterhaltungsbeilage“, alle 14 Tage eine „Modo-
nnnuner", sowie eine Beilage „Fürs kleine Volk“, monatlich eine
Handarbelts-“ und „Muslkbeilage“, sowie ein „Schnittmnsterbogen“.
Herausgegeben von Clara von Studnitz, Berlin SW., 68.
gp8F~ Man abonnirt „Fürs Haus“ am billigsten und bequemsten bei
einer Buchhandlung, oder, wenn eine solohe_ nicht am Orte, bei der
nächsten Fostanstalt. "WlS
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Per SteiQ der Weisso-
13. Satyrgang IQOO/lQOl.
Illustrirte Halbmonatschrift für Haus und Familie.
Unterhaltung und Belehrung aus allen Gebieten des Wissens.
Am 1. und 15. eines jeden Monats erscheint ein Heft im Umfange von
4 Bogen Gross-Quart mit 30 bis 40 Illustrationen, darunter Vollbilder
und Tafeln. Jedes Heft kostet nur 60 k.
Vierteljährig K 3'60. Halbjährig K 7-20. Ganzjährig K 14-40.
12 Hefte bilden einen abgeschlossenen Band. Jährlich 24 Hefte (ca~
800 doppelspaltige Seiten) mit etwa 1000 Abbildungen. In höchst
elegantem Originaleinbande kostet jeder Band 10 K. Bisher liegen
12 Jahrgänge oder 24 gebundene Bände vollendet vor. Jeder Jahrgang
oder Band ist beliebig einzeln käuflich.— Probehefte gratis und franco-
A. Hartlebens Verlag in Wien.
bentfcae SBcfte in Saab»
actuehtett unb ©djufjiö affen
Stier Strt liefert ju concutrenslo« biEtgen
Ereilen
Blliot- Fahrräder
la Tourenrad
138 Mrk.
3 Jahre Garant!#»
Nälimaschineo.
Man vorl. PralallaWC
Sßaffettfahti! Äreienfett 9lv. 754.
Sfluftr. SJkeigliften grätig u. franco, j
Herausgeb.: C. Truxa.— Verantwortlicher Redacteur: Josef Tkacfk, V/l, Sonnenhofgasse 3.
Druck von L. J. Bendi k Sohn, Wien, VII., Zollergasse 17.

