
[ 2023-06-29 10:40:51.771 - 19001120 - Seite 1 ]
Nr. 22.
Wien, Dienstag den 20. November 1900
XXVII. Jahrgang.
Redaction
IV/1, Karlsgasse 4.
Abonnements-Preise:
Tür 0©8terrei«h-TJngam:
Ganzjährig K. 4.—
Halbjährig 2.—
Für das Ausland:
Ganzjährig.... K. 10.—
Halbjährig ö.—
Für Verwaltungen n. Direetionen:
Ganzjährig.... K. 16.—
"T
X.
Aeltestes Eisenbahnblatt
der
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Im österreichischen Fachschriftsteller-Verbande.
Erscheint am 5. und 20. eines jeden Monates.
4-
Administration und
Expedition:
IV/1, Karlsgasse 4
Abonnements ln der
Administration nnd durch
alle Postanst&lten.
Mannscripte werden nicht
retourairt.
nnttLT, An «. P. X. U~.- n. Nochmals Ai.
Z*’!- B JL.„.- Inssrate.
An die F. T. Leser!
Diejenigen Collegen, welche das ihnen probeweise
zugesendete Blatt nicht zurückschicken, werden wir
als Abonnenten betrachten und ersuchen dieselben,
uns den Abonnementbetrag ehestens mittelst Post­
anweisung zukommen zu lassen.
Nochmals die bosnischen Bahnen.
Am 7. d. M. haben die langwierigen Verhandlungen
der gemeinsamen und beiderseitigen Minister über die
bosnischen Bahnen zu einem vorläufigen Abschlüsse
geführt.
In dem officiösen Communique, welches darüber
ausgegeben wurde, heisst es, dass „jene Projectslinie,
welcher vermöge ihrer überwiegenden Bedeutung für die
Interessen der Monarchie der Vorrang zukommt, nämlich
die Linie von Sarajevo zur Sandschakgrenze, zuerst in
Angriff zu nehmen und innerhalb einer auf drei Jahre
veranschlagten Bauzeit fertigzustellen ist. Dieser Bahnbau
wird mittelst eines bosnischen Landesanlehens ausgeführt.
An die Bauvollendung dieser Linie unmittelbar anschliessend
wird der gleichzeitige Ausbau jener beiden Bahnlinien
vorgesehen, welohe bestimmt sind, dem bosnischen Bahn­
netz den directen Anschluss einerseits an das öster­
reichische Bahnnetz bei Arzano, andererseits an das un­
garische Bahnnetz bei Samac zu eröffnen.
lieber den Ausbau der Strecke von der Sandschak­
grenze nach Mitrovica, welche circa 150 km lang werden
dürfte, ist noch nichts bestimmt, doch ist kaum anzu-
nehmen, dass die türkische Regierung diesbezüglich irgend
welche Hindernisse in den Weg legen sollte.
In den türkischen Militärkreisen dürften sich zweifel­
los Gegner der Sandschakbahn finden, denn ist die Linie
von Sarajevo bis Mitrovica ausgebaut, dann ist die Be­
satzung von Plevlje in einem Tage in Saloniki und eine
solche Möglichkeit kann selbst der türkische Generalstab
nicht ruhig hinnehmen. Bei dem Umstande jedoch, als
die seit Decennien befolgte conservative Balkanpolitik
Oesterreichs, deren lebendes Symbol der seit 20 Jahren
in Constantinopel als Botschafter wirkende Baron Calice
ist das Vertrauen des Sultans erweckt hat, so dürfte die
Concession zum Bahnbau im Sandschak leicht zu er­
wirken sein.
Die Frage der bosnischen Eisenbahnen, für die
Männer, wie Nördling und Obermayer sich so lebhaft
interessirt haben, scheint somit endgiltig gelöst zu sein,
wenn auch mehr im Interesse Ungarns als Oesterreichs.
Es fragt sich nun nur noch, wird die neue Verbindung
zwischen Sarajevo und Mitrovica schmal- oder normal-
spürig sein? Diese Frage ist allerdings noch nicht gelöst
und werden wohl noch viele Conferenzen abgehalten
werden, ehe man darüber einig wird. Unter allen Um­
ständen ist eine normalspurige Verbindung der normal-
spurigen österreichisch-ungarischen Strecken mit eben­
solchen Strecken der orientalischen Bahnen anzuempfehlen.
Es soll ja eine Weltbahn werden, welche das bedeutendste
Emporium an der europäischen Küste des Aegaeischen
Meeres mit Oesterreich verbinden wird. Saloniki, das
bisher mit Westeuropa durch Serbien, mit Constantinopel
durch die an der Meeresküste führende Eisenbahn ver­
bunden war, wird nach Eröffnung der Linie Sarajevo
Mitrovica einen ungeahnten Aufschwung nehmen, denn
die genannten beiden bisherigen Verbindungen waren für
Saloniki eher von Nachtheil als Vortheil. Die Verbindung
durch Serbien befindet sich nämlich in den Händen der
sehr sparsamen, stets Geld benöthigenden serbischen Staats­
verwaltung, die Verbindung mit Constantinopel liegt da­
gegen in den Händen einer Privatgesellschaft, welche eine
Tarifpolitik befolgt, die für Saloniki noch nie von Vor­
theil gewesen. Es wäre sogar die Frage beachtenswerth,
ob man die ostindische über Suez gehende Post sodann
nicht über Saloniki nach London befördern könnte. Im
letzteren Falle müsste die Verbindungslinie Sarajevo—
Mitrovica unbedingt normalspurig sein, denn eine zwei-


[ 2023-06-29 10:40:51.771 - 19001120 - Seite 2 ]
Seite 170.
Wien, Dienstag
V E RKEHRS-ZE ITUNG
am 20. November 1900.
Nr. 22.
malige Umladung der Post und ein zweimaliger Wagen-
wecbsel der direct fahrenden Passagiere würden die Fahrt
bedeutend verzögern. Aber auch in dem Falle, dass die
ostindische Post wie bisher über Brindisi weiter ginge,
müsste die ganze Linie von der ungarischen Grenze
bis Saloniki normalspurig sein, denn die Tarife auf dieser
Strecke müssten derart reducirt werden, dass die Bahn mit
dem Lloyd und den übrigen Schiffsgesellschaften con-
curriren könnte und dies wäre bei zweimaligen Umlade­
spesen wohl kaum zu erreichen.
Es müsste daher die Linie Sarajevo—Mitrovica sofort
für die Normalspur tracirt und die schon im Betriebe
befindliche schmalspurige Linie B.-Brod—Sarajevo in die
Normalspur umgebaut werden. Die Strecke Zenica—Sara­
jevo (69 km) ist nun ohnehin eine Art verdeckter Nor­
malspur mit Halbmessern von 275 m gebaut. Die Um­
wandlung derselben für die Normalspur würde sich wohl
nur auf die Verbreiterung der Einschnitte und Dämme
längs der Hangseite des oberen Bosna- und Miljackathales
beschränken. Anders steht es hingegen mit dem Umbau
der Linie Zenica—B.-Brod. Hier müssten die scharfen
Curven durch sanfte ersetzt werden und das ist dann kein
Umbau, sondern ein Neubau, der grosse Mittel erfordert,
wozu die Betriebsüberschüsse dieser Linie nach Abzug der
Deckung für das Deficit bei der Sackbahn Banjaluka—
Doberlin entschieden nicht genügen werden. Hiebei ist
zu erwägen, dass die Ungarn eine Bahn von Samac nach
Doboj bauen wollen, welche selbstredend normalspurig sein
wird. Es scheint nun fast so, als ob die Ungarn aus diesem
Grunde dann nur gesonnen wären, die Linie Doboj-Sara-
jevo normalspurig zu machen, und die Strecke B.-Brod—
Doboj als schmalspurige Zwischenstrecke zu belassen. Es
wäre dies wiederum eine scheinbar kleine, in Wirklich­
keit aber doch grosse Errungenschaft der transleithanischen.
Reichshälfte. Denn der Weg von Oesterreich über Agram
nach Sarajevo wäre dann wieder um einige Kilometer
länger, hingegen der von Budapest über die im Bau be­
griffene Theilstrecke Essegg—Strizivojna um ein bedeu­
tendes kürzer. Die Zwischenstrecke B.-Brod—Doboj aber
käme dann in die Situation, in welcher sich hente die
k. u. k. Sackbahn Banjaluka—Doberlin befindet, in die
Calamität des incurablen Deficits.
Hat Oesterreich nun einmal den Ausbau der normal-
spurigen Strecke Samac—Doboj zugestanden, dann muss
es, falls die Linie Doboj-Sarajevo umgebaut wird, auch
darauf dringen, dass die Theilstrecke B.-Brod—Doboj auf
die Normalspur umgebaut werde.
Sr. Exeellenz der Herr Eisenbahnminister hat sich
vor 5 Jahren über das bosnische, schmalspurige Eisenbahn­
netz dahin geäussert, dass er jeden Gedanken daran für
ausgeschlossen erachte, stückweise in dieses Netz normal-
spurige Strecken einzufügen. Er wollte damals der bos­
nischen Landesverwaltung den Gedanken nicht zumuthen,
aus etwas, was vollständig complet, organisch richtig
functionire, ein Stückwerk zu machen. Heute wird er
auch zugeben, dass man an eine grossgedachte normal-
spurige Durchzugslinie (Budapest —Samac —Sarajevo—
Mitrovica) ganz gut als Saugadern im Gebilde schmal­
spuriger Bahnen, angliedern kann.
Es fragt sich nun noch, ob sich eine solche normal-
spurige Bahn rentiren wird. Die Antwort ist bald gegeben,
wennman bedenkt,dass der ganze nicht unbeträchtliche Tran­
sitverkehr von Saloniki durch Serbien nach Ungarn dann
über Mitrovica gehen wird, einerseits wegen der kürzeren
Route und andererseits wegen der einfacheren Zollmani­
pulation. Erwägt man ferner, dass Bulgarien von Sofia
aus eine Bahn gegen Kumanovo, also gegen Uesküb zu
bauen will, so ist auch auf einen ziemlich bedeutenden
Warenverkehr aus und nach diesem Fürstenthume zu
rechnen und wird auch bei entsprechender Aufstellung
der Tarife ein grosser Theil der aus Constantinopel nach
der Monarchie bestimmten Waren statt über Belgrad, über
Mitrovica gehen, und dies umso gewisser, wenn diese
Waren nach den österreichischen Alpenländern oder nach
der Schweiz transportirt werden sollen.
Es ist jedoch sicher, dass auch ganz neue Verkehre
zu Stande kommen werden. Insbesondere ist es ganz
gewiss, dass durch diese Bahn Ungarn mit dem Oriente
ein riesiges Zuckergeschäft machen wird. Beim Zucker­
transport ist die Landfracht von grösserer Bedeutung als
die Seefracht.
Die Schiffahrtsunternehmung spedirt ohne Verant­
wortung, kleinere oder grössere Havarien sind alltäglich
und selbst die Manipulation verursacht 1 bis 2 Percent
Manco, ganz abgesehen davon, dass der ungarische Zucker
deswegen im Oriente gerne gekauft wird, weil er in grossen
Stücken kommt, welcher Vorzug bei der Seefracht häufig
dadurch verloren geht, dass der Zucker zerbröckelt an­
kommt.
Wenn daher die Eisenbahnfracht nur um ein geringes
theuerer ist als die Schiffsfracht, wird die erstere immer
den Vorzug haben. Dies wird bei dem Zuckerimporte der
Fall sein, da die Kosten der Umladung in Triest und die
Platzspesen in Saloniki die Seefracht auf 350—360 Frcs.
per Waggon Zucker erhöhen.
Wenn nun die ungarische Zuckerausfuhr auf den
Landweg geleitet wird, kommt ihr auch der Umstand zu­
gute, dass sie aus der Hand der Triester Speculanten be­
freit wird und Budapest zum Hauptzuckerplatz für den
Orient sich entwickeln kann.
Nun muss man aber wissen, dass das Zuckergeschäft
im Orient ein derart wichtiger Einfuhrszweig ist, dass es
die commercielle Hegemonie jenem Lande sichert, welches
in der Zuckereinfuhr herrscht und dies wird nach dem
Ausbau der Linie Sarajevo—Mitrovica bei Ungarn der
Fall sein. Aber auch andere Artikel werden dann aus der
Monarchie über Sarajevo gehen, die jetzt den unerhört
theueren Tarifen der österreichischen Schiffsgesellschaften
ausgeliefert sind.
In politischer Beziehung wird die zu erbauende Bahn
ebenfalls Vortheile bieten. Dieselbe wird die heissblüthigen
Montenegriner von ihren Stammesgenossen, den Serben,
isoliren und in dem Wetterwinkel Europas wird es dann
ruhiger werden, was für die Monarchie von ganz bedeu­
tendem Werthe sein muss.
Dass die Bahn auch aus strategischen Gründen von
Wichtigkeit sein wird, dürften am besten die im Sandschak
elocirten Garnisonen unserer Armee wissen, die durch die
Bahn im Nothfalle rasch den erforderlichen Nachschub
erhalten, eventuell sich in Eile zurückziehen können.
In cultureller Beziehung endlich wird die projectirte
Bahn auch von Bedeutung sein. Man muss nur den Sand­
schak von Mitrovica bis Plevlje passirt haben und man
wird Sachen erzählen, die weder in Wien noch in Budapest
Glauben finden. Selbst die türkischen Behörden in Mitro­
vica warnen den Fremden vor einer Reise durch den
Sandschak und der österreichische Commissär (Consul) in
Plevlje lässt keinen Oesterreicher nach Mitrovica reisen,
es sei denn, derselbe wäre durch eine türkische Zaptieh-
Abtheilung begleitet. In Hinkunft wird wenigstens so­
weit von der Bahn ab, als man den Pfiff der Locomotive
hört, Sicherheit des Eigenthums und der Person herrschen.


[ 2023-06-29 10:40:51.771 - 19001120 - Seite 3 ]
Nr. 22.
Wien, Dienstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. November 1900.
Seite 171.
Auf jeden Fall ist der Beschluss der Ministerconferenz,|
bezüglich der neuen Bahn auf das Wärmste zu begrüssen J
und ist einmal der Weg nach Saloniki gebahnt, dann wird
auch bald die Zeit kommen, dass man in Wien in den
directen Wagen nach Athen einsteigen wird.
Zur Wahlbewegung.
Die österreichischen Locomotivführer haben erkannt
— so schreibt ihr Fachorgan— dass einerseits das einige
Zusammenhalten sämmtlicher Eisenbahnbediensteten in
dem Bestreben einer Verbesserung ihrer wirthschaftlichen
Lage, andererseits die kräftige Unterstützung der Forde­
rungen in einem arbeits- und lebensfähigen Parlament
die einzige Gewähr dafür bietet, die gerechten Forde­
rungen der Locomotivführer in absehbarer Zeit durchzu­
setzen. Die Unterstützung der Forderungen im Parlamente,
die Möglichkeit, an diesem hiezu vor allem berufenen
Orte, die die Locomotivführer schwer bedrückenden Mängel
des gegenwärtigen Zustandes zur Besprechung zu bringen,
hat den Locomotivführern die Erkenntniss aufgedrängt,
dass die Stärkung der socialdemokratischen Partei im
Parlamente eines der wirksamsten Mittel zur Durchsetzung
der Forderungen sei. Umsomehr glauben die Loco­
motivführer sich dieser Erwartung hingeben zu können,
als von der socialdemokratischen Partei für den XII. böh­
mischen Wahlkreis der Locomotivführer Gottlieb Göhlert
in Prag als Candidat zur Wahl in das Abgeordnetenhaus
aufgestellt wurde, von dessen tüchtiger Kraft die Loco­
motivführer die ausgiebigste Förderung der speciellen
Interessen desLocomotivführerstandes erwarten zu können
vermeinen.
Die österreichischen Locomotivführer haben auch
beschlossen, in allgemeinen Fragen im Einvernehmen stets
mit der socialdemokratischen Organisation vorzugehen.
In Salzburg candidirt wiederum der gewesene Ab­
geordnete, Unterbeamter der k. k. Staatsbahnen, Herr
Tusel.
Im Kremser Wahlkreise candidiren zwei Eisenbahner,
der pensionirte Inspector der Orientalischen Bahnen, Herr
Stoissmann und der Redacteur des „Eisenbahner“, Herr
Tomschik. Erst vor wenigen Tagen sprachen Beide, Stoiss­
mann undTomschik, in einer Versammlung in Eggenburg.
Herr Stoissmann dürfte trotz seiner äusserst temperament­
vollen Reden und einer unermüdlichen Agitation— durch­
fallen. Selbst eine Broschüre nützte ihm nichts, im Gegen-
theile sie machte ihn geradezu lächerlich. Die böse Welt,
und sogar die falschen Eedacteure haben dem Herrn
Stoissmann den Vorwurf gemacht, dass er seine Broschüre
aus Hertzka’s „Freiland“ abgeschrieben habe. Dem entgegen
behauptet Herr Stoissmann, weder Hertzka noch „Frei­
land“ zu kennen. Ein komischer Zufall, der allerdings nur
einem Halbtürken passiren kann! Herr Tomschik candidirt
selbstverständlich auf socialdemokratischem Programm,
Herr Stoissmann dagegen ist seit Beginn seiner Candidatur
schon im vierten Lager. Sogar die Christlichsocialen, Dr.
Gessmann, die Liberalen, die wilden Christen, die Deutsch­
nationalen haben ihm den Rücken gekehrt.
Der Provisionsfonds der k. k. Staatsbahnen.
Am 3. d. M. fand in Kainz’ Gasthaus in der Nuss-
dorferstrasse eine sehr gut besuchte Eisenbahnerversamm­
lung statt, in der Oberwerkmann Löwy als gewähltes
Mitglied des Provisionsfonds-Ausschusses den Bericht über
die Thätigkeit des Ausschusses erstattete. Er wies ein­
leitend auf die Thätigkeit der früheren, von der Unter­
nehmung empfohlenen Ausschussmitglieder hin und
brachte sodann den Bericht des Jahres 1899 den Ver­
sammelten zur Kenntniss. Aus diesem Berichte geht her­
vor, dass im Jahre 1899 1,679.146 fl. (-f- 107.986 fl. gegen
1898) eingenommen und 1,786.432 fl. (+1,139.863 fl gegen
1898) ausgegeben wurden. Der Provisionsfonds schloss im
Jahre 1899 mit einem Gebahrungsüberschuss von 1,273.524 fl.
Am Ende des Jahres 1899 zählte das Provisionsinstitut
43,108 Mitglieder, darunter 30.164 definitiv angestellte
Bedienstete und 12.944 Taglöhner, somit um 5534 Mit­
glieder mehr als im Jahre 1898. Das Vermögen des Fonds
beträgt 10,211.588 27 fl. Der Redner''berichtet sodann über
die Thätigkeit des Ausschusses und weist darauf hin,
dass, wenn die gewählten Mitglieder ihrer Aufgabe ge­
recht werden sollen, sie auf die volle Unterstüszung der
Provisionsfondsmitglieder müssen rechnen können. —Herr
Durek beleuchtete sodann die einzelnen im Berichte vor­
kommenden Positionen und wies besonders darauf hin,
dass es nicht nothwendig sei, das Vermögen des Provisions­
fonds derart anzuhäufen, wie es faktisch der Fall ist;
das Provisionsinstitut sei keine Sparcasse, sondern ein
Humanitätsinstitut, das die Pflicht habe, die arbeitsun­
fähigen Mitglieder zu unterstützen.— Nach einigen An­
fragen über die neuen Provisionsstatuten wurde der Antrag
gestellt: „Die Ausschussmitglieder des Provisionsfonds der
Bediensteten und Arbeiter der k. k. österreichischen Staats­
bahnen werden aufgefordert, von der Leitung des Provi­
sionsfonds Urlaube zu verlangen, um in allen grösseren
Stationen der k. k. Staatsbahnen über die Thätigkeit des
Ausschusses berichten zu können,“ Dieser Antrag wurde ein­
stimmig angenommen.
Von der Dampftramway vorm. Kraus& Cie.
Vor Kurzem hatte ich Gelegenheit, mit einem Zugs­
führer der Dampftramway-Gesellschaft zusammenzu­
kommen. Der Mann erholte sich in der Zwischenzeit
zwischen zwei Diensttouren bei einem Seidel Abzugbier
und jammerte über das Elend, dem alle Bediensteten
dieser Gesellschaft preisgegeben sind. Ich hörte da ganz
schauderhafte Geschichten.
Ein armer Teufel, der über gar keine Mittel verfügt,
kann bei dieser honetten Gesellschaft gar nicht als Con-
ducteur eintreten, denn der Bewerber um einen Conducteur-
posten muss hier eine Caution in der Höhe von K 50’
erlegen und während der Abrichtezeit sich mit einem Tag­
lohne von K 1'20 begnügen. Diese Mittheilung'schien mir
schier unglaubwürdig, doch überzeugte mich mein Ge­
währsmann von der Wahrheit derselben, indem er in seine
nummerirte Diensttasche griff und mir unter anderen In­
structionen auch die Dienstordnung der Dampftramway
vorwies, wo ich unter den allgemeinen Bestimmungen das
Gehörte bestätigt fand.
Während der Zugsführer am Tische seine Instructi­
onen ordnete, fiel mir darunter ein Heftchen auf, welches
sich bei genauerer Betrachtung als Zeichenerklärung des
Längenprofils einer Phantasiestrecke Pürbach—Eggersdorf
erwies. Ich fragte den Mann, wozu ihm das Heftchen
diene und erhielt zur Antwort, er wisse es nicht. Würde
ich dieselbe Frage der Direction in der Pestalozzigasse
vorlegen, so erhielte ich wahrscheinlich ganz dieselbe
Antwort. Während dieser unnütze Ballast von jedem Zugs­
führer und jedem Conducteur auf allen Diensttouren mit­
geschleppt wird, ist das Graphikon den Angestellten der
Dampftramway ein spanisches Dorf.


[ 2023-06-29 10:40:51.771 - 19001120 - Seite 4 ]
Seite 172.
Wien, Dienstag
VERKEHBS-ZEITUNG
am 20. November 1900.
Nr. 22.
Dieser Umstand liess mich darauf schliessen, dass
auch die Kenntnisse im Verkehrsdienste bei den Ange­
stellten dieser Gesellschaft gering sein müssen und eine
an den Zugsführer gestellte Frage bewies mir, dass ich
mich nicht täuschte: Der Mann stand mit der „Spätesten“
und „Frühesten“ auf dem denkbar schlechtesten Fusse.
Als ich an demselben Tage auch mit einem Stationsvor­
stand ins Gespräch kam, so hatte ich zum zweiten Male
Gelegenheit, zu erfahren, dass das Verkehrswissen bei der
Dampftramway wenig oder gar nicht gepflegt werde. Ich
liess mir nun auch die Verkehrs-Instruction geben und
fand, dass dieselbe nur 28 Seiten stark ist, dafür aber vier
Anhänge und eine Menge Texturen besitzt. Aus dieses
Verkehrs Wissens Born können die Bediensteten allerdings
wenig schöpfen.
Sodann kamen wir auf die Krankencasse der Gesell­
schaft zu sprechen. Auch da hörte ich nichts Gutes. Die
Bediensteten haben zu dem ganzen Institute nicht das
richtige Vertrauen, denn die Ausweise über die Gebahrung
derselben werden nicht jedem Theilnehmer zur Einsicht
übermittelt. Diesem Uebelstande Hesse sich jedoch leicht
abhelfen. Es gehört nur ein wenig guten Willens der
Direction dazu.
Ueber das Dienstverhältniss sprach sich der Zugs­
führer ebenfalls sehr ungünstig aus. Es ist keine Norm,
wonach die Bediensteten das Definitivum erlangen, be­
stimmte Vorschriften über das Avancement bestehen eben­
falls nicht und weiss kein Mensch, wann er definitiv an-
gestellt werden wird oder wann er avancirt. Dieses Warten
jedoch auf den Ausfluss der Gnade der Direction, bezw.
des Betriebsleiters erzeugt bei den Bediensteten böses
Blut; dieselben sind unzufrieden in ihren derzeit so un­
klaren Verhältnissen.
Jeder, auch der Laie gewinnt bei einer Fahrt mit
dieser Dampftramway den Eindruck, dass die Verhältnisse
hier noch wenig consolidirt sind und dass die Direction
noch manches besorgen muss, ehe hier halbwegs Ordnung
geschaffen wird. In erster Linie ist es nothwendig, dass
die materielle Lage der Bediensteten gebessert wird, damit
dieselben als Menschen leben können. Es scheint, dass die
Direction Floridsdorf für ein billiges Dorf irgendwo im
Wiener Wald hält und darnach die Bezüge ihrer Be­
diensteten bemessen hat. In Wirklichkeit sind in Florids­
dorf die Lebensmittel, ja sogar die Wohnungen, nicht
viel billiger als in Wien selbst.
Wieso kommt es aber, dass die Direction den Be­
diensteten keine Quartiergelder ausbezahlt? Ein prov.
Conducteur erhält K 2'40 Taglohn, ein definitiv ange-
stellter Conducteur K 80'— Monatsgehalt; Quartiergeld
gibt es keines, obwohl der§ 18 der Dienstordnung ganz
deutlich von solchen Bezügen spricht. Auch da müsste
raschestens ein Wandel der Dinge eintreten.
Was die zu geringe Fachbildung der meisten Be­
diensteten anbelangt, so wäre der Sache bald abgeholfen,
wenn der Dienstturnus derart erstellt wäre, dass die Zug­
begleiter wöchentlich wenigstens zwei freie Tage hätten,
damit sie Zeit fänden, in Buhe die Dienstinstructionen in
die Hand zu nehmen. Auch sollte die Verkehrsleitung,
wie es bei allen Bahnen geschieht, Unterrichtsstunden mit
dem Personale abhalten, dasselbe instruiren und prüfen.
Dies alles geschieht nicht und daher auch die mangelhafte
Kenntniss der Vorschriften bei dem Personale.
Der jetzige Verkehrsleiter kümmert sich recht viel
darum, dass das Personale die Transportvorschrift kennt,
warum drängt er nicht auch auf die gründliche Erlernung
der Verkehrs Vorschrift. Der Betrieb auf der Darapftramway
ist zwar nicht derart, dass gar zu viele Unfälle zu be­
fürchten wären. Trotzdem wird eines Tages die mangel­
hafte Kenntniss der Dienstvorschriften Consequenzen
haben, die der Direction nicht sonderlich angenehm sein
werden. Die Direction beherzige das Sprichwort: „Vor­
sicht ist die Mutter der Weisheit“. Was man durch unbe­
deutende Auslagen verhüten kann, soll man durch übel
angewandte Sparwuth nicht heraufbeschwören.
Briefe aus dem Orient.
XVIII.
(Fortsetzung.)
Die Büttlibündler und mit ihnen der Verwaltungs­
rath und die Actionäre der Gesellschaft der orientalischen
Eisenbahnen haben tiefe Trauer angelegt. Der gewesene
Generalinspector Fl. Loser hat das Zeitliche gesegnet.
Obwohl officiell schon seit Langem aus dem Per­
sonalstatus der orientalischen Eisenbahnen gestrichen, war
der Mann, dem wir diese Zeilen zum Nachrufe widmen,
bis zu seinem endlichen Hingange dennoch die Seele aller
speculativen Unternehmungen der Gesellschaft, und es
dürfte bisher kaum einen nennenswerthen, die Personal-
und Ersparungsverhältnisse betreffenden Erlass der orien­
talischen Eisenbahnen gegeben haben, bei dem die
Hand des Verblichenen nicht im Spiele gewesen wäre.
Wahrlich der Verwaltungsrath und die Actionäre
dieser Gesellschaft haben allen Grund, über das Hin­
scheiden dieses Mannes eine Thräne des Jammers zu ver-
giessen, denn selbst mit der Laterne des Diogenes dürfte
für die Gesellschaft der Biedermänner ein zweiter Loser
kaum aufzufinden sein, ein Mann, wie er, der nur das
eine Ziel im Auge hatte, die Gesellschaft und
sich selbst so viel als möglich zu berei­
chern, unbekümmert, ob Hunderte von Untergebenen
im Joche des Elends und der Eechtlosigkeit ver­
kümmerten.
Die alten Egypter hielten über ihre Todten Gericht,
und die Angst vor diesem Gerichte trug sehr viel dazu
bei, die bösen Leidenschaften der Lebenden in Schranken
zu halten. Heute hingegen herrscht die Ansicht, dass
man den Todten nichts Uebles nachsagen soll, und auf
keinem Friedhofe der Welt wird heute eine Grabschrift
zu finden sein, welche kundgibt, dass der darunter
Buhende bei Lebzeiten ein Schuft gewesen sei;— gewiss
löblich und human, schon im Interesse seiner Hinterblie­
benen. Aber löscht denn der Tod wirklich Alles, Alles
aus, was bei Lebzeiten geschah? Die Chronik und die
Geschichte sind hier entschieden anderer Meinung, und
was für die Egypter das Todtengericht, ist heute für uns
die Geschichte.
Wenn es eine Geschichte der Eisenbahner gibt, welcher
Platz gebührt solchen Männern, die statt des Herzens
einen kalten Stein in ihrer Brust tragend, bloss das gol­
dene Kalb und dessen würdige Vertreter anbetend, ihren
Mitmenschen das erdenklich Böseste zuzufügen bereit
waren, und für die Thränen der von ihnen zu Boden
Getretenen nur ein, Hohnlächeln hatten? Welcher Platz
in der Gesellschaft gebührt solchen Männern, die selbst
aus dem Nichts hervorgegangen, ihre Brüder erbarmungs­
los im Sclavenjoch schmachten lassen, und denen die
Flüche der Unglücklichen bloss ein angenehmer Kitzel
für die Ohren sind?
Wo sind sie hin, die Pauluse, Jessers etc. etc., die
doch gegen den Verblichenen die reinen Stümper


[ 2023-06-29 10:40:51.771 - 19001120 - Seite 5 ]
Nr. 22.
Wien, Dienstag
VERKEHRS-ZEIIUNG.
am 20. November 1900.
Seite 173.
waren? Ist nach deren Hingang auch, nur eine einzige
Stimme laut geworden, die ein Wort des Lobes zu
ihren Gunsten in die Wagsohale der Gerechtigkeit
warf?
Die Weltgeschichte ist das Weltge­
richt! Den Angestellten der orientalischen Eisenbahnen
aber mag es zum Tröste gereichen, dass der Verstorbene
gleich seinem ihm an Gesinnung würdigen, vorausgegan­
genen Baron und ähnlichen Gesinnungsgenossen keinen
Pfifferling von all’ seinen aus dem Sohweisse der An­
gestellten herausgepressten Ersparnissen in das Jenseits
mitnehmen konnte, wohl aber, dass die Thränen und
Seufzer der von ihnen zu Boden getretenen Mitmenschen
an dem Tage des Gerichtes laut gellend um Vergeltung
„zu die Ohren des höchsten Richters dringen werden.
„Nun segelst Du dem Hades zu, Du schaukelst auf Ache-
ron’s Wogen,
Doch hast Du— furcht’ich, selbst Charon um seinen Obolus
betrogen.“
Loser’s Geist ist aber auf die Verwaltung der
Orientalischen Bahnen ganz und gar übergegangen. Kein
Mittel scheint dem Verwaltungsrathe und der Direction
zu schlecht, um Ersparnisse zu erzielen. Im Anfänge des
Betriebes der Orientalischen Bahnen wurden den Ange­
stellten die im§ 16 c. des Personalreglements vorgesehenen
•Gratificationen in der Höhe eines Monatsgehaltes ausbe­
zahlt.
(Fortsetzung folgt.)
Eingesendet
Aus Haidar Pascha. Die vorletzte Nummer der
„Verkehrs-Zeitung“ wurde bei uns mit verschiedenen Ge­
fühlen gelesen. Die Beamten— mit Ausnahme einiger
Creaturen Huguenins— lasen mit heller Freude den
Artikel über die anatolischen Bahnen und jeder, der das
Blatt, nachdem er es gelesen, weglegte, sagte unwillkür­
lich: die Wahrheit, aber nicht die ganze. Nur Huguenin
allein war über den Artikel entrüstet und tobte in seinem
Bureau fürchterlich herum. Was sollte er thun? Hier war
guter Rath theuer. Klagen? Nein, denn dann würde doch
nur der Kläger eingesperrt werden. Ein Berichtigungs­
schreiben an die „Verkehrs-Zeitung“ schicken? Zwecklos.
Herr Huguenin sann lange, lange nach, trank dabei viel
Absinth, bis er schliesslich, „Heureka“ ausrufend, einen
Ausweg in der kitzlichen Angelegenheit gefunden zu
haben glaubte. Der findige Schwyzerkopf war auf den
Einfall gekommen, den Zeitungsartikel öffentlich in den
Räumen der Direction an die Wand nageln und darüber
die Worte schreiben zu lassen: Affiche par l’ordre de la
Direction.
Hatte aber Huguenin geglaubt, dass er dadurch die
„Verkehrs-Zeitung“ in den Augen seiner Beamten lächer­
lich macht, so hat er sich stark geirrt. Die Ausführung
seiner Idee wird allgemein als das grösste toupet bezeichnet,
das je ein Abenteurer jenseits des Bosporus zur Schau
gestellt hatte. Huguenins Unverfrorenheit und Frechheit
wurde selbst von seinen Satelliten mit Indignation wahr­
genommen und hat Huguenin sich durch diesen gar zu
kecken Schritt fürchterlich geschadet. Die „Verkehrs-
Zeitung“ hat seither viele Anhänger mehr.
Aus Bozen. Die Verhältnisse der B.-M.-B. bessern
sich wenig und sind die Hoffnungen, welche man auf den
neuen Verkehrschef gesetzt hatte, nicht erfüllt worden.
Die Schneid’, welche er mitbringen sollte, hat er nur an
zwei Angestellten in Bozen bewiesen. Den Vertreter der
B.-M.-B. hier, Herrn Sandälo hat er strafweise nach Meran
versetzt und den Unterbeamten-Aspiranten Livadic des
Dienstes entlassen. Dass dies klug war, kann man nicht
sagen, denn Sandalo wird als subalterner Bureaubeamte
kaum etwas leisten und Livadiö fand sofort einen Posten
bei der Bahn Mori-Arco-Riva und macht sich nun in
Bozen über die Schnackerlbahn lustig. Es gibt Leute, die
behaupten, dass Livadi6 von der M.-A.-R.-Bahn der B.-M.-B.
zum Trotz aufgenommen wurde. Eine solche Behauptung
findet nur in den kleinlichen Verhältnissen beider Bahnen
eine Begründung.
Die Verhältnisse auf der Strecke und in Meran bei
der Betriebsleitung sind mit wenigen Ausnahmen dieselben
geblieben. Der total überflüssige Inspector Koegl geht
noch immer in Meran herum und substituirt den Bahn­
meister der Bahn. Sein Auftrag, dass jeder Angestellte
mit besonderer Ehrerbietung die Frau Koegl grüssen
muss, besteht noch immer zu Recht und Tizians Ideal
lässt wie bisher die devotesten Grüsse der Beamten uner­
widert. Der commercielle Referent wird täglich blöd­
sinniger und arbeitsunfähiger und Menkesleben schnüffelt
wie zuvor in allen Acten herum. Hat die Gesellschaft jedoch
das Glück, einen tüchtigen Beamten zu finden, der etwas
leisten könnte, so verliert sie ihn in kurzer Zeit wieder,
weil der karge Gehalt und die misslichen Verhältnisse ihm
das Dienen bei der B.-M.-B. verleiden.
Wo aber liegt die Schuld dieser heillosen Misswirt­
schaft? An der Direction, welche nichts als Unsinn über
Unsinn begeht. Die drei Directoren selbst kümmern sich
eigentlich wenig oder gar nichts um die Bahn, die ganze
Administration einem Oberinspector überlassend, der zur
Leitung einer Bahn und sei es auch nur die B.-M.-B-
absolut unfähig ist. Der Mann mag ja bei der K.-F.-N.-B.
ein ganz tüchtiger Tarifeur gewesen sein, für seinen
jetzigen Posten fehlen ihm entschieden die Fähigkeiten
und selbst wenn er diese hätte, so wäre seine enorme
Nervosität Grund genug, um ihn von seinem Posten ab­
zuziehen. Welchen Zweck haben seine Fahrten nach Bozen
und Meran? Keinen oder vielleicht den, welchen seine
Reise nach Budapest gehabt hat, wo er, der Tarifmensch,
über elektrischen Bahnbetrieb conferirte. Soll die Wirt­
schaft bei der B.-M.-B. eine geregelte sein, dann muss der
Verwaltungsapparat vereinfacht werden. Die Direction
muss nach Meran verlegt und mit der Betriebsleitung
vereint werden.
Es müssten aber auch tüchtige Beamte acquirirt wer­
den und müsste die Direction zur Einsicht gelangen, dass
sie besser fahre, wenn sie mit wenigen gut bezahlten,
aber tüchtigen Beamten arbeite, als wenn ihr ein Heer
von billigen aber werthlosen Arbeitskräften zur Verfügung
steht. Wozu sind in Meran zwei Inspectoren? Kann einer
nicht die ganze Arbeit leisten? Wozu der nervöse
Oberinspector, der vom Verkehrs-, Bahnerhaltungs- und
Zugförderungsdienste nichts versteht? Kann der Mann
nicht mit Titel und Charakter kalt gestellt und unschäd­
lich gemacht werden?
Sogar die Bauern an der Etsch bilden sich schon
ihre Meinung über die B.-M.-ß., nur der Direction dieser
Bahn selbst will das Licht nicht aufgehen, sie will nicht
sehen die grenzenlose Schlamperei, die sie so leicht aus­
rotten könnte.


[ 2023-06-29 10:40:51.771 - 19001120 - Seite 6 ]
Seite 174.
Wien, Dienstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. November 1900.
Nr. 22.
Aus M o s t a r. Die Gebaltsregulirung, welche den Be­
amten der bosnisch-hercegovinisehen Landesregierung und
derenUnterbehörden zutheil wurde, verdanken dieselbe doch
wohl nur der Intervention des gewesenen AbgeordnetenTusel,
welcher durch Vermittlung der „Verkehrs-Zeitung“ in
den Besitz der in Bezug auf die früher bestehenden Ge­
haltsverhältnisse vorgebrachten Beschwerden und Wünsche
gelangte. Wäre Herr Tusel in den Delegationen für die
bosnisch-hercegovinischen Landesbeamten nicht einge­
treten, dann stünden wir armen Beamten auf demselben
Standpunkte, auf dem wir uns vor noch einem Jahre be­
fanden. Nur dem Herrn Tusel verdanken wir das, was wir
erreicht. Sonderbar wird es erscheinen, dass wir dem ge­
nannten Herrn noch nicht unseren Dank ausgesprochen
haben, der Herr Tusel wird jedoch unsere scheinbare Un­
dankbarkeit entschuldigen, wenn er erwägt, dass bei uns
bosnischen Landesbeamten keine Solidarität besteht und
dass Einer im Namen Aller seinen Dank zum Ausdruck
zu bringen sich nicht getraut. Wir holen nun das Ver­
säumte nach und sagen dem Herrn Tusel für seine Be­
mühungen um unseren Stand unseren besten Dank. Wir
hoffen, dass Herr Tusel auch nach den nächsten Wahlen
in der Lage sein wird, im Parlamente und in den Dele­
gationen für die verlassenen Bosniaken einzutreten und
bitten ihn, sich auch in diesem Falle gütigst an uns zu
erinnern. Einige für Viele aus der Hercegowina.
Aus D o b oj schreibt man uns: Geehrte Redaction!
Es freut uns, dass die „Verkehrs-Zeitung“ endlich aufge­
hört hat, die Interessen des Verkehrsbundes zu vertreten.
Dieser Verein hat sicherlich noch Niemandem geholfen,
uns Bosniaken am allerwenigsten. Wir waren die Wurzen
des Vereines, die den Verein am Leben erhielten, Rechte
jedoch besassen wir keine. In die Vereinsleitung konnten
wir nicht gewählt werden und an der Generalversamm­
lung uns zu betheiligen, war uns nicht gestattet. Der
ganze Verein scheint eineMachenschaft von einigenPersonen
zu sein, die selbst in der menschlichen Gesellschaft auf
der letzten Stufe stehend, durch Titel, welche ihnen der
Verein gibt, etwas aus sich machen wollen. Es ist schade
um die 60 h, welche die Mitglieder des Vereines monat­
lich bezahlen müssen, um nichts dafür zu erhalten. Auch
haben uns die dem Verkehrsbunde zulieb in der „Ver­
kehrs-Zeitung“ geschriebenen Artikel gar nicht interessirt
und sind wir froh, dass das Blatt seine Schreibweise ge­
ändert hat. Ein gewesener Verkehrsbündler.
Vereins-Nachrichten.
Prag. Unterstützungs-Verein für Eisen­
bahnbeamte, Unterbeamte und Angestellte
i n P r a g..
Ausweis über die Vereinsgebahrung pro Monat
October 1900.
Das Vereinsvermögen bezifferte sich am Ende
des Monates September 1900 mit... K 21.952’02
Die Einnahmen betrugen pro October 1900.„ 536'86
Summa.. K 22.488’88
Die Ausgaben belaufen sich auf„ 347'80
Totale.. K 22.141.08
Unterstützungen erhielten 8 Mitglieder mit einem
Betrage von K 133*80. Die Zahl der Mitglieder beträgt
335, daher plus 2.
Wien. F1 u g r a d. Unter diesem Titel hat sich in
Wien ein Eisenbahner-Versicherungs-Spar-und Vorschuss­
institut als registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung constituirt. Die Kanzleien desselben befinden
sich Wien, I., Wollzeile 19. Aus den Statuten ist zu ent­
nehmen, dass das Institut den Mitgliedern Gelegenheit
gibt zur fruchtbringenden Anlage ihrer Ersparnisse und
durch Benützung der Einlagen und des gemeinschaft­
lichen Credites Vorschüsse unter möglichst günstigen
Bedingungen zuzuwenden; ferner durch corporative
Versicherung bei einer bestehenden Versicherungsanstalt
denselben die Möglichkeit zu bieten, die durch einen
solchen corporativen Abschluss sich ergebenden und
seitens der betreffenden Versicherungsanstalt vertrags-
mässig zugesicherten finanziellen Vortheile vollständig
auszunützen und die wirthschaftlichen Interessen der
Mitglieder zu fördern. Mitglied der Genossenschaft
kann jeder Eisenbahnangestellte und jeder Angestellte
der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellsohaft werden. Dieses
Recht steht auch gewesenen Angestellten zu.
Conducteur-Unterstützungs- und Rechtsschutzverein in
Wien, XV., Zinkgasse 8. Am Ende des Monates October
zählte der Verein 8538 Mitglieder und besass ein Ver­
mögen von K. 1,024.869-89. Unter den Monatsausgaben
finden sich auch die Kosten für gewährten Rechtsschutz:
K 912’37. Eine stattliche Ziffer dies und beweisend, dass
der Verein mit dem Rechtsschutze nicht karge. Wie ge­
wöhnlich sind auch hier in den Hauptfällen die Advokaten
Dr. Fried und Dr. Harpner als Vertheidiger der Rechts­
schutzwerber thätig gewesen.
Von den Vereinsmitgliedern domiciliren nicht weniger
als 1412, also 1/ e der Gesammtzahl der Mitglieder in
Wien, 6139 in den übrigen Stationen Oesterreichs, 895'
wohnen in Ungarn und 92 in Bosnien. Der Beitritt von
Mitgliedern und der Austritt war im Monate October nor­
mal, keine Section liefert diesbezüglich auffallende Ziffern.
Demnächst soll die definitive Anstellung des Ver­
eins-Buchhalters, Herrn Josef Schetke, zum endgiltigen
Abschlüsse gelangen. Der Vertrag mit Herrn Schetke,
gleich einer Dienst- und Pensionsordnung, enthält die
Altersversorgung (mit 30jähriger Dienstzeit der volle Ge­
halt als Pension) und liegt in der Vereinskanzlei während
der gewöhnlichen Amtsstunden zur gefälligen Einsicht
auf. In Anbetracht der grossen Wichtigkeit wollen die
Herren Central-Functionäre möglichst zahlreich erscheinen,
oder ihre Stimmen im Verhinderungsfälle an einen Colle-
gen bestimmt übertragen.
Die im Sinne des letzten Generalversammlungs-Be­
schlusses eingereichten Statuten fanden vom Ministerium
des Innern Genehmigung. Nachdem das Beitrittsalter auf
32 Jahre herabgesetzt wurde, hat das Central-Comite den
Beschluss gefasst, alle jene beitrittslustigen Zugsbegleiter
noch bis Jänner 1901 mit einem Alter bis zu 35 Jahren
aufzunehmen, soferne selbe den sonstigen Bedingungen
entsprechen. Es ist dies der letzte Termin, weshalb die
Herren Localausschüsse, wie alle geehrten Vereinsmit­
glieder ersucht werden, Nichtvereinsmitglieder zum Bei­
tritte aufzufordern und selben eindringlichst ans Herz zu
legen, rasch beizutreten, bevor es zu spät ist. In der
Jänner-Rechnung müssen alle Beitrittswerbungen über
32 Jahre und noch nicht 35 Jahre durchgeführt er­
scheinen.
Der Männer-Gesang-Verein „Stephenson“ des Personales
der k. k. Staatsbahnen veranstaltet am Samstag, den
1. December 1. J. in Weigl’s Katharinen-Festhalle (Dreher


[ 2023-06-29 10:40:51.771 - 19001120 - Seite 7 ]
Nr. 22.
Wien, Dienstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. November 1900
Seite 175.
park) ein grosses Wohlthätigkeitsfest unter Mitwirkung
der Wr. Radfahrer-Capelle W. Zitt, des Quartettes „Edel-
weiss“, des Violinvirtuosen Herrn Heinrich Grasser, des
Fräulein Matauschek und anderer hervorragender Kräfte,
mit ausserordentlich reichhaltigem und sorgfältig ausge­
wähltem Programme.
Zum Vortrage gelangen Chöre von Kirchl, Engels­
berg, Gericke, E. Schmid, Abt, Pommer, ferner das Sing­
spiel „Friedrich der Heitzbare“ von Franz Mogele. Nach
Schluss der Vorträge Tanzkränzchen, Juxbazar, Juxpost.
Eintrittskarten im Vorverkauf 1 Krone, an der
Abendcassa 1 Krone 40 Heller.
Das Reinerträgniss ist dem Wohlthätigkeitsfonde
zur Unterstützung und Hilfeleistung bedürftiger Kranker
und unheilbarer Kinder des k. k. Staatsbahnpersonales
gewidmet.
Biicherschau.
Anleitung zur Bemessung der Erwerbsteuer nach dem II.
Hauptstück des Personalsteuergesetzes von Dr. Alexander Kann und
Dr. Bronislav Wellek mit 12 Bemessungsbeispielen ist soeben im Ver­
lage der Manz’schen k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung,
I., Kohlmarkt 20 erschienen und als höchst instructives Werk bestens
zu empfehlen.
Vermischte Nachrichten.
Neue Wegeschranke für Eisenbahnen. Mit besonderen
Schwierigkeiten ist die Ueberwachung der die Strecke kreuzenden
Nebenwege verbunden, weil die Sperrung durch von entfernten Block­
stationen aus bediente Wegeschranken erfolgt. Einmal geschlossen,
kann die Schranke nicht mehr geöffnet werden und wird so dem etwa
Eingeschlossenen nicht selten zum Verhängniss. Die neue, Herrn
Theodor Jabob in Dillingen patentirle Wegeschranke schliesst den Weg
stets ab und überlässt ihre Bedienung dem durch ein Läutewerk auf
das Nahen des Zuges aufmerksam gemachten Passanten. Sie trägt
dabei dem jeweiligen Bedürfniss bezüglich der erforderlichen Breite
der Passage Rechnung, indem sie der Länge nach aus mehreren durch
Scharniere verbundenen Theilen besteht, welche vom freien Ende her
einzeln unabhängig von den hinteren Theilen geöffnet werden können.
Zu dem Zwecke werden die einzelnen Theile in ihren Scharniren
durch Federn gestreckt gehalten, deren Stärke für die einzelnen Theile
nach vorne zu abnimmt. (Patentbureau Richard Lüders in Görlitz.)
Rechtsschutz der „Verkehrs-Zeitung“.
Von nun an gewährt die „Verkehrs-Zeitung“ ihren
Abonnenten auch Rechtsschutz, falls dieselben hiefür einen
jährlichen Beitrag von K 2.— (in Oesterreich), respective
K 4.— (bei allen Orientalischen Bahnen) leisten.
Jeder Abonnent, welcher den Rechtschutz-Beitrag
erlegt hat, erhält sofort eine Bestätigung hierüber und hat
dann das Recht, falls er in die Lage kommt, in Streitfällen
bei Ausübung seines Berufes gerichtliche Entscheidung
anzurufen, von der Redaction der „Verkehrs-Zeitung“ die
Mittel zur Bestreitung der Kosten des Rechtsweges zu
beanspruchen.
Nachdem wir in letzterer Zeit auch mit dem Abon­
nement unseres Blattes heruntergegangen sind und das­
selbe auf K 4.— jährlich herabgesetzt haben, so hoffen
wir, dass wir nun Alles gethan haben, um den Bezug
des Blattes unseren Abonnenten zu erleichtern. Wir
sind jedoch bereit, noch weiter zu gehen. Dort, wo
mehrere Eisenbahner domiciliren, die das Blatt zu beziehen
wünschen, kann eventuell das Abonnement auch durch
monatliche Zahlungen entrichtet werden, falls sich
daselbst Jemand findet, der gegen entsprechende Pro­
vision die Abonnementraten einsammelt und an uns
zur Absendung bringt. Im letzteren Falle häten die ein­
fachen Abonnenten 35, die Rechtsschutz versicherten 50
Heller monatlich an unseren Vertreter (Zahlstellenleiter)
zu bezahlen.
Wir sind gerne bereit, alle uns mitgetheilten
wahren, sich auf das Eisenbahnwesen beziehenden That-
sachen zu publiciren und ersuchen, uns recht eifrig mit
Einsendungen zu beehren. Selbstredend wird von unserer
Seite so wie bisher stets die grösste Discretion gewahrt
werden.
Auskünfte jeglicher Art beantworten wir gerne, falls
uns die für den Antwortbrief erforderlichen Marken vorher
zugesendet werden.
Die Redaction der „Verkehrs-Zeitung“.
Briefkasten.
B. B r o d. Wir sandten Ihr Unterstützungsgesueh an den Verkehrs­
bund, erhielten dasselbe jedoch retour. Wenn Sie seit 2'/ 2 Jahren
Mitglied dieses Vereines sind, so schreiben Sie kategorisch an Dr. Eder,
welcher es hoffentlich durchsetzen wird, dass Sie etwas bekommen.
Westbahn. Ihren Artikel „Weinhändler Beberic auf der
Geschäftsreise nach Salzburg“ müssen wir noch vorher auf seine
Richtigkeit prüfen. Dass in dem Vereine zumeist Nichteisenbahner die
wirklichen Sänger sind, das wussten wir schon lange, es war uns
jedoch unbekannt, dass Se. Excellenz der Herr Eisenbahnminister die
ihm angeblich angetragene Ehrenmitgliedschaft angenommen hätte.
Die ganze Sache ist zu scharf und muss daher mit Vorsicht behandelt
werden. Stehen Sie für das so oft gebrauchte Wort „Gesinnungslump“ ein?
H. H: Herr Brandmann ist Beamter der k. k. St. B. in Czerno-
witz. Reichen Sie beim k. k. Eisenbahnministevium ein und Sie werden
sicherlich übernommen werden.
Saloniki. Wie viel Stück Eisenbahnerkalender benöthigen Sie?
Sarajevo und D o b o j. Statt des nicht erschienenen Conducteur-
kalenders könnten wir Ihnen den Eisenbahnerkalender liefern. Wollen
Sie die Anzahl angeben.
U e s k ü b. Den Kräuterthee gegen Fieber senden wir Ihnen
nach Einsendung des hiefür entfallenden Betrages, u. z. per Paquet
K. 2‘—. Dieser Thee ist sogar gegen die stärkste Malaria wirksam und
schadet nicht, wie es beim Chinin der Fall ist, dem Magen. Sie
brauchen wohl kaum mehr als 3 Päckchen. Selbstredend müssen Sie
auch die vorgeschriebene Diät halten.
Adrianopel. Petroleumöfen russen gerne, wir empfehlen
Ihnen den Spiritusofen von lg. Reich in Wien. Auf demselben können
Sie für drei Personen ganz gut kochen.
Cyklop. Was für Kosten? Sie sind doch bei uns für Rechts­
schutz versichert. Keinen Heller. Schildern Sie uns die Sache recht
detaillirt und Dr. Eder wird dann schon interveniren.
Istrien. Wenden Sie sich an das Personalbureau der Verkehrs­
abtheilung der Oe. N.-W.-B. (Insp. Friedjung).
F eigel, B. Brod. Ihren Brief haben wir dem Verkehrsbunde
übermittelt. Einsendungen werden nach Abdruck per Zeile honorirt.
Landesbeamte Sarajevo. Wir publicieren auch Artikel
über die Misstände bei der Landesregierung, den Kreis- und Bezirks­
behörden von Bosnien und der Hercegovina. Senden Sie nur recht
fleissig ein.
Floridsdorf. Lassen Sie sich durch Ihren Verkehrsleiter
nicht einschüchtern. Derselbe kann Niemandem befehlen, was und mit
wem er im Gasthause reden solle.
Mödling. Ihr Eingesendet musste diesmal Zurückbleiben.
Guntramsdorf. Gewiss; nur detaillirt schildern und ein­
senden. Gruss,
Sarajevo. Sie fragen uns, was das Resultat der Spitals-
Affaire in Tuzla sein wird. Hier die Antwort: Sanitätsrath Dr. Duller
wird für seine Verdienste bei der Controle zum Ehrenbürger von
Tuzla gewählt, Apotheker und Gemeinderath Pecikovic weiterhin
brillante Geschäfte machen und... und so weiter mit Grazie in
infinitum!
Franz, Tuzla. Das Schimpflexikon des Streckenchefs Novak
kennen wir schon. Warum macht Kanzlist Nazar keine Anzeige? Wahr­
scheinlich hat er auch Butter am Kopfe und fürchtet sich in die
Sonne zu gehen.— Von einer Versetzung ist keine Rede; der hoch­
vermögende Pascha wird sein „Sch wägerchen“ nicht ziehen
lassen. Selbstredend bleiben die Schotter- und Steinlieferungen mono-
polisirt und werden die Holzgeschäfte, nebst den interessanten Rech­
nungslegungen, lustig weiter blühen!


[ 2023-06-29 10:40:51.771 - 19001120 - Seite 8 ]
Seite 176. Wien, Dienstag
VERKEHRS-ZEITÜN G
am 20. November 1900.
Nr. 22.
(
gibt e§ itodj immer Senil,
bie Statijreinerä Sneipp'
SMäfaffee nicfjt oermenben, obgleich
er ein fo tooljlfdimedenÖeä unb gefiut-
be§ Saffeegeträitf ifi?
SBeil itocl) nid|t Me miffen, tuetc^e
großen SSorjüge bcr $atf|reiner-Saffee
befifet, ber öurcf) einen ©jtract au§ ber
Soffeepflanäe Stroma unb ©efdjmacf beö
SBofjnenfaffeeä ertjätt; ©erfelbe Bereinigt
batjer in unübertrepdjer SBeife bie
tnertt)Boaen gefunbfjeittpen gigenf^at-
ten be§ fjeimifdjen äMäpräparateS mit
bemMiebten@e]d)mad:Sreiäöe393of)netP
taffeeS. ®atfjreiner§ ®neipp-3Mäfaffet
bient sumeift afe Ma§ jum Sofjnen-
faffee, jdjmecft aber and) pur getrauten
norjügtict). ®r ijt überall ju fjabett, barf
jebod) niemals offen oerfauft werben,
unb ift nur edjt in ben betannten
Driginatpafeten mit bem Silbe beS
SßfarrerS tneipp unb bem tarnen
b
Für Gewerbetreibende, Industrielle, Techniker etc.
Neueste
auf den Gebieten
der praktischen Technik. Elektrotechnik, der Gewerbe,
Industrie, Chemie, Land- und Hauswirthschait.
Herausgegeben und redigirt unter Mitwirkung hervorragender
Fachmänner von
Dr. Theodor Koller.
XXVII. JahrsanB 1900.
Mit zahlreichen Illustrationen. Jährlich erscheinen
13 Hefte ä 72 Heller. Ein Jahrgang complet kostet 9 Kronen.
Reichhaltigkeit, Gediegenheit, Umfassung aller Art^gebiete und
ausschliesslich praktisch« Richtung haben diese Zelt“ hrlft m
vielen Jahren ihres Bestehens zur Anerkennung gebracht. Kein
Vorwärtsstrebender kann derselben, die Neuestes und bestes Prak-
tisches bietet, entbehren.
zu beziehen durch alle Buchhandlungen, Postanstalten und direct aus
A. Hartlehen’s Verlag in Wien,
I„ Seilerstätta 19.
Probehefte werden gratis und franco geliefert.
sich fort-
La der fraBi8»l»thtB. »ng-
_ imbtn ««a itnitnrnM« •«
^ Spracht feint« otd »cbscu bilitfl ViU
Ql afeöoalrt Ml 4U ÜBitrrtcbitwancr.
PrM pro Qnaml fetl
MtS«. tmtolBtB BBT
i\ m., fett dlrtxitr Za-
ml i UQ Ttl Bwtell
lebmn »Sannt. Po«*
Inter uni BucbhaoiD«.
tat«t«tB. Btt 3afert»*
ftfeOBBtflMII. torfe. Gbv
«, m. 4. Tranes Zutat
Qq KTUBft rwwiwtt* «riltt B*4 frotl* HB Mttl
Rosetten l jbrt, Berlin V.“
au timmMiww'«.
£ejep|iiteur
She ftepeater
3Lrineiitore_
Illustrirte Special-Preiscourante und Zahlungsbedingnisse
für
Eisenbahn-, Post- und Staatsbeamte
über
Dniformkleider und Uniformsorten
versendet franco 1
Unif ormirungs-Anstalt „zurKriegsmedaille
Moriz Tilier& Co.,
101
it
Villa-Verkauf
gesündester Lage Wien s XIII., Wambachergasse II.’
— Unterhändler ausgeschlossen."
Wien,
MariaMlferstrasse 22,
k. und k. Hoflieferanten Sr. k. n. k. Holioit des Dnrohl. Herrn Erzherzog Josef,
Königlich rumänische Hoflieferanten, königl. serbische Hoflieferanten, königl. gne-
chisohe Hoflieferanten, Kaieerlioh persische Hoflieferanten,_ Hoflieferanten Sr. kgl.
Hoheit de* Grossherzogs von Luxemburg n. Sr. königl. Hoheit des Kronprinzen von
Griechenland. Kimmerlieferanten Sr. königl. Hoheit des Prinzen Nioolans r. Grie­
chenland. Lieferanten des hohen k. n. k. Ohersthofmeister-Amtes.
Die besten und schönsten
11
für die
Herren Eisenbahn-Unterbeamten u. Conducteure.
DER CONDUCTEUK
Wäldheim’s Ausgabe des officiellen Coursbuches,
November
mit den neuen Fahrplänen des In-und Auslandes, Führer Inden
Hauptstädten etc.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h (nach Ungarn 1 K 60 h).
Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplänen. Preis 60 h. Per Post 70 h.
„Der Hausdoctor
Wochenschriftfür naturgemässe Lebens-und Heilweis©
mit der Beilage:
„Der Hausdoktor für die Thierwelt“
Verantwortlicher Schriftleiter: Dr. med. Hirschfeld.
9. Jahrgang.
Viertel jährlich 1 Mark.
Anzeigen-Zeilenpreis 80 Pf.- Kleiner Anzeiger (für Stellen-Anzeigen,
Verkäufe u. s. w.) Zellenpreis 10 Pf.
Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen und Postanstalten
entgegen. Probenummern gratis von jeder Buchhandlung oder direct
vom „Deutschen Druck- und Verlagshaus“ (Gesellschaft mit beschränk­
ter Haftung), Berlin SW. 68.
Herausgeb.:
C. Truxa.— Verantwortlicher
Druck von J. L. BtnBI fc
| Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
I Technologisches
1 Lexikon.
Handbuch für alle Industrien und Gewerbe.
S Unter Mitwirkung von Fachgenossen
J redigirt von
■ Louis Edgar Andes.
O Zehntägig eine Lieferung.
S A Hartleben’s Verlag in Wien.
•
5 Das Technologische Lexikon
S gibt über weit mehr als 20.000 Begriffe erschöpfende Auskunft
S und ist für alle Fächer der Technologie, für alle yerkehrsa.n-
• stalten, Baugewerbe, Fabrikationszweige, Künste, fur Ka.ufleute,^
S Gewerbetreibende, überhaupt für Jedermann ein unentbehrliches•
2 Nachschlao-ehnch, vermöge seiner gedrängten Kurze handlich
• äd dochdieVortheile eines vielbändigen Werkes ohne dessen J
S Nachtheile in sich vereinigend. .... onn> —70 fit« 2
| Das Werk erscheint ln 20 Lieferungen ä 60 h= 30 Kr.- 70 Cts.«
BBBVBBMB—
Redacteur: Josef Tkacik, V/l, Sonnenhofgasse 3.
Sahn, Wien, VII., Zollergasse 17.
I
:
i
*

