
[ 2023-06-29 10:33:37.643 - 19000420 - Seite 1 ]
Nr. 8.
Wien, Freitag den 20. April 1900. XXVIi. Jahrgang, g.
Redaction
IV/1, Karlsgasse 4.
Abonnements-Preise:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. .... K. 8.—
Halbjährig .....„ 4.—
Für das Ansland:
Ganzjährig,... K. 10.—
Halbjährig ö.—
Für Verwaltungen n. Directionen:
Ganzjährig 16.—
Unabhängiges Organ
für die
Gesammtinteressen
des fftationg- und Fahrpersonaleg der EisenMneq.
Organ des Verkehrsbundes.
Im österreichischen Fachschriftsteller-Verbande.
Erscheint am 5. und 20. eines jeden Monates.
Administration und
Expedition:
IV/1, Karlsgasse
4
Abonnements ln der
Administration nnd durch
alle Postanstalten.
Manuscripte werden nicht
retonrnirt.
~N
Y
INHALT: Von der M.-A.-V.— Die Zugsführer auf der Localstrecke der K. F. J.-B.— Feuilleton. Von der Wiener Stadtbahn.— Das
Pensionsstatut der K. F. N.-B.— Briefe aus dem Orient.— Geselligkeitsclub der Unterbeamten in Sarajevo.— Eingesendet.—
Vereins-Nachrichten.— Bücherschau.— Vermischte Nachrichten.— Mittheilungen des „Verkehrsbund“.— Inserate.
Von der M.-A.-V.
Wie die ungarischen Staatsbahnen ihr Personale aus-
beuten, davon kann sich nur derjenige ein Bild machen,
der in einer ungarischen Staatsbahnstation sich aufgehalten
hat und mit dem Personale in Berührung gekommen ist.
Die Gehalte sowohl der Beamten wie der übrigen Ange­
stellten sind durchwegs nicht hinreichend, um einen an­
ständigen Lebensunterhalt zu ermöglichen. Die Stations­
beamten verschaffen sich ein Nebeneinkommen, zu welchem
die Spediteure, der Bahnhofrestaurateur und sämmtliche
Verfrachter beisteuern müssen. Gratisessen in der Bahnhof­
restauration, Neujahrsgelder seitens der Spediteure und
milde Gaben in grösserem oder kleinerem Quantum seitens
der übrigen Bahncommittenten ergänzen das Einkommen
eines Beamten der ungarischen Staatsbahnen. Aehnlich
reguliert der Magazineur und sein Personale den von der
Direction so schmal bemessenen und durch enorme Abzüge
oft auf zwei Drittel reducirten Gehalt.
Nur das arme Zugsbegleitungspersonale ist auf die
Bezüge, welche es von der Bahn erhält, angewiesen. Dass
diese Angestelltenkategorie bis über die Ohren verschuldet
ist, kann Niemanden wundern, der die Hungerlöhne der
Zugsbegleiter der ungarischen Staatsbahnen kennt. Um
auch noch an den normirten Gehalten zu ersparen, stellt
die M.-A.-V. einen grossen Theil der Zugsbegleiter gar
nicht definitiv an und die Bremser und ein Theil der
Conducteure sind durchwegs nur provisorische Bedienstete,
welche heute Dienst machen und falls morgen der Zugs­
verkehr restringirt wird, entlassen werden. Der Zugsführer
hat mit einem solchen Personale keine besondere Freude.
Diese provisorischen Zugsbegleiter werden auch nicht mit
grosser Rigorosität ausgesucht und kümmert man sich
wenig um ihre Vergangenheit. Rossdiebe, Pusztastrolche
und anderes Gelichter sah man schon oft auf den Bremsen
der ungarischen Staatsbahnzüge. Wie es solche Fahr­
begleiter mit den Begriffen desMein und Dein nehmen, kann
man aus der Strenge ersehen, die in Ungarn gelegentlich
der Uebergabe und Uebernahme der Züge angewendet j
wird. Man hat eben schon sehr bittere Erfahrungen mit
den Zugsbegleitern gemacht. Wo etwas zu stehlen ist,
da wird es eben gestohlen. Während der Fahrt werden
an den Weinfässern die Dauben verrückt, Löcher gebohrt
und Wein herausgenommen. Nachdem die wieder an ihren
früheren Platz zurückgetriebene Daube das Loch verdeckt,
ist es nicht möglich, sofort beim ersten Anblick des Fasses
zu constatiren, ob dasselbe unbeschädigt ist. Erst die
Waage constatirt den Abgang eines Theiles des Inhaltes.
Durch dieses Unwesen solcher Halunken müssen die
Bahnverwaltung, der Zugsführer und die anständigen Zugs­
begleiter leiden, da man sie oft für den Abgang ersatz­
pflichtig macht oder aber straft. Ein Unschuldiger muss
dann das Bad ausgiessen. Dies geschah auch dem gewesenen
Conducteur Carl Szabo in Bosn.-Brod.
Szabo, welcher im Jahre 1880 in den Eisenbahndienst
getreten war, wurde im Jahre 1892 wegen Krankheit pen-
sionirt. Der Mann erhielt eine Ruhegebühr von 120 fl. 93 kr.
somit fl, 10.— monatlich, womit er Frau und Kinder
erhalten und den ihn noch immer behandelnden Arzt
bezahlen sollte. Dass der Mann sammt Familie mit dieser
Pension des Hungertodes gestorben wäre, ist ausser Frage.
Szabo hatte jedoch von seinen Verwandten einige Gulden
als Aushilfe erhalten, liess sich dafür von einem tüchtigen
Arzte, der natürlich kein Bahnarzt war noch sein konnte,
da es an solchen bei der M.-A.-V. mangelt, ausheilen und
gesund geworden, bat er um Reactivirung. Man nahm ihn
jedoch nicht mehr in seine frühere Stellung auf, sondern
überwies ihn unter Belassung seiner Pension als Aushilfs­
bremser der Station Bosn.-Brod. Eines Tages war nun
Szabo mit seinem Zuge als Stockmann von Erdöd in
Slav.-Brod angelangt. Bei der Zugsübernahme wurde con­
statirt, dass bei dem 9. Wagen von rückwärts eine Plombe
fehlte. Dies wurde protokollirt und die Partie nach Hause
entlassen. Am nächsten Tage wurde Szabo zum Stations­
chef citirt, gefragt, mit welchem Zuge und auf welchem
Posten er gestern angekommen, und als er dies beant­
wortet, wurde ihm eröffnet, er sei verhaftet. Einen Monat
war nun der Mann in Slav.-Brod eingesperrt und 3 Monate
in Pozega in Untersuchungshaft. Warum geschah dies?
Aus dem erwähnten Wagen, dessen Plombe herabgefallen


[ 2023-06-29 10:33:37.643 - 19000420 - Seite 2 ]
Seite 58.
Wien, Freitag
VERKEHRS-ZEI OJ NG.
am 20. April 1900.
Nr. 8
war, fehlte eine Kiste mit unausgearbeiteten Rahmen im
Werthe von fl. 4.— Diese Kiste hatte man in der Nacht
nach der Ankunft des Zuges in Slav.-Brod in der Nähe
einer Weiche gefunden. Auf der Bremse, welche Szabo
damals besetzt gehalten hatte, fand man eine gebrochene
Messerklinge und einige Stücke von der erwähnten Kiste.
Dies der Grund der Verhaftung des Szabo, welcher sonach
nicht nur den Posten als Aushilfsbremser, sondern auch
die früher erworbene Pension verlor. Der wirkliche Thäter,
ein durch und durch verkommenes, jedoch von oben pro-
tegirtes Individuum spaziert jedoch ungestraft in der
Station Slav.-Brod und hat seit der Zeit nicht nur Dieb­
stahlsversuche gemacht, sondern wirkliche Diebstähle auf
der Eisenbahn ausgeführt, auf die man ihm jedoch nicht
daraufgekommen ist, noch darauf kommen will, da der
Mann einen hohen Gönner hat und man sich’s mit dem­
selben nicht verscherzen will. Traurige Wirthschaft das!
Die Zugführer auf der Localstrecke der
K. F. J.-B.
Die k. k. Staatsbahndirection Wien lebt in dem
Wahne, dass den Zugsführern der obgenannten Strecke
durch die Vereinfachung der Stundenpässe der Dienst der­
art erleichtert wurde, dass dieselben jetzt nichts anderes
zu thun haben, als nach den Semaphoren Ausschau zu
halten. Es ist wohl richtig, dass die Führung der Stunden­
pässe, wie sie für diese Bocälstrecke angeordnet ist,
äusserst einfach wurde, da der Zugsführer nicht mehr in
jeder Station die Ankunfts- und Abfahrtsdaten einzutragen
braucht und es ihm gestattet ist, die nothwendigen Ein­
tragungen mit Bleistift zu machen. Trotzdem haben die
Zugsführer, welche mit den Personenzügen diese Strecke
befahren, selten die nothwendige Zeit sämmtliche Semaphore
vor deren Passirung genau anzusehen. Nachdem die Zugs­
führer dieser Züge auch zugleich Postconducteure sind und
für jede Station die hiefür bestimmten Packete bereit
halten und die Evidenzführung der Postsendungen be­
sorgen müssen, so bleibt ihnen wenig Zeit, um die vielen
Semaphore auf der Strecke und vor oder in den Stationen
genau zu beobachten. In Klosterneuburg-Kierling wird
Feuilleton.
Von der Wiener Stadtbahn.
(Schluss.)
Durch dieses Sparsystem ist, wie gesagt, abgesehen
von der Ueberlastung der armen Bediensteten, jede Con-
trolle der abgegebenen Karten unmöglich. Es bleibt nichts
übrig, als dass die Bediensteten, um einer Strafe zu ent­
gehen, die ungiltigen Karten einfach vernichten. Was also
an Personal erspart wird, geht daran verloren, dass die
Controlle unmöglich gemacht wird.
Die armen Cassierinnen, die ununterbrochen im
Dienste stehen, haben thatsächlich nicht Zeit, in Ruhe zu
Mittag zu essen und müssen jeden Moment ihre Mahlzeit
unterbrechen, wenn ein Passagier am Schalter erscheint.
Der Bedienstete auf dem Perron muss beständig hin und
herlaufen, die Fahrttafeln stellen und das Publicum beim
Einfahren des Zuges aufmerksam machen. Natürlich
kommt es zuweilen vor, das3 die Fahrttafel schlecht gestellt
ist und der Passagier in einen falschen Zug einsteigt.
Trotz aller Vorwürfe, die dann auf die armen vielgeplagten
Diensthabenden niederregnen, bewahren dieselben gegen-
den Zügen noch stets Gepäck zugeladeu, wofür nicht die
Station, sondern der Zugsführer die Begleitscheine resp.
Recepisse ausstellen muss, was ihn ebenfalls von seiner
wichtigsten Function, dem Aufpassen auf die sichere Fahrt
des Zuges ab hält. Warum diese Manipulation nicht seitens
der Station Klosterneuburg-Kierling vollführt wird, er­
klärt sich aus dem Umstande, weil diese Station seit langer
Zeit mit Nachzahlungsblocks gar nicht dotirt ist, obwohl
dieselbe diese Drucksorte bereits einige Male ange­
sprochen hat.
Um noch einmal auf die Stundenpassführung bei
den Personenzügen auf der genannten Looalstrecke zurück­
zukommen, so muss constatirt werden, dass auch derzeit
noch nicht alles so vereinfacht ist, wie es sein könnte.
Fährt eine Zugspartie in einem Tage viermal zwischen
der Anfangs- und Endstation hin und her, so muss jedes­
mal in diesen Stationen in den Stundenpass die Bemer­
kung angesetzt werden „Uhren recht, Geschwindigkeits­
messer recht“. Wozu diese gedankenlose Vielschreiberei?
Glaubt die Direction, dass der Beamte und der Zugsführer
vor jeder solchen Bemerkung die Richtigkeit der Uhren
constatiren und den Geschwindigkeitsmesser prüfen? Wer
das bei der Direction glaubt, der hat auf der Strecke nie
Dienst gemacht. Es würde vollkommen genügen, wenn
die besagte Stundenpasseintragung nur einmal beim An­
tritte der Fahrt und dann noch nach dem Mittagszeichen
vorgenommen werden möchte. Dass man die Uhr eines
und desselben Zugsführers im Tage sechs oder noch mehrere
Male ansieht und ihren richtigen Gang ebenso viele Male
schriftlich constatirt, das geht denn doch zu weit. Ebenso
ist es bei dem Geschwindigkeitsmesser. In dieser Hinsicht
könnte die Stundenpassführung auf der Localstrecke noch
mehr vereinfacht werden.
Wenn wir nun schon bei den Personenzügen der
Localstrecke von Wien II sind, so sei noch erwähnt, dass
der diesen Zügen in der Station Wien Franz Josefsbahn­
hof freie Fahrt weisende Semaphor derart mit den Weichen
der Station in Verbindung steht, dass die vom Geleise
Nr. 3 ausfahrenden Züge bei der Stellung dieses Semaphors
auf freie Ausfahrt trotzdem nicht immer auch den Aus­
fahrtswechsel von dem genannten Geleise zur Ausfahrt
über dem Publicum trotzdem ein entgegenkommendes und
höfliches Benehmen.
Es ist daher im Interesse der Stadtbahn selbst gelegen,
das Bedienstetenpersonal, wenigstens auf den stärker fre-
quentirten Stationen zu vermehren.
Bei aller lobenswerthen Rücksicht auf den Säckel
der steuerzahlenden Bevölkerung mögen die Behörden
dennoch alles thun, um die Ueberlastung der Bahnbe­
diensteten hintanzuhalten, nicht nur auf der Stadtbahn,
sondern auch auf allen anderen Bahnen. Die österreichischen
Bahnbediensteten verdienen fürwahr ein hohes Wohlwollen.
Mit Ausnahme vielleicht von Preussen, gibt es wohl in
keinem Lande Europas ein Eisenbahnpersonal, das dem
österreichischen an Exactheit im Dienste, an Ernst der
Betriebsführung, an geradezu militärischer Disciplin und
an dem freundlichen Entgegenkommen gegenüber dem
Publicum gleichkäme. Willig, freundlich und exact thut
der österreichische Eisenbahner seinen schweren Dienst,
der ungleich schwieriger und verantwortlicher ist als jeder
andere. Denn Leben und Tod der Reisenden ist in die
Hand des Betriebspersonales gelegt, die geringste Pflicht­
verletzung oder eine Nichtbeachtung der Instructionen
kann vielen Menschen das Leben kosten und der Bahn
unermesslichen Schaden zufügen.


[ 2023-06-29 10:33:37.643 - 19000420 - Seite 3 ]
Nr. 8.
Wien, Freitag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. April 1900.
Seite 59.
gestellt zu finden brauchen. Es kann der Semaphor freie
Ausfahrt zeigen, der Wechsel jedoch verstellt sein. Die
Zugsführer, welche regelmässig die Personenzüge der Local­
strecke führen, sind allerdings von dieser Anomalie in
Kenntniss; wie ist es aber bei einem Zugsführer, welcher
bisher nur Frachtenzüge geführt hat und nun plötzlich
zur Führung eines Personenzuges commandirt wird, wird
der das auch wissen? Auch dieser Thatsache sollte die
Direction ihre Aufmerksamkeit zuwenden.—
Das Pensionsstatut der K. F. N. B.
Die im Dienste der Nordbahn verunglückten Bahn­
bediensteten Gustav Wejmelka, Johann Wehnert, Victor
Engel und die Witwen Franziska Haydvogel, Fanny
Zbrana und Juliana Benesch brachten beim Handelsgericht
durch Dr. Gustav Fried und Dr. Barpner die Klage auf
Feststellung der Ungiltigkeit des Paragraphen 18 des
Pensionsstatutes der K. F. N. B. v. Jahre 1893, beziehungs­
weise auf Auszahlung der vollen Pension ein. In dem
genannten Paragraph heisst es nämlich: Pensionen, Erzie­
hungsbeiträge und Leichenkostenbeiträge gelangen in dem
Falle, als der Verunglückte gegen die Folgen von Be­
triebsunfällen bei einer nach Massgabe des Gesetzes vom
28. December 1887 (R. G. Bl. Nr. 1 ex 1888), betreffend
die Unfallversicherung der Arbeiter, errichteten territorialen
oder berufsgenossenschaftlichen Versicherungsanstalt (§ 58
U. V. G.) oder bei einer in Gemässheit des Ge­
setzes vom 28. Juli 1889 (R. G. Bl. Nr. 127), betreffend
die Regelung der Verhältnisse der nach dem allgemeinen
Berggesetze errichteten oder noch zu errichtenden Bruder­
laden, errichteten Bruderlade versichert ist, und die k. k.
priv. Kaiser Ferdinands Nordbahn für diese Versicherung
die vollen Versicherungsbeiträge leistet, nur insoferne
und mit jenem Betrage zur Auszahlung, als die nach dem
gegenwärtigen Statute bemessenen Bezüge die seitens
der Versicherungsanstalt, bezw. Bruderlade zuerkannten
Entschädigungen übersteigen, so dass nur die Differenz
zwischen den ersteren und den letzteren dem Verun­
glückten, bezw. dessen Hinterbliebenen seitens der Ge­
sellschaft zu bezahlen sind.
Das Handelsgericht wies die Klagen ab, da die Nord-
Es ist darum nicht nur ein Gebot der Menschlich­
keit, sondern auch der Klugheit seitens der Eisenbahn­
verwaltungen, das Los ihrer Angestellten zu verbessern.
Gleich einem Soldaten, der im Kriege auf Wachposten
steht, muss der Eisenbahner Tag und Nacht gerüstet sein
und Dienst machen, sei es nun— die Hand auf dem Hebel
der Locomotive— hinauseilend durch Sturm und Wind,
sei es auf dem vereisten Trittbrette von Waggon zu
Waggon gleitend, um die Controlle der Fahrkarten aus­
zuüben; gleich dem Soldaten im Kriege muss er gefasst
sein, auf einer Fahrt den Tod oder eine Verstümmelung
zu finden. Und da sollte man doch glauben, dass ein
solcher Mann dem Beamten gleichgestellt sein sollte, der
im warmen Zimmer sitzend, zwei oder drei goldenen Ro­
setten auf dem Kragen, Postanweisungen annimmt und
Recepisse über dieselben ausstellt, oder einige Stunden
täglich Acten registrirt.
Davon sind diese wackeren Männer aber noch sehr weit
entfernt! Mit einer Selbstzucht sondergleichen, mit Unter­
drückung jeglicher ethischer Gefühle ist der öster­
reichische Eisenbahner trotz seiner kümmerlichen Existenz
trotzdem bis zur Erschöpfung auf dem Posten, wenn ihn
der Dienst ruft. Mit Rücksioht darauf sollte er jedoch
bahn die Versicherungsprämien aus eigenem bezahle und
die Pension aus dem Vermögen der Bahn flüssig gemacht
werde.
Gegen dieses Urtheil wurde die Berufung an das
Oberlandesgericht ergriffen, vor dem am 11. d. M. Dr.
Fried alle Punkte der Begründung heftig bekämpfte. Der
Pensionsanspruch der Kläger sei bei Inslebentreten der
neuen Pensionstatuten (1. Jänner 1893) noch nicht vor­
handen gewesen, so dass sie ihre Einwilligung weder
geben noch versagen konnten. Die Genehmigung des
Handelsministeriums habe für den Fall keine Bedeutung
und die Generalversammlung der Actionäre sei den Be­
diensteten nicht zugänglich. Dr. Harpner bemerkte, es
handle sich um die Frage, ob die Generalversammlung
berechtigt sei, die erworbenen Privatrechte der Bedien­
steten durch eine Statutenänderung zu verletzen.
Das Oberlandesgericht gab der Berufung der Kläger
Folge, das Urtheil wurde abgeändert und festgestellt,
dass bei Zuweisung der Pensionsbezüge die den Klägern
jeweilig gewährte Rente der berufsgenossenschaftlichen
Unfallversicherungsanstalt nicht in Abrechnung zu brin­
gen sei. Die Frage, ob das von der Gesellschaft am
1. Jänner 1893 herausgegebene Pensionsstatut auch betreffs
der vor dem 1. Jänner 1893 bei der Nordbahn Be­
diensteten rechtswirksam sei, ist zu verneinen. Das
Recht zur Aenderung kann sich nicht so weit erstrecken,
dass bereits früher erworbene Rechte aufgehoben oder
beeinträchtigt werden. Die Aenderung kann für diese
Kategorie von Bediensteten nur dann Rechtskraft haben,
wenn ihre Zustimmung wirklich vorliegt. Bei dem
herrschenden Abhängigkeitsverhältniss kann Schweigen
nicht als Zustimmung gelten.
Hinsichtlich der Frau Haydvogel, welcher die Pen­
sion verweigert wurde, weil ihr Mann zur Zeit eines
durch eigenes Verschulden erlittenen tödtlichen Unfalles
noch nicht pensionsfähig war, wird erkannt, dass eigenes
Verschulden nicht vorliege, also die Pensionsberechtigung
eintrete. Conducteur Haydvogel hatte in einer Station
vom Blitzzug eine Dienstdepesche auszuwerfen. Als er
dabei die Hand ausstreckte, wurde dieselbe so heftig an
eine Bahnhoflaterne geprellt, dass der Conducteur vom
auch allen anderen Beamten und Bedienstetenkategorien
zumindest gleichgestellt werden.
Der. Eisenbahnminister Dr. v. Wittek hat in loyaler
Weise das möglichste gethan, um die Existenz der Be­
diensteten zu verbessern. Doch ist das bisher Geschehene
wohl nur eine Etappe zu nennen. Die kleine „Gehalts­
regulirung“, die den Eisenbahnern unlängst zu Theil
wurde, ist durch die mit Hilfe des§ 14 decretirte Zucker­
und Petroleumsteuer sowie durch die allgemeine Theue-
rung illusorisch gemacht worden.
Möge Excellenz Wittek nicht auf halbem Wege stehen
bleiben und weiter fortschreiten auf dem Wege der Für­
sorge für seine Untergebenen, denen er selbst ein Muster
von Pflichterfüllung ist. Auf diesem Wege werden ihn die
Sympathien der Bevölkerung stets geleiten. Denn, wenn
es jemand verdient, gefördert zu werden, wenn es irgend
gerecht ist, einem Stande eine bessere Existenz zu schaffen,
damit den Angehörigen desselben die Sorge um Weib und
Kind leichter falle, so ist dies der österreichische Eisen­
bahner. Gelingt es dem Minister, diesem Stande ein
besseres Los zu bereiten, so wird er sich in den Herzen
seiner Untergebenen ein Denkmal setzen „aere perennius“,
das dauerhafter sein wird als Erz. Dr. Max Stransky.


[ 2023-06-29 10:33:37.643 - 19000420 - Seite 4 ]
Seite 60.
Wien, Freitag
VERKEHRS-ZEITUNG
Nr. 8.
Zuge fiel und todt liegen blieb. Da er diese unheilvolle
Verrichtung im Dienstesauftrag ausübte, liege kein eigenes
Verschulden vor.
Auf diejenigen Bediensteten der K. F. N. B., welche
bereits vor dem 1. Jänner 1893 dem Pensionsfonde an­
gehörten, hat demnach der§ 18 des neuen Pensionssta­
tutes vom Jahre 1893 keine Giltigkeit.
Briefe aus dem Orient.
x.
Die orientalische Eisenbahn, eine österreichische Ge­
sellschaft, deren Central-Verwaltung sich in Wien befindet,
wird ausschliesslich von Schweizer Beamten geleitet,
Schweizer Director, Schweizer Subdirector, Schweizer
Oberinspector, Schweizer Control- und Reclamationschef,
Generalcassier, Betriebsinspector, Verkehrscontrollor; die
telegraphischen Apparate sind Schweizer Provenienz—
alles frisch aus der Schweiz importirt...
Es ist die Frage nun: Mangelt es der Central-Ver­
waltung wirklich an intelligenten Oesterreichern?
Wird die einheimische sociale Frage derart gelöst?
Die Direction der orientalischen Bahnen kauft land-
wirthschaftliche Maschinen und Ackergeräthe und führt
eigene Verkaufsstellen in Adrianopel etc.
Sämmtliche Maschinen und Geräthe werden von Eckert
& Cie. in Berlin bezogen...
Ja, wird denn die einheimische Industrie und Pro­
duction von einer österreichischen Verwaltung derart gegen
ausländische Concurrenz geschützt?
Es muss doch sonderbar auf den Esprit de corps
österreichischer Beamten dieser österreichischen Gesell­
schaft wirken, wenn ihre österreichische Nationalität ein
Hemmniss zur Erlangung höherer Stellen bildet...
Man gibt sich in Oesterreich einer argen Täuschung
hin, wenn man glaubt, dass der österreichische Einfluss
bei dieser österreichischen Gesellschaft eine dominirende
Stellung behauptet.
Um keine Beamten österreichischer Nationalität,
sowie Landeskinder, welche leicht zu acquiriren wären,
einzuberufen, werden von der helvetischen Direction in
Constantinopel Schiffbrüchige und problematische Exi­
stenzen jeder anderen Nationalität vorgezogen.— Dass
der k. u. k. Botschaft in Constantinopel, sowie den öster­
reichischen Consular-Vertretungen im Oriente, ebenso bei
der hohen Pforte, sowie bei den türkischen Provinz-Be­
hörden, im Interesse ihrer Schutzbefohlenen Eisenbahnge­
sellschaft Scherereien und Verpflichtungen erwachsen, ist
klar,— welchen Nutzen aber diese kostspieligen Ver­
tretungen dem österreichischen Michel und Steuerträger
bieten, ist unklar.
Welche Recompensationen hat sich die österreichische
Regierung für ihre Mühewaltung Vorbehalten?
Jedenfalls keine!
Dass bei dieser Interesselosigkeit weder die öster­
reichische Industrie, noch der Export gefördert werden,
liegt auf der Hand und es zeigt sich in diesem eclatanten
Falle wieder, wie bei uns die Förderung unserer Inter­
essen im Auslande, nicht in der Theorie, sondern in der
Praxis aussieht.
Wie lange noch werden die berufenen Factoren ähn­
liche Zustände dulden?
In welch’ humaner Weise die von Schweizer Par­
venüs gegangelbangelte österreichische Betriebsgesellschaft
für ihre Beamten sorgt, diene nachfolgende, in der illu-
am 20. April 1900.
strirten türkischen Zeitung „Servet i founoun“ veröffent­
lichte Verurtheilung dortiger Eisenbahnzustände, welche
selbst den Türken und wilden Kurden doch zu barbarisch
erscheinen:
„Nachfolgende Veröffentlichung dient dem Zwecke,
die österreichische Eisenbahngesellschaft aufmerksam zu
machen, dass wir von ihr, die wir stets als ein Band der
Oivilisation zwischen Morgen- und Abendland betrachteten,
ein bischen mehr Rücksicht und Delicatesse erwarteten,—
und wünschen, dass sie ihr Gebahren, welches mit der
Humanität und Oivilisation in Widerspruch steht, ändern
möge.
Der Verkehrs-Telegraphen- und commercielle Dienst
wird in der Station Jeni-Kapou von einem Beamten
besorgt.
Das Telegraphen-, Verkehrs- und commercielle Bu­
reau befindet sich wie nicht minder die Privatwohnung,
Schlafzimmer und Küche in demselben Bureau-Zimmer.
Am Pult beim Billetenschalter liegen Teller, Koch­
löffel, Tinten- und Salzfässchen, ein Laib Brod,— am
Schreibtisch ein Gemüsekorb, Stationsbücher, Töpfe, Druck-
sorten-Formularien, ein Wasserschaffel und die Billeten-
rechnung.
Gegen Mittag, wenn der Herr Stationschef seine
Bücher scontrirt und die diversen Frachten- und Billeten-
Rechnungen latrirt, bereitet der einzige Weichensteller
am Bureau-Ofen für beide das tägliche Mittagmal und
verkostet dann und wann von den brodelnden Kartoffeln
und Zwiebeln.
Das nöthige Brennmateriale wird in dem vier Quadrat­
meter ausmachenden Dienstbureau verkleinert.
Gegen 3 Uhr ä la turca (9 Uhr Abends) verlässt der
Constantinopel-Wiener- Zug diesen urprimitivsten aller
Bahnhöfe, welche unter Oesterreichs Schutz stehen, um
sich in seine bessere Heimat zu begeben.
Das Verkehrs-, Telegraphen- und commercielle Bu­
reau, gleichzeitig Küche und Wohnzimmer, wird nun von
dem Weichensteller, dem Mädchen für Alles, ins Schlaf­
zimmer umgawandelt. Die Metamorphose ist sehr primitiv.
Der am Boden herumliegende Strohsack wird auf den
kurzen Schreibtisch gelegt und der Herr Stationschef—
offxciell Monsieur le chef de gare— ruht sich nach den
Mühen des Tages- und Nachtdienstes mit in der Luft bau­
melnden Füssen auf seinen Tagesrechnungen aus.
Wir können versichern, dass ein derartiger Mangel
an Anstand nur die Grausamkeit der Bahndirection gegen
ihre Beamten, wie nicht minder die Rücksichtslosigkeit
gegen den Reisenden illustrirt, wie sie sicherlich sonst
nirgends auf der Welt vorkommt.
Kann man sich jemals eine armseligere Bude als den
Bahnhof von Jeni-Kapou und eine kläglichere Lage als
die eines Beamten der orientalischen Bahnen vorstellen?
Zur Erhärtung dessen, was wir schildern, bietet die
Station Jeni-Kapou den schlagendsten Beweis“.
Die helvetische Direction der orientalischen Bahn
hatte bis vor Kurzem die Absicht, um die Draisinentreiber
zu ersparen, den Bahnmeistern Velocipeddraisinen zur Be­
nützung zu übergeben. Vielleicht wollte man damit die
Bahnmeister, welche man noch nicht entlassen hatte, den
Räubern ausliefern. Wie sicher eine Draisinenfahrt auf den
orientalischen Bahnen ist, zeigt das folgende Circular
der Direction in Constantinopel:
„Vor einiger Zeit haben Räuber einen Beamten ent­
führt und ein Lösegeld für seine Freigabe gefordert.—
Der Beamte ist gegenwärtig der Freiheit zurückgegeben.


[ 2023-06-29 10:33:37.643 - 19000420 - Seite 5 ]
Nr. 8.
Wien, Freitag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. April 1900.
Seite 61.
Die Gesellschaft hat in diesem Falle die Zahlung
irgend eines Lösegeldes verweigern zu müssen geglaubt
und wird auch künftig in ähnlichen Fällen jede Zahlung
verweigern. Im eigenen Interesse des Personales hat sie
diesen Grundsatz adoptirfc und sieht sie sich veranlasst,
sich strikte nach demselben zu richten; denn die Hoffnung
auf ein von der Gesellschaft zu erwirkendes Lösegeld
würde wie eine wirkliche Prämie auf den Sinn der Uebel-
thäter wirken und könnte dieselben nur zur öfteren Er­
neuerung ähnlicher Attentate ermuthigen.
Sowie die Räuber wissen werden, dass die Gesell­
schaft nicht willens ist etwas zu zahlen, wird das Personal
auch wirklich in Ruhe gelassen werden. Andererseits laden
wir das Personal ein, sich nicht durch Spaziergänge in
einsamen und gefährlichen Gegenden auszusetzen; nach
Kräften die Sicherheit in der Umgebung der Stationen zu
zu wahren; zu diesem Zwecke darüber zu wachen, dass die
Polizeimannschaft gewissenhaft ihrem Dienste obliegt und
unverzüglich jede Nachlässigkeit der Wächter der öffent­
lichen Sicherheit und alle Vorkommnisse, durch welche
die öffentliche Sicherheit beeinträchtigt erscheinen könnte,
zur Anzeige zu bringen.
Wir wiederholen dabei ausdrücklich, dass im Falle der
Gefangennahme von Beamten oder Bediensteten durch
Räuber die Gesellschaft unter keiner Bedingung das Löse­
geld bezahlt.
Es ist diese Massregel im eigenen Interesse der Be­
amten und Bediensteten beschlossen“.
„Schönes Leben bei den Orientalen, das ist Leben,
das allein“! (Fortsetzung folgt.)
Greselligkeitsclub der Unterbeamten
in Sarajevo.
Der Zweck dieser entstehen sollenden Vereinigung
entspricht dem Namen derselben und soll erreicht werden:
1. Durch gesellige Zusammenkünfte, sowie Veran­
staltungen von Unterhaltungs- und Theaterabenden,
2. durch Acquirirung eines Locales als Lesezimmer,
womöglich in Verbindung mit einem als Fremdenzimmer
zu benützenden Wohnraume für vorübergehend in Sarajevo
befindliche auswärtige Collegen und
3. durch Einrichtung einer Bibliothek, deren fach­
wissenschaftliche und belletristische Werke den Mitgliedern
zur Benützung stehen.
Die Mittel zur Erreichung dieses Zweckes sind theils
in dem vorhandenen Unterhaltungsfonde der Unter­
beamten, welchen— höret und staunet— die Direction
zur Verwaltung übernommen hat, gegeben, theils werden
dieselben durch Monatsbeiträge (1 Krone) der Mitglieder
beschafft. Nachdem die Direction die Finanzen des Clubs
verwaltet, so dürfte dieselbe auch später bei Insleben-
treten des Clubs die Clubpolizei besorgen. Von „Frei­
heit und Männerwürde“ werden die Unterbeamten in dem
zu creirenden Club nicht viel verspüren, eher werden
sie dort den „scheuen Sklavenschritt“ schreiten, zu dem sie
sich in „ausgezeichneter Ergebenheit“ von dem Director
das Tempo der Satzungen erbeten haben. Nachdem jedoch
die Genehmigung dieser Satzungen den bosn. herz. Unter­
beamten zur „hohen Ehre“ gereicht, so können wir nicht
anders als den Glücklichen zu gratulieren.
Erstens gratuliren wir dem Club zu der Idee, seine
Gelder der Direction zur Verwaltung gegeben zu haben.
Die Hauptcassa der bosn. herz. Staatsbahnen hat sich ja
in letzter Zeit als äusserst vertrauenswürdig erwiesen.
Zweitens gratuliren wir dem Club zu dem tüchtigen
Gründungsoomite, in welchem sich der selbstloseste
Unterbeamte der bosn. herz. Staatsbahnen befindet, welcher
diese seine Selbstlosigkeit und Uneigennützigkeit schon
des öfteren bewiesen hat. Wir meinen den allen Eisen­
bahnern der Schmalspur bekannten, gewesenen Material­
verwalter und Equipirungscassasekretär, welcher einstens
in fürstlich Liechtenstein’schen Gemächern gewohnt und
jesuitische Luft geathmet hat, bis ihn ein fürstlicher
Fusstritt bis nach Istrien geschleudert, wo er auf einem
Kohlenmeiler liegen blieb, den er dann als sein Eigenthum
erklärte und auf der piazza delle legna in Triest ver­
kaufte. Dieser bei dem k. k. Forstärar, dem k. u, k.
Militärärar und einer bosn. herz. Kreisbehörde erst durch
gewisse Abschreibungen in Vergessenheit gekommene
Mann, welcher später der Petroleumkannenindustrie in
Bosnien eine riesige Concurrenz machte, ist die Seele des
Gründungscomites des Unterbeamtenclubs in Sarajevo.
Der Mann, welcher vor zwei Jahren gegen Bezahlung
bei Wr. Zeitungen herumspitzelte, um etwaige dem Unter­
beamtenstande der bosn. herz. Staatsbahnen angehörige
Mitarbeiter zu eruiren und selbstredend wieder gegen
Bezahlung zu verrathen, gerade dieser Mann war noth-
wendig gewesen, um einen Club von Unterbeamten in
Sarajevo zu gründen. Schämen sich die Unterbeamten
der bosn. herz. Staatsbahnen nicht, sich durch einen
solchen Gaukler etwas vormachen zu lassen? Ist es nicht
unter ihrer Würde mit. einem Individuum zu verkehren,
das fürstlich Liechtenstein’sche Diener verabscheuen?
Mussten wir den Unterbeamten Bosniens das Bild eines
Sumpfes zuerst zeigen, damit sie wissen, was fester Boden
ist? Wir hoffen, dass die Unterbeamten in Sarajevo bald
des Pudels Kern gefunden haben werden und dass sie
sich von Mephistopheles wenigstens gleich Margareten in
der letzen Stunde befreien. „Heinrich! Mirgrauts vor Dir.“
Eine grosse Zukunft prophezeien wir aber dem Club
schon aus dem Grunde nicht, weil er sich ausschliesslich
auf Unterbeamte beschränkt und weil die Motive seiner
Gründung nicht ganz edle sind. Es ist dies theils ein
Trotzclub, in welchem die von der Gesellschaft der
Beamten ausgeschlossenen Unterbeamten sich vereinigen
wollen und ein Hoffahrtsclub, in welchem sich Unter­
beamte, denen der Diener zu niedrig ist, isoliren.
Man merke sich’s wohl, dass Geist und Cultur
Erregen statt Freude nur Trauer,
Wenn man sie separirt und umgibt
Mit einer chinesichen Mauer.
Vereint und verbunden, gemischt und gemengt,
So müssen sich Menschen bewegen,
Nur so allein, innig vereint
Bringen sie alleine den Segen. Sch.
Eingesendet.
Aus Tulln
schreibt man uns: Der Dienst der hier beschäftigten
Arbeiter ist derart anstrengend, dass es überhaupt ein
Wunder ist, dass die Station noch Leute findet, welohe
für den geringen Lohn, den man ihnen auszahlt, einen
solchen Dienst versehen. Eines Tages wird der Dienst in
der Früh angetreten und dauert bis am nächsten Tag in
der Früh, somit 24 Stunden. Als Ruhepause darf dann der
Arbeiter die Zeit bis Mittags betrachten, von da ab bis
in die Nacht hinein ist er neuerdings im Dienste und
wenn er dann die Nacht im Bette zugebracht, so geht


[ 2023-06-29 10:33:37.643 - 19000420 - Seite 6 ]
Seite 62.
Wien, Freitag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 20. April 1900.
Nr. 8,
des Dienstes ewig gleichgehende Uhr von vorne ihren
Gang. Und da wird von einer Normierung einer gerechten,
humanen Diensteintheilung gesprochen! Die Arbeiter in
Tulln wissen nichts davon.
Aus Wien.
Es vergeht fast keine Woche, ohne dass ein Ex­
angestellter der orientalischen Bahnen Wien passiren würde,
um entweder in seine Heimat zu gelangen oder aber
um anderwärts sein weiteres Fortkommen zu suchen. Sie
alle klagen über die jämmerliche Wirthschaft, mit der
das Regime Gross& Comp, begonnen hat. Sogar die
Werkstättenarbeiter verlassen den Dienst im Orient und
suchen besseres Brot imwestlichenEuropa. Die orientalischen
Bahnen werden bald durch Rastelbinder, verkrachte
Kafedzis etc., ihren Wagenpark und ihre Locomotiven—
allerdings recht billig— repariren lassen. Es wird der
Tag kommen und er ist nicht mehr ferne, dass der Betrieb
auf den orientalischen Bahnen eingestellt werden wird
und dass der österreichische Verwaltungsrath seine Lieb­
linge, die Schwyzer, wird zum Teufel jagen müssen, um
mit wirklichen Eisenbahnern den Verkehr wieder auf­
zunehmen.
Vor kurzem war hier ein gewisser Nahabeth Migi-
relitsch, welcher schauderhafte Dinge über die Schweizer-
wirthsehaft erzählte und diese seine Angaben mit der
Veröffentlichung seines Namens verbürgte.
Ein Dorn im Auge ist den Rüttlibrüdern die „V.-Ztg.“
und sie boycottiren alle Gasthäuser, in welchen dieselbe
aufliegt. Insbesondere wüthet der Inspector Honegger
in Adrianopel gegen dieses Blatt. Er meint, es sei den
Eisenbahner verderblich, was gar nicht wahr ist. Den
Eisenbahnern macht es die Aug6n auf über die Wirth­
schaft der Schwyzer und' nur für den Herrn Honegger
kann es verderblich werden, da schliesslich doch die
österreichische und türkische Regierung der Misswirthschaft
bei den orientalischen Bahnen ein Ende machen werden.
Der genannte Schweizer Parvenü scheut es nicht, in
eigener Person in die Gasthäuser zu gehen und daselbst
gegen die Verkehrs-Zeitung zu predigen. Zum Glücke sind
die Wirthe nicht so dumm und lassen sich von Honegger
nichts befehlen. S.
Aus Meran.
Wenn es einer unserer Oberbeamten verdient,
öffentlich an den Pranger gestellt zu werden, so ist es
der Hauptcassier Menkes oder der kleine Dovidl, wie man
den Mann hier gewöhnlich nennt. Menkes ist der Mann,
der zu einem Geschäfte passt, zu welchem vorzugsweise
Juden verwendet werden, er ist jedoch nicht der Mann,
welcher es verdient, Oberbeamter einer Bahn, und sei es
auch nur die Bozen—Meraner Bahn, zu sein.
Es ist gerade Menkes, welcher während der Zeit des
Interregnums in Meran die ganze Disciplin bei der B. M. B.
untergraben hat. Menkes ist einer der gefährlichsten Vor­
gesetzten, einer der gefährlichsten Collegen und ein nicht
minder gefährlicher Untergebener. Mit gleissnerischer Miene
überhäuft er den Untergebenen mit Zuvorkommenheiten
aller Art, lässt sich dann mit ihm über abwesende Vorge­
setztem ein kritisirendes Gespräch einund das, was er erfahren»
nützt er dazu aus, um dem unvorsichtigen Untergebenen
zu schaden und dem abwesenden Vorgesetzten seine
Stellung zu untergraben. Menkes eifert seine Untergebenen
stets dazu an, ihm vertrauensvoll alles mitzutheilen, sich
stets an ihn zu wenden, wenn sie etwas drückt;
den Vertrauensseligen hilft er dadurch, dass er ihr Ver­
trauen missbraucht, den Gedrückten aber bietet er Er­
leichterung dadurch, dass er ihnen die Fesseln löst,
welche sie an die B. M. B. binden. Menkes fristet seine
Existenz nur dadurch, dass er die Fähigkeiten und
Leistungen seiner Untergebenen als die seinigen ausgibt,
und die Untergebenen bis aufs äusserste ausnützt.
Menkes besitzt weder die Fähigkeit Collega, noch
Vorgesetzter, ja nicht einmal Untergebener zu sein. Aus
einem galizischen Handelsjuden den Oberbeamten einer
Bahnanstalt zu machen, das trifft nur das Directorium der
B. M. B. Carricaturen von Vorgesetzten, ä la Dowidl sind
durch ihre devote Unterthänigkeit nach oben und durch
ihr gleissnerisches und perfides Vorgehen gegenüber den
Untergebenen, sicherlich nur von grossem Nachtheile für
eine Bahnanstalt. Menkes hat durch die Halbheit seiner
Handlungen, durch seine Unverträglichkeit, durch sein zwei­
deutiges Vorgehen das Vertrauen, den Ehrgeiz und das
Pflichtgefühl der Angestellten untergraben und ihre
Arbeitslust gelähmt. Menkes hat die Bahn dem Publicum
vis-ä-vis, insbesondere aber den Spediteuren gegenüber
lächerlich gemacht, und selbst wenn man den Mann sofort
seines Dienstes enthebt, so wird es lange, sehr lange
dauern, bis die Bahn wieder in das Renommee zurückgelangt,
in welchem sie gestanden, als noch kein Menkes den
„Cassierer“ bei derselben oarrikirt hat. Man transferire
Menkes Sohn zu Menkes dem Vater bei der Unternehmung
Gross& Comp, und Dovidl wird dort vielleicht mehr
Gelegenheit haben, seinen Geist leuchten zu lassen. Zur
B. M. B. passt der Mann nicht. Hn.
Aus Mostar.
Vor 7 Jahren war die 178 Km. lange Strecke
Sarajevo-Metkovid in drei Bahnerhaltungssectione n
eingetheilt, wovon je eine in Taröin, Jablanica und
Mostar ihren Sitz hatte. Heute hat diese ganze Strecke
ein einziger Sectionsingenieur unter seiner Aufsicht.
Wenn das so fortgeht, so werden in 7 weiteren Jahren
die 178 Km wahrscheinlich von einem Bahnmeister oder
gar von einem Streckenwächter beaufsichtigt werden.
Aufgefallen ist auch in den Kreisen der Bahnerhaltung,
dass die erst in Bosnien Ingenieure gewordenen Beamten
Tischer (Obering.) und Kvasniöka (Adj.) von ihren Posten
abgezogen und in der Centrale eingetheilt wurden. Man
will sich wohl über ihre technischen Kenntnisse Sicher­
heit verschaffen. Die Versetzung des Oberingenieur Renner
von Travnik nach Zenica, des Oberingenieur Schmidt von
Mostar nach Travnik wurden seitens des Personales
sympathisch aufgenommen.
Bahn Uber den Arlberg?
Auf Grund des zunehmenden Fremdenverkehres über
den Arlberg, tauchte in Langen am Arlberg die Idee auf,
durch eine Bahn über den Arlberg, die herrlichsten Punkte
desselben zu erschliessen.
Anfang- und Endstationen wären die Schnellzugs-
Stationen Langen und St. Anton, welche beide jahraus
jahrein von Tausenden von Fremden und Touristen frequen-
tirt werden, was jederzeit nachweislich bewiesen werden
kann. Die Bergbahn, welche sich in circa 15 km. ausdehnen
wird, bekommt folgende berühmte, sehenswerthe Punkte
in Berührung: Langen, Stuben-Flexenstrasse, Rautz, Pass­
höhe, St. Christof, Waldhäusel, Stiegenegg-St. Anton. Der
niedrigste Punkt dieser Bergbahn beträgt 1219 m, der
höchste 1803 m Höhe. Mit Rücksicht darauf, dass diese


[ 2023-06-29 10:33:37.643 - 19000420 - Seite 7 ]
Nr. 8.
Wien, Freitag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. April 1900.
Seite 68.
Bergbahn auf der 7 m breiten Arlbergstrasse ihren Weg
mit Zustimmung des k. k. Strassenärars finden könnte,
ist vorauszusehen, dass die Anlage dieser Bahn nur mit
geringen Kosten verbunden wäre und es wäre nur zu
wünschen, sich dieser Idee anzunehmen und selbe zu
Stande zu bringen.
Es ist nicht ausgeschlossen, dass mit der Zeit eine
Verbindung im Anschlüsse an diese Bahn zwischen Rautz
und Obersdorf in Baiern, allerdings mit grösseren Kosten,
zu erstellen wäre.
Der Verkehr dieser Bahn würde sich nur auf die
fünf Sommermonate beschränken.
Mit Rücksicht auf die geringen Kosten und den
stets steigenden Fremdenverkehr in Tirol und Vorarlberg
wird sich die Bahn sicher rentiren.
Die Interessenten wollen sich an das provisorische
Comite der Bahn über den Arlberg in Langen wenden.
Das prov. Comite.
Vereins-Nachrichten.
Locomotivführer-Verein. Am 27. und 28. d. M. findet
in Rappels Rosensälen, Wien, X., Himbergerstrasse 41,
die 14. ordentl. Generalversammlung dieses Vereines statt.
Am 26. d. M., Abends 7 Uhr, findet in demselben Locale
eine zwanglose Vorbesprechung statt.
Bücherschan.
Katechismus zur kmtsleiterprüfung und Behelf für Post- und
Telegrafenbeamte. Eine Sammlung der wichtigsten Vorschriften, be­
treffend den administrativen und ökonomischen Casse- und Rechnungs-,
Post-, Telegrafen- und Telefondienst, in Form von 761 Fragen und
Antworten, unter Citierung der bezüglichen Verordnungen und Erlässe■
Dieses höchst empfehlen swerthe Buch, herausgegeben von Michael
Boryslawski, Rechnungsrevident, erscheint im Verlage von Moritz
Perles, I., Seilergasse 4. Preis K 8.80.
Vermischte Nachrichten.
Assicurazione Generali. In dem am 7. d. M. der General-
Versammlung erstatteten Berichte der Central-Direction der Assi­
curazione Generali zu den Rechnungsabschlüssen pro 1899, dem 68.
Betriebsjahre der Gesellschaft, berührt dieselbe kurz die schon im
Vorjahre hervorgehobenen Schwierigkeiten, denen der Geschäftsbetrieb
begegnet. Der Bericht constatirt, dass im Jahre 1899 der Lebens­
versicherungszweig befriedigende Resultate ergeben hat, und zwar
sowohl in Betreff der Zunahme des Portefeuilles als auch in Betreff
des Verlaufes der Sterblichkeit. Auch in den Elementarbranchen wird
eine Geschäftserweiterung verzeichnet, doch hat der Druck, den ein
massloser Wettbewerb auf das Versicherungs-Entgelt ausgeübt hat,
einerseits, und die Anzahl und Bedeutung der vorgefallenen Schäden
andererseits das Endergebniss beeinträchtigt. Der Betrieb der Ein-
bruchsdiebstahl-Versicherung soll in der allernächsten Zeit aufge­
nommen werden. Die Reserven der Lebensversicherungs-Abtheilung
betragen 124,140.392 K (gegen 114,136.582 K im Jahre 1898). Die
Reserve für schwebend gebliebene Schäden beträgt 1,268.475 iv. Die
Gewinnreserve beträgt 5,250.000 K. Die Reserve für Cursschwankungen
beträgt 8,624.239 K. Unbeschadet der alljährlich zu Lasten des laufen­
den Geschäftes bewerkstelligten Abschreibungen von Verlusten auf
uneinbringliche Ausstände besteht ein abgesonderter, bisher noch
nicht in Anspruch genommener Reservefond von 160.000 K für
dubiose Ausstände. Insgesammt hat sich der Gewährleistungsfonds der
Gesellschaft per Ultimo December 1899 auf 162,608.919 K erhöht, be­
trägt sonach um 9,535.751 K mehr als Ende 1898.
Gesundheit ist das höchste Gut. Wenn man das nur immer
auch beachten wollte! Wie viele Menschen plagen sich den grössten
Theil ihrer Lebenszeit, um den Rest in Ruhe gemessen zu können.
Aber mit der Arbeitsfähigkeit ist meist auch die Genussfähigkeit des
Körpers erschöpft. Wär’s da nicht besser, an der Gesundheit zu sparen,
um sie für die Tage der Ruhe aufnahmsfähig und kräftig zu erhalten?
Eine einfache, natürliche Ernährungsweise ist dazu der nicht so schwer
einzuschlagende, sicher zum Ziele führende Weg. Man beginne damit
bei dem Frühstückskaffee, der am zuträglichsten bereitet wird durch
eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee. Dieselbe ist in unzähligen Familien erprobt als die idealste
Verbindung des beliebten Bohnenkaffeegeschmacks mit den gesund­
heitlichen Vorzügen des heimischen Malzpräparates. Nach kurzer
Gewöhnung wird Niemand dies angenehme, wohlschmeckende Kaffee­
getränk entbehren wollen. Nur achte man darauf, stets den echten
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee in den Originalpacketen zu verwenden.
Mitteilungen des „Verkehrsbnnd“.
Bei der am 4. d. M. abgehaltenen Ausschusssitzung,
welche sehr zahlreich besucht war, wurde die Uebergabo
der Vereinseasse an den neuen Cassier vorgenommen.
Die Mitsperre wurde dem Herrn Kaplan übertragen. So­
dann wurde die Expensnote des Yereinsanwaltes, Herrn
Dr. Eder, pro I. Quartal 1900 zur Verlesung gebracht
und deren Liquidirung bewilligt. Eine Urgenz der Zahl­
stelle Wr.-Neustadt, in welcher um rascheste Veranstaltung
einer Versammlung daselbst ersucht wird, konnte nicht
im günstigen Sinne vorderhand erledigt werden, da der
für diese Versammlung in Aussicht genommene Abgeord­
nete derzeit nicht abkommen kann. Der Zahlstelle wurde
nun anheimgestellt, entweder eine Versammlung mit
Verzicht auf das Erscheinen eines Abgeordneten einzu­
berufen, oder aber mit der Einberufung noch zuzuwarten.
Dem Wunsche der Mitglieder der Zahlstelle Wien I,
einen Protest an das Eisenbahnministerium gegen das
bestehende Dienstverhältniss der Professionisten der Bahn-
erhaltungssectionen wurde dadurch entsprochen, dass
eine Versammlung am Westbahnhofe zu diesem Zwecke
einberufen werden wird, bei welcher diese Angelegenheit
zur Sprache gebracht und eine Resolution gefasst
werden wird.
In der letzten Zeit wurde in Gmünd eine neue
Zahlstelle errichtet, welcher die Mitglieder der Strecke
Gmünd- Sigmundsherberg zugewiesen wurden. Ebenso
wurde eine Zahlstelle in Meran errichtet. In Tulln und
Wördern werden demnächst Zahlstellen zur Errichtung
gelangen.
Es wird ferner nochmals kundgemacht, dass der
„V.-B.“ laut Beschluss der letzten Generalversammlung
keine Vorschüsse mehr ertheilt und dass diesbezügliche
Gesuche seitens der Zahlstellenleiter gar nicht mehr vor­
gelegt werden mögen.
Die Ausschusssitzungen finden stets am ersten Mitt­
woch eines jeden Monates statt, falls dieser Tag ein Werk­
tag ist. Fällt jedoch auf diesen Tag ein Feiertag, so
findet die Sitzung am Tage vorher statt. Der Beginn der
Sitzung ist stets um Uhr Abends, der Ort im Vereins-
loeale, Wien, IX., Fuchsthalergasse 9. Ebendaselbst findet
zweimal im Monate u. zw. je am ersten Montag nach
dem 1. und 15. eines jeden Monates durch den Biblio­
thekar die Bücherausgabe statt. An denselben Tagen
können hier auch die Einzahlungen der Mitglieder ge­
schehen. Im Vereinslocale liegen die meisten inländischen
und ausländischen Eisenbahnfachblätter auf und ist den
Mitgliedern des Vereines die Lecture dieser Blätter stets
ermöglicht.
Die Herren Zahlstellenleiter werden ersucht, ihre für
den Ausschuss bestimmten Correspondenzen stets derart
an die Vereinsleitung gelangen zu lassen, dass dieselben
noch in der Sitzung erledigt werden können.
Bei Zuschriften an die Vereinsleitung, bei Einsen­
dung von Geldern an die Vereinscassa bediene man sich
folgender Adresse:
„Verkehrsbund“, Centrale
Wien, XVIII/1, Schulgasse 34.


[ 2023-06-29 10:33:37.643 - 19000420 - Seite 8 ]
Seite 64.
Wien, Freitag
VEKKEHBS-ZEITUNG
Nr. 8.
am 20. April 1900.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
3 Ziehungen für f Krone
Haupttreffer 60.000, 15.000, 12.000 Kronen
empfehlen:
Leopold Langer’s Filiale, Wechselstube, I., Kärnthner-
strasse 59.
Heinrich Braun, Wechselstube, I., Kohlmarkt II.
Zur Beachtung;!
Definitiv angestellte Eisenbahner' und Mitglieder des Verkehrs-
bundes erhalten bei directem Bezug bei
L. Bauer in Lomnitz (Mähren).
1 Paar Herren-Stiefletten, Rindsleder, Kernsohle
1„„„„ Doppelsohle
1„„„ Kalbsleder, Kernsohle
1„„„„ Doppelsohle
1 n„„ Rossspiegel, Kernsohle
1»»» v Doppelsohle
1„ hohe Faltenstiefel, Juchtenleder, Doppelsohlen fl. 8.50 bis
1„ Damen-Stiefletten, Chagrinleder, Kernsohle
1„„„ Kalbleder, Kernsohle
1„ Damen-Knöpfel-Stiefletten, Kalbleder, Kernsohle
fl. 2.90
„ 3.50
. 3.70
» 4-25
. 3'80
». 4.50
* 9-~
„ 2.60
n 3.10
* 3.70
Mit Spitzkappenverzierung vorne per Paar 10 kr. mehr, erzeugt
und liefert in Postpacketen (auch einzelne Paare) per Nachnahme.
Verpackung gratis!
Das Selbstmassnehmen. Das Mass wird genommen mittelst Cen-
timelermasses oder eines Streifen Papieres, den Fuss im Strumpf! Wie
nebenstehende Figur zeigt, ist c—d Hackenweite,
muss ringsherum stramm gemessen werden, e—f
ist die Spannhöhe, ebenfalls stramm zu messen,
g—h ist die Ballenbreite und muss ringsherum um
den Ballenrücken gemessen werden. Das Längen-
mass muss auf folgende Art entnommen werden:
Man stellt den rechten Fuss im Strumpf auf ein
Blatt Papier und zieht mit einem Bleistift, senk­
recht haltend, knapp um den Fuss herum eine Li­
nie, diese Zeichnung (Fussabdruck) wird nebst obigen stramm genom­
menen Massangaben mit eingesendet. Nichtpassendes wird zurück-
genommen, der volle Kaufpreis zurückgezahlt. NB. Bei den hohen
Schaftstiefeln muss die Höne der Schäfte und der Umfang der Waden­
weite angegeben werden. Reparaturen, Besohlen, Vorschieben werden
bestens ausgeführt und billigst berechnet.
Illustrirte Spacia.i-.Prei,scouraute nebst Zahlungsbedingnissen
für
.usenbaim-, Post- und Staatsbeamte
über
Uniformkleider und Uniformsorten
verseudet frauco
101|
Uniformirungs-Anstalt „zur Kriegsmedaille“
«„Hz Tiller^ Mariahilferstrasse 22,
V. and k. Hoflieferanten Sr. k. n. k. Holleit des Dnrchl. Herrn Erzherzogs Josef,
Königlioh serbische Hoflieferanten, königl. griechische Hoflieferanten, Kaiserlich
Persische Hoflieferanten, Hoflieferanten Sr. kgl.Hoh. des Kronprinzen -r. Griechenland.
Die besten und schönsten
rtacb neuester @cijusiirungst»orscIirift
für die
Herren Eisenbahn-Unterbeamten u. Conducteure.
DER CONDUCTEUR
Waldheim’s Ausgabe des officiellen Coursbuches,
April
mit den neuen Fahrplänen des In-und Anslandes, Führer in den
Hauptstädten.
Preis 60 kr., per Post 70 kr.
(Kleine Ausgabe mit inländ. Fahrplänen. Preis 30 kr. Per Post 35 kr.
3 für ein Geschäft eingetauschte,
vor 2 Jahren neugebaute Villen
mit Falzziegel gedeckt, sehr schöner reicher Faijade zu verkaufen. Die­
selben haben eine prachtvolle Lage, befinden sich in Langenlbis, am
Eingänge in das herrliche Kampthal, 5 Minuten zur Bahn, Garten mit
Obstbäumen, ca. 280 m 1, Vorgarten mit Eisengitter, ca. 170 m 2, Brunnen
mit sehr gutem Trinkwasser, im Hochparterre 3 grosse Zimmer, Kabinet,
Küche, Abort, Vorraum und Veranda, im Souterrain Waschküche mit
kupfernen Waschkessel und Ausguss, Holz- und Kohlenlager, Keller
(alles unterkellert). Der äusserste Preis ist für 2 je 6500 fl. und für
die dritte, welche entsprechend grösser ist 7000 fl.; auf jedem dieser
Objecte haften 2500 fl. in der Sparcassa. Zu erfragen bei Herrn Josef
Ziffer er, Hausbesitzer in Krems a. d. Donan, an welchen sich
Käufer behufs Besichtigung gefälligst wenden wollen. Vermittler aus­
geschlossen.
K, k, priv, Lemberg-Czernowitz-Jassy Eisenbahn-Gesellschaft,
44. (ordentlichen) General-Versa
einzuladen.
Gegenstände der Verhandlung sind:
o 2 er t C u!^ es Verwaltungsrathes über die Geschäftsführung im Jahre 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses über den Rechnungs-Abschluss pro 1899.
I 016 VerW6ndUng d6S H-erträ/nisses.
5. Erneuerung des Verwaltungsrathes.
ausüben wonShTtoto C SÄM^M^ G aL e !Slffi 1 r K Wtarh ,?e S W? t ‘™ cht R nach M, ass?abe 3er Statuten
in Prag bei der Filiale dieser Rank in tira7 hei rier w‘ u i. i j bei der k. k. prmlegirten österreichischen Länderbank,
n Lemberg bei der Sachen Äctie^Hrmn^L bs v el8. tUb® dar Steiermärkischen Escomptebank und der Firma E. C. Mayer& Co.
Berit“ bei de?BSnSttSS2m2SS^n 1 ff df i. Czern °witz oder Tarnopol bei den Filialen d.eser Bank, in
de“DeutschenVereinsbankin^ Stuttgart bri ler W u® 1) Ba? k der Nationalbank für Deutschland, in Frankfart a. BL bei
(wozu Blanuuette hei den genannten Caasen i 06“ 6 10" Aus 1 a n' B a n k mittelst doppelt auszufertigender Consignationen
SerdÄgitiationsÄrte Tur Gen^-V^saSunt 6rlegen^ 6rllalten mit der Empfangsbestätigung
unterfertigt werden? 1^ 6111 ''^^ 116 müssen d* e auf der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckten Vollmachten eigenhändig
WIEN, am 1. April 1900.
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Herausgeb.: C. Truxa.- Verantwortlicher Redacteur: Josef Tkacik, V/l, Sonnenhofgasse 3.
Druck von J. L. Bondi 4, Sahn Wien, VII.. Zollergasse 17.

