
[ 2023-06-29 10:49:07.467 - 19001020 - Seite 1 ]
Nr. 20.
XXVII. Jahrgang
Wien, Samstag den 20. October 1900.
J,.
"Y
JL
Redaction
1V/1, Karlsgasse 4.
Abonnements-Preise:
Für Oesteriei«h-TJngarn:
Ganzjährig K. 4.—
Halbjährig »2.—
Für das Ausland:
Ganzjährig.... K. 10.—
Halbjährig 5.—
Für Verwaltungen u. Direetionen:
Ganzjährig.... K. 16.—
Aeltestes Eisenbahnblatt
der
ö sterreichisch-ungarischen Monarchie.
Jl
Im österreichischen Fachschriftsteller-Verbande.
Erscheint am 5. und 20. eines jeden Monates.
Administration und
Expedition:
IY/1, Karlsgasse 4
Abonnements ln der
Administration nnd durch
alle Postanstalten.
Manusoripte -werden nicht
retournirt.
T
INHALT: Bosnische Bahnen.— Wiener Localbahnen.— Feuilleton: Ferdinand Pfeiler, der Volksdichter in der Eisenbahnstube.— Aus
Bosnien.— Vom Verkehrsbund.— Von den anatolischen Bahnen.— Ein neues Eisenbahnerblatt.— Die griechischen Bahnen.
— Eingesendet.— Vermischte Nachrichten.— Bücherschau.— Rechtsschutz der „Verkehrs-Zeitung“.— Briefkasten.— Inserate.
Bosnische Bahnen.
Man hält im Schosse der gemeinsamen Regierung
den Zeitpunkt für gekommen, in dem das bosnische Eisen­
bahnnetz abermals eine Vervollständigung erfahren soll.
Die Heeresleitung spricht da wohl ein entscheidendes
Wort mit, indem sie auf die „Ueberrasehungon“ hinweist,
die wir im Orient und speciell in Serbien in der letzten
Zeit erlebt haben. Noch herrscht im „illyrischen Dreieck“
Ruhe, aber Niemand wird geneigt sein, den Fortbestand
dieser Ruhe auf lange hinaus zu verbürgen. Die Heeres­
leitung hegt also den begreiflichen Wunsch, sich vorsehen
zu dürfen und ihre Positionen in Bosnien verstärken zu
können. Sie will in erster Reihe eine Verbindung, ein
Ausfallsthor nach dem Süden haben. Den Sandschak von
Novi-Bazar halten wir bekanntlich gemeinsam mit den
Türken besetzt. Wir sind dort nicht Administratoren,
sondern versehen in unserem und wohl auch im Interesse
der Bevölkerung und des Weltfriedens Garnisonsdienste.
Indem wir dort stehen, halten wir erfolgreich Serbien
und Montenegro auseinander, aber wir dürfen uns keiner
Täuschung darüber hingeben, dass unsere kleinen Garnisonen
im Ernstfälle in der Luft hängen würden. Die Heeres­
verwaltung beansprucht also eine Eisenbahn von Sarajevo
bis an die Grenze des Sandschak oder womöglich bis in
denselben hinein. Es mag sein, dass die Vortheile dieser
Bahn für Ungarn wesentlicher als für Oesterreich sein
werden, allein jede neue Bahnlinie in ein bisher für die
grossen Verkehrswege nicht erschlossenes Gebiet schafft
neue Absatzquellen und wird bei kluger Ausnützung der
Verhältnisse ein wichtiger Eactor für die Handelsbezie­
hungen. Eine Grossmacht hat aber auch ohne diese Rück­
sichten Verpflichtungen, und da Oesterreich-Ungarn durch
seine Lage dazu verhalten ist, das intensivste Interesse
der Balkanpolitik zuzuwenden, kann es sich jenen Ver­
pflichtungen nicht entziehen, welche geradezu naturgemäss
ihm zugefallen sind. Es war gewiss ein Fehler, dass
man bisher den Sandschak nicht dem Bahnverkehr an- j
schloss, und die Verzögerungen, die sich noch ergeben
werden, können den Fehler nur vergrössen. Wenn es
bisher gelungen ist, Dispositionen und Constellationen
zu zerstören, welche der friedlichen Entwicklung auf dem
Balkan hinderlich waren, so muss dies ja nicht für alle
Zukunft möglich sein, und es hiesse die Gefahren des
Balkans allzu leichtfertig behandeln, wenn man nicht Vor­
kehrungen treffen wollte für Nothwendigkeiten, die sich
einstellen können.
Das österreichische Eisenbahnministerium arbeitet
dagegen auf den Ausbau der bosnischen Bahnen zum An­
schlüsse an die dalmatinischen Bahnen hin. Es hat in.den ge­
meinsamen Conferenzen den Ausbau der Linien Bugojno—Ar-
zano urgirt. Da die Bahnstrecke Sarajevo—Bugojno bereits
fertig, auf dalmatischer Seite das Stück Spalato—Arzano
im Bau ist, so würde, wenn Bugojno—Arzano gebaut
wird, die Linie von Sarajevo ans Adriatische Meer also
complet sein. Spalato, das Emporium Dalmatiens und
Oesterreichs zweitbester Hafen, wäre mit seinem Hinter­
lande endlich direct verbunden und einer der Haupt­
zwecke der bosnischen Occupation wäre endlich erreicht.
Oesterreich, oder wenigstens eine Provinz Oesterreichs,
würde von dieser Occupation, die den oisleithanischen
Steuerträgern weit über 100 Millionen Gulden gekostet
hat, etwas profitiren.
Wiener Localbahnen.
Die Dampftramway Kraus& Cie. ist avancirt; sie
ist Loealbahn geworden. Das spüren auch die Billeteure
in dem winzigen Statiönchen, die das Recht erhielten,
sich neue, den Beamten der Vollbahnen gleiche, theuere
Uniformen auf eigene Kosten zu kaufen. Auch die Con-
ducteure der alten Dampftramway sind als Localbahner
avancirt, sie tragen sämmtlich zwei Rosetten am Kragen.
Bis gestern hielt ich die Localbahner für die glücklichsten
Eisenbahner. Heute ist es anders, denn ich hatte gestern
die Ehre, von Gross-Enzersdorf zur Stephaniebrücke mit
der neuen Localbahn zu fahren. Was ich da erlebte, ist
wertb, in Schlosser’s Weltgeschichte aufgenommen zu
werden, sollte dieses Werk einmal fortgesetzt werden.


[ 2023-06-29 10:49:07.467 - 19001020 - Seite 2 ]
Seite 154.
Wien, Samstag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 20. Ootober 1900.
Nr. 20.
Allen Jenen, welche gleich mir eine Reise von Giross-|
Enzersdorf nach Wien machen wollen, und sich dabei
der Localbahn zu bedienen gedenken, empfehle ich, sich
mit Abwischfetzen zu versehen, weil die Sitze in den
Wagen dieser Bahn stets von einer fingerdicken Staub-
schichte bedeckt sind. Bevor man sich einem Localbahn­
zuge anvertraut, thut man auch gut, sich vorerst zu über­
zeugen, ob die Wagen gut aneinandergekuppelt sind.
Ich gebrauchte diese Vorsicht nicht und werde wahr­
scheinlich noch lange davon die Folgen tragen.
Böse Buben pflegen nämlich in Ermanglung einer
interessanteren Belustigung bei dem stehendenLocalzuge die
Kuppelbolzen zu lockern und der Zug fährt dann nach
einem die ahnungslosen Passagiere erschütternden Ruck
mit der Hälfte der Wagen ab. Ich habe mir bei einer
solchen Abfahrt gestern einen Nervenchoc zugezogen,
dessentwegen ich die Localbahn klagen würde, wenn
ich nur wüsste, ob es was nützt. Man sagt nämlich, dass
sie kein Geld hat. Doch dies nur so nebenbei.
Die Bezahlung des Personales der Localbahn' ist
kläglich. Mit K 1‘60 Taglohn lernt der zwei Rosetten
tragende Conducteur den Dienst, und wenn er alle In­
structionenerlernt hat, dann zahlt man ihm einen Taglohn
von K 2 40. Definitiv werden die Leute erst nach 6 und
mehr Jahren. Die Zugsführer haben dieselben Distinc-
tionen wie die Oonducteure und K80 Monatsgehalt. Con­
ducteur und Zugsführer beziehen dieselben Kilometergelder,
obwohl der Dienst des letzteren viel mehr Verantwortung
birgt als der des ersteren. Zu Unterbeamten werden die
Zugsführer nicht ernannt.
Der Dienst des Fahrpersonales ist derart anstrengend,
dass die Leute nicht einmal die zum Ausschlafen noth-
wendige Zeit finden. Vor fünf Uhr am Platze und bis
nach elf Uhr im Dienst, so geht es einen Tag wie den
andern. Ruhetage gibt es selten und hängen dieselben
nur von der Gnade des Betriebsleiters ab. Eine Norm gibt
es da nicht. Für das geringste Versehen oder Versäumniss
werden Strafen dictirt, Krone um Krone wird als Strafe
abgezogen und das Personale weiss oft gar nicht, warum
es gestraft wurde.
UmdasMass der Leiden des Personales vollzumachen,
hat man noch einen Revisor bestellt, dessen Grobheiten
Feuilleton.
Ferdinand Pfeiler, der Volksdichter in der Bahn­
wächterhütte.
Ein Lebensbild von Dr. Max Stransky.
(Schluss.)
Kurz ist nur die Abschweifung auf das erotische
Gebiet und es folgen nun die besten, die schönsten
„wilden Rosen“, Gedichte von bleibendem Werthe, von
tiefstem Ernste. Das Gedicht „Der Mensch“ athmet reinste
Nächstenliebe:
„Sah da steh’n in einem Buch
Zwischen anderen hübschen Worten
Auch den schönen Bibelspruch:
„Sieh’ und er ist Mensch geworden“.
Und ich ging den Spuren nach
Die der Menschgeword’ne wandelt’,
Was er that und was er sprach
Und wie er als Mensch gehandelt.
alles Dagewesene überschreiten. Diese sichtlich verkrachte
Existenz macht den Fahrbegleitern das Leben mehr sauer
als nothwendig. Der Mann ist gross in Anzeigen, deren.
Inhalt zumeist so kleinlich ist, dass man bei einer Voll­
bahn deswegen weder einen Federstrich machen noch ein
Wort verlieren würde. Hier werden aus den unschein­
barsten Dingen Elephanten gemacht, um den Leuten die
Kronen abzuzwicken. Der Betriebsleiter hat stets ein
williges Ohr für die Denunciationen des Herrn Revisors,
Augen für seine Adjustirung scheint er jedoch nicht zu
besitzen. Vorschriftswidrig uniformirt, schmierig und
schmutzig von oben bis unten, so hüpft der Revisor von
einem Wagen zum anderen, schreit wie ein Hausknecht
mit den Passagieren und Zugsbegleitern und wenn er
selbst Grobheiten zur Erwiderung erhalten, dann ruft er
nach der Polizei. Die Direction der Localbahnen würde,
falls ihr der Mann absolut unentbehrlich erscheint, gut
thun, demselben eine anständige Uniform zu kaufen, ihn
mit Wäsche zu versehen und ihm vielleicht auch Schuhe
zu besorgen. Einige Lsctionen über „Umgang mit Menschen“
würden dem noch jungen und schon so heruntergekommenen
Manne ebenfalls nicht schaden.
Wir empfehlen die nördliche Linie der Wiener Local­
bahnen der lölichen k. k. Generalinspeetion österreichischer
Eisenbahnen zur besonderen Oontrole. Der Direction dieser
Bahn geben wir aber den guten Rath, durch übel ange­
wendete Sparsamkeit sich nicht vor aller Welt auslachen
zu lassen. Nächstens mehr. Kr.
Aus Bosnien.
Man glaubte, dass der gewesene Verkehrsleiter der
B. H. St. B. gerne aus den Diensten dieser Bahn schied,
und ist daher erstaunt zu hören, dass der Mann sowohl
gegen seine Pensionirung als auch gegen das wider ihn
gefällte Urtheil der Disciplinar-Gommission recurrirt.
Herr A. sagt in seinem ersten Recurse, er acceptire
die Pensionirung, jedoch nicht auf Grund des Straferkennt­
nisses der Disciplinarcommission, sondern auf Grund des
§ 94/2 e. Zugleich fragt er das Reichs-Finanzministerium,
ob sein Nachfolger würdiger sei als er, Verkehrschef zu
sein. Wir sind neugierig, zu erfahren, wie das Ministerium
und die Regierung die Würdigkeit des neuen Verkehrsleiters
Friede athmet jedes Wort,
Das er uns ins Herz geschrieben,
Tief im Innern tönt es fort:
Deinen Nächsten sollst Du lieben.
Seine Lehren, gut und wahr
Zeigen uns sein göttlich Wesen,
Seine Thaten rein und klar
Wie als Mensch er „Mensch“ gewesen.
Und wenn wir, wie er’s gelehrt,
Menschlich handeln allerorten
Sind auch wir des Namens wert
Dann erst sind wir „Mensch“ geworden.“
Nach einigen Gelegenheitsgedichten und einigen
Gedichten zu Ehren des Dichters Rosegger finden sich
noch einzelne, aus denen wir ob der Innigkeit das nach­
folgende noch anführen wollen, das ob seiner Bescheiden­
heit und seinem Glücksgefühle uns anspricht und uns
den Dichter in seiner ganzen Schlichtheit vor Augen führt:
Mein Reichthum.
Ein Häuschen klein, ein Gärtchen vor der Thür,
Den Himmel über mir mit seinen Sonnen,


[ 2023-06-29 10:49:07.467 - 19001020 - Seite 3 ]
Nr. 20.
Wien, Samstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. October 1900-
Seite 155.
prüfen werden. Wir proponiren in dieser Angelegenheit
das Votum der Diurnisten, respective Kanzleigehilfen der
B. H. St. B. anzuhören.
Interessant ist der zweite Recurs des Herrn A. gegen
das Straferkenntniss der Disciplinarcommission, die man
in Bosnien Zero’s Marionettencommission nennt. A. fühlt
sich durchaus unschuldig und verlangt Einsicht in die
Protocolle und Acten dieser Commission. Sogar Formfehler
in dem Erkenntnisse wurden von A. constatirt und wird
dasselbe auch aus diesem Grunde angefochten. Auch wir
constatiren, dass Zero nicht nur in den Erkenntnissen der
Disciplinarcommission häufig Fehler macht, sondern dass
fast in jedem von ihm unterschriebenen Acte irgend ein
Unsinn enthalten ist. So hatten wir auch heute eine von
Zero beglaubigte Abschrift des Heimatscheines eines Be­
diensteten in Händen und staunten einerseits über die
Frechheit des Abschreibers, andererseits über den Leicht­
sinn des Beglaubigen. Herr Zero „wegen leichtsinniger
Gesinnung“ verdienen Sie schon längst den blauen Bogen
und hätten Sie mit dem des Herrn A. sich auch gleich
einen ausstellen lassen können. Der Director würde Sie
sicherlich durch einen Automaten ersetzen! Befolgen Sie,
Herr Zero, unseren Rath und setzen auch Sie sich zur
Ruhe, bevor Sie irgend ein Unheil anrichten! Es geht
wahrlich nicht mehr, nicht einmal das Unterschreiben
können Sie mehr besorgen. Ueberlassen Sie die Eisenbahn
Eisenbahnern und, falls Sie durchaus noch thätig sein
wollen, dann probiren Sie es als Pensionist beim Bahn­
bau, wo man immer fachkundige Aufseher braucht. Nichts
für ungut, Herr Zero!
Und nun noch das heitere Qui pro quo in Teslid.
Vor Jahresfrist war Dr. Krantz mit den übrigen bosnischen
Holzausbeutern im Usorathai, um die Fortschritte in den
Etablissements der Holzverwerthung zu studiren. Der
Minister liess die jüdische Mischpoche durch den Verkehrs­
chef der B. H. St. B. bis Usora begleiten, wo der letztere
die Juden dem Verkehrschef der üsorathalbahn übergab,
jedoch selbst auch nach Teslid mitfuhr, wo ein opulentes
Diner angesagt war. Bei diesem Diner assistirten nun
auch die beiden Verkehrschefs, und zwar derart fleissig,
dass sie gegen Ende desselben die freie Verfügung über
Ringsum den Wald, wo liebe Vöglein wohnen,
Das ist von Gottes Gnaden mein Quartier.
Ein Weibchen frisch, das unermüdlich schafft,
Der Kinder fünf, drei Mädchen und zwei Knaben,
Die hübsche Grübchen in den Wangen haben;
Das ist mein Reichthum, meine Liegenschaft.
D’rum zaud’re nicht, Pegasus, fliege zu;
Die schöne Welt ist mein, wer will’s bestreiten!
Und zeigt das Leben mir auch rauhe Seiten,
Das Schicksal bringt mich nicht aus meiner Ruh’,
Denn drückt mich irgendwo der Sorgenschuh,
Wie er so viele drückt zu allen Zeiten,
Schreib’ ich den Bogen voll auf beiden Seiten,
Was mir zum Leben fehlt, dicht ich dazu!“
Mit einem Danke an die Muse schliesst das Heftchen:
„Und nun will ich holde Muse, mich aus Deinen Armen
schlingen,
Um im Kampfe um das Dasein mit den Anderen mit­
zuringen.
Keine von den vielen Wunden, die das Schicksal mir
geschlagen,
Fühlt’ ich an Deiner Seit’, d’rum lasse Dank Dir sagen.“
ihren Denkapparat verloren, der übrigens nie besonders
functionirt hatte. Der Vertreter der B. H. St. B., der an
solche Gelage schon gewöhnt war, weil er zu verschiedenen
Bacchanalien in Ilidze und anderswo zugezogen zu werden
pflegte, liess den Rest seiner noch übriggebliebenen
Geistesthätigkeit in ruhigen Worten zum Ausdrucke
kommen. Der an solche feine Kneipen nicht gewöhnte
Chef der üsorathalbahn dagegen ersetzte seinen Gedanken­
mangel durch ein Gebrülle, das nur Löwen in der Sahara
ausstossen, wenn sie eine Woche lang kein Fleisch ge­
kostet. Die Wiener Herren sollen über den brüllen­
den Verkehrsmann nicht besonders erbaut gewesen sein
und beschlossen, wegen seines taktlosen Benehmens beim
Reichs-Finanzministerium Beschwerde zu führen. Was war
aber die Folge? Die Holzverwerthungs-Advocaten scheinen
bei dem Tesli6er Diner auch nicht ganz nüchtern gewesen
zu sein, denn sonst hätten sie die beiden Verkehrsmacher
nicht verwechselt und Max Piccolomini wäre nicht statt
Lothar dem Löwen in Ungnade gefallen. Allah hat es
eben so gewollt und ob gerecht oder ungerecht, der
Verkehrschef der B. H. St. B. musste den blauen Bogen
nehmen. Er sagte nur: „Vienna effendiler neiapiorsiniz!
Allah versin!“
Vom Verkehrsblind.
Es wird der „V.-Ztg“. seitens einiger begriflfstütziger
Köpfe vorgeworfen, sie habe dem Verkehrsbunde durch
mehrere Publikationen geschadet. Diese Behauptungen
sind total unwahr, denn unser Blatt hat dem Vereine
stets nur genützt, hat seine Existenz überhaupt ermöglicht.
Wenn wir dafür eingetreten sind, dass alle vom Bunde
I ausgehenden Schriftstücke vom Präsidenten und vom Schrift­
führer gemeiusam unterfertigt werden sollen, so waren
wir vollkommen im Rechte, denn die Statuten des Vereines
| (§ 19) verlangen es so und dann ist der gegenwärtige
Präsident nicht in der Lage, einen Brief orthographisch
richtig zu schreiben. Wenn man selbst nicht schreiben
kann, so muss man sich seine Briefe schreiben lassen. Es
I sind uns Briefe des Präsidenten mit boshaften Bemerkungen
zur Einsicht gesendet worden, die geradezu von Fehlern,
Ja, das Schicksal hat ihm Wunden geschlagen, denn
sein ältester Sohn, seine stolzeste Hoffnung, wurde ihm
entrissen. Doch ungebrochen wirkt Pfeiler weiter in der
idyllisch gelegenen Waldmühle, umgeben von seiner
treuen Lebensgefährtin und seinen Kindern in seinem
nunmehr etwas vergrösserten Wirkungskreise, in welchem
pünktliche Diensteserfüllung verbunden mit der grossen
Verantwortung ihm zur trauten Zwiesprache mit der Muse
wenig Zeit mehr lassen.
Er ist ein Mann, der dem Eisenbahnerstande Ehre
macht und auf den seine Collegen stolz sein können;
persönlich von grosser Schlichtheit des Auftretens und
grosser Freundlichkeit gegen Jedermann bietet er das
Bild eines guten Menschen. Er ist stolz, seinen Namen
bekannt gemacht zu haben, ohne weitere Ambitionen
daran zu knüpfen. Möge ihm ein gütiges Geschick weiter­
hin auf seinem Lebenswege alle jene Freuden bescheiden,
die es ihm bis jetzt vorenthalten hat und die es seinen
Lieblingen in. den Schoss zu legen pflegt. Möge ihm
wenigstens seine innere Zufriedenheit gewahrt bleiben,
die es ihn vergessen lässt, dass er jene äusseren Ehren
nicht erlangt, die ihm ob seines Charakters und ob seines
Talentes gebühren!


[ 2023-06-29 10:49:07.467 - 19001020 - Seite 4 ]
Wien, Samstag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 20. October 1900.
Nr. 20.
Seite 156.
orthographischen, grammatikalischen und stilistischen,
strotzen. Kann man einer solchen Wirthschaft ruhig Zu­
sehen? Gewiss nicht! Uebrigens hätte jedes Mitglied,
dessen Büchel nur vom Präsidenten unterfertigt ist, das
Recht, dasselbe als ungiltig zu erklären. Nachdem der
ganze Ausschuss diesem eigenmächtigen Treiben des Prä­
sidenten ruhig zusieht, ist es an uns, dagegen aufzutreten.
Im Vereine werden in einer Sitzung Beschlüsse ge­
fasst, die in einer anderen widerrufen werden. Ein solches
Handeln zeigt wohl auch nicht von Intelligenz und man
möchte fast zweifeln, ob im Ausschüsse Männer sitzen,
wenn man nicht wüsste, dass B/ g der Ausschussmit­
glieder dem Thun und Treiben der zwei ersten Functi-
onäre apathisch zusehen, zu Allem Ja sagend, was der
schlau sein wollende Präsident vorschlägt.
Eines Tages fällt es dem an Einfällen reichen
Präsidenten ein, unserem Redacteur die Ehrenmitglied­
schaft im Vereine anzutragen. Als dieser refusirt, lässt
der Präsident durch seine Nachbeter den Dr. Eder als
Ehrenmitglied ausrufen. Als dem Letzteren die Ehren­
mitgliedschaft bekannt gegeben wird, nimmt er sie nicht
an und der Verein steht blamirt da. Zudem kennt das
Vereinsstatut keine Ehrenmitglieder. Der Präsident macht
also, was er will. Das geht doch nicht!
Bei den Wahlen war bisher Alles eine Machenschaft
des Präsidenten, der diejenigen, die ihm passten, als
Candidaten proclamirte und wählen liess. Niemand wagte
es, Opposition zu machen. Bei den Wahlen wurde oft
statutenwidrig vorgegangen und würde die Behörde, falls
sie davon Kenntniss hätte, die Wahlen gewiss annullirt
haben.
Der Ueberwachungsausschuss kümmert sich gar nicht
um die Gebahrung der Vereinsleitung. Die Mitglieder
derselben behaupten übrigens, dass die Wahl dieses Aus­
schusses ungiltig sei. Recht nett!
Obwohl die Ernennung von unterstützenden Mit­
gliedern nur der Generalversammlung zusteht, hat der
abgetretene Obmann des Vereines selbst solche ernannt.
Ist das nicht eine Eigenmächtigkeit sondergleichen?
Auch klagen Mitglieder des Vereines, dass das Ver­
einsvermögen nicht immer zu statutenmässigen Zwecken
verwendet wird. Wie kommt der Vereinspräsident dazu,
Agitatoren aufzustellen und zu bezahlen? Sind die mühsam
erworbenen Heller dafür, dass damit Agitatoren bezahlt
werden? Eine nichtpolitische V ereinigung kennt keine
Agitation, wie sie der Vereinsobmann in Scene setzt.
Was bietet der Verkehrsbund eigentlich seinen Mit­
gliedern? Seit neuester Zeit gar nichts mehr. Der Rechts­
schutz wird, wenn ihn jemand verlangt, nicht gegeben,
die Unterstützungen hat man sistirt und die anderen Ver­
sprechungen, im§ 2 der Statuten enthalten, sind ganz
dasselbe, was die Annoncen der Anna Csillag, die Kahl­
köpfigen einen dichten Haarwuchs verspricht.
Eine Aenderung des§ 2 der Vereinsstatuten ist bisher
icht nerfolgt, obwohl bereits zweimal an den Statuten
geändert wurde. Der alte Unsinn, der alte Schwindel blieb.
Alles das erweist die Unfähigkeit der Vereinsleitung,
die sich zu keiner Thätigkeit aufraffen kann. In’s richtige
Licht stellten die czechischen Collegen die Vereinsleitung.
Nach einer Generalversammlung des „Verkehrsbundes“
schrieben sie von Prag aus an den Verein: „Durch den
Eindruck, den wir bei der Generalversammlung gewonnen
haben, sehen wir uns veranlasst, uns selbständig zu ver­
walten.“ Die czechischen Collegen haben damit auf eine
höfliche Weise ihr Misstrauen der Vereinsleitung vis-ä-vis
ausgedrückt, der sie wegen Mangel an Intelligenz nicht
die Vertretung ihrer Interessen anvertrauen wollten.
Dass in der Vereinsleitung stets das Verständniss
für die richtige Vertretung der Bundesinteressen mangelte,
das beweist der Umstand, dass der Vereinsobmann am
meisten dagegen war, als unser Redacteur die Aufnahme
bosnischer Mitglieder empfahl. Aus diesem Grunde mag
wohl der Verein für diese Mitglieder auch nichts gethan
haben.
Es sind dies traurige, aber wahre Mittheilungen, die
den Zweck haben, dem Vereine eine vernünftige Central-
Leitung zu beschaffen, die wir ihm vom Herzen gönnen.
Es ist eine tragikomische Geschichte, dass der jetzige
Präsident schon monatelang abdankt, stets aber immer
wieder bleibt. Warum geht er denn nicht, glaubt er, er sei
unersetzbar? Doch genug, wir können dieser Sache nicht
zu viel Raum widmen.
Von den anatolischen Bahnen.
Es ist zwar schon eine alte Geschichte, interessant
ist sie aber doch: Die Entlassung des Betriebsdirectors
B1 e y. Nichts kennzeichnet so sehr die Energie der
deutschen Consulate, als die Entlassung des schlauen und
geriebenen Deserteurs Bley.
Bley, von Beruf aus Fleischhauer, hatte als Stellungs­
flüchtling und wegen noch anderer dunklen Affairen
Deutschland verlassen und war in Belgien zur Eisenbahn
gekommen, wo er nach und nach es bis zum subalternen
Stationsbeamten brachte, jedoch auch von hier wegen,
eines Delictes flüchten musste. Nun kam der Mann zu den
orientalischen Bahnen und es gelang ihm, sich die Sym­
pathien des damaligen Directionssecretärs Huguenin zu
gewinnen: Als Huguenin Director der anatolischen Bahnen
wurde, nahm er den Kriecher Bley als Inspector mit.
Was Bley in Anatolien leistete, ist geradezu gross­
artig. Das Personale wurde in grausamer Weise ausge­
beutet, die Gehalte der Stationsbeamten restringirt und
als Stationschefs oft Leute mit einem Taggeld e von
15 Piastern angestellt. Von den enormen Ersparnissen, die
Bley auf diese Weise erzielte, vergrösserte man seinen
Gehalt und gab ihm noch Remunerationen. Bley bezog
einen Gehalt (ohne Remunerationen), der 30mal so gross
war, als das Diensteseinkommen des Stationschefs in
Mekedje. Dieses Einkommen genügte aber dem habgierigen
Manne nicht. Er war Lieferant von Schotter, handelte
mit Fellen und Häuten und war eben daran, auch den
Getreidehandel en gros zu betreiben, als ihn das Schicksal
erreichte. Der deutsche Kaiser hatte, als man ihm Bley,
zur Decorirung vorschlug, sich über sein Vorleben infor-
miren lassen und nach Anhörung dieser Information die
Aeusserung gethan, ein solcher Lump dürfe nicht Director
einer deutschen Bahn sein. Während Subalternbeamte
decorirt wurden, musste Bley sein Scepter aus der Hand
geben und Anatolien verlassen. Wie viel Geld er auf die
Reise mitnahm, ist nicht bekannt, es gibt jedoch Leute,
die Bley für einen Millionär halten. Warum die türkische
Regierung Bley so leicht fortliess, weiss man nicht, es
hätte sich aber leicht ein Paragraf des türkischen Straf­
gesetzes gefunden, wornach man Bley das viele Geld hätte
abnehmen können. Es scheint wieder der Bakschisch seine
Wirkung erzielt zu haben. Auch von der Deutschen Bank
können wir es nicht begreifen, dass sie Bley nicht nach­
träglich den Process machte; wusste sie nicht, oder wollte
sie nicht wissen, dass sie der schlaue Kerl arg bestohlen
hatte?


[ 2023-06-29 10:49:07.467 - 19001020 - Seite 5 ]
Nr. 20.
Wien, Samstag
VERKEHRS-ZEI DUNG.
am 20. Oetober 1900.
Der deutsche Kaiser hätte gut gethan, sich auch über
die Würdigkeit des Herrn Huguenin zum Vicepräsidenten
der anatolischen Bahnen zu informiren, vielleicht hätte er
auch diesen Schlaumayer davongejagt? Die Familien
Huguenin und Krebs wären deswegen nicht vor Hunger
gestorben, sie haben ja schon ihr Schäfchen im Trockenen
in der sicheren Schweiz.
Bei den anatolischen Bahnen steht an der Spitze der
Beamtenhierarchie Lump neben Lump und werden wir
diese Leute in späteren Nummern der Reihe nach vor-
führen. Sogar der Bahnchefarzt und seine Helfer, durch­
wegs Pfuscher und Stümper, kann man nicht von dem
Vorwurfe freisprechen, sie seien bestochen und bezahlt.
Der ärztliche Dienst bei den anatolischen Bahnen ist unter
aller Kritik organisirt und besteht eigentlich nur für die
Oberbeamten, wenn ihnen bei einem galanten Abenteuer
in Pera irgend etwas zustiess. Am schlechtesten werden
die m den Diensten der anatolischen Bahnen stehenden
Türken, also die Autochthonen, von den Aerzten behan­
delt und würde die hohe Pforte gut thun, den Bahnhof­
arzt sofort m die Verbannung nach Angora oder darüber
hinaus zu schicken. Auch die kaiserlichen Commissäre der
anatolischen Bahnen sollten ganz anders der Lotterwirth-
schaft der Verwaltung nachgehen. Es wird dem Sultan
sicherlich nicht bekannt sein, wie man die Regierungs-
commissäre seitens der Bahnverwaltung bei den Probe- I
und Eröffnungsfahrten behandelt. Die Regierungsorgane
werden auf die schmählichste Weise hiebei bestochen.
Zuerst bezecht man sie, dann drüokt man ihnen einige
Noten in die Hand und ihr Schweigen ist erkauft. So|
kann es dann Vorkommen, dass Bauten, kaum begonnen,
schon dem Betriebe übergeben werden, um die Garantie
des Staates zu erlangen.
Wir sind in der Lage, geradezu unglaubliche Scandal-
und Schwindelgeschichten von den anatolischen Bahnen
unseren Lesern zu bieten. Hoffentlich wird auch die tür­
kische Regierung unsere weiteren Artikel mit Interesse
verfolgen, um daraus zu ersehen, wie sie bestohlen und
betrogen wird.
Ein neues Eisenbahnerblatt.
Oberconducteur Bauer und Consorten wollen ein
neues Eisenbahnjournal herausgeben. Dasselbe wird in
seinem Inhalte sich wahrscheinlich auf die Strecke be­
schränken, welche Bauer zu befahren pflegt und werden
darin nur diejenigen Personen angegriffen werden, welche
ihn beleidigt haben, so z. B. der Stationsohef von Tülln,
einige Aspiranten, der Redacteur der V.-Ztg. etc.
Nachdem jedoch Bauer seiner Muttersprache nicht
derart mächtig ist, dass er zwei Zeilen fehlerfrei nieder­
schreiben könnte, so haben er und seine gleich schrift­
stellerisch veranlagten Genossen sich einen Fachmann
aus dem Zeitungsfache als Beirath zugesellt.
Dieser Beirath ist aber niemand anderer als der
famose Beberic, Werkmann der k. k. Staatsbahnen am
Westbahnhofe. Manchen unserer Leser wird der Ausdruck
Werkmann nicht geläufig sein. Diesen diene zur Auf­
klärung, dass Werkleute am Westbahnhofe Eisenbahner
sind, die wenig oder gar nichts dienstlich zu thun haben.
Einige davon betreiben einen schwunghaften Weinhandel,
andere treiben scharfe Parteipolitik; im Dienste zu thun
haben die Wenigsten. Das sind so die Folgen der Sta-
bilisirung. Es kommt auch vor, dass einer von diesen
Werkmännern krank gemeldet ist und man plötzlich den
Seite 157.
Mann auf einer Lustreise in Tirol findet. Beberid ist also
einer von diesen Werkmännern und hat sich schon im
Zeitungsschreiben geübt. Er ist der Mann der Ehrener­
klärungen. Im „Eisenbahner“, in der „Verkehrs-Zeitung“
im Courier“ und im „Signal“ sind Proben dieser rein
Bebend’sehen Schriftstellerei publicirt. Heute beleidigt er
morgen bittet er um Verzeihung. Beberid war der erste’
Präsident des Verkehrsbundes, wurde durch Wohlfahrt
seinen damaligen Todfeind gestürzt, erklärte öffentlich in
den Blättern, dass er aus dem Verkehrsbunde ausgetreten
sei und dass er sich in keiner Weise mehr am politischen
Leben betheiligen werde. Heute ist Beberid wieder Mit­
glied des Verkehrsbundes, ist Freund seines Todfeindes
geworden und Hand in Hand arbeiten Beberid und Wohl­
fahrt an der Gründung eines Blattes.
Ueber die Tendenz des Blattes sind wir nicht infor-
mirt, über die politische Schattirung ebensowenig. „Der
Courier“, das Leibblatt der Herren Bauer und Nadler
fällte über Beberid in Nr. 5 vom 15. Juli 1897 das rich­
tige Urtheil. Ein weiterer Commentar über dieses Zukunfts­
blatt scheint uns nicht nothwendig zu sein.
Die griechischen Bahnen.
Bis zum Jahre 1869 stand in Griechenland noch keine
Eisenbahnlinie im Betriebe. Ende des benannten Jahres
wurde als erste Linie Piräus-Athen in einer Länge von
10 km eröffnet, deren Fortsetzung als Untergrundbahn
unterhalb der innerstädtischen Bezirke bis zum Concordia-
Platze erst im Jahre 1894 erfolgte. Bis Ende 1899 erreichte
das Eisenbahnnetz rund 1000 km, welche sieh auf den
Besitz von vier Gesellschaften vertheiiten.
Die Attischen Bahnen. Das Betriebsnetz der
Attischen Bahnen, welches derzeit allerdings nur eine Ge-
sammtlänge von 81 km hat, und zwar die 66 km lange
J Linie Athen-Laurion und die 15 km lange Linie Athen-
Kephissa mit einer für beide Linien gemeinsamen 8 km
langen Strecke, wäre eigentlich seiner sonstigen Bedeutung
nach nur als Localbahn zu classificiren, erlangte jedoch
in Folge des auf seinen Linien sich abwickelnden nam­
haften Verkehres von Mineralien aus den Revieren von
Laurion eine grosse commercielle Bedeutung. Die Linie
Athen—Kephissa wurde neuererZeitdurch eine im englischen
Besitze stehende Fortsetzung von Kephissa bis zu den
grossen Marmorbrüchen in Pentelikgebirge um 8 weitere
Kilometer verlängert.
Piraus-Athen-Pelo ponnes. Dem Range nach
ist die Linie Piräus-Athen-Peloponnes, kurz das „Pelo-
ponnesische Netz“ benannt, die bedeutendste unter den
griechischen Eisenbahnen. Bis Ende 1899 standen 646 km
im Betriebe. Die Linie Piräus-Athen umsäumt weiterhin
über Eleusis und Megara den Golf von Salamis bis Korinth,
woselbst sie sich gabelförmig spaltet. Der linksseitige’
Flügel derselben führt nach Uebersetzung des Oanales von
Korinth über Mycene nach Nauplia und nach Durch­
querung des Peloponnes bis Tripolis. Im Herbste 1899
wurde diese Linie im Bereiche der Provinz Messenia bis
Kalamata an der äussersten Südspitze der griechischen
Halbinsel verlängert. Der rechtsseitige Flügel folgt von
Korinth aus allen Ausbuchtungen des Golfes von Lepante
bis Patras und führt weiterhin längs des peloponnesischen
Ufers m einer Länge von 120 km bis Pyrgos und Olympia.
Einem im Studium begriffenen Projecte zu Folge soll diese
Linie einerseits zum Anschlüsse an die Linie Myli-Kala-


[ 2023-06-29 10:49:07.467 - 19001020 - Seite 6 ]
Seite 158.
Wien, Samstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. October 1900.
Nr. 20.
mata in Kyparissia und anderseits bis Megalopolis ver­
längert werden.
Eine besondere Erwähnung verdient die 22 km lange
Elügelbahn Diakottos Kalavryta der Theilstrecke Korinth-
Patras, eine Gebirgsbahn, welche ähnlich jenen der Schweiz
am Kamme eines Felsengebirgsstockes führt.
Das rollende Material der Peloponnesbahnen besteht
aus 64 Locomotiven diverser Kategorien, 195 Personen-
und 559 Güterwagen; im Eisenbahndienste stehen 1311 Per­
sonen, hievon 342 fix Angestellte und 969 mit Taggeld.
DieThessalischen Bahnen. Das Thessalische
Eisenbahnnetz besitzt eine Länge von 220 km und erwarb
zu dessen Ausführung und Betrieb der Banquier Mavro-
cordato im Jahre 1882 die Concession auf die Dauer von
99 Jahren, die er aber noch im selben Jahre an eine
hellenische Gesellschaft übertrug, welche sich mit einem
Capitale von Francs 23,000.000 in Gold constituirte, den
Bau sofort in Angriff nahm und den Betrieb im Jahre
1885 aufnahm.
Das ursprünglich fast ausschliesslich aus Fremden
zusammengestellte Personal wurde successive durch Ein-
geborne ersetzt und zählt derzeit nur mehr drei ausländische
Oberbeamte, und zwar zwei Franzosen und einen Italiener.
Das gesellschaftliche rollende Material bestand aus 27 Loco­
motiven, 47 Personen-, 15 Manipulations- und Gepäcks-
sowie 329 Güterwagen.
Die von der Hauptstation Volo, dem bedeutendsten
Hafen der Provinz Thessalien, ausgehende Hauptlinie führt
über Velestino, Pharsala, Kartitsa, über Trikala in einer
Länge von 161 km bis Kalaba in der Ebene von Ober-
Thessalien; von der Station Velestino zweigt die Linie
Velestino-Larissa in einer Länge von 59 km ab. Ausserdem
geht von Volo eine schmalspurige (60 cm) 12 km lange
bis Bechonia führende Localbahn aus, deren Verlängerung
mit Berührung grösserer Ortschaften des Peliondistrictes
bis Zagora bereits beschlossen ist.
Die griechische N or d w e s t b a h n. Vom zu­
künftigen Netze der projectirten griechischen Nordwest­
bahn ist derzeit erst eine nur 61 km lange von Misso-
lunghi angehende, bis Agrinion führende Theilstrecke
ausgebaut, welche aber eine ziemlich intensiv cultivirte,
auch wald- und wasserreiche Gegend durchschneidet. Die
zunächst zum Ausbaue bestimmten ferneren Linien dieses
Netzes sind dessen Fortsetzung von Agrinion bis zum Golf
von Arta, ferner eine von der Endstation Larissa der als
Sackbahn endigenden Linie Velestino-Larissa ausgehende
und in deren Fortsetzung über die Bezirke Livadia Theben
zum seinerzeitigen Anschlüsse an das Betriebsnetz der
Balkangebiete und eine mit Benützung der das Festland
mit der grossen Insel Eubea verbindenden Drehbrücke bis
Chalcis führende Linie. Ein Consortium französischer Capi-
talisten hat den weiteren Ausbau des griechischen Eisen­
bahnnetzes in Aussicht genommen und soll auch dies­
bezüglich mit der griechischen Regierung bereits in Unter­
handlungen getreten sein.
Eingesendet.
Sarajevo, 1900.
Verehr liehe Redaction!
An die Direction der bosn.-herz. Staatsbahnen ge­
langte ein Schreiben seitens des Präsidenten des „Ver­
kehrsbundes“, in welchem der Letztere dem Herrn Director
seine Dienste offerirt und ihm die Auslieferung des Ver­
eines und des Vereinsorganes verspricht. Der Herr Director
hat dieses Schreiben des Präsidenten auch thatsächlich
beantwortet, demselben mittheilend, er danke für das An­
erbieten, es erscheine ihm jedoch nicht ehrenvoll,
davon Gebrauch zu machen. Als unsere Eisenbahner von
diesem niederträchtigen Schreiben Kenntniss erhielten,
war man hier nur einer Meinung und alles wollte aus
dem Verkehrsbunde austreten. Schliesslich entschied man
sich dafür, der verehrlichen Redaction die Sache bekannt
zu geben und dieselbe zu fragen, was wir nun zu thun
haben. Wir bitten um rascheste Antwort. Hochachtungs­
voll (folgen die Namen der Einsender).
Anm. d. Redaction. Wir halten es für das Beste,
wenn einige Mitglieder des Vereines direct zum Herrn
Director gehen und denselben um den Inhalt des Schrei­
bens befragen. Ist der Inhalt des Schreibens wirklich so,
wie ihn die Einsender schildern, dann kann es wohl Nie­
mandem unbekannt mehr sein, was er zu thun hat. Wir
ersuchen, uns den Inhalt des Schreibens bekannt zu geben,
damit wir davon Gebrauch machen können.
Aus Doboj schreibt man uns: Der Stationsleiter
N., ein äusserst gebildeter, tactvoller und ruhiger Mann,
welcher seinen Dienst auf das Gewissenhafteste versieht,
kann aus einem eigenthümlichen Grunde nicht Beamter
werden. Der Mann war früher Officier und Adjutant, und
war ihm damals ein Geldbrief verloren gegangen. Die
Consequenz war natürlich der Chargeverlust und die
übliche Strafe. In der Folgezeit erwies es sich jedoch,
dass N. nicht den Brief spoliirt habe, sondern jemand
Anderer Der Kaiser sah sonach dem N. die Straffolgen
nach. Als N. bei den B. H. St. B. eingetreten war und
man seine Kenntnisse und sein Benehmen kennen lernte,
da wendete sich der frühere Verkehrsleiter an das in Sa­
rajevo garnisonirende Regiment, bei dem N. gedient hatte,
um die Ursache des Chargeverlustes des N. zu erfahren.
Der Oberst des Regimentes erklärte, dass N. unschuldig
gestraft worden sei und eine in dieser Angelegenheit zu­
sammenberufene Officiersversammlung gab die Erklärung
ab, dass N., falls er in das Officierscorps neuerdings ein-
treten wollte, von demselben ohne Ansland aufgenommen
werden würde, Wenn N. neuerdings Officier werden kann,
warum kann er denn nicht Beamter werden? Wir
empfehlen die Sache der Direction.
Vermischte Nachrichten.
Ein Eisenbahn- Dynamomotorwagen für die „Illinois Central
Railroad“ wurde in einer sehr zweckmässigen Ausführungsform von
dem technischen Director dieser Bahn construirt. Nach einer Mitthei­
lung des Patent- und technischen Bureau Richard Luders in Görlitz
enthält der Wagen, welcher zwischen Locomotive und den gewöhn­
lichen Wagen eingeschaltet wird, Vorrichtungen neuerer Construction
zum selbstthätigen Messen und Aufzeichnen der Geschwindigkeiten
und der dabei verbrauchten Zugkraft, sowie zum Messen der Schwan­
kungen der Wagen auf gerader Strecke und beim Durchfahren von
Curven und zum Feststellen der Wirkung der Bremsen. Vom Wagen­
dach aus, erhebt sich ein Aufsatz, von dem aus man über den ganzen
Zug hinwegsehen kann. Ausser für die technischen Eisenbahnbeamten
ist dieser Dynamomotorwagen auch für die Studirenden der techni­
schen Abtheilung der Universität in Illinois bestimmt.
Der reichsdeutsche „Eisenbahufahrbeamte“ schreibt: „Von
der k. k. Staatsbahndirektion Innsbruck ist folgender vertrauliche Erlass
herausgegeben worden: „Reisen Seiner kaiserlichen Hoheit des Erz­
herzogs Eugen. Nachdem der neuernannte Kommandant des 14. Armee­
korps, Seine kaiserliche Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Eugen, im hierortigen Direktionsbezirke des öfteren Dienstreisen unter­
nehmen wird, hochderselbe bei seiner bekannten leutseligen Weise
die Herren Dienstvorstände und Beamten gern in ein Gespräch über
Bahneinrichtungen u. s. w. zu ziehen beliebt, werden Sie aufmerksam
gemacht, in solchen Fällen unbefangen und sachgemäss zu antworten
und sich hierbei selbstverständlich selbstständiger oder gar abfälliger


[ 2023-06-29 10:49:07.467 - 19001020 - Seite 7 ]
Nr. 20.
Wien, Samstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. October 1900
Seite 159.
Kritiken zu enthalten, vielmehr hätten Sie im Gegentheil bemüht zu
sein, bei Fragen über etwaige Unzukömmlichkeiten oder schlechte
Stationsverhältnisse stets befriedigende Aufklärung zu geben. Sollten
bei derartigen Anlässen von Seiner kaiserlichen Hoheit etwaige Um­
stände beregt oder Wünsche zum Ausdruck gebracht werden, so ist
hieiüber sofort anher zu berichten. Der Erlass ist an alle Stationen
der Westbahn und Arlbergbahn gesendet worden. ...— Sehr schön
ist neben der österreichischen Gemüthlichkeit des Inhalts auch das
prachtvolle Deutsch dieses Erlasses.“
Die Locomotive der Zukunft. „Von allen auf der Weltaus­
stellung ausgestellten Maschinen gebührt die Palme der von Schneider
(Creusot) in seinem Pavillon auf dem Marsfelde ausgestellten Locomo­
tive System Thuile. Gleich auf den ersten Blick fühlt man, dass man
einem Meisterwerk gegenübersteht, einem Werke sondergleichen. Die
Maschine fesselt das Auge durch eine Vollendung der Arbeit, die
durchaus bemerkenswerth ist. Ihr Bau, der Durchmesser ihrer Räder,
ihr hochgelegter Schwerpunkt— den auch die Amerikaner, die ent­
deckt haben, dass keine Gefahr damit verbunden ist, anbringen— der
den Körper der Maschine nur um einige Centimeter überragende
Schornstein von ungeheurem Durchmesser sind ebensoviele Punkte,
welche die Aufmerksamkeit auf sich ziehen. Sie hat geradezu etwas
Geheimnissvolles, Verborgenes und doch seltsam Harmonisches an
sich. Die Auskragungen, die dem Winde Angriffsflächen bieten könnten,
sind vermieden worden. Der Locomotivführer hat seinen Platz vor dem
Schornstein in einer Art von mit Luftöffnungen versehenen Käfig,
eine Einrichtung, die an die ähnliche der italienischen Gesellschaft
Adriatica erinnert, deren Locomotiven in Vincennes ausgestellt sind.
Der Heizer bleibt in einem Verdeck an dem gewöhnlichen Platze,
das heisst, auf dem Hintertheil der Maschine. Die Schneider’sche
Maschine ist erbaut, um Züge von 180 bis 200 Tonnen mit einer
Geschwindigkeit von 120 Kilometer die Stunde zu befördern. Sie ent­
wickelt 2300 angezeigte Pferdekräfte mit einer Kraftäusserung von 7000
Kilogramm. Sie ist, was auch zu beachten ist, keine Compoundmaschine,
jeder Cylinder entwickelt mehr als 1000 Pferdekräfte. Sie besitzt nur
% Kuppelräder, was ebenfalls noch ziemlich aussergewöhnlich ist. Die
Dampfvertheilung erfolgt in entlasteten cylinderischen Schiebern, die
Auslassung in vielfachen Kegeln, nach dem in den Zug eingeführten
Compoundprincip. Die Maschine besitzt eine Dynamoturbine System
Laval für ihre Beleuchtung und die des Zuges. Die Kessel, die Nieten,
Zugstangen, Triebstangen und Kurbeln sind aus Nickelstahl, die grossen
Räder aus Gussstahl.
Bücherschau.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle Industrien und
■Gewerbe, Uebersicht der gesammten Technologie der Jetztzeit, zum
Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbetreibende, Kaufleute u. s.
w. Unter Mitwirkung von Fachgenossen redigirt von Louis Edgar Andes.
Das Werk erscheint in 20 Lieferungen zu 60 h= 30 kr. == 50 Pf.=
70 Cts. Die Ausgabe erfolgt in zehntägigen Zwischenräumen. Bisher
10 Lieferungen erschienen. (A. Hartleben’s Verlag in Wien.)
In gegenwärtiger Zeit, wo die Verkehrsverhältnisse ganz
besonders hohe Anforderungen an Sprachkenntnisse stellen, dürfen
Unterrichtsblätter mit leicht fasslicher Methode einer günstigen Auf­
nahme sicher sein. Als derartige äusserst belehrende Zeitschriften
■erweisen sich die im Verlage von Rosenbaum& Hart in Berlin erschei­
nenden Journale „Le Repetiteur“, „The Repeater“ und „II ripetitore“
in hohem Masse.
„Für’s Haus“, ein treffliches Wochenblatt für jede deutsche
Hausfrau, eine kostbare Blütenlese für Alle. Bestellungen können bei
jeder Postanstalt und Buchhandlung, sowie auch bei der Geschäftstelle
„Für’s Haus“ in Berlin SW. bewirkt werden (vierteljährlich 1 K 50 h.
„Der Stein der Weisen“ bietet in seinem soeben erschienenen
Hefte eine Menge des Schönen und Interessanten. Mit Vergnügen con-
statiren wir die erheblichen Fortschritte, welche diese angesehene
Revue (A. Hartleben’s Verlag, Wien) seit ihrem Eintritte in den XIII.
Jahrgang gemacht hat und empfehlen sie neuerlich unseren Lesern.
Rechtsschutz der „Verkehrs-Zeitung“.
Von nun an gewährt die „Verkehrs-Zeitung“ ihren
Abonnenten auch Rechtsschutz, falls dieselben hiefür einen
jährlichen Beitrag von K 2.— (in Oesterreich), resp.
K 4.— (bei allen orientalischen Bahnen) leisten.
Jeder Abonnent, welcher den Rechtsschutz-Beitrag
erlegt hat, erhält sofort eine Bestätigung hierüber und
hat dann das Recht, falls er in die Lage kommt in Streit­
fällen bei Ausübung seines Berufes gerichtliche Entschei­
dung anzurufen, von der Redaction der „Verkehrs-Zeitung“
die Mittel zur Bestreitung der Kosten des Rechtsweges
zu beanspruchen.
Wegen Gewährung von Rechtsschutz an ihre Abon­
nenten hat die Redaction mit dem in Eisenbahnkreisen
bekannten Hof- und Gerichtsadvocaten, Dr. Albert Eder,
V erhandlungen gepflogen und gelang es ihr schliesslich ein
Uebereinkommen zu treffen, wornach Dr. Eder als Rechts­
anwalt unseres Blattes nunmehr auch den um Rechtsschutz
werbenden Abonnenten desselben sich zur Disposition
stellen wird.
Nachdem wir in letzterer Zeit auch mit dem Abon­
nement unseres Blattes heruntergegangen sind und das­
selbe auf K 4.— jährlich herabgesetzt haben, so hoffen
wir, dass wir nun Alles gethan haben, um den Bezug des
Blattes unseren Abonnenten zu erleichtern. Wir sind
jedoch bereit, noch weiter zu gehen. Dort, wo mehrere
Eisenbahner domiciliren, die das Blatt zu beziehen wün­
schen, kann eventuell das Abonnement auch durch monat­
liche Zahlungen entrichtet werden, falls sich daselbst
Jemand findet, der gegen entsprechende Provision die
Abonnementraten einsammelt und an uns zur Absendung
bringt. Im letzteren Palle hätten die einfachen Abon­
nenten 35, die Rechtsschutzversicherten 50 Heller monat­
lich an unseren Vertreter (Zahlstellenleiter zu bezahlen).
Wir sind gerne bereit, alle uns mitgetheilten wahren,
sich auf das Eisenbahnwesen beziehenden Thatsachen
zu publiciren und ersuchen, uns recht eifrig mit Einsen­
dungen zu beehren. Selbstredend wird von unserer Seite
so wie bisher stets die grösste Discretion gewahrt werden.
Auskünfte jeglicher Art beantworten wir gerne, falls
uns die für den Antwortbrief erforderlichen Marken vor­
her zugesendet werden.
Die Redaction der „Verkehrs-Zeitung“.
Briefkasten.
Sarajevo. Eine ausführliche Darstellung des Tuzlaer Spitals-
Panamino überschreitet die Grenzen, die wir unserem Blatte gezogen
haben; doch wenn Sie es durchaus wünschen, bestätigen wir an dieser
Stelle, dass der nach Veruntreuung von einigen tausend Kronen durch­
gegangene Spitalsverwalter Jovanovic ein Schwager des Apothekers
Pecikovic und dieser wieder ein Freund des controlirenden Sanitäts-
rathes Dr. Duller und ein Intimus des Kreisvorstehers Foglär ist.
Meran. Wie man uns soeben mittheilt, wird die Zillerthaler-
bahn nicht vom Staate, sondern von der Südbahn betrieben werden.
Ga lata. Vous pouvez commencer la Campagne contre le C. F.
O. A. par un article, lequel, aussitot paru, Vous sera payö!
F. Ü s k ü b. Senden Sie nur recht bald wieder etwas ein.
Dob'oj. Falls diese Angelegenheit interessant ist, dann nur zu.
Mostar. Falls Sie die „Verkehrs-Zeitung“ weiter lesen wollen,
müssen Sie unser Abonnent werden; dem „V.-B.“ liefern wir das Blatt
nicht mehr.
U s o r a. Wir ersuchen keinerlei Correspondenz mehr durch den
„Verkehrsbund“ an uns gelangen zu lassen.
Wr.-N e u s t a d t. Besuchen Sie uns nicht, wir können heute
für Sie nicht mehr eintreten, es sei denn, Sie wären unsere Abonnenten.
V e r k. Bund. Das neue Blatt wird „der Gesinnungslump“
heissen und einen alten Kanonier zum Schriftleiter haben. Derselbe
nimmt schon hei einem Weinhändler Unterricht.
C o s p o 1 i. Herr Stoissmanns Broschüre heisst: „Oesterreich als
socialer Rechtsstaat“, und ist erhältlich bei Engel; Wien, I. Schottens
ring 16.
E d i r n e. Die 5 Francs fär Rechtschutz haben wir vom V. ß.
verlangt, nach Erhalt derselben erhalten Sie Bestätigung.


[ 2023-06-29 10:49:07.467 - 19001020 - Seite 8 ]
Seite 160.
Wien, Samstag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 20. October 1900.
Nr. 20.
111*?!'8S‘n 8^* e -’ na$ immer Seutt,
AP wlH 14 bie SSatfjreincrä SIneipjp
äüatjfaffce ni'djt öermenben, obgleich
er ein jo tno^tfdjmetfenbeä unb gejuit-
be§ ^affeegetränf ifi?
SOSeil noc£) nic£)t Sitte lüijfen, inelcfje
großen SSoräftge ber S'atijreiner-ffaffee
beftjjt, ber burcf) einen (Sjrtract au§ ber
Saffeepfttmäe Stroma unb Eefdjmatf be§
Soijneniaffeeä erfjätt. ©erfelbe oereinigt
baljer in unübertrefflicher SSeife bie
toerti)üotten gejunbijeifltdjett Eigenfdjaf-
ten be§ Ijetmtfdjeu SRaläpräpcirateS mit
bembeticbtenöeidmarfgrcijbegöobnen'-
laffeeg. ®atl)reiiter§ Sneipü'SJtaljtaffet
bient gumeift ald 3 u i a Ö 3«m Solpten-
faffee, fdjmecft aber aucf) put getrauten
öorgitgticCj. Er ifi überall *i. ijaben, barf
jebocf) niemals offen oertauft toerben,
unb ift nur ed)t in ben betannten
Öriginaifiafeten mit bcm SBiibe be§
Pfarrers Äneipp unb beut Stamen
»Sattjreiner«.
Letzter Monat!|
Invalidendank- Lose\
ä 1 Krone«
Haupttreffer 60.000 Kronen
empfiehlt^
Paul Bjehavy, Wechselstube, IX., Alserstrasse 22.
Collection [lartleben.
Eine Auswahl der
Hervorragendsten Romane aller Nationen.
Vierzehntägig erscheint ein Band.
Achter Jahrgang.
Preis des Bandes eleg. geh. 40 Kr. Pränumeration für
ein Jahr C26 Bände)
10 fl.
(I
n
erscheint nunmehr in ihrem achten Jahrgange. In den Ro
manen, welche sie veröffentlicht, wird jeder Geschmacksrich
tung Rechnung getragen und nach Möglichkeit kommen die
Vertreter der verschiedensten Nationen in mundgerechter guter
Verdeutschung zu Wort. Der Preis der Bände von „Collection
Hartleben“ ist im Verhältnisse zu Umfang, Inhalt und eleganter
Ausstattung ein beispiellos wohlfeiler. Alle Jahrgänge sind noch
zu haben; jeder Band ist auch einzeln käuflich.
Prospecte und Probebände in jeder Buchhandlung vor-
räthig, oder direct von der Verlagshandlung durch
Postkarte zu verlangen.
A.. Hartlebens Verlag in Wien.
glliot- Fahrräd«
Ia Tourenrad
138 Mrk.%
i 2 Jahre Garanti®?*?
I Säiunaschiaea,^
— Man vorl. Preisliste.
B* HoSfeHET*. in
benfbat SBefte in 3ngb s
dctoefjreit nnb ©d)ttftft>afTen
flUet 2Itt ttejeri ju concurtenäloS bttUaert
Sgreiiert
aSajfenfabnf Ärctcnfen SRr. 754
Sffuftr. SßreiSlifteu gratis u. franco.
Illustnrte Special-Preiscourante und Zahlungsbedingnisse
für
Eisenbahn-, Post- und Staatsbeamte
über
UniformMeider und Umformsorten
verseadet franco üie
öniformirungs-Anstalt „zurKriegsmedaille‘
Moriz Tiller& Co., Wien,
Mariahilferstrasse 22,
Griechenland. Kammerlieferanten Sr. köniprl. Hoheit des Prinzen Nicolans y Grie­
chenland. Lieferanten des hohen k. n. k. Obersthofmeister-Amtes.
Die besten und schönsten
MorMajp i fl Uniforin-Sorten
für die
Herren Eisenbahn-Unterbeamten u. Conducteure.
DER CONDÜCTEUR
Wäldheim’s Ausgabe des officiellen Coursbuches,
October
mit den neuen Fahrplänen des In-und Auslandes, Führer in den
Hauptstädten etc.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h (nach Ungarn 1 K 50 h).
Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplänen. Preis 60 h. Per Post 70 h.
„Der Hausdoctor“
Wochenschrift für naturgemässe Lebens- und Heilweise
mit der Beilage:
„Der Hausdoktor für die Thierwelt.“
Verantwortlicher Schriftleiter: Dr. med. Hirschfeld.
9. Jahrgang.
Vierteljährlich 1 Mark.
Anzeigen-Zeilenpreis 30 Pf.— Kleiner Anzeiger (für Stellen-Anzeigen,
Verkäufe u. s. w.) Zeilenpreis 10 Pf.
Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen und Postanstalten
entgegen. Probenummern gratis von jeder Buchhandlung oder direct
vom „Deutschen Druck- und Verlagshaus“ (Gesellschaft mit beschränk-
ter Haftung), Berlin SW. 68.
1
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:®
Technologisches f
Lexikon.|
Handbuch für alle Industrien und Gewerbe.$
Unter Mitwirkung von Fachgenossen•
redigirt von©
Louis Edgar Andes. f
Zehntägig eine Lieferung.•
A. Hartleben’s Verlag in Wien.•
Das Technologische Lexikon
gibt über weit mehr als 20.000 Begriffe erschöpfende Auskunft•
U? ix 1S*™ r a^ e Fächer der Technologie, für alle Verkehrsan-•
stalten, Baugewerbe, Fabrikationszweige, Künste, für Kaufleute, 9
(jewerbetreibende, überhaupt für Jedermann ein unentbehrliches®
.Nacnsenlagebueh, vermöge seiner gedrängten Kürze handlich©
AT T. v°. yortheile eines vielbändigen Werkes ohne dessen m
Nachtheile in sich vereinigend.
Das Werk erscheint in 20 Lieferungen ä 60 h= 30 Kr.= 70 Cts.
t a®aaaaaaBaaaaaea8a®i«»8eaaaoaaeaae®aeaaaaa
I
a
a
s
a
a
a
9
:
9
:
Herausgeb.: C. Truxa.— Verantwortlicher Redacteur: Josef Tkacik, V/l, Sonnenhofgasse 3.
Druck von J. L. Bondi& Sohn, Wien, VII., Zollergasse 17.

