
[ 2023-06-29 10:49:06.658 - 19000405 - Seite 1 ]
Nr. 7.
Wien, Donnerstag den 5. April 1900
XXVII. Jahrgang.
■4
Redaction
1V/1, Karlsgasse 4,
k
Abonnemen':s-Preise:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig... K. 8.—
Halbjährig.* 4.—
Für das Ausland:
Ganzjährig..,. K. 10.—
Halbjährig* 5.—
Für Verwaltungen u. Directionen:
Ganzjährig.... K. 16.—
^r
Y
Unabhängiges Organ
für die
Gesammtinteressen
des j&ationg- und FahrpersonalBg der Eisenhahneq.
Organ des Verkehrsbundes.
Im österreichischen Fachschriftsteller-Verbande.
Erscheint am 5. und 20. eines jeden Monates.
A
k
Administration und
Expedition:
IV/1, Karlsgasse 4
Abonnements ln der
Administration und darob
alle Postanstalten.
Manuscripte werden nicht
retoumirt.
Y
INHALT: Parlamentarisches.— Von der Bozen-Meraner Bahn.— Feuilleton. Von der Wiener Stadtbahn.— Die Professionisten der
Bahnerhaitungssection Wien Westbahnhof.— Zugsbegleiter-Kasernen auf den k. k. Staatsbahnen.— Aus Bosnien.— Briefe aus
dem Orient.— Eingesendet.— Bücherschau.— Vermischte Nachrichten.— Vereins-Nachrichten.— Mittheilungen des „Verkehrs­
bund“.— Briefkasten.— Inserate.
Parlamentarisches.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 17. März
d. J. interpellirten Abgeordneter Kubik und Genossen den
Eisenbahnminister wie folgt:
„Allgemein vernimmt man Klagen der Bahnwächter
auf den galizischen k. k. Eisenbahnen, dass ihre Wohnungen
zu klein und zu feucht sind. Schon aus Sanitätsrücksichten
sollte man diesem abhelfen und nicht die Gesundheit
dieser Leute, welche so wie so durch schwere und anstren­
gende Arbeit angegriffen sind, noch mehr durch feuchte
und enge Wohnungen zu gefährden. Die Gefertigten fragen
demnach: Ist Seine Excellenz gewillt, in diese Sache Ein­
sicht zu thun und zu veranlassen, dass die Wohnungen
der Bahnwächter auf den galizischen k. k. Eisenbahnen
gänzlich den Sanitätsrücksichten entsprechen und durch
die Anbauung wenigstens eines Zimmers vergrössert
werden ?“
Ferner interpellirten Abgeordneten Dobernig und
Genossen am 9. v. M. wie folgt:
„Mit Erlass Nr. 8 vom 15. Februar 1898 des k. k.
Eisenbahnministeriums wurde eine Verkürzung der Dienst­
zeit des Executivpersonales bei den k. k. Staats- und Pri­
vatbahnen angeregt. Dieser Aufforderung sind bisher nur
die k. k. Staatsbahnen und einige wenige Privatbahnen
gefolgt. So zum Beispiel haben erstere fast durchwegs den
14stündigen Dienst des Executivpersonales eingeführt.
Dagegen besteht beim Beamtenpersonale der Südbahn—
wenigstens in Bezug auf die Station Klagenfurt;— der
18stündige Dienst und das Personale des Verschubdienstes,
das doch in erster Linie berücksichtigt werden sollte,
weil dieses überaus angestrengt ist und stündlich seine
gesunden Knochen zu Markte trägt, hat sogar volle 24
Stunden in Dienst zu sein.
Es ist nur eine vollkommen gerechte und billige
Forderung, dass ein Nachtdienst von zwölfstündiger Dauer
— von 8 Uhr Abends bis 8 Uhr Früh— eingeführt, so­
wie der ßeservedienst nach einem zwölfstündigen Tag­
dienste auf die Dauer von vier höchstens sechs Stunden
eingeschränkt werde. Ueberhaupt ist bei den Verschub-
partien der Grundsatz des zwölfstündigen Dienstes mit
folgender 24stündiger Freiheit ohne Ausnahme anzustreben.
In vielen Stationen wird der Stationschef zur Aus­
übung des 24stündigen Dienstes entweder abwechselnd
oder in Krankheitsfällen, um Stellvertreter zu ersparen,
herangezogen. Er bleibt aber auch -nach der 24stündigen
Dienstleistung noch fortwährend für die Stationsleitung
und die Dienstführung des zugetheilten Personales ver­
antwortlich, kann also unmöglich jene Ruhe und Erholung
gemessen, die ihm nach einer so langen Dienstesdauer
geboten werden muss. Diese Umstände sind unhaltbar
geworden und daher stellen die Unterzeichneten an den
Herrn Eisenbahnminister die Anfrage, ob Se. Excellenz
geneigt sei, die Südbahnverwaltung zu veranlassen, dass
sie aus öffentlichen Rücksichten die Dienstzeit des Perso­
nales in der oben angedeuteten Weise herabsetze?“
Von der Bosen-Meraner Bahn.
Wie lächerlich sich das Trifolium Koegl, Menkes und
Tauber macht, davon mögen die folgenden Zeilen einen
Beweis geben.
Die Firma Siemens& Halske verlangt die Auszahlung
einer bereits im October v. J. eingesendeten Rechnung
für Beleuchtungsanlagen. Der Firma ward die ewige
Warterei zu dumm und jetzt verlangt sie kategorisch Be­
zahlung und Verzugszinsen. Darob grosse Aufregung bei
Koegl, Menkes und Tauber. Koegl spricht zu Menkes:
„Herr Cassierer, die Direction nämlich urgirt dingsda die
Abrechnung von Dings nämlich von Siemens und Halske.
Die Baurechnung ist nämlich Dings auch nämlich baldigst
vorzulegen. Das soll nämlich, die Direction erwartet
nämlich von mir, dass ich Dings energischer eingreifen
soll, damit Dings keine Rückstände von Dingsda mehr
Vorkommen.“ So spricht der Repräsentant einer Bahn.
Difficile est satyram non scribere!
Das sagt Koegl um 8 Uhr früh und fährt dann auf
die Strecke, um Diäten zu machen. Was thut Menkes?
Vielleicht die erwähnten Rechnungen erledigen? Oh nein;
zuerst schnüffelt er in allen Bureaus herum, belästigt und


[ 2023-06-29 10:49:06.658 - 19000405 - Seite 2 ]
Seite 50.
Wien, Donnerstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 5. April 1900.
Nr. 7
hält die Beamten in ihrer Arbeit aut und vergeudet dann
die Zeit auf andere Art bis Mittag. Die Rechnung bleibt
liegen— die Firma kann ja warten.
Als am 1. März der neue Yerkehrschef kam, da
glaubte man, nun werde derselbe das Kleeblait zur Arbeit
antreiben und die Rückstände werden verschwinden. Was
geschah jedoch? Der Verkehrsinspector setzte sich selbst
an die Arbeit, das Trifolium macht wie zuvor— nichts.
Seit der Ankunft des neuen Verkehrschefs macht Koegl
nichts anderes als an seinen eigenen Diätenlisten zu
schreiben und mit Menkes geheime Verhandlungen zu
pflegen, deren Gegenstand wohl stets der unwillkommene
Chef sein dürfte.
Was Tauber, das dritte Blatt des Trifoliums, leistet,
davon wissen am besten die Spediteure zu reden. Acte, die
auf seinen Schreibtisch kommen, harren monatelang ihrer
Erledigung. Dem Manne kann man vielleicht nicht den
Vorwurf machen, er wolle nicht arbeiten. Der Mann ist,
obwohl noch nicht 60 Jahre alt, doch schon greisenhaft,
leidet an Gedächtnisschwäche und hat einen derartig
schwankenden Gang, dass man, wenn man ihn am Bahn­
hofe herumtaumeln sieht, glaubt, er habe einen .Kanonen­
rausch. Nicotiana, Bacchus, Venus corrumpunt corpora
nostra! Auch leidet der gute Mann an der Manie, bei
Einkellerung von Holz und Kohle stundenlang dieser
Manipulation zuzusehen. Neulich machten sich die Arbeiter
den Spass, den philosophirenden Tauber, ohne dass er es
gemerkt hätte, in einen Holz- und Kohlenhaufen successive
zu verbarricadiren. Kann ein solcher Mann von den An­
gestellten, von den Beamten, ernst genommen werden?
Kaum. Im Gütermagazin starrt Tauber stundenlang den
Arbeiten der Beamten zu, niest und hustet die Beamten
und die Rechnungen an und putzt sich die Nase— in
das Bureauhandtuch. Auf diese geistreiche und nützliche
Feuilleton.
Von der Wiener Stadtbahn.
Eines der grössten unter den vielen Verdiensten, die
sich unser Kaiser um unser Vaterland erworben hat, ist
die Ausgestaltung, Erweiterung und Verschönerung' der
Haupt- und Residenzstadt Wien. Durch sein Machtwort
fielen die düsteren Wälle, welche drohend die Stadt um­
gürtet hatten und an deren Stelle erwuchs die Ringstrasse,
die schönste Avenue der Welt. Und ein zweitesmal erwei­
terte sich auf seinen Wunsch hin die Stadt, die sich nun
riesengross von den letzten Ausläufern des Wiener Waldes
bis zum Marchfelde, vom grünen Kahlenberge bis über
die Simmeringer Haide hin erstreckt.
^ Die Krone dieser Schöpfungen ist unstreitig der Bau
der Stadtbahn. Unbekümmert um das Gezanke der Nationen
und um den politischen Hader schreitet Kunst und Wis­
senschaft in Oesterreich der höchsten Vollendung entgege n.
Was die österreichische Baukunst zu leisten verma",°hat
sie an der Stadtbahn bewiesen. Die Bauleitung Jderlsta dt-
bahn und deren künstlerischer Beirath haben ein W erk
geschaffen, das als herrlich und vollkommen neidlos in
ganz Europa gepriesen wird, seinesgleichen nirgends findet
und den Ruhm österreichischer Baukunst weithin über die
Grenzen unseres Vaterlandes getragen hat. Gleichjwie der
Bau der Südbahn, die seinerzeitige Ueberschienung des
Semmering und des Toblacher Feldes, die kühnen Tunell-
und Brückenbauten grundlegend waren für lange Jahr­
zehnte und allen späteren Bauten als Muster dienten,
Art vertreibt sich Herr Tauber die Zeit. Selbst so viel
Mitleid bedürfend und Nachsicht brauchend, ist der Mann
gegen Beamte; die ihm nichts pumpen, oder die ihm zu
Pumpzwecken nicht geeignet erscheinen, ohne Nachsicht.
In seinen mündlichen und schriftlichen Referaten, die
wegen der erwähnten Geistesgaben des Tauber sprunghaft
sind, erklärt er die Beamten für faul, unfähig und ent­
lassungsreif. Der Mann hat schon viele tüchtige Beamte
am Gewissen. Bei Prüfungen, bei denen er Prüfungscom-
missäi ist, braucht der Mann bei einer Fragestellung oft
10 bis 15 Minuten, bis er sich auf die gestellte Frage
erinnert. Bei 20 Fragen macht das viel Zeit. Die durch
ihn vergeudete Zeit wird jedoch dem Candidaten zur Last
gelegt und es heisst dann: Zur Beantwortung von
20 Fragen 6 bis 8 Stunden gebraucht etc.
Aus alledem resultirt, dass die Herren Koegl, Menkes
und Tauber den blauen Bogen erhalten müssen, soll die
Betriebsleitung in Meran arbeitsfähig werden. Wenn diese
drei Capacitäten einmal ausserhalb der Bahnsphäre sind,
dann werden Rückstände, wie sie heute existiren, nicht
mehr Vorkommen. Es ist für einen Eisenbahnbeamten,
der in einer Centrale gearbeitet hat, geradezu unglaublich,
wenn in Meran erzählt wird, dass die Abrechnung der
B. M. B. und der Bozen—Kälterer Bahn für das Jahr
1898, welche Herr Menkes zu verfassen hat, heute noch
nicht fertiggestellt ist.
Die Professionisten der Bahnerhaltun^s-
section Wien Westbahnhof.
Im Vergleiche zu denjenigen Professionisten, welche
der Werkstätte oder dem Heizhause unterstehen, ist die
Existenz der Professionisten, welche einer Bahnerhaltungs-
section zugewiesen sind, bedeutend unsicherer und prekärer.
ebenso ist auf dem Gebiete der Hochbauten innerhalb der
Städte die Wiener Stadtbahn ein leuchtendes Beispiel.
Nicht nur das Auge des Künstlers, auch das des
Laien ruht entzückt auf den Bauten, die trotz aller Wucht
der Ausführung doch in edlen Linien gehalten sind. Wie
herrlich ist die Anlage und der Ausbau der Hochbahn­
stationen der Gürtellinie, wie gefällig passen sich die poly­
chromen Viaducte dem Gebilde der Strassenzüge an. Welch
schone Zier ist der Gumpendorfer Via duct für die ganze
Stadt. Wie einfach, zweckmässig und dennoch schön sind
die Bahnhofanlagen in Heiligenstadt, H ütteldorf und auf
em Hauptzollamte, die ohne Behinderung des Verkehres
der Hauptbahnen erbaut wurden.
J* 1* amerikanischer Schnelligkeit'entstanden um die
Stadtbahn neue Häuser und ganze Plätze, bieite schöne
Strassen Übergänge statt enger Brücken. Der herrliche
Karlsplatz, die breiten Strassenzüge an Stelle der Lob-
kowitz-, Neville-, Pilgram- und Leopoldsbrücke, die neu­
erstandene Wienzeile mit ihren herrlichen Neubauten ver­
danken ihr Entstehen dem Baue der Stadtbahn und der
damit verbundenen Einwölbung des übeibeläumundeten
Wienflüsschens, das jetzt einem Gebirgsbächlein gleich
ganz klar das Weichbild der Stadt in künstlichem Gerinne
durcheilt. Und dieser gewaltige Bau, die mit demselben
verbundene gewaltige Erdbewegung ist erstanden, ohne
dass der Strassenverkehr in erheblicher Weise gehindert
worden wäre.
Auch über den Stadtbahnverkehr ist viel Gutes zu
sagen. Das unmerkliche Anfahren der Züge, das ruhige
Gleiten auf dem massiven Unterbau, die splendide Aus-


[ 2023-06-29 10:49:06.658 - 19000405 - Seite 3 ]
VERKEHRS-ZEITUNG.
Nr. 7. Wien, Donnerstag
am 5. April 1900.
Seite 51.
Während die ersteren zumeist stabilisirt sind, beliess man
die letzteren im Taglohne. Während die Arbeitsordnung
in den Werkstätten und Heizhäusern die Arbeitszeit der
daselbst eingetheilten Professionisten fixirt und die Dienst­
ordnung ihr Verhältniss zur Bahnverwaltung und zu den
Vorgesetzten regelt, sind die Professionisten der Bahn-
erhaltungssectionen einfach auf Tod und Leben ihrem
Chef ausgeliefert. Für den Professionisten, welcher bei
einem Privaten Stellung nimmt, werden durch die Ge­
werbeordnung seine Rechte und Pflichten bestimmt; für
den Professionisten, welcher einer k. k. Staatsbahn-Bahn-
erhaltungssection untersteht, gibt es weder Gesetz noch
Verordnung. Bei jedem, selbst dem kleinsten Gewerbe­
treibenden wissen die Arbeiter, welches' ihre Pflichten
und welches ihre Rechte sind; ihre Arbeitszeit ist ge­
setzlich bestimmt. Bei der Bahnerhaltungssection Wien,
welche circa 50 Professionisten im Stande hat, gibt es
keine Arbeitsordnung; die Professionisten sind der Willkür
und Laune ihrer Vorgesetzten ausgesetzt. Stehen sie aus
einem oder dem anderen Grunde dem Vorgesetzten nicht
zu Gesichte, so spricht er ihnen sein Bedauern aus, auf
ihre Dienste verzichten zu müssen uud nimmt sich solche,
welche ihm passen.
Die Arbeitszeit wird willkürlich festgesetzt und dauert
dermalen von 6 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. Bei Schnee­
fall, Verkehrsstörung, Unfällen etc. gibt es natürlich keinerlei
Norm, es wird gearbeitet, so lange es nothwendig ist, oft
spät in die Nacht hinein. Für Ueberstunden eine Ent­
schädigung zu bezahlen fällt der Bahnerhaltungssection
nicht ein.
In der Werkstätte und im Heizhause, wo die Arbeits­
zeit mit l 1/ 2 stündiger Mittagsunterbrechung von 7 Uhr
Früh bis 6 Uhr Abends dauert, werden die nach dem
Feierabend geleisteten Ueberstunden vergütet; dasselbe
^————— ——
stattung und Beleuchtung der Wägen, die treffliche Be­
heizung derselben verdient alles Lob. Doch sind auch noch
viele Postulate zu erfüllen, ehe der Betrieb ein vollkom­
mener genannt werden kann. Die unkluge Tarifirung, ins­
besondere der 30 Heller-Tarif innerhalb der alten Bezirke,
die ungleichmässige Eintheilung der Zonen, die ungünstige
Lage einzelner Stationen, insbesondere aber die Einführung
des unglückseligen Winterfahrplanes und die vielen Straf­
bestimmungen haben es zuwege gebracht, dass die Frequenz
der Stadtbahn hinter allen Erwartungen zurückblieb. Den
Wünschen des Publikums entgegenkommend muss der
Umsteigeverkehr erleichtert werden, der Bahnhof Meidling-
Hauptstrasse muss womöglich durch Heranziehung der
ganzen Fabriksgasse erweitert werden, der Fahrplan muss
derartig umgearbeite.t werden, dass jeder Zug Anschluss
hat und— was die Hauptsache ist, die Zugsintervalle
müssen kürzer gemacht werden. Eine Bahn, die im Weich­
bilde der Stadt Zugsintervalle bis zu 30 Minuten hat,
kann doch nicht als Stadtbahn bezeichnet werden, sondern
nur als Localstrecke der k. k. Staatsbahnen.
Es ist unklug von der Betriebsleitung in einer Zeit,
in welcher die Concurrenz der elektrisch betriebenen
Strecken der Tramway baldigst zu erwarten ist, die wegen
der billigen Tarife nicht zu unterschätzen ist, das Publicum
während des Winters der Stadtbahn förmlich zu entwöhnen,
alle Wünsche des Publicums zu ignoriren und beispiels­
weise zur Zeit des stärksten Verkehres, zur Zeit des Be­
ginnes der Theatervorstellungen auf der Wienthallinie
Zugsintervalle von 16 Minuten zu fixiren. So wird, um
nur ein Beispiel zu erwähnen, der so günstige Wechsel­
verkehr mit den Zügen der Aspangbahn illusorisch gemacht,|
gilt an Sonntagen, wo statt einem Tage iy 4 Tag gerechnet
wird. Bei der Bahnerhaltungssection sind die Pro­
fessionisten bemüssigt wegen eines Unfalles etc. über
6 Uhr in die Nacht hinein zu arbeiten, bekommen aber,
falls sie nicht über 9 Uhr Abends arbeiten, keinen Heller
mehr gezahlt als die gewöhnliche Tagschicht ausmacht.
Oft werden die Professionisten der Bahnerhaltungs­
section über 2 Kilometer weit entsendet und erhalten für
eine solche exponirte Arbeitsleistung, selbst wenn sie fünf
Wochen dauert, nichts als ihren gewöhnlichen Lohn.
Kann man solchen Verhältnissen nicht abhelfen?
Oder will man diesen Leuten absichtlich nicht ihre Lage
verbessern, sie ihren Kameraden in der Werkstätte und
im Heizhause gleichstellend?
Zugsbegleiter-Kasernen auf den k. k. Staats­
bahnen.
In der Tullner Kaserne, deren Zustand wir in
einer unserer früheren Nummern beleuchtet haben, hat
sich manches gebessert. Bis auf die Kleiderrechen, welche
noch immer fehlen und auf die Kotzen, mit denen Unfug
getrieben wird, wäre jetzt so ziemlich alles in Ordnung
und sei dem StationsVorstand hiefür gedankt. Was. die
Kotzen anbelangt, so finden wir es sehr sonderbar, wenn
der Sectionsingenieur bei seinen Draisinenfahrten sich
solche aus der Zugsbegleiterkaserne entlehnt. Wenn der
Herr Sectionsingenieur nur in Kotzen gehüllt auf die
Strecke fahren will, dann möge er sich solche selbst
beschaffen. Das Reisepauschale, das er erhält, ist auch für
solche Zwecke bestimmt. Wie kommen die Zugsbegleiter
dazu, dass sie sich im Bette mit Kotzen zudecken, welche
verschmiert, oft kothig und mit Oelflecken beschmutzt
sind? Das müsste recht bald anders werden.
weil an den Stationscassen der Stadtbahn keine directen
Karten ausgegeben werden und auf dem Hauptzollamts­
bahnhofe keine Perroncasse existirt, so dass der Passagier
auf dem grossen Bahnhofe förmliche Irrfahrten unter­
nehmen muss und den Anschlusszug versäumt.
Ein Hauptfehler der Stadtbahn ist die
völlig ungenügendeDotirung der Stationen
mit Personal. Da ist das Sparen absolut nicht am
Platze. Es ist ein Nachtheil nicht nur für das Publicum,
sondern auch für die Bahn selbst.
Man beobachte das Treiben auf einer wichtigen Sta­
tion, so z. B. auf dem Karlsplatze. Daselbst sind selbst
an einem Sonntage zur Zeit des dichtesten Verkehres nur
zwei Bedienstete dazu da, um die Karten der ankom-
menden Passagiere zu controlliren und jene der abfahrenden
zu markiren. Es kommt nun ein Zug vom Praterstern.
Zweihundert Personen entsteigen demselben und drängen
sich an den Queues. Der eine arme Mann kann nicht
allein fertig werden, es muss der andere helfen, ja selbst
die Closetfrau fungirt— allerdings ohne Titel und
Charakter— als Bahnfunctionärin. Von einer Controlle
der abgegebenen Karten ist natürlich keine Spur. Unter­
dessen ist der Zugang zum Perron mit einer Kette abge­
sperrt, die abfahren wollenden Passagiere drängen sich
hinter derselben, stehen bis in die Vorhalle und versäumen
bei einem dichten Zugsverkehre bestimmt den Zug, bevor
alle Karten markirt sind. Nun gehen Schauer von Vor­
würfen auf die unschuldigen Häupter der Bediensteten
nieder.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:06.658 - 19000405 - Seite 4 ]
Seite 52.
Wien, Donnerstag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 5. April 1900.
Nr. 7.
In der Kremser Kaserne ist leider noch immer
keine Ordnung zu constatieren. Die Ursache daran ist
in Folgendem zu suchen: Für das Reinigen der Zugs­
begleiter-Kaserne erhält der Stationsvorstand ein Pauschale,
welches er an dis Witwe eines Eisenbahners abgibt, die
mit der Reinigung der Kaserne betraut ist. Diese Witwe
hat nun aber neben der Station eine Tabaktrafik und
einen Obstladen, es ist ihr daher nicht möglich, die Rei­
nigung der Kaserne selbst vorzunehmen, sie vergibt diese
Arbeit für K 12.— monatlich an ein armes Weib, welches
für den armseligen Betrag allerdings nicht den ganzen
Tag dieser Arbeit widmet, sondern nur ab und zu, wenn
es ihre sonstigen Beschäftigungen zulassen, nach der
Kaserne schaut. So kommt es, dass die Kotzen in dieser
Kaserne so schwarz sind, als hätte man sie in einen Rauch-
fang oben hineingesteckt und unten herausgezogen. Die
Anstandsorte sind so unanständig unsauber, dass sich ein
besserer Mensch gar nicht getraut hineinzugehen. Will
man sich ein Licht machen, so muss man vorerst den
Lampencylinder putzen. In den Strohsäcken ist kein Stroh
mehr, sondern nur Häcksel. Die Betten sind Tag und
Nacht belegt und muss sich oft ein Zugsbegleiter in das
noch von einem Collegen warme Bett legen. Schliesslich
ist die Kremser Kaserne noch so unglücklich postirt, dass
man erst drei Geleise, die stets mit Wagen verstellt sind,
überschreiten muss, ehe man dieselbe erreicht. Dass das
bei Nacht lebensgefährlich ist, leuchtet wohl Jedermann
ein, nur nicht der k. k. Staatsbahndirection Wien. Wie
lange wird diese Wirthschaft in Melk noch dauern?
Aus Bosnien,
Als im Vorjahre in der „Verk.-Ztg.“ Artikel er­
schienen, welche sich mit der Persönlichkeit des Haupt-
cassiers von Müggenburg und seines Adlatus des Con-
trolors Jeäek beschäftigten, da war die bauchrutschende
Beamtenclique Sarajevos über diese Kühnheit unseres
Blattes entrüstet, und es kamen uns Schreiben zu, welche
diese Entrüstung zum Ausdrucke brachten. Es hiess in
diesen Briefen, dass die „Verk.-Ztg.“ zwei Männer ange­
griffen habe, welche bewährte Ehrenmänner seien und
deren Ehrenhaftigkeit über jeden Zweifel erhaben sei.
Man verlangte von uns sogar eine Berichtigung resp. den
Widerruf unserer Angriffe gegen diese beiden Männer.
Wir hatten jedoch guten Grund diesem Verlangen nicht
nachzukommen, da wir schon damals von manchem wussten,
was erst die Zeit an die Sonne gebracht, und was zu
publicieren wir nur aus dem Grunde unterliessen, weil
wir keine Denunciationen betreiben.
Heute können wir über die beiden Männer, da sie
ihr Schicksal bereits ereilt hat, näher berichten.
Ueber Anzeige eines Assistenten der Direction wurde
seitens der Landesregierung eine gründliche Revision der
Hauptcassa der bosn.-herz. Staatsbahnen angeordnet. Nach
Abschluss der Revision wurden sofort der Hauptcassier
und der Controlor der Hauptcassa vom Dienste suspendirt.
Die Revision hatte nämlich ergeben, dass der Hauptcassier
einen Betrag von K 20.000 unterschlagen hatte. Müggen­
burg gab nun an, er hätte schon bei Uebernahme der
k. u. k. Bosna-Bahn in die Staatsbahnverwaltung ein
grösseres Manco gehabt, das nun unterdessen auf K. 20.000
angewachsen war, ohne dass man bei den in dieser Zeit
vorgenommenen zwei Scontrirungen einen Abgang con-
statirt hätte.
Nach der Verstaatlichung der k. u. k. Bosnabahn
hat man den alten, früher bestandenen Verrechnungsmodus
abgeschafft und ein Provisorium eingeführt, denn es
wurden keine neuen Instructionen ausgearbeitet. Der Buch­
haltung wurde der Liquidationsdienst und die damit ver­
bundene Evidenzführung der Cassaempfänge und -Aus­
gaben weggenommen. Jede Fachabtheilung hatte von nun
an die in ihr Ressort fallenden Documente selbst zu
liquidiren. Die Idee war dem Anscheine nach nicht
schlecht, in Wirklichkeit erwies sie sich jedoch als un­
praktisch. Nachdem der frühere centralisirte Liquidations­
dienst seit dem Jahre 1895 an die Abtheilungen I a, I b,
Ic, Id, H, lila, III b, III c und IV vertheilt, somit in
neun Theile zerrissen worden war, wer konnte da eine Evidenz
führen? Die Hauptcassa konnte somit machen, was sie
wollte. Gelegenheit macht bekanntlich Diebe. So war es
auch hier. Müggenburg’s Deficit wäre bei einer anderen,
besseren Liquidationsmethode nicht erfolgt. Der Bahnfiscus
hat allerdigs keinen Schaden erlitten, da K. 4000 Müggen­
burg nachträglich selbst an die Bahncassa erstattete und
der Obercontrolor Matiöevi6, Official Baier und der Bahn­
arzt Dr. Pawlikow die restlichen K. 16.000 erlegten.
Müggenburg dürfte es somit vor der Staatsanwaltschaft
nicht gar so schlecht gehen und es ist sogar möglich,
dass man bei dem Umstande, als Müggenburg Ober­
controlor ist, und wegen Unterschlagungen in Bosnien in
der Regel nur subalterne Beamten und Unterbeamte ent­
lassen werden, den Mann noch in Ehren pensionirt. Wir
gönnen ihm das vom Herzen, ebenso wie wir die Schuld
des Controlors Jezek nicht für so gross halten, als sie
eigentlich gehalten werden sollte, denn des letzteren
geistige Beschränktheit, seine ihm angeborene und an­
erzogene Servilität und Ehrfurcht vor den Vorgesetzten
entschuldigen alles, was er verbrochen. Der Mann konnte
ja doch nichts dafür, dass man ihn auf einen Posten
stellte, für den seine geistigen Fähigkeiten nicht aus­
reichten.
Bei dieser Gelegenheit möchten wir noch auf verschie­
dene Statistiken und Präliminare aufmerksam machen,
welche bei der bosn.-herz. Staatsbahndirection als reservat
behandelt werden, deren Uebereinstim mung mit den That-
sachen und mit den Contobüchern der Buchhaltung je­
doch nicht ganz feststeht. Wozu müssen denn die Docu­
mente durch die Rechnungsbeamten derzeit contirt werden,
wenn man die Conti am Jahresschlüsse bei der Aufstellung
der Präliminarien für das folgende Jahr nicht als Basis
nimmt? Caveant consules, ne quid detrimenti respublica
capiat!
Briefe aus dem Orient.
IX.
In dem Charakterstück „Ein Wort an den Reichs­
rath“ von O. F. Berg befindet sich folgende recht be­
zeichnende Stelle:
A.: „Junger Mann, wollen Sie gut essen, gut trinken,
viel Geld in der Tasche haben, mit einem Worte, das
schönste Leben führen, ohne dabei das Geringste zu
arbeiten ?“
B.: „Bei welcher Eisenbahn wäre diese Directors-
stelle?“
Dabei müssen wir annehmen, dass der Verfasser
dieses Stückes kaum an die orientalischen Eisenbahnen,
die sich ja damals noch in den Windeln befanden, ge­
dacht haben kann, denn sonst hätte er die Frage ganz
anders formulirt, etwa so:
„Junger Schwyzer, möchten Sie nicht nach dem
I Oriente gehen und sich dort in kürzester Zeit eine Million


[ 2023-06-29 10:49:06.658 - 19000405 - Seite 5 ]
Nr. 7.
Wien, Donnerstag
VERKEHRS-ZEITUNG-.
am 5. April 1900,
Seite 58.
verdienen? Geist, Gemütb, Kenntnisse etc. etc. sind
Nebensache, es genügt, wenn Sie mit der Ihnen ange­
borenen Schlauheit es verstehen, die Regierung, das
Publicum uud Ihre eigenen Untergebenen so viel als
möglich über den Löffel zu barbieren?“
Und wahrhaftig, wenn man heute das Gros der bei
den orientalischen Eisenbahnen angestellten Functionäre
schwyzerischer Abstammung so recht beim Lichte be­
trachtet und erwägt, mit welcher immensen Rapidität
dieselben die Höhe erklommen haben, so muss man
darüber erstaunen, und dies umsomehr, als doch keiner
von diesen Herren in der eigenen Heimat eine besondere
Leuchte im Eisenbahnfache gewesen zu sein scheint,
wenn auch die „Burgdorfer Eisenbahnzeitung“ recht
pompös ihren Lesern erklärt, dass die Schwyzer die
besten Eisenbahner der Welt sind;— möglich, allein uns
fehlt der Glaube, ja selbst dann, wenn man hier das
Sprichwort vom „Propheten im eigenen Vaterlande“ an­
wenden wollte.
Es liegt uns übrigens vollständig ferne, diese unsere
Meinung auf alle bei den orientalischen Eisenbahnen be-
diensteten Schweizer auszudehnen—denn es gibt darunter
wirklich auch recht nette Männer und tüchtige Beamte—
aber selbst diese waren im Vergleiche zu den übrigen
Beamten— nicht schweizerischer Abkunft, aber gleichen
Eigenschaften— vom Glücke so ungeheuer begünstigt,
dass die Frage, woher die auffallende Protection stammt,
zum Mindesten berechtigt erscheint. Beweis hiefür:
1. Herr Huegenin trat als ganz untergeordneter Beamte
in den Dienst der orientalischen Eisenbahnen, heute ist
er Millionär, Director und Vice-Präsident der anatolischen
Eisenbahnen und hat Bezüge, wie sie der Bundespräsident
meiner Heimath nicht aufzuweisen im Stande ist.
2. Herr Müller jun. hat es vom Verkehrsassistenten zum
zweiten Director gebracht und bezieht einen Gehalt, der
demjenigen eines österreichischen Ministers gleichkommt.
8. Herr Müller sen., der mit einem ganz bescheidenen
■Gehalte zu den orientalischen Eisenbahnen kam, ist heute
Oberinspector, Chef des Tarif- und commerciellen Dienstes
und Vertreter der orientalischen Eisenbahnen bei allen im
Auslande stattfindenden Conferenzen; seine Bezüge über­
steigen die eines Statthalters einer unserer Kronländer.
4. Herr Loser herrlichen Angedenkens hat sich bei
den orientalischen Eisenbahnen einige Millionen bei Seite
geschafft und durch sein leuchtendes Beispiel die Honeggers,
Wülfers, Schnyders, Webers, Schlatterers etc. etc. bis zum
letzten Schweizer herab— zur gleichen erspriesslichen
Thätigkeit angespornt, so dass jeder von diesen— gleich
dem Soldaten mit dem Marschallstabe im Tornister bereits
das Patent für den zukünftigen Millionär in der Tasche
trägt; dafür sorgt ja die Firma Gross, Müller& Cie.
bestens und ist redlich bemüht, die Stellen, die durch das
Hinausekeln von alten Beamten erledigt werden, ihren
hoffnungsvollen hilfsbedürftigen Landsleuten liebevollsf
zuzuwenden, die ja gleich .ihren Ahnen sich für Geld und
gute Worte in aller Herren Länder als Söldner anwerben
Hessen, heute aber die orientalischen Eisenbahnen zum
Felde ihrer erspriesslichen Thätigkeit auserkoren haben,
weniger der guten Worte, wohl aber des schönen türki­
schen Goldes wegen.
Hat aber ein Nichtschweizer so viel Mutterwitz und
Grütze, um durch Heirath irgend einer Schweizertante
oder Nichte sich in verwandtschaftliche Beziehungen zu
diesen Herren einzuschmuggeln, so ist sein Glück bei den
orientalischen Eisenbahnen ebenfalls gemacht, gleichviel|
ob er die hiezu nöthigen Kenntnisse und Eigenschaften
besitzt oder nicht, wie dies einige noch gut erhaltene
Prachtexemplare beweisen.
Aus dem Erwähnten lässt sich aber auch die
traurige Schlussfolgerung ableiten, dass die Angestellten
der übrigen Nationalitäten im Punkte der Einigkeit
unter sich selbst von den Schweizern sehr viel lernen
könnten. Speciell die Deutschen und Oesterreicher
sollten diese Mahnung beherzigen, denn auf diese hat es
ja die Firma Gross, Müller& Cie. ganz besonders abge­
sehen und ihnen geht es ja an den Kragen. Leider aber muss
hier constatirt werden, dass unter unseren Landsleuten
der Krähwinkler und Schildbürger Kastengeist noch ganz
herrliche Sprossen treibt, der es natürlicherweise mit sich
bringt, dass von einem geschlossenen Vorgehen und energi­
schen Auftreten gegen die bestehenden Missbräuche und
Willkürherrschaft keine Rede sein kann, den betreffenden
Machthabern aber, wenn sie beim Handjara*) bei vollem
Glase die „Verkehrs-Zeitung“— die Stimme un der Wüste
— lesen, höchstens ein geringschätzendes Lächeln abzu­
gewinnen im Stande ist.
Diese Mahnung— diese Stimme in der Wüste—
sollte aber schon aus dem Grunde nicht ungehört verhallen,
weil der wirklich arbeitende Theil der Angestellten dej^
orientalischen Eisenbahnen doch nur aus Deutschen und
Oesterreichern besteht, denn die Schweizer, die beim
Bahnerhaltungs- und Zugförderungsdienste in Verwendung
stehen, sind an den Fingern abzuzählen, ihr Lieblingsfach
ist der commercielle Dienst, dort haben sie sich häuslich
niedergelassen, dort blüht auch ihr Weizen, für technische
und wirklichen Geist erfordernde Arbeiten sind ja die
Deutschen und Oesterreicher gut genug.
Der Frühling naht, die Natur erwacht aus ihrem
Schlummer, ein süsses Lenzgefühl durchzieht auch die
Brust des Menschen, neue Hoffnungen und alte bereits
begrabene Wünsche regen sich im Herzen, bald werden
die Osterglocken die grosse allgemeine Auferstehung ver­
künden und bei den orientalischen Eisenbahnen———
will es denn da nicht auch Frühling werden?
(Fortsetzung folgt.)'
Eingesendet.
Aus Stambul.
Während des armenischen Aufstandes hat die tür­
kische Censur die Absendung staatsfeindlicher und die
Verhältnisse in Constantinopel schildernder Depeschen
verboten. Was thaten nun die auswärtigen Zeitungscorre­
spondenten? Sie wandten sich einfach an die Direction
der Orientalischen Bahnen und expedirten ihre Depeschen
betreffend die Absendung von Truppenkörpern etc. per
Eisenbahndraht bis Philippopel, wo der Stationschef diese
Depeschen mittelst bulgarischen Staatsdrahtes weiter ex-
pedirte, hiebei aus der Stationscassa die Gebühren be­
zahlend und die Quittungen darüber als Bargeld in Ab­
fuhr bringend. Dasselbe war im griechisch-türkischen Kriege
der Fall. Der Stationschef von Borisovgrad Verdoljak war
damals eigentlich Angestellter der Nachrichtenagentur,
welche hinter dem Rücken der türkischen Regierung
Spionagedienst trieb. Für eine der nächsten Nummern
werden wir mittheilen, wie viel die Helvetische Direction
von der Agence Havas etc. für ihre Gefälligkeit bekam.
Einer aus der Nähe des helvetischen
Geheimwinkels.
) Eisenbahn-Restauration in Constantinopel.


[ 2023-06-29 10:49:06.658 - 19000405 - Seite 6 ]
Seite 54.
Wien, Donnerstag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 5. April 1900.
Nr. 7.
Aus Tscherkesköi.
Die Orientalischen Bahnen verkaufen in den Stationen
Adrianopel, Ouzun, Keöprü, Lule Burgas, Pavlokui, Baba,
Eski und Tschorlu landwirtschaftliche Maschinen u. z.
durch ihre Stationschefs, welche das Geld dafür einheben,
es jedoch nicht nach Constantinopel zur Direction senden,
sondern an einen gewissen Dorfani, einen Verwandten
des Inspectors Honegger, welcher per Maschine 1 Medschidie
Provision erhält und freie Fahrt II. CI. auf den Strecken
der C. 0. geniesst; das nennt man doch auch Nepotismus!
Aus Stambul.
Herr Jaques Müller, heute Subdirector, war vor zehn
Jahren ein kleiner Mann in der Station Dednagatsch und
hatte keine Aussicht auf Avancement. Was thun? Er
begann eine Liebelei mit der Schwester des jetzigen In­
spectors Honegger. Honegger verhalf nun seinem präsum­
tiven Schwager zum Posten eines Stationschefs in
Dedeagatsch. Dafür sollte Müller jetzt Ernst mit der
Heirat machen. Müller dachte jedoch anders. Er aspirirte
auf mehr als auf einen Stationschefposten. Er versuchte
es, sich der Tochter des Ober-Inspectors Heinrich Müller
zu nähern, reussirte damit und erhielt dafür den Posten
des Chefs des Controlebureaus. Als er sich auf diesem
Posten sichergestellt hatte und den Ober-Inspector Müller
nicht mehr brauchte, kündigte er auch seiner Tochter
die Liebe und liess sie vor Gram sterben. Unser schlauer
Jaques heiratete nun doch die Schwester Honegger’s. Er,
sein Schwager und die übrige Clique bissen den Inspector
Weiser (Oesterreicher) aus seinem Posten von Adrianopel
hinaus. An Weiser’s Stelle kam der schlaue Jaques, an
Jaques’ Stelle Honegger. Ein Jahr darauf ward Jaques
Müller Oberinspector in Constantinopel und Honegger
sein Nachfolger in Adrianopel. So schiebt einer den
anderen in der hierarchischen Stufenleiter empor. Bald
wird die Orientalische Bahn keinen Oesterreicher in ihren
Diensten mehr haben. Die kleinen Beamten Armenier und
Griechen, die Oberbeamten ausschliesslich Schweizer. Der
Rüttlibund im Orient!
Bückerschau.
Die Zahl der erwerbsuchenden Frauen und Mädchen ist
heute eine so grosse, dass ein Rathgeber, der unparteiisch bei der
Berufswahl zur Seite steht, gar nicht hoch genug zu schätzen ist.
Ein solch’ kluger und treuer Rathgeber ist die weit und breit bekannte
praktische Wochenschrift „Für’s Haus“. Der Quartalbeginn giebt jedem,
der das Blatt noch nicht kennt, Gelegenheit, durch ein Probe-Abonne­
ment sich von seiner Vortrefflichkeit zu überzeugen, zumal der billige
Preis (75 kr.) dies auch den weniser Bemittelten ermöglicht. Probe-
Nummern gibt sowohl die Geschäftsstelle „Für’s Haus“, Berlin SW.,
sowie jede Buchhandlung gern kostenlos ab.
Der grösste Bahnhof der Welt befindet sich in St. Louis in
den Vereinigten Staaten Nordamerikas. Ueber die baulichen und tech­
nischen Anlagen jenes Riesen Centralpunktes für den Verkehr bringt
das erschienene Heft XVIII der allgemein beliebten illustrirten Fami­
lienzeitschrift „Für alle Welt“ (Deutsches Verlagshaus Bong& Co.—
Berlin W 57. Preis des Vierzehntagsheftes 40 Pf.) einen textlich,
wie illustrativ gleich bemerkenswerthen, lehrreichen Aufsatz, Nicht
minder werthvoll sind die übrigen Beiträge des Heftes.
Das selbstständige Erlernen fremder Sprachen wird wesent­
lich gefördert durch drei bei Rosenbaum& Hart in Berlin erschei­
nende Zeitschriften „Le Röpötiteur“, „The Repeater“ und „Jll ripeti-
tore“. Die Methode derselben ist insbesondere geeignet, den Lesern in
leichter Weise die Kenntniss der französischen, englischen resp. italie­
nischen Sprache zu erschliessen. Da der Abonnementspreis ein überaus
billiger ist, indem er pro Quartal für jede der drei Zeitschriften nur
1 Mark beträgt, so seien diese allen Freunden fremder Sprachen bestens
empfohlen. Abonnements werden zu jeder Zeit bei allen Postanstalten
und Buchhandlungen entgegengenommen.
Vermischte Nachrichten.
Weltausstellung Paris 1900. In mehreren österreichischen
Blättern ist in letzter Zeit ein Inserat erschienen, in welchem sich die
Firma Lagorio fils in Paris anbietet, Commis, Verkäufern und Kellnern
Stellen für die Pariser Weltausstellung 1900 zu verschaffen. Nach den
bei der Pariser Polizeidirection gepflogenen amtlichen Erhebungen
liegen gegen die genannte Firma zahlreiche Beschwerden vor und muss
daher auf das Nachdrücklichste vor jeder Geschäftsverbindung mit die­
ser Firma gewarnt werden.
Unionbank in Wien. Die für den 31. März anberaumte Gene­
ralversammlung, hat alle Anträge der Verwaltung genehmigt und den
Dank und Absolutorium ertheilf. Die Unionbank hat im abgelaufenen
Jahre ihr Capital durch Ausgabe von 20.000 neuer Actien ä 200 fl.
um 4 Millionen Gulden— von 12 auf 16 Millionen— vermehrt, und
trotzdem ist sie in der Lage, die Dividende mit 8 1/ 2 Percent oder 17 fl.
gegen 8 Percent oder 16 fl. im Vorjahre zu bemessen. Dazu kommt
noch, dass die Capitalserhöhung eine bedeutende Steigerung der Reserve
nach sich gezogen hat, indem die neuen Actien mit einem Agio von
85 fl. begeben worden sind und der hieraus resultirende Mehrerlös dem
Reservefonds zugeführt wurde, welcher dadurch sowie in Berücksichti­
gung der heurigen Dotirung auf rund vier Millionen Gulden gebracht
wird und demnach 50 fl. per Actie repräsentirt. Ueberdies hat die
Unionbank auch schon im heurigen Jahre eine ganze Anzahl neuer
Geschäfte entrirt, welche den künftigen Abschlüssen zu statten kom­
men sollen.
Der Wiener Verein zur Wahrung der Rechte der Interes­
senten der allgemeinen Versorgungsanstalt hielt am 27. Februar
seine Hauptversammlung ab und wurden einstimmig in den Verstand
gewählt die Herren: Dr. G. Ad. Ungär-Szentmiklosy zum Vorsitzenden,
Ernst Jägermayer zum Vorsitzenden-Stellvertreter, W. Arleth zum Cassier,
August Schimann zum Schriftführer, Gustav von Beer zum Schriftfüh­
rer-Stellvertreter. Zu Vorstandsmitgliedern die Herren: Carl Drobny,
Emil Fuchs, Otto Gebauer, Eduard Hauke, Dr. Anton Kauer, Alois Klar,
Carl Kopal, Johann Krippner, Gustav Puchberger, Karl Sääf. Die Ten­
denzen dieses neu constituirten Vereines laufen mit denen der zu glei­
chem Zwecke mehrfach gegründeten Vereine parallel. Beitritts-Erklä­
rungen nehmen der Cassier, Herr Arleth (V., Grohgasse 10) und der
Schriftführer, Herr Schimann (IX., Kolingasse 6) entgegen und erthei-
len dieselben alle gewünschten Auskünfte.
Minuten-Abfahrtuhr. Eine Bahnhofuhr, welche von Minute zu
Minute den Zeitpunkt der Ankunft des nächsten Zuges angibt, wurde
vom Adjuncten der Staatsbahnen Karl Fischer und von Dr. V. v. Fritsch,
von Beiden selbständig erfunden. Der Letztgenannte erwarb ein Patent
auf diese Uhr, an dessen Verwerthung der andere Erfinder vertrags-
mässig Theil hat.
Vereins-Nachrichten.
Der Männergesangverein „Stephenson“ des Per­
sonales der k. k. Staatsbahnen hielt am 2. d. M. in seinem
Vereinslocale, XV., Giementinengasse 15 seine diesjährige
Generalversammlung ab. Der Obmann des Vereines,
Herr Gutruf eröffnete die Versammlung und nach erfolgter
Lesung des Protokolles der vorjährigen Generalversamm­
lung erstattete der Obmann-Stellvertreter, Herr Beberid,
den Rechenschaftsbericht, dem zu entnehmen ist, dass der
Verein im abgelaufenen Jahre an Mitgliedern erheblich
zugenommen hat. Nach dem Berichte des Revisors und
Ertheilung des Absolutoriums fand die Neuwahl der Vereins­
leitung statt. Es wurden gewählt: Zum Vorstand Herr
Gutruf Ernst, zum I. Vorstand-Stellvertreter Herr Beberid
Anton, zum II. Vorstand-Stellvertreter Czermack Anton,
zu Schriftführern die Herren: Orleth Carl, Kornfeld
Martin und Mikota Josef; zu Cassieren die Herren:
Richter Johann, Rauschenberger Julius und Neumayer
Rudolf; zu Archivaren die Herren; Frey Franz, Hampl
Carl und Scharnagl Georg; zu Sangräthen die Herren:
Platt Johann, Philipp Ernst, Neumayer Hans und
Pokorny Leopold; zu Horn warten die Herren: All wecker
Johann, Müller Alfred und Wychodil Johann; zu Re­
visoren die Herren: Meitzenitsch Franz und Schwarz


[ 2023-06-29 10:49:06.658 - 19000405 - Seite 7 ]
Ar. 7.
Wien, Donnerstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
Seite 55.
Ferdinand. Als Stellvertreter des Chormeisters, Herrn
Hauschka, wurde Herr Drewes gewählt. Nachdem die
Tagesordnung erschöpft war und Herr Gutruf in warmen
Worten noch des Umstandes gedacht hatte, dass Herr
Hauschka am selben Tage sein 25. Jubiläum als Chor­
meister feiere, wurde ein dreifaches Hoch auf den Jubilar
ausgebracht, worauf der zweite Theil des Abends, eine
gemüthliche Unterhaltung begann. Chöre und Lieder
wurden unter Dirigirung des wackeren Chormeisters ge­
sungen und insbesondere fand die Composition Herrn
Hauschka’s, „Ich möchte gern ein Sternlein sein“ reich­
lichen Beifall. Ebenso wurde das vom Herrn Hauschka
gesungene „Gebet“ aus „Lohengrin“ aufgenommen und
nicht mindere Anerkennung fand Herrn Hauschka’s „Der
Waffenschmied“. Herr Boewe von der Hofoper gab einige
komische Vorträge zum besten und sang trefflich einige
Lieder. Selbstredend wurde, allerdings nur in Intervallen,
auch das Tanzbein geschwungen und die gesungene und
getanzte Quadrille belustigte nicht nur die Betheiligten,
sondern auch die Zuseher. Kurz, es war ein heiterer
Abend, eine gemüthliche Gesellschaft, aus der man nur
ungern schied und die meisten gelangten nur über
Zwischenstation nach Hause, als der Tag bereits herein-
brach. Nachdem die Beitrittsgebühr zu diesem Vereine
nur 40 Heller und der Monatsbeitrag gar nur 20 Heller
beträgt, so ist der Beitritt Jedermann anzurathen, der
Gesang und gesellige Unterhaltung liebt.
Verkehrsbund,
Generalversammlung.
Aus dem Protokolle der diesjährigen Generalver­
sammlung des „V.-B.“ entnehmen wir, dass der Cassastand
am l./l. 1899 K 845'—, am 31./12. 1899 K 168814 betrug.
Bei der letzten Cassarevision am 28./2. 1900 constatirte
man einen Cassastand von K 194619. Nimmt man hiezu
den vor kurzem creirten Hilfsfond mit K 180*, die aus­
stehenden Vorschüsse in der Höhe von K 34017 den
Werth des Inventars mit K 45*50, so ergibt dies einen
Vermögensstand von K 2462*16, welcher bei der am 28./2.
d. J. vorgenommenen Revision als wirklich vorhanden
constatirt wurde.
Der „V.-B.“, welcher am 28./2. d. J. 482 Mitglieder
zählte, hielt im Vorjahre drei Versammlungen ab, u. zw.
je eine in Leobersdorf, in Neustadt und in Wien.
Was die Thätigkeit der Centralleitung anbelangt, so
wurden im verflossenen Jahre 271 Briefe in Empfang ge­
nommen und 411 Briefe abgesendet. Es wurde der Check­
verkehr eingeführt, was zur Folge hatte, dass die Arbei­
ten des Centralcassiers eine bedeutende Verminderung
erfuhren und dass man gelegentlich der diesjährigen
Generalversammlung das Honorar dieses Functionärs von
5% auf 2% der Eingänge reduciren konnte. Der Central­
leitung gelang es ferner in der Person des Hof- und Ge-
richtsadvocaten, Herrn Dr. Albert Eder einen tüchtigen
Rechtsanwalt für den Verein zu gewinnen. Die zwei
Rechtsschutzfälle, welche Dr. Eder bereits zu vertreten
hatte, sind von einem glänzenden Erfolge für die Rechts­
schutzwerber gewesen. Der eine, welcher ohne Abferti­
gung entlassen worden war, erhielt durch die Intervention
Dr. Eders dieselbe und wurde ausserdem für eine andere
Station derselben Bahn reengagirt. Der andere erhielt die
von ihm verlangte höhere 90%ige Unfallsrente. Das ge­
spannte Verhältniss zwischen der „V. Ztg.“ und dem
am 5. April 1900.
„V.-B.“, welches der frühere Obmann und noch ein Vor­
standsmitglied verursacht hatten, verschwand sofort nach
dem Rücktritte des Herrn Nadler von der Obmannstelle
und dem Ausscheiden noch zweier Mitglieder aus dem
Ausschüsse. Seit der Uebernahme der Bundesleitung durch
Herrn Bauer herrscht zwischen dem Vereine und dem
Organe desselben, der „V.-Ztg.“, das denkbar beste Ein­
verständnis. In der Generalversammlung wurde auch der
Beschluss gefasst, es möge die Vereinsleitung mit dem
Vereinsorgane einen Vertrag schliessen, wodurch das Ver­
hältniss zwischen Bund und Blatt ein präcisirteres wird
Den Bemühungen des Herrn Obmannes Bauer in Verbin­
dung mit Herrn Tkaöik, dem Redacteur des Vereinsblat­
tes, gelang es auch in letzter Zeit eine Bibliothek zu
gründen, deren Katalog in den nächsten Nummern des
Blattes publicirt werden dürfte.
Sodann hat sich die diesjährige Generalversammlung
auch mit einer Statutenänderung, deren Durchführung
dem Vorstande überlassen wurde, beschäftigt. Im§ 2 des
Statutes soll nämlich der Punkt 5' gestrichen werden. Bis
zur Durchführung dieses Beschlusses bleibt das Gewäh­
ren von Vorschüssen so wie im Vorjahre sistirt. Zugleich
wurde der Beschluss gefasst, es haben von nun an die
ausserordentlichen Beiträge (im Mai und November) zu
entfallen.
Durch die Neuwahlen in den Ausschuss ist ferner
die Garantie geboten, dass der Verkehrsbund in seiner
weiteren Entwicklung rasche Fortschritte machen und
dass das Endergebnis des Jahres 1900 gewiss ein zufrie­
denstellendes sein wird.
Bei dem Umstande, als der Verkehrsbund Rechts­
schutz gewährt, Unterstützungen verabfolgt, eine Biblio­
thek den Mitgliedern in Wien zur Disposition hält, dass
er im Interesse der Mitglieder auch in Standesfragen
Stellung nimmt, den Mitgliedern unentgeltlich die „V.-Ztg.“
bietet, und mit Rücksicht darauf, dass die Monatsbeiträge■
nur 30 kr. betragen, ist der Eintritt in den Bund Jeder­
mann zu empfehlen.
Die Ausschusssitzungen finden von nun an stets am
ersten Mittwoch eines jeden Monates statt, falls dieser
Tag ein Werktag ist. Fällt jedoch auf diesen Tag ein
Feiertag, so findet die Sitzung am Tage vorher statt.
Der Beginn der Sitzung ist stets um 7V ä Uhr Abends
der Ort im Vereinslocale, Wien, IX., Fuchsthalergasse 9.’
Ebendaselbst findet zweimal im Monate u. zw. je am
ersten Montag nach dem 1. und 15 eines jeden Monates
durch den Bibliothekar die Bücherausgabe statt. An den­
selben Tagen können hier auch die Einzahlungen der
Mitglieder geschehen.
Die Herren Zahlstellenleiter werden ersucht, ihre für
den Ausschuss bestimmten Correspondenzen stets derart
an die Vereinsleituag gelangen zu lassen, dass dieselben
noch in der Sitzung erledigt werden können.
Bei Zuschriften an die Vereinsleitung, bei Einsen­
dung von Geldern an die Vereinscassa bediene man sich
folgender Adresse:
„Verkehrsbund“, Centrale
Wien, XVIII/1, Schulgasse 34.
Briefkasten.
Hn. Meran. Stoff erhalten. Nur weiter fort!
Dromedario. Geben Sie uns behufs Empfangnahme eines Brie­
fes Ihre Adresse bekannt.
K. K. Die E. W. A. nimmt nur österreichische ünterthanen in
ihre Dienste. Ihr Gesuch daher zwecklos.


[ 2023-06-29 10:49:06.658 - 19000405 - Seite 8 ]
Seite 56.
Wien, Donnerstag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 5. April 1900.
Nr. 7.
Bahnmeister. Reichen Sie bei den b. h. Staatsbabnen ein, nach­
dem Sie serbisch sprechen. Das Türkische kann Ihnen in Bosnien übri­
gens auch nicht schaden. Gesuch erhält 80 h Stempel, die ungestem­
pelten Beilagen je 20 h (bosnische Stempel).
Tr. Eine solche Vormerkung bei der „K. F. N. B.“ kann auch
Jahre dauern. Versuchen Sie es lieber bei der k. k. Staatsbahndirec-
tion Krakau.
111 slrinn gi6t n0d£>™ mer Seute,
/X* Hl u ui Sie Satfjreinerä Stuetpp-
ÜDMjfaffee niefit öetroenöett, obgleich
er ein fo toötjtjdjmicf.'nbeS unb gefun-
be? ®nifeegekänf ifi?
SSeil nod) niefjt Sitte huffett, toelc^e
großen fSorjüge ber ft'atfjreiner-Saffee
befiht, ber bnrd) einen ©jftract and ber
®affcepftcnrgc Stroma unb ©efdjntacf beS
Sotjnenfaffee» ertjätt. fDerfetbe bereinigt
baffer in unntiertvcfftictjer Seife bie
mcrttjootlen gefunbfjeitltdjen Gigcnfdjaf-
ten be§ tjeimifetjen fDiatäpräparateS mit
bcmbdteBtenöiejdjmadärciiibeg'-Hotjnen-
faffec». Satt)reiner§ Stneipp -Sllnigfaffet
bient jumeift at-3 3 u l" a 6 3 um Sotjuen-
faffee, feymeeft aber and) pur getarnten
öorjitgttci). ©rift überall ... haben, barf
jeboef) niemals offen üerrauft toerben,
unb ift nur ecf)t in ben bekannten
Driginatpafeten mit bem S3itbe bcS
fßfarrerS Sliteipp unb bem Statuen
»Snt&rcincr«.
Insel-Weine
naturreine n. echte Istrianer, Oesterreicher
Dalmatiner Weine.
Für Eisenbahner besondere Vorzugspreise.
Tischweine, weiss per Liter von 32 kr. bis 48 kr.
» roth, 28,. 48„
Dessertweine, weiss, natursüss
Bouteille 50
. 75
75„
fl. 1.20
Special-Roth- und Weiss weine
für Blutarme, Schwächliche, Magenleidende und Reconvalescenten
per Bouteille von 30 kr. aufwärts.
Gebrauchsanweisung gratis.
Nur im Weingeschäfte
K. Beberic, Wien, XV., Kohlenhofgasse Nr. 6.
Die Zustellung in’s Haus geschieht bei Abnahme von mindestens
10 Liter.
Der Versandt in Gebinden von 50 Liter aufwärts.
DER CONDUCTEÜR
Waldheim’s Ausgabe des officiellen Coursbuches,
April
mit den neuen Fahrplänen des In-und Auslandes, Führer in den
Hauptstädten.
Preis 60 kr., per Post 70 kr.
Kleine Ausgabe mit inländ. Fahrplänen. Preis 30 kr. Per Post 36 kr.
(
Illustrirte Speeiai-Preiscouraute nebst Zahlungsbedingnisseu
für
Hsenbahn-, Post- und Staatsbeamte
über
Uniformkleider und üniformsorten
versendet franco .*c
101
Uniformirungs-Anstalt „zurKriegsmedaille
«« Ti|| er^ Mariahilferstrasse
22,
k. und k. Hoflieferanten Sr. k. n. k. Hoheit des Durchl. Herrn Erzherzogs Josef,
Königlich serbisohe Hoflieferanten, königl. griechische Hoflieferanten, Kaiserlich
persische Hoflieferanten, Hoflieferanten Sr. kgl. Hoh. des Kronprinzen y. Griechenland.
Die besten und schönsten
nacli neuester @djustirungs-porschrift
für die
Herren Eisenbahn-Unterbeamten u. Conducteure.
Für Gewerbetreibende, Industrielle, Techniker etc.
Neueste
auf den Gebieten
der praktischen Technik, Elektrotechnik, der Gewerbe,
Industrie, Chemie, Land- und Hauswirth3chait.
Herausgegeben und redigirt unter Mitwirkung hervorragender
Fachmänner von
Dr. Theodor Koller.
\\VI1. Jahrgang 1900. +-
Mit zahlreichen Illustrationen. Jährlich erscheinen
13 Hefte ä 72 Heller. Ein Jahrgang complet kostet 9 Kronen.
Beichhaltigkeit, Gediegenheit, Umfassung aller Arbeitsgebiete und
ausschliesslich praktische Richtung haben diese Zeitschrift in den
vielen Jahren ihres Bestehens zur Anerkennung gebracht. Kein
Vorwärtsstrebender kann derselben, die Neuestes und bestes Prak­
tisches bietet, entbehren.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, Postanstaltei und direct aus
A. Hartleben’s Verlag in Wien,
I., Seilerstätte 19.
Probehefte werden gratis und franco geliefert.
3 für ein Geschäft ein getauschte,
vor 2 Jahren neugebaute Villen
mit Falzziegel gedeckt, sehr schöner reicher Fapade zu verkaufen. Die­
selben haben eine prachtvolle Lage, befinden sich in Langenlois, am
Eingänge in das herrliche Kampthal, 5 Minuten zur Bahn, Garten mit
Obstbäumen, ca. 280 m s, Vorgarten mit Eisengitter, ca. 170 m 2, Brunnen
mit sehr gutem Trinkwasser, im Hochparterre 3 grosse Zimmer, Kabinet,
Küche, Abort, Vorraum und Veranda, im Souterrain Waschküche mit
kupfernen Waschkessel und Ausguss, Holz- und Kohlenlager, Keller
(alles unterkellert). Der äusserste Preis ist für 2 je 6500 fl. und für
die dritte, welche entsprechend grösser ist 7000 fl.; auf jedem dieser
Objecte haften 2500 fl. in der Sparcassa. Zu erfragen bei Herrn Josef
Zifferer, Hausbesitzer in Krems a. d. Donau, an welchen sich
Käufer behufs Besichtigung gefälligst wenden wollen. Vermittler aus­
geschlossen.
Elliot- Fahrräder
Ia Tourenrad
138 Mrk.
( 2 Jahre Garantie.
Nähmaschinen.
M«n Terl. Praislist*.
8. BoMsnn in Hachenburg.
$«8
fcettfbttt aSefte in
oett)ehre« imb @cf)ußft>offett
oüct mit liefert au conentrettaioä billigen
greifen
2Baffcnfalmf Sretenfcn 31 r. 754*
Sfluftr. SjßreiSltfteit gratis u. franco-
L
Fabrikationen.
Katalog gratis durch
Fallnicht’s Laboratorium, Altona a.
Herausgeb.: C. Truxa.— Verantwortlicher Redacteur: Josef Tkacik, V/l, Sonnenhofgasse 3.
Druck von J. L. Boadl& Sohn Wien, VII., Zollergasse l7-

