
[ 2023-06-29 10:48:20.685 - 19000920 - Seite 1 ]
Nr. 18.
Wien, Donnerstag den 20. September 1900
XXVIL Jahrgang
4
Redaction
1V/1, Karlsgasse 4.
Abonnements-Preise:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig.,.,. K. 4.—!
Halbjährig 2.—
Für das Ausland:
Ganzjährig.... K. 10.—|
Halbjährig 5.— j
Für Verwaltungen u. Directionen:
Ganzjährig•... K. 16.—
t
Unabhängiges Organ
für die
Gesammtinteressen
des {Station^- und Fahrpersonale^ den Eisenbahneq.
Im österreichischen Fachschriftsteller-Yerbande.
Erscheint am 5. und 20. eines jeden Monates-
A
Administration und
Expedition:
IV/1, Karlsgasse
Abonnements ln der
Administration und durch
alle Postanstalten.
Manusoripte werden nicht
retournirt.
-t
r
INHALT: Halbinvaliden auf der Eisenbahn.— Gehalte der Eisenbahndirectoren.— Feuilleton: Ferdinand Pfeiler, der Volksdichter in der
Eisenbahnstube.— Uniformirung der bosnisch-berzegovinischen Staatsbahnbediensteten.— Aus Wr.-Neustadt.— Auf der E. W. A.
— Der Heizhausleiter von Doboj.— Briefe aus dem Orient.— Eingesendet.— Vereins-Nachrichten.— Personalia,— Bücher­
schau.— Vermischte Nachrichten.— Mittheilungen des „Verkehrsbund“.— Briefkasten.— Inserate.
Die Halbinvaliden auf der Eisenbahn.
"Wenn ein Eisenbahner im Dienste verletzt wird und
er ist nicht mehr dienstfähig, so wird er pensionirt und
erhält noch dazu die Unfallsrente. Ist eine solche Ver­
letzung jedoch nicht derart, dass sie totale Dienstunfähig­
keit nach sich zieht, so wird der Haibinvalide von
dem schweren executiven Dienste abgezogen und auf eiuen
leichteren Posten, eventuell auf einen Posten, den er noch
ausfüllen kann, gestellt. Die Zugbegleiter, welche infolge
einer Krankheit, die sie sich im Dienste zugezogen haben,
vom FahrdieUste abgezogen werden und nun als Thür­
steher, Portiere oder als Kanzleigehilfen verwendet
werden, erleiden dadurch eine bedeutende Schmälerung
ihrer Einkünfte, denn die Kilometer- resp Stundengelder
fallen nun weg.
Die Directionen sind im Allgemeinen der Ansicht,
dass die letztgenannten Gebühren den Zugbegleitern nur
dann zukommen, wenn sie auch wirklich im Fahrdienste
verwendet werden, dass jedoch diese Gebühren sofort ent­
fallen, wenn der Zugsbegleiter nicht mehr den Fahrdienst
versieht. Diese Ansicht wäre richtig, wenn das Zugsper­
sonale die Kilometergelder auch wirklich nur im Fahr­
dienste verwenden würde und wenn es wahr wäre, dass
der Zugsbegleiter die Kilometergelder nur dazu braucht,
um sich während der Fahrt eine Zubusse zu gönnen.
Dem ist jedoch nicht so, wenigstens in der Regel
nicht so. Es mag ja ledige, vielleicht auch verheirathete
Zugbegleiter geben, welche ihre Kilometergelder nur dazu
eincassieren, um die während der Fahrt in den Bahnre­
staurationen gemachten Schulden zu bezahlen, die Mehr­
zahl der Zugbegleiter rechnet mit diesen Gebühren auch
im Haushaltungsbudget. Wie oft hört mau eine Conduc-
teursfrau jammern, dass sie diesen Monat nur schwer ihr
Auskommen finde, weil der Mann infolge einer neuen
Diensteintheilung zu wenig Kilometergelder verdiene. Es
ist dies ein Beweis, dass diese Gelder in der Wirthsehaft
der Familie des Zugbegleiters eine grosse Rolle spielen
und man mit ihnen wie mit fixen Bezügen rechnet.
Fallen nun diese Bezüge deswegen, weil der Mann
krankheitshalber nicht mehr fahren kann, weg, dann leidet
die ganze Familie darunter und es ist schwer, die Aus­
gaben, an die man sich unterdessen gewöhnt hatte, zu
restringiren. Wie oft diente ein Theil der Kilometer­
gelder dazu, um einem aufgeweckten Knaben das Stuairen
}' zu ermöglichen! Mit dem Abfall der Kilometergelder hört
sich dann auch das Studium auf. Der halbinvalid ge­
wordene ist dann doppelt gestraft. Er hat die Gesund­
heit verloren und hat einen Theil seiner Bezüge einge-
büsst. Wie viele intelligente Conducteure werden infolge
von Krankheit, die sie sich im Dienste zugezogen, zum
Fuhren unfähig! Sie müssen den Fahrdienst aufgeben
und in einer Kanzlei als Kanzleigehilfen von früh
bis abends am Schreibtisch hocken und arbeiten. Wie
bitter dies für einen an den Fahrdienst gewohnten Menschen
ist, weiss nur der, welcher selbst jahrelang mit den Zügen
fuhr und nun plötzlich in die dumpfe Kanzleistube ver­
setzt wurde. Dazu kommt nun noch der Wegfall der
Kilometergelder und die traurige Gewissheit, dass man
nie mehr Unterbeamter werden kann, weil diese Posten
für ausgediente Unterofficiere reservirt sind, welche kaum
zur Bahn gekommen, nun schon den altgedienten er­
fahreneren Eisenbahnern den Rang ab laufen.
Während der gesunde’ Zugsbegleiter nach 10 bis
12 Jahren den Unterbeamtenrock anzieht, muss der im
Dienste Verunglückte oder krankheitshalber vom Fahr­
dienste abgezogene College sich auf Lebenszeit mit dem
Dienerrock zufriedenstellen und darf nie auf mehr als
K. 1200-— Jahresgehalt rechnen. Dass dies das Gemüth
solcher Menschen trübe macht und ihnen jede Freude am
Leben nimmt, ist leicht begreiflich. Sie sind ja an ihrer
Versetzung zum Kauzleidienste nicht schuld.
Das hohe k. k. Eisenbahnministerium würde ein
grosses Werk thun, wollte es den halbinvalid gewordenen,
vom Fahrdienste abgezogenen Bediensteten ihre traurige
Lage verbessern und insbesondere sind es die K anzlei­
ge hilfen, welche einer Verbesserung ihrer Stellung,


[ 2023-06-29 10:48:20.685 - 19000920 - Seite 2 ]
Saite 138.
Wien, Donnerstag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 20. September 1900. Nr. 18.
einer Erweiterung ihrer Avanoementaussichten ungeduldig
entgegensehen.
Wenn einige deutsche Bahnen solchen Bediensteten
beim Uebertritte aus dem Fahrdienste in den Stations­
dienst als Ersatz der Kilometergelder eine Gehaltserhöhung
sichern, warum könnte dies nicht auch in Oesterreich sein?
Die Gehalte der Eisenbahndirectoren.
Während bei den k. k. Staatsbahnen die Gehalte
aller Beamten, somit auch die der höchsten Functionäre,
in der Weise bemessen sind, wie dies bei den wirklichen
Staatsbeamten der Fall ist, haben die Privatbahnen bei
der Bezahlung ihrer Beamten andere Normen angenommen.
Der kleine Beamte wird bei diesen Bahnen in der Regel
schlechter bezahlt als der subalterne Staatsbahnbeamte,
dagegen sind die Gehalte der hohen Beamten, insbesondere
die der Directoren enorm hoch. So hatte der vor Kurzem
verstorbene de Serres während seiner Dienstzeit als
leitender Director der St.-E.-G. ein Diensteinkommen von
mehr als K 800.000 jährlich.
Warum wurden diese enormen Gehalte bezahlt?
Als der Staat die von ihm gebauten und anfangs
auch betriebenen Bahnen an zumeist fremdländische Ge­
sellschaften verkaufte, da wurden von den letzteren die
wichtigsten Verwaltungsstellen in die Hände ausländischer
Intelligenzen gelegt. Da die meisten Bahngesellschaften
in Frankreich* ihren Focus hatten, so wurden auch ver-
hältnissmässig viele Franzosen nach Oesterreich berufen.
Nun sind aber von allen Völkern die Franzosen am
wenigsten geneigt, sich zu expatriiren. Sie lassen sich
das Opfer, welches sie damit bringen, ungemein hoch ver­
güten. So kam auch, mit der bis dahin m Oesterreich
nicht üblichen hohen Honorirung der ersten dahin über-
Feuilleton.
Ferdinand Pfeiler, der Volksdichter in dar Bahn-
wächterhiitte.
Ein Lebensbild von Dr. Max Stransky.
(Fortsetzung.)
Die schönsten Tage seines dichterischen Schaffens
fallen in die Zeit seines Aufenthaltes in Langenwang im
Mürzthale. So mancher verwöhnte Städter, der an dem
schlichten Wächterhause, vornehm in die schwellenden
Kissen zurückgelehnt, im Eilzuge vorüberfuhr, wird wohl
nicht geahnt haben, welches Dichtergemüth jenem schlichten
Mann innewohnt, der die rothe Signalfahne in der Hand,
die Schranken bediente. Mitten in der herrlichen Natur
fand seine Laute die innigsten Töne, zeitigte seine Muse
die duftigsten Blüten. Ein schlichtes Heftchen selbstge­
schriebener, mit schwerer Hand niedergezeichneter Gedicht-
chen liegt vor uns, betitelt „Wilde Rosen“. Aus diesen
Gedichten, die vollendet in der poetischen Form sind,
spricht eine ruhige abgeklärte Lebensanschauung, Freude
an der schönen Natur, eine tiefe Religiosität frei von
Bigotterie, glühende Liebe zu seinem „deutschen“ Vater­
lande, tiefes Bedauern über den Zank und Streit der
Nationalitäten in Oesterreich, in so reichem überquellen­
den Masse, dass uns die Stunde der Lectüre zu einer
Weihestunde ward. Man fühlt sieh beim Lesen dieser
schlichten Zeilen drinnen im duftenden Walde und ist
von Staunen erfüllt, dass ein Mann, der in einer so ein­
förmigen geistestödtenden Beschäftigung sein Leben zubringt,
in seinem Sinnen, Leben und- Weben in solch’ idealen
Sphären sich bewegt.
siedelnden französischen Oberbeamten, ein ganz anderer
Tenor in die gesammten betreffenden Anschauungen, dessen
Ausbreitung auf die österreichischen Verwaltungen, bei
denen bis dahin die fachliche Intelligenz kaum eiuen
höheren Preis, als bei den deutschen Bahnen gehabt
hatte, sich nicht vermeiden liess. Der Preis der Central­
leitung stieg dadurch bedeutend, wenn es auch durch
Vertheilung desselben auf verschiedene Aemter und Dienst­
branchen der Betreffenden, und den verschiedenen Charakter
der Einkünfte als: Gehalte, Tantiemen, Personalzulagen
und sonstige Begünstigungen aller Art meist möglich
wurde, die einzelnen Beträge derselben weniger frappant
zu gestalten.
Es wurde dies während der Zeit der allgemeinen
Unregelmässigkeit im Erwerbe, indirect zur Wurzel von
Zuständen, die insbesondere auf die Prosperität kleinerer
und ärmerer Bahnen oft schwarwiegendenELnfluss äusserten.
Heute, da die Bahngesellschafteu mehr oder weniger
inländisch geworden sind und die oberste Leitung der
Privatbahnen in die Hände von Oasterreichern gelangte,
haben die enormen Gehalte der Directoren und Sub-
directoren ihren früheren Zweck verloren, jedoch einen
anderen erhalten. War es früher die nothgedrungene Be­
zahlung fremder fachlicher Intelligenz, weil man sie
brauchte, so ist es heute die Bezahlung zum Ansporne,
im Interesse der Gesellschaft so viel als möglich zu sparen
und das untergeordnete Menschenmateriale rücksichtslos
soweit als es die staatliche Aufsichtsbehörde zulässt, aus­
zubeuten.
Dies der Zweck der enormen Directionsgehalte der
Privatbahnen von einstens und von jetzt.
Blättern wir ein wenig in dem Heftchen. Wie schlicht
und bescheiden lautet die Einleitung:
„Ich wage es und schreibe diese Zeilen
Doch, da ich nicht studirt bin, noch gelehrt,
Mögt Ihr daran nicht schleifen oder feilen,
Ich denk’, es steht so mancher Satz verkehrt.
Was ich hier schrieb, in meinen freien Stunden
Wenn andere geschlafen und geträumt,
Das schlägt auch Euch, Ihr Herren keine Wunden,
Ich hab’ dadurch im Dienste nichts versäumt.
Wie sich die Welt mir zeigt in ihrem Lichte,
Der Menschen Freud und Lust, auch Weh und Schmerz,
Ich fasste es zusammen in Gedichte
Und leg’ sie milden Kritikern an’s Herz.“
Der Liebe zu seiner Mutter sind einige tiefempfundene
Lieder gewidmet, die von tiefem Gefühle und liebevoller
Verehrung sprechen. Wie innig lauten doch die Verse:
„.... da denk ich gern’ zurüeke,
Wie mein Herz noch fröhlich schlug,
Als die Mutter bis zur Brücke
Mir meiu kleines Ränzlein trug;
Seh’ beim Bach die Blumen glänzen,
Wo die Mutter weinend spricht:
Lass mich dir den Hut bekränzen
Sieh’, es ist Vergissmeinnicht.
Und als sie nach weisen Lehren
Mir den letzten Kuss gereicht,
Sah’ ich zwischen alten Föhren
Noch ein treues Auge feucht“
Hohen sittlichen Ernst athmen die Verse, die


[ 2023-06-29 10:48:20.685 - 19000920 - Seite 3 ]
Nr. 18.
Wien. Donnerstag
verkehrs-zeitüng.
Seite 139.
Uniformirung der bosn.-hers. Staatsbahn­
bediensteten.
Obwohl die jetzige Uniform der b.-h. Staatsbahnbe­
diensteten recht kleidsam ist imd sogar elegant genannt
werden kann, können sich doch einige Beamte nicht darin
wohlfühlen. Wo sie können, unterlassen dieselben das
Tragen des eleganten Dienstrockes und stecken sich in die
enge, kurze Blouse. Das Beinkleid, das nach Marineart
breit zu tragen ist, wird so eng und lang als möglich ge­
tragen und am liebsten lässt man sich an die Schuhe
Hosenschützer anschrauben, über denen harmonikaartig
das Beinkleid sich faltet. Selbst die leichte Marinekappe
gefällt den Herren nicht. Kurz die ganze jetzt bestehende
Uniformirung ist, zumal gewesenen Wachtmeistern und
Rechnungsunterofficieren, ein Gräuel. Zwölf Jahre lang
hatten sie sich nach der Uniform eines Heeresofficiers
gesehnt und nun, Beamte geworden, gibt man ihnen die
Uniform eines Marineofficiers. Die Herren sind darüber
untröstlich und vernünftig denkende Collegen können
ihnen nicht beibringen, dass die jetzt getragene Uniform
schöner sei. De gustibus non est disputandum!
Um diese Malcontenten zu beruhigen und ihrer Ge­
schmacksverirrung zu entsprechen, hat die Betriebsdirec-
tion im Einvernehmen mit einigen dieser Herren eine neue
Uniformirungsvorschrift entworfen, die im Wege der Lan­
desregierung an das R. F. M. zur Begutachtung abgesendet
wurde. Wie immer hat auch diesmal das vor Langweile
Dummheit über Dummheit begehende Eisenbahnbureau
des Hofrathes Passini die, wenn auch nicht nothwendige,
so doch den Wünschen einer Zahl von Beamten ent­
sprechende Uniformirungsvorschrift umgeändert.
Pfeiler seinem 14jährigen Sohne als Lehren auf den Weg
gab, als er das Vaterhaus verliess:
„Horch auf mein Sohn, nicht mehr bist du ein Kind,
Der Jahre vierzehn hast du überschritten,
Zieh’ in die Weit und übe deutsche Sitten,
Rüste dich, des Lebens Kampf beginnt!
Durch Ehrlichkeit allein wirst du ein Glied,
Ein brauchbares, in dieser Menschenkette.
Ob dich der Spaten nährt, ob die Palette,
Nichts schändet dich, wenn redlich es geschieht.
Und kommt dir’s vor, als war auf lichten Höh’n
Der Friede und das Glück nur zu erreichen,
Erringe Achtung dir bei deinesgleichen
Und dann erst wag’s hinaufzuseh’n.
Vergiss auch nicht: Das Kleid, es ziert den Mann,
Doch schätz’ des Menschen Werth nie nach dem Kleide.
Den, der selbst sich lobt, mein Sohn, den meide;
Er thuts’ gewiss, da sonst es niemand kann.
Drückt dich ein Leid, so klag es Menschen nicht,
Sie fühlen mit, doch helfen sie dir selten,
Klag’ es dem guten Vater aller Welten,
Der Wogen thürmt und sie auch wieder bricht.
Dir eigen sei des Herzens schöner Zug,
Siehst irgendwo du Menschen in Gefahren,
So rette sie, frag’ nicht, wer sie waren
Dein Nächster ist’s, dies sei dir Grund genug.“
Die folgenden Blätter bringen gemüthvolle Dialect-
gedichte, von denen die meisten, in gute Musik gesetzt,
in Volksstücken als Einlagen den verdienten Ehrenplatz
fanden.
Prächtig sind die Naturschilderungen die uns Pfeiler
in Versen entwirft. Die Ruine Liechtenstein bei Mödling
am 20. September 1900.
Um auch die Eisenbahnbeamten als seine Unter­
gebenen, resp. als Untergebene der Baudirection zu kenn­
zeichnen, hat Passini den Beamten graue Vorstösse an
den Rockkragen gegeben. Wir wundern uns, dass Herr
Passini nicht auch angeordnet hat, die Löcomotivführer
müssten in grauen Cylindern Dienst machen. Praktisch
sind Herr Passini und sein zwecklos existirendes Bureau
nicht. Wo Alles russt und schmutzt, graue Vorstösse!
Heller Unsinn das, kennzeichnend die Geistesgaben der
Herren aus der Eisenbahnabtheilung der Landesregierung.
Wenn jedoch Jemand Ursache hatte, mit der bis jetzt
getragenen Uniform unzufrieden zu sein, so waren es die
Unterbeamten, deren Dienstkleidung sich nur unwesentlich
von der Uniform der Diener unterschied, so dass man
einen für den anderen halten konnte. Den Unterbeamten
hätte man die Beamtenkappe mit Messingemblemen und
anstatt der bis jetzt getragenen Blouse einen Rock geben
sollen, so wäre billig und rasch den berechtigten Klagen
dieser Angestellten Rechnung getragen worden.
Hoffentlich wird die Aufsichtsbehörde im R. F. M.
die ihr vorgelegte neue Uniformirungsvorschrift gründlich
prüfen und zur Einsicht gelangen, dass Passini’s graue
Theorie in der Eisenbahnpraxis unanwendbar ist. Der Herr
Hofrath bleibe doch lieber bei seinen Wasserleitungen und
Oisternen und lasse die Eisenbahn eben Eisenbahn sein!
Aus Wr.-Neustadt.
Die Ortsgruppe des Verkehrsbundes in Wr.-Neustadt
feierte am 16. d. M. ihr Gründungsfest. In dem schön
decorirten Gartensalon des Brauhauses versammelte sich
ein zahlreiches Publikum und auch die übrigen Parthien
des geräumigen Brauhofgartens waren von den Festtheil-
besingt er in entzückten Worten als die „Perle des Wiener­
waldes.“
„Sei gegrüsset Burgruine
Liechtenstein in Oesterreichs Gau’n,
Glücklich, wer von deiner Zinne
Kann des Landes Reize schau’n
Staunend schweifen deine Blicke
In die Thäler, in die Schluchten,
Trauen, als ob sie dort die Knechte
Noch des früheren Feindes suchten;
Wohl siehst du im Brühler Thale
Rings wie einst die Felsen klaffen,
Doch zu einem Paradiese
Ist das Ganze umgeschaffen.
Dir zu Füssen ausgebreitet
Steht ein Wald aus grünen Reben,
Von des Winzers treuer Pflege
Und seinem Gebet umgeben.
Und dazwischen, rein und zierlich
Schlingt sich silbern eine Kette
Weissgetünchter Winzerhäuser
Deutsche Dörfer, deutsche Städte
.... Und in diesem Garten Gottes
Stehst du Burg, du ehrenwerthe
Liechtenstein, jetzt grünst du wieder
Auf dem schönsten Punkt der Erde
.... Und so trotze jedem Feinde
Durch die deutsche Treu’, die alte,
Schimmre strahlend weiter nieder
Perle in dem Wienerwalde!“
(Fortsetzung folgt).


[ 2023-06-29 10:48:20.685 - 19000920 - Seite 4 ]
Seite 140. Wien, Donnerstag VERKEHBS-ZEITUNG am 20. September 1900. Kr. 18.
nehmern occupirt. Um 4 Uhr nachmittags begann die
k. k. priv. Wr.-Neustädter Bürgercapelle zu concertiren.
Das reichhaltige und interessante Concertprogramm gefiel
allseits und wurde der Capelle viel Applaus zutheil.
Nach 6 Uhr ertönte das Signal „Habt Acht“ und
nach der Einleitungsrede des Centralobmaunes des Ver­
eines hielt der an Stelle des verhindert gewesenen Herrn
Prochazka erschienene Herr Babel die Festrede, häufig
durch Bravorufe und Applaus unterbrochen. Der Inhalt
der Festrede war nicht politischer Natur. Herr Babel
sprach zuerst von der wirthschaftlichen Lage des kleinen
Mannes im Allgemeinen und gieng dann auf die Lage
der Eisenbahner über. Auch den Zweck der Organisation
setzte er auseinander und ermahnte die Anwesenden, fest
und treu zusammenzuhalten, damit die soeben gegründete
Ortsgruppe aus ihren kleinen Anfängen recht bald zu
einer grossen Vereinigung sich gestalte. Unter lebhaftem
Beifalle schloss Herr Babel seine Auseinandersetzungen.
Sodann liess die tüchtige Bürgercapelle neuerdings
ihre schönen Weisen erklingen, die bei hereinbrechender
Nacht umso angenehmer das Ohr der Zuhörer berührten.
In elektrischem Lichte erstrahlte der Garten und der
Gartensalon war durch ein Lichtmeer umsäumt. Indessen
begann auch ein Streichorchester in dem geräumigen
Saal des Brauhofes zu spielen und bald wurde von Jung
und Alt, von Eisenbahnern und Nichteisenbahnern fleissig
getanzt.
Es war ein schönes Fest, das Jedermann in Erin­
nerung bleiben wird und gieng jeder Theilnehmer befrie­
digt heim, die meisten allerdings erst, als schon der
Hahnenruf den Morgen verkündet hatte. Um das Gelingen
des Festes hatten insbesondere die Herren Obmann Fürst
und Cassier Wenzl, sowie das übrige Festcomite sich ver­
dienstlich gemacht. Auch Frau Fürst nahm rühmlichen
Antheil an den Vorbereitungen. Der finanzielle Erfolg war
ein günstiger, schon deswegen, weil durch reiche Spenden
seitens der Bürgerschaft und der Gewerbetreibenden von
Wr.-Neustadt die Spesen im Vorhinein gedeckt waren.
Unter den Gästen bemerkte man von der Vereins­
centrale die Herren Beiterer und Bauer, dann aus Wien
die Herren Hollek und Hlavatsch von der St.-E.-G. Am
Ehrentische sass auch der k. k. Gymnasialprofessor Jeindl
sowie die Obmänner zweier anderer Vereine aus Wr.-
Neustadt. Der warme Freund der Wr.-Neustädter Orts­
gruppe, Herr Bichard Bauer, musste leider Unwohlseins
halber sammt Familie das Fest früher verlassen. Nichts­
destoweniger hatte er auf den Gang des Festes Einfluss
genommen.
Hoffen wir, dass in kurzem sich auch andere Zahl­
stellen zu Ortsgruppen constitairen, um auf diese Weise
selbstständiger wirken zu können.
Auf der E.W. A.
Wer mit der Wien-Aspangbahn fahren will, der darf
nicht nervös sein, denn sonst verliert er während der
Brodlerei auf dieser Bahn den Verstand. Es heisst eine
Portion von Geduld besitzen, wenn man die Fahrt von
Wien bis Aspang mitmachen will; hat man diese Tugend
nicht, dann unterlasse man die Fahrt oder man gehe zu
Fuss Die E. W. A. ist keine Bahn für die moderne
Menschheit; was Baschheit und Bequemlichkeit anbelangt,
so stellt sie sich würdig an die Seite der alten nur mehr
in Museen der Nachwelt erhaltenen Postkutschen.
Die Beichtväter Wiens verordnen ihren Beichtkindern
als heilsame Busse eine Fahrt mit der E.W. A. zur hei­
ligen Corona. Also auch die frommen Patres kennen schon,
die Folterqualen, welche die Beisenden zu erdulden haben,
welche mit der E. W. A. fahren. Und fürwahr, es ist eine
heilsame Busse, eine Fahrt mit dieser Bahn; die Sünden
werden einem abgeschüttelt, und einem Flagellanten gleich
steigt man am Ziele aus.
Bosegger sucht stets den Stoff für seine Erzählungen
in den entlegensten Thälern Obersteiermarks, warum hat
er sich noch nicht an die Aspangbahn begeben, hier
fände er reichlichen Stoff. „Kimmt’s eini“ ruft der ge­
bildete Stationschef die im Freien wartenden Passagiere,
ihnen die Fahrkarten anbietend. Der ritterliche Herr von
Treuimfeld sorgt eben dafür, dass die Pittenthaler Mundart
nicht ausstirbt.
Es ist gar nicht zu erzählen, was der Director dieser
Bahn alles unternimmt, um den Verkehr zu heben. Er
verschrieb sich sogar einen Controlor aus Bosnien, den
er in Wr.-Neustadt exponirt hat und der dort eine Hel-
denthat nach der andern vollführt. Wie rasch sich der
neue Controlor in die Verhältnisse auf der E. W. A.
hineingelebt hat, das bewies seine Substitutionszeit in
Sollenau, wo er den E. W. A. Stationschef derart gut
spielte, dass niemand geglaubt hätte, der Mann sei in
einem Lande der Cultur, wie Bosnien gewesen. Die Passa­
giere empfing er mit der Cigarre im Munde, auch wenn
er sprach, liess er den Stummel nicht aus und seine Leute
sprach er ganz E. W. A.-mässig mit „Oes“ an. Unglaub­
lich, wie ein „Krowott“ sich rasch in die Treuimfeld’sehe
Civilisation einlebt.
Die Locomotiven und die Personenwagen der
E. W. A. dürften dieser Bahn über den Tand eimarkt über­
kommen sein. Die Alteisenkathl vom Stand Nr. 2 liefert
auch solch’ alte Kaffeemühlen. Eine 2stündige Fahrt in
einem Wagen der E. W. A. ihacht einen wie gerädert.
Man muss, ob man will oder nicht, jeden Schienenstoss
spüren und vergisst nicht, dass man am Bussweg sei.
Begelmässige Ankunft bei den Zügen der E. W. A.
gibt es nicht, u. zw. wie es scheint, grundsätzlich nicht,
um die Leute an die Begelmässigkeit des Verkehres nicht
zu gewöhnen.
In Jedem und Allem anderen Bahnen meilenweit
nachstehend, unterlässt es die E. W. A., was Tarife an­
belangt, nicht, dieselben so hoch als möglich zu stellen.
Dass die Passagiere dieser Bahn noch nicht gegen die
Betriebsführung revoltirt haben, lässt sich eben nur da­
durch erklären, dass es zumeist bussfertige Pilger zur
heiligen Corona sind, die während der Fahrt nur Tugenden
üben.
Wie lange werden sich diese Zustände wohl noch
halten?
Der Heishausleiter von Doboj.
In Nummer 15 unseres Blattes vom 5. August d. J.
brachten wir ein von mehreren Angestellten des Heiz­
hauses Doboj unterfertigtes „Eingesendet“, worin der
Leiter dieses Heizhauses wegen verschiedener Unzukömm­
lichkeiten angegriffen wird. Dadurch sich gekränkt fühlend,
hat uns der Angegriffene unter Androhung seines Aus­
trittes aus dem Verbehrsbunde um Namhaftmachung des
Einsenders ersucht. Hierauf kam uns ein Protest gegen
das erwähnte „Eingesendet“ zu, unterschrieben von 35
Untergebenen des Heizhausleiters.
Sowohl den Brief des Heizhausleiters als auch den
Protest seiner Untergebenen sendeten wir zur Begut­
achtung nach Bosnien und erhielten eine von 37 Ange-


[ 2023-06-29 10:48:20.685 - 19000920 - Seite 5 ]
Nr. 18.
Wien, Donnerstag
VERKEHRS-ZEI IUNG.
am 20. September 1900. Seite 141.
gestellten der B. H. St. B. unterfertigte Zuschrift, in
welcher erklärt wird, dass das Eingesendet vollständig
auf Wahrheit beruhe. Sonderbarer Weise haben 5 Ange­
stellte des Heizhauses Doboj, welche den Protest unter­
fertigt hatten, auch die spätere Zuschrift der Gegenpartei
unterschrieben. Was wir uns dabei gedacht haben, über­
lassen wir der Beurtheilung der Angestellten der B. H. St. B.
Der Kampf zwischen den Montecchi und Capulettiin Doboj,
nun einmal entbrannt, möge ausgekämpft werden, wie es
den Streitenden beliebt, wir wollen keinen— Bruder­
kampf fördern.
Briefe aus dem Orient.
XVI.
(Fortsetzung.)
In Constantinopel, Adrianopel und Salonich
waren diese Verhältnisse zur höchsten Blüthe gediehen
und heute noch gibt es unter den älteren Bediensteten
nicht wenige Exemplare, die ihre jetzige Stellung und
verhältnissmässigen Wohlstand nur diesen Zuständen,
bezw. dem Einflüsse ihrer Frauen danken können. Die
Damen machen übrigens selbst kein Geheimniss daraus
und mancher Ehemann wird mitunter von seiner lieb­
lichen Ehehälfte recht unsanft daran erinnert und muss
es oft genug zu hören bekommen, wem er eigentlich sein
Avancement zu verdanken hat.
Na, übrigens ist ja Wien für dergleichen Freuden
auch kein schlechtes Pflasters, und Papa Goldberg wird
es sich ja hier auch gemüthlich eingerichtet haben und
das ihm unterstehende Personale durch sein leuchtendes
Beispiel zu würdigen Nachfolgern ausbilden, es fehlt an
seiner Seite noch der edle Herr v. Rappaport, der trotz
seiner schmutzigen Manipulationen hoch in der Gunst der
Damen stand und für seine Söhne sogar den Adel er­
schwindelte.
Ja heute noch spielen zarte Damen und deren Gunst
bei den Orientalischen und den Anatolischen Eisenbahnen
eine überaus wichtige Rolle und hier wie dort gibt es
Familien, die durch ‘ihre Damen den grössten Einfluss
auf den ganzen Eisenbahndienst auszuüben vermögen.
Hier die Honeggers, dort die ehrwürdigen Krebse; beide
liefern das beste Material für Directoren- und Inspectoren-
Gattinnen und können diese beiden Zuchtanstalten den
jungen vorwärtsstrebenden Eisenbahnern nicht dringend
genug anempfohlen werden.
Die sauere Gurkenzeit und die Hundstage neigen
sich ihrem Ende zu, bald wird es in Wien Versamm­
lungen, Resolutionen, Petitionen etc. etc. regnen, und
dann dürfen wir uns auch der Hoffnung hingeben, dass
die mit so vielem beifälligen Erfolge aufgenommenen
Schritte zur Verbesserung der Lage der Bediensteten der
Orientalischen Eisenbahnen von weiteren günstigen Er­
folgen begleitet sein werden, und schliesslich wird und
muss die Zeit kommen, wo die jetzigen Machthaber mit
dem bekannten Liede: „M ussidenn, muss idenn
zumStädtle hinaus“ auf Nimmerwiedersehen sich
empfehlen werden.
Wir hegen vom österreichischen Eisenbahn-Ministerium
eine zu hohe Meinung, um nicht annehmen zu müssen,
dass es sein Augenmerk doch endlich auf die schmach­
vollen Zustände dieser Eisenbahn lenken und den Augias­
stall von dem dreissig Jahre hindurch angesammelten
Schmutze reinigen werde. Wäre dasselbe nicht geneigt,
den landesfürstlichen Commissär incognito an Ort und
Stelle zu entsenden, damit er sich mit eigenen Augen
von den hier herrschenden elenden Verhältnissen über­
zeuge?
Und noch Eins. Es gibt leider noeli viele Angestellte
bei dieser Bahn, die nicht den Muth haben, mit offenem
Visir der Gesellschaft entgegenzutreten, ja sich sogar
fürchten, die Verkehrs-Zeitung an ihre Adresse gelangen
zu lassen. Jeder— dessen sind wir überzeugt— wünscht
lebhaft die Abänderung der jetzigen Zustände, aber die
Mehrzahl leidet an der blassen Furcht vor der allge­
waltigen Macht der Firma Gross, Müller& Cie., trotz­
dem man wissen sollte, dass die Macht dieser Herren
ziemlich morsch zu werden beginnt, und dass dieselben,
falls kein anderes Vergehen vorliegt, keinem Menschen
ein Haar zu krümmen im Stande sind.
Je mehr Thatsachen aus dieser Schandwirthschaft
an die Oeffentlichkeit gelangen, umso eher wird der Trug
und Schwindel sein Ende erreichen und die Menschlich­
keit und Ordnung ihren so lang ersehnten Einzug bei
den Orientalischen Eisenbahnen halten. Insch Allah!
XVII.
Auf der Linie nach Dedeagatsch war ein Bahnmeister,
welcher derart von einem Sectionsingenieur— einem
früheren Kellner aus Philippopel— seckirt wurde, dass
er sich einmal in seiner Aufregung ob der erlittenen Be­
schimpfungen vergass und dem Ingenieur eine Ohrfeige
an trug. Was war die Folge? Binnen sechs Stunden musste
der Bahnmeister sein Domicil, wo er sich eine kleine
Realität angekauft hätte, verlassen, um nie wieder dahin
zurückzukehren. Selbstredend ward er auch von der Ge­
sellschaft entlassen. Was geschah aber mit dem Sections­
ingenieur? Nichts. Der Mann ist heute noch in Dedeagatsch
und wurde in der letzten Zeit zum deutschen Consul er­
nannt, der auch die Oesterreicher zu vertreten hat. Der
österreichische Consul musste im Laufe dieses Jahres
seiner Würde entsetzt werden, weil er in Verbindung mit
einem türkischen Amtsorgan, um persönliche Interessen zu
fördern, einen Cholerafall ersann, der die Einführung einer
Quarantaine zur Folge hatte. Jetzt ist also ein Beamter
der österreichischen Eisenbahngesellschaft deutscher Consul
und vertritt auch die Interessen der Oesterreicher; fraget
aber nur nicht, wie.
Da wir schon einmal bei den Sectionsingenieuren
sind, müssen wir noch eines Individuums, das sich auch
Sectionsingenieur titulireu lässt und auf den Orientalischen
Bahnen zum Unheil aller Oesterreicher sein Unwesen treibt,
Erwähnung thun. Est dies Herr Franz Brasseur. Der Mann
war vor dem Jahre 1866 österreichischer Dragonerofficier,
vor der Kriegscampagne trat er jedoch aus dem öster­
reichischen Heeresverbande aus und kämpfte (oder auch
nicht) in den Reihen der Preussen. Im Jahre 1870/71 war
er auf Seite der Franzosen, ging später zur Fremdenlegion
nach Algier, ward dann Gefängnissaufseher in Tunis und
schliesslich tauchte er, mit der Tochter irgend eines Con-
suls verheiratet, in der Türkei auf und wurde zum Staunen
aller Techniker Sectionsingenieur der Orientalischen Eisen­
bahnen.
Mit der Reithose bekleidet, die Füsse in hohen Reit­
stiefeln, die Reitpeitsche in der Hand, kommt der Mann
auf die Strecke und droht jedem, der nicht parirt, mit
Peitschenhieben. Schlägt diesen rohen Gesellen dann ein
Bahnmeister blutig, so wird keinerlei Untersuchung geführt,
sondern der Bahnmeister wird einfach entlassen.
Nicht besser ist der Sectionsingenieur Krieger und
viele Andere, welche sämmtlich ohne jegliche technische


[ 2023-06-29 10:48:20.685 - 19000920 - Seite 6 ]
Seite 142.
Wien, Donnerstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. September 1900.
Nr. 18.
Bildung technische Beamte geworden sind und Ingenieure
geschimpft werden. Die Anzahl der durch solche frag­
würdige Individuen entlassenen Bahnmeister ist ungemein
gross, grösser natürlich die Zahl der entlassenen Partie­
führer und Arbeiter. Ist eines niederen Bahnerhaltungs­
organes Frau dem begehrenden Herrn Sectionsingenieur
nicht zu Willen, dann wird der Mann einfach durch Dienstes­
entziehung so lange mürbe gemacht, bis des Gestrengen
Wünsche auf keinen Widerstand mehr stossen.
Da die Sectionsingenieure bei der C. 0. eine grössere
Selbständigkeit besitzen als die bei den österreichischen
Bahnen, so werden sie auch durch die Direction nicht
sonderlich behindert, wenn sie, was ziemlich häufig ge­
schieht, sich auf Kosten der unterstellten Bediensteten
bereichern. Die Sectionsingenieure sind mittelbar auch
Lieferanten der Bahn. Was da den armen Türken abge­
drückt wird, ist fast gar nicht zu sagen. Mit vollgespickten
Brieftaschen und vielen Anweisungen an deutsche Banken
versehen, ziehen diese Herren, wenn sie unter öster­
reichischem Schutze genug geerntet zu haben glauben,
nach den schönen Gegenden am Rhein, um dort ihr Geld
in Müsse und Ruhe zu verzehren. Die entlassenen öster­
reichischen Bahnmeister laufen sieh in Wien die Füsse
ab, um in ihren alten Tagen noch einen Posten zu finden,
dessen Ertrag sie vor dem Yerhungerü schützt.
(Fortsetzung folgt.)
Eingesendet.
Aus Ed lach (E. W. A.) Um von Wien nach Wr.-
Neustadt zu gelangen, braucht man mit der Süd bahn
44 Min. (Z. 4), resp. 73 Min. (Z. 28); mit der Aspang-
bahn dagegen 121 Min. (Z. 53), resp. 144 Min. (Z. 41).
Man ersieht daraus, wie langsam die Züge der E. W. B.
im Vergleiche zu denen der S.-B. fahren; ihre Fahrge­
schwindigkeit per Stunde beträgt kaum 25 Km. Sogar
die Züge von Schmalspurbahnen fahren bedeutend
rascher. Die einzige Schuld an der langsamen Fahrt ist
der schlechte Zustand des Oberbaues und des Locomotiv-
und Wagenmateriales. Die Einnahmen werden nicht zu
Investitionen verwendet, sondern nach Belgien abge­
führt. Sic!
Guntramsdorf. Wie aus dem „Conducteur“ er­
sichtlich, kommt Z. 3 der Actiengesellschaft der Wr. Lo­
calbahn in Guntramsdorf um 7 Uhr 16 Min. an, der An­
schlusszug nach Baden (603) fährt aber auch um 7 Uhr
16 Min. ab. Wie ist das möglich? Z. 42 kommt um
12 Uhr 22 Min. nachts nach Matzleinsdorf (Viaduct) und
fährt um 12 Uhr 24 Min. als Z. 43 wieder retour. Kann
das Aussteigen der Passagiere und das Umstellen der
Maschine in 2 Min. besorgt werden? Und schliesslich die
Frage: Ist der Weichenwächter von Matzleinsdorf Frach­
tenbahnhof ein Höhlenbewohner?
Aus Sarajevo. Eine der schlechtsituirtesten Dien­
steskategorien bei den B. H. St.-B. sind die Aushilfszugs­
führer, deren Bezüge derart minimal sind, dass sie zur
Erhaltung einer Familie nicht hinreichen. Viele dieser
Angestellten versehen den Zugsführerdienst schon seit
fast fünf Jahren, ohne auch für diesen Dienst entsprechend
bezahlt zu sein oder den entsprechenden Rang zu be­
sitzen. Bei der jetzt in Bosnien herrschenden Theuerung
ist die Lage der genannten Bediensteten eine geradezu
trostlose und erheischt eine rasche Aenderung.
Aus Sollenau. Bei der E. W. A. nimmt man nur
österreichische Unterthanen in den Dienst und weist prin-
cipiell Ungarn und Croaten zurück, warum ist dies nicht
auch bei der Südbahn, Nordbahn etc. der Fall? Und wie
steht es mit dem Gontrolor Serti6? Ist der Mann ein
Oesterreicher, seit wann? Seine Umgangsformen erinnern
uns lebhaft an die Schaaren des alten Pejacevic, der im
Jahre 1848 auch hier gewesen. Existirt. keine Ministerial-
verordnung, dass Ausländer in den öterreichischen Eisen­
bahndienst nicht aufgenommen werden dürfen?
Von der St.-E.-G. Die Mandatsdauer der Ausschuss­
mitglieder des Provisionsfondes der St.-E.-G. erlosch im
Juli d. J., nachdem dieselben nur auf 3 Jahre gewählt
waren. Den Statuten entsprechend hätten nunmehr Neu­
wahlen ausgeschrieben werden müssen, man nahm jedoch
davon Umgang und beliess den Mandataren ihr Amt auch
für die folgenden zwei Jahre. Die St.-E.-G. nimmt an,
dass das Behalten der Mandate legal sei, weil die Fonds-
Statuten von einer fünfjährigen Functionsdauer der
Ausschussmitglieder sprechen. Diese Annahme ist unrichtig,
denn die Wahlen erfolgten nur auf 3 Jahre und die
Fondsstatuten wurden erst nach erfolgter Wahl publicirt.
Wenn daher die Conferenz der Bediensteten und Arbeiter
der St.-E.-G. vom 29. Juli d. J. beschlossen hat, die Aus­
schussmitglieder aufzufordern, ihre Mandate niederzulegen,
so geschah dies mit Recht und thäte der erwähnte Aus­
schuss gut, so rasch als möglich abzudanken.
Vereins-Nachrichten.
C o n a u ct eur-Un t er s t ützu ng s- und Rechts­
schutzverein in Wien. Der Augustausweis beziffert
den Stand der Mitglieder mit 8432, wovon 133 im ge­
nannten Monate beigetreten sind. Das Vereinsvermögen
beträgt K 1,019.004'60. Im Berichtsmonate wuchs dieses
Vermögen um K 8257'27. Die Gehalte der Vereinsbeamten
erscheinen etwas erhöht. Der Buchhalter bezieht nunmehr
K 170'—, der I. Beamte K 120'—, der II. Beamte K 100'—
monatlich. Der Obmann und Cassier beziehen je K 40.—
monatlich. Sehr gering erscheint das pro August aus­
gewiesene Postporto: K 30'—.
Personalia.
C. 0. Der Sectionsingenieur Jacob Goldsand in
Tirnovo-Seimenli erhielt den Medschidje-Orden IV. Glasse.
B.-H.-St-B. Der Obercontrolor Max Ädrario wurde
nach einer Dienstzeit von 24 Jahren 3 Monaten, wovon
14 Jahre bei den B.-H.-St.-B., in den Ruhestand versetzt
und wählte Triest zu seinem nunmehrigen Domicil.
Bücherschau.
B. E. Croles illustrirte Geschichte der deutschen Post von
ihren Anfängen bis zum Ableben Kaiser Wilhelms I. Für Jedermann,
insbesondere für Verkehrsbeamte von Brunno Emil König im Verlage
von Friedrich Luckhardt, Berlin und Leipzig in 10 monatlichen Lieferungen
ä 1 Mark. Dieses höchst interessante Werk, welches für Freunde der
Geschichte von grossem Wertbe ist, können wir auf das beste em­
pfehlen und insbesondere den Herren Verkehrsbeamten als ein vor­
treffliches Nachschlagebuch, da es in höchst anziehender Weise das
Wissenswerthe auf diesem Gebiete von ihren Anfängen an lehrt.
„Der Stein der Weisen“ (A. Hartlebens Verlag in Wien) ist
die einzige in deutscher Sprache erscheinende Zeitschrift populär­
wissenschaftlicher Richtung und erscheint in halbmonatlichen Heften
im Umfange von 32 Grossquartseiten und mit 30 bis 40 Abbildungen.
Preis eines Heftes 60 Heller (30 kr.= 50 Pf.) Probehefte sind in jeder
| Buchhandlung erhältlich.


[ 2023-06-29 10:48:20.685 - 19000920 - Seite 7 ]
Nr. 18.
Wien, Donnerstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. September 1900
Seite 143.
Neuer Frachtentarif. Zu dem vor l]/ 2 Jahren erschienenen
€urt Moserschen Eisenbahn-Frachttarif erscheint demnächst ein Nach­
trag. Für alle Besitzer des Moserschen Haupttarifes ist dieser Nachtrag
unentbehrlich, und an der Hand des ersteren zu benützen. Für alle
anderen Firmen ist er aber ebenso mit Vortheil zu benutzen an Hand
einer separat zu liefernden Kilometertabelle. Der Preis des Nachtrages
ist M. 2.—, der einer Kilometertabelle extra SO Pf. Allen Interessenten
sei empfohlen, sich wegen Bezuges an den Verlag: Ernst H. Meyer,
Dresden-A. 16, umgehend zu wenden.
Collection Hartleben. Eine Auswahl der hervorragendsten Ro­
mane aller Nationen. Achter Jahrgang. Vierzehntägig erscheint ein
Band, eleg geh. ä 80 h= 40 Kr.= 75 Pf.= 1 Fr. Jährlich 26 Bände;
Der VIII. Jahrgang ist complet ausgegeben (A. Hartleben’s Verlag in
Wien).
Vermischte Nachrichten.
Eisenbahnwagen anf mechanischem Wege zu reinigen, ist
der Zweck einer von einem englischen Ingenieur erfundenen Vor­
richtung. Nach eingezogener Auskunft des Patent? und technischen
Bureau Richard Lüders in Görlitz besteht diese Vorrichtung im Wesent­
lichen aus einer Anzahl drehbarer Bürsten, welche in einem, dem
Profil der zu reinigenden Wagen entsprechenden Rahmen gelagert sind.
Auf der der Wagenseite nicht zugekehrten Seite der Bürsten ist ein
Mantel vorgesehen, auf dessen Innenseite eine Anzahl Wasser-Sprüh­
düsen angeordnet sind. Bei der Bethätigung dieser Vorrichtung wird
der zu reinigende Wagen durch den Rahmen langsam hindurchbewegt,
wobei die Bürsten in Umdrehung gesetzt und die Sprühdüsen mit einer
Druckwasserleitung in Verbindung gebracht werden. Die Stirnwände
müssen bei dieser Reinigungsvorrichtung natürlich noch besonders
gereinigt werden.
Aus Usora. Am 24./8. geschah auf der Usorathalbahn ein
fürchterliches Unglück. Als ein mit Schwellen beladener Zug von der
Waldbahnstrecke (OstruZna), welche in einem Gefälle von 25°/ 00 liegt,
gegen Pribinic hinabfuhr, versagten die Bremsen und der Zug sauste
mit horrender Geschwindigkeit herab, bis die Maschine entgleiste und
sammt den übrigen Fahrzeugen in den tief liegenden Materialgraben
stürzte. Von dem Personale fanden hiebei zwei Mann den sofortigen
Tod, vier Mann wurden schwer verletzt; nur der Locomotivführer,
welcher während der Fahrt abgesprungen war, kam mit einigen Haut­
abschürfungen davon. Ursache an dem Unfälle ist der Mangel an
Bremsen, welcher Umstand jedoch dem Stationsleiter in Pribinic be­
kannt war, da der Zugsführer sich geweigert hatte, ohne genügende
Bremsenanzahl abzufahren und nur über Beschwichtigung des Ersteren,
es werde immer so gefahren, sich dazu herbeigelassen hatte, die
unglückliche Fahrt anzutreten. Die Hauptursache an dem Unfälle liegt
jedoch in dem durch und durch verlotterten Betriebssystem dieser
Strecke durch den Betriebsleiter Weichsel, welcher sich um nichts
anderes kümmert, als um die Füllung seiner stets leeren Taschen-
Diesen Menschen endlich einmal über die Grenze abschieben, wäre
Pflicht des Ministers Kallay.
Versammlung von Magazinsarbeitern der Nordbalm. Am
10. d. M. fand eine Versammlung der Vertrauensmänner der Magazins­
arbeiter der Nordbahn in Reisingers Gasthaus in der Grossen
Stadtgutgasse statt, welche sehr gut besucht war und der auch
der Vertreter der Magazinsarbeiter, Herr Prochazka beiwohnte. Nach­
dem zwei Vertrauensmänner über die bis heute gethanen Schritte bei
der Direction um Verbesserung der Lage der Magazinsarbeiter Bericht
erstattet hatten, nahm Herr Prochazka das Wort und erörterte in
längerer Rede die Lage der Magazinsarbeiter der verschiedenen Privat-
und Staatsbahnen, insbesondere aber die Lage der Magazinsarbeiter
der Nordbahn. Der Redner besprach das Verhalten der Direction,
welche trotz der bestehenden Lohntarife für Accordarbeiter die Lohn­
sätze nicht einhält und sich über die Wünsche der Arbeiter hinweg­
setzt. Es muss dahin getrachtet werden, das das Eisenbahnministerium
im Verordnungswege eingreift, und dass diese Verordnungen dann auch
von den Privatbahnen respectirt werden. Anschliessend an die Aus­
führungen dieses Redners wurde der Beschluss gefasst, eine Deputation
zu dem Eisenbahnminister zu entsenden, welche die Forderungen der
Magazinsarbeiter unterbreiten wird.
Mittheihngen des „Verkehrsbund“.
Das Vereinslocal befindet sich in Schusters Gast­
haus, IX., Fuchsthalergasse Nr. 9, woselbst auch die
Vereins-Bibliothek untergebracht ist. Daselbst finden an
jedem ersten Mittwoch im Monate um 1/ 2 S Uhr abends
die Ausschuss-Sitzungen statt.
Beschwerden über Nichterhalt der Zeitung sind stets
unfrankirt an die Administration der Verkehrs-Zeitung,
IV., Garlsgasse 4 zu richten. Diesbezügliche Schreibereien
an den Verein haben keinen Zweck, da der Verein dann
doch erst die Administration informiren muss. Jedes nicht
erhaltene Exemplar wird— falls bei der Administration
reclamirt— gratis nochmals zugeschickt.
Die an die Centralleitung des Vereines gerichteten
Gesuche um Rechtsschutz oder um Unterstützung sind
seitens des betreffenden Mitgliedes immer dem Zahlstellen­
leiter zu übergeben, welcher dieselben sodonn mit seiner
Einbegleitung an die Centrale leitet.
Bei Geldsendungen, welche mittelst Postanweisung
an die Centrale gesendet werden, ist sich folgender
Adresse zu bedienen:
An
das k. k. Postsparcassenamt in Wien
für „Verkehrsbund“
Conto Nr. 849.998.
Alle Correspondenzen an die Centralleitung sind
unter folgender Adresse einzusenden:
„Verkehrsbund“, Centrale
Wien, XVIII., Schulgasse 34.
Zu der am 3. October d. J. stattfindenden Ausschuss­
sitzung werden die Herren Functionäre, welche durch ihr
Nichterscheinen die letzte, für den 5./9. d. J angesagte
Ausschussitzung beschlussunfähig machten, freundlichst
ersucht, unbedingt zu erscheinen, da Herr Bauer in dieser
Sitzung die Stelle des Obmannes niederlegen wird und
sich verpflichtet fühlt, die Gründe seines Rücktrittes nicht
nur dem Ausschüsse, sondern den gesammten Mitgliedern
des Vereines zur Xenntniss zu bringen. Herr Bauer er­
sucht um möglichst reiche Theilnahme an dieser Sitzung,
in welcher auch, da der I. Obmann-Stellvertreter, Herr
Reitterer, diese Function nicht annimmt, über die Neu­
wahl eines Obmannes ein Beschluss gefasst werden muss.
Es wäre erwünscht, wenn zu dieser Sitzung auch Mit­
glieder von Auswärts erscheinen würden.
Briefkasten.
D o 1 a c. Betraf nicht Ihr Heizhaus.
S a r. Cornelia Gatscher, Reg.-Raths-Witwe, IX., Beethovengasse 6.
Doboj. (Kohn) Schreiben Sie doch keinen solchen Unsinn!
Auf der einen Seite leugnen Sie, auf der anderen geben Sie das Zahlen
der B schulden mit Kohle zu. Das Ganze ist eine Lobeshymne
auf Ihren Hausherrn.
Meran. Senden Sie nur ein.
Wien. Die Herren Klofar, Dangl, Diry, Glas, Hofmann, Markus,
Fleischmann wollen uns die richtige Adresse angeben, da das Blatt
retour kam.
Landsmann. Der Hafenort für Ragusa ist Gravosa, woselbst
auch die Endstation der neuen Bahn ist.
L... K o n j i c a. Sie haben Recht; es war von Herrn N.
geschmacklos, in seiner Vermählungsanzeige den Reserve-Officier so
hervorzukehren, oder schämt er sich vielleicht, Beamter der „Ver­
sorgungsbahn für liebende Officiere“ geworden zu sein?
Bergmann Kreka. Dass Streckenschef N. einen guten Tropfen
liebt, wissen wir schon längst; der Name Herzmansky ist uns auch
bekannt.
Vederemo. Erhalten 5./9.
M a x. Wird veröffentlicht, senden Sie nur ein.


[ 2023-06-29 10:48:20.685 - 19000920 - Seite 8 ]
Seite 144. Wien, Donnerstag
VESKEHRS-ZEITÜNG
am 20. September 1900.
Nr. 18.
gibt eä nodj trauter SeutL
Uii bie Katljreinerä ®ueipp*
gjtatjiatfee nidjt uerracnben, obgleidj
er ein jo 'rootjljclpneifenbeo uub gejun«
bcS Snffeegetränt ifi?
SSeil ttocf) rtic£)t Sitte toiffert, teehäje
grojjett SSorgüge ber S'atijreiner-Si'affee
befifet, ber burcb einen Sgtract au» ber
J^affeepflanje Stroma trab ©ejdjmatf beS
SJo^neniaffeeS eri)ätt. Serjelbe bereinigt
bat}er in unübertreffUcfjer SSeije bie
tperti)0otten gejuubfjeittidjen ©igenjdjaf-
ten be» fjeimijcfjen 9Jta(^räparatCa mit ((NVf,
bcmbeüebten©eict)mactäreiäbe§S3of)nen'-
faffeeS. Satf)reiner§ SMiiW'Sßaläfaffet I •—”
bient äumeift at§ Sujafc s«m SSofinen-
faffee, jdjmecft aber and) pur getrunten
üoräiigiid). ©r ifi überatt 5:: ijaben, barf
jebocf) ttiemafö offen üerfauft werben,
unb ift nur edjt in ben betannten
Driginatpafeten mit bent Silbe be§
SßfarrerS fcneipp unb bent Stamen
i
S
I
!
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:•
Technologisches
Lexikon.
Handbuch für alle Industrien und Gewerbe.
Unter Mitwirkung von Fachgenossen
redigirt von
Louis Edgar An des.
Zehntägig eine Lieferung.
A. HaTtlehen’s Verlag in Wien.
■
• Das Technologische Lexikon
2 gibt über weit mehr als 20.000 Begriffe erschöpfende A^kunft
• und ist für alle Fächer der Technologie, für alle Verkehrsart-
• stalten, Baugewerbe, Fabrikationszweige, Kramte, für Kaufleute,
2 Gewerbetreibende, überhaupt für Jedermann ein unentbehrliches
• Nachschlagebuch, vermöge seiner gedrängten Kurze handlich
• und doch die Vortheile eines vielbändigen Werkes ohne dessen
2 Nachtheile in sich vereinigend.
i Das Werk erscheint in 20 Lieferungen a 60 h= 30 Kr.= 70 Cts.«
2—■—W*********** 1 **********************
Föi^Eisenbahner Bosniens
und der Orientalischen Bahnen, welche ihre Kinder be­
hufs Studium im Schuljahre 1900/1 nach Wien schicken,
vermittelt die Administration unseres Blattes Kost- resp.
Wohnpiätze. Diesbezügliche Anfragen mit Retourmarke resp.
dem entfallenden Betrage versehen, werden sofort beantwortet.
Die Administration der „Verkehrs-Zeitung“
Wien, IV., Carlsgasse 4.
Illustrirte Special-Preiscourante und Zahiungsbedingnisse
für
Eisenbahn-, Post- und Staatsbeamte
über
üniformkleider und Uniformsorten
versendet franco aie
101
Umformirungs-Anstalt^zurKriegsmedaille“
Wien,
Mariahilferstrasse 22,
Moriz
& Co.,
k. und k. Hoflieferanten Sr. k. u. k. Hoheit des Durchl. Herrn Erzherzogs Josef,
Königlich rumänische Hoflieferanten, königl. serbische Hoflieferanten, königl. grie­
chische Hoflieferanten, Kaiserlich persische Hoflieferanten, Hoflieferanten Sr. kgl.
Hoheit des Grossherzogs von Luxemburg n. Sr. königl. Hoheit des Kronprinzen von
Griechenland. Kammerlieferanten Sr. königl. Hoheit des Prinzen Nicolans v. Grie­
chenland. Lieferanten des hohen k. n. k. Obersthofmeister-Amtes.
Die besten und schönsten
für die
Herren Eisenbahn-Unterbeamten u. Gonducteure.
DER CONDUCTEUR
Wäldheim’s Ausgabe des officiellen Coursbuches,
September
mit den neuen Fahrplänen des In-und Auslandes, Führer in den
Hauptstädten etc.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h (nach Ungarn 1 K 50 h).
Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplänen. Preis 60 h. Per Post 70 h.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
D$r Steil) derWeiseo-
13. SaRrgang IQOO/lQOl.
Illustrirte Halbmonatschrift für Haus und Familie.
Unterhaltung und Belehrung aus allen Gebieten des Wissens.
Am 1. und 15. eines jeden Monats erscheint ein Heft im Umfange von
4 Bogen Gross-Quart mit 30 bis 40 Illustrationen, darunter Vollbilder
und Tafeln. Jedes Heft kostet nur 60 h.
Vierteljährig E 3'60. Halbjährig E 7-20. Ganzjährig E 14-40.
12 Hefte bilden einen abgeschlossenen Band. Jährlich 24 Hefte (ca.
800 doppelspaltige Seiten) mit etwa 1000 Abbildungen. In höchst
elegantem Originaleinbande kostet jeder Band 10 K. Bisher liegen
12 Jahrgänge oder 24 gebundene Bände vollendet vor. Jeder Jahrgang
oder Band ist beliebig einzeln käuflich.— Probehefte gratis und franco.
A. Hartlebens Verlag in Wien.
„Der Hausdoctor“
Wochenschriftfür naturgemässeLebens-und Heilweise
mit der Beilage:
„Der Hausdoktor für die Thierwelt“
Verantwortlicher Schriftleiter: Dr. med. Hirschfeld.
9. Jahrgang.
Vierteljährlich 1 Mark.
Anzeigen-Zeilenpreis 30 Pf.— Kleiner Anzeiger (für Stellen-Anzeigen,
Verkäufe u. s. w.) Zeilenpreis 10 Pf.
Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen und Postanstalten
entgegen. Probenummern gratis von jeder Buchhandlung oder direct
vom „Deutschen Druck- und Velagshaus“ (Gesellschaft mit beschrank­
ter Haftung), Berlin SW. 68.

