
[ 2023-06-29 10:40:47.076 - 19000505 - Seite 1 ]
Nr. 9.
Wien, Samstag den 5. Mai 1900
XXVII. Jahrgang
A
Redaction
1V/1, Karlsgasse 4.
Abonnements-Preise:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig .... 5£. 8.—
Halbjährig .....„ 4.—
Für das Ausland:
Ganzjährig..,. K. 10.—
Halbjährig^ 6.—
Für Verwaltungen u. Directionen:
Ganzjährig.... K. 16.—
Y
Unabhängiges Organ
für die
Gesammtinteressen
des j&afciong- und Fahrpersonaleg der Eisenbahner}.
Organ des Verkehrsbundes.
Im 0sterreioL.isch.eii Fachschriftsteller-Verbande.
Erscheint am 5. und 20. eines jeden Monates.
A
Administration und
Expedition:
IV/1, Karlsgasse 4
■v
Abonnements ln der
Administration nnd durch
alle Postanstalten.
Manuscripte werden nicht
retoumirt.
: y
INHALT: Zur Organisation der Zugbegleiter.— Die Uniformen des Personales der k. k. Staatsbahnen.— Die Confusionsräthe der B. M. B.
— Feuilleton: Eine Reminiscenz.— Aus Bosnien.— Briefe aus dem Orient.— Eingesendet.— Vereins-Nachrichten.— Bücher­
schau.— Vermischte Nachrichten.— Mittheilungen des „Verkehrsbund“.— Briefkasten.— Inserate.
Zur Organisation der Zugbegleiter.
Die tägliche Erfahrung lehrt uns, dass diejenigen
Arbeiterkreise, die die beste Organisation besitzen, anoh
diejenigen sind, welche nach Massgabe der Verhältnisse
sich die günstigsten Arbeitsbedingungen geschaffen haben.
Eine Arbeitsgruppe ohne Organisation sollte heute kaum
mehr denkbar sein, denn sie entschlägt sich freiwillig der
sichersten nnd, genau besehen, einzigen Hilfe, die ihr
werden kann— der Selbsthilfe! Gewiss, je grösser ein
Stand ist und je nothwendiger, desto wirksamer wird die
Organisation für ihn werden können, desto leichter wird
es aber auch sein, Vortheile zu gewinnen, wenn die ein­
zelnen Glieder der Organisation den nöthigen Geist der
Gemeinsamkeit besitzen und dem nach reiflichem Erwägen
beschlossenen Vorgehen der Körperschaft nicht entgegen­
handeln und, da böses Beispiel ansteckend wirkt, die
Macht der Organisation untergraben; darum wird es Be­
dingung sein, dass man bei jeder Organisation der besten
Kräfte zu allererst sich versichert und von vornherein
nach Möglichkeit alle jene zurüekweist, die schädlichen
Einfluss nehmen könnten. Wir möchten nicht missver­
standen werden: In dem grossen Kreise der arbeitenden
Menschheit gibt es keinen rechtschaffenen Arbeiter, der
minderwerthig genannt werden könnte, jede Arbeit, die
lebendig ist und der Allgemeinheit Nutzen schafft, ist an
sich werthvoll und degradirt nicht; aber es gibt ohne
Zweifel Arbeitskreise, der mehr, und andere die minder
wichtig sind. Der Bäcker ist für die Lebenserhaltung
nothwendiger als die Galanteriearbeiter, der Kohlengräber
wichtiger als der Emaillirer, obwohl jeder für sich der
Allgemeinheit Nutzen oder mindenstens Annehmlichkeiten
schafft und seines Lohnes werth ist. Ebenso gibt es aber
auch Stände, die unentbehrlich genannt werden können.
Zu diesen gehört unter vielen anderen der Zugbegleiter-
Stand. Man denke sich einen Augenblick die Möglichkeit,
dass es mit einem Schlage keinen einzigen Zugführer,
Conducteur oder Bremser mehr gäbe, also einen plötzli­
chen Rückfall in jene Zeit, in der es weder Lokomotiven
noch Eisenbahnen gab! Das würde einen so enormen
Stillstand jedweden Verkehrs zur Folge haben, dass die
grossen volkreichen Städte und ackerbaulosen Industrie­
gegenden— dem Hungertode preisgegeben würden! Es
wäre gleichbedeutend mit einem Stocken allen Lebens.
Damit allein ist die besondere Wichtigkeit des Stan­
des dargethan. .Rechnet man aber ausserdem hinzu, welche
Rücksichtslosigkeit gegen die eigene Person, welches
Preisgeben von Gesundheit und Leben gerade dieser
Stand von jedem Einzelnen fordert, dann wird es keiner
besonderen Dialektik bedürfen, um darzuthun, dass ein
so wichtiger und aufreibende Thätigkeit erfordernder Stand
auch zu dem Verlangen nach möglichster Berücksichtigung
seiner Wünsche und Beachtung seiner Petitionen durchaus
berechtige. Das weiss man, das wissen namentlich auch
die Zugbegleiter selbst ganz gut und oft genug schon
hat es jeder Einzelne selbst ausgesprochen. Aber eben
gerade nur jeder Einzelne! Da liegt der Hemmschuh für
die wirksame Verbesserung der Verhältnisse. Kein anderer
Stand als gerade derjenige der Zugbegleiter hätte es so
leicht, auf dem Wege der Selbsthilfe das zu erreichen,
was er schon lange sehnsüchtig erhofft, ohne sich der
Machtmittel bewusst zu sein, die ihm eine energisch
durchgeführte Organisation des Standes von selbst in die
Hand geben würde. Den Pflichten stehen auch Rechte
gegenüber, deren theilhaft zu werden das vornehmste Stre­
ben jedes Standes sein muss, der in der Erfüllung seiner
Pflichten keine Last, sondern eine froh gethane Arbeit
erblicken will, die Leben spendet, weil sie Leben ist.
Möchte doch dieser Gedanke alle unsere Collegen, die
noch ängstlich oder abweisend zur Seite stehen, erfassen
und sie zur Theilnahme an dem Ausbau einer grossen,
den ganzen Stand in sich begreifenden Organisation be­
geistern. Auf diesem Wege würde das Ansehen des Standes
sich erhöhen, auf diesem Wege das gemeinsame Ziel erreicht
werden: die richtige Bewerthung opferwilliger Pflicht­
erfüllung in hartem Dienste, die Zuerkennung aller dem


[ 2023-06-29 10:40:47.076 - 19000505 - Seite 2 ]
Seite 66.
Wien, Samstag
VERKEHRS-ZEIIUNG.
Nr. 9
Einzelnen zwar zustehenden, aber durch irgendwelche
Umstände nicht in vollem Umfange gewährten Rechte.
Darum: Zugbegleiter organisiert euch zur Vertheidi-
gung euerer Rechte nach Massgabe der bestehenden
Gesetze!
Sie Uniformen des Personales der k.k. Staats­
bahnen.
Obwohl die Ausfassung der Uniformen für die Monate
April und November festgesetzt wurde, geschieht dies nie.
Auch diesmal dürfte es vielleicht Juni werden, bis die
Lieferanten die Frühjahrsuniformen der Unterbeamten
und des Dienerpersonales der k. k. Staatsbahnen fertig
haben werden. Ja und wenn dann die Uniformen schon fertig
genäht wären! Leider ist dies nicht der Fall. Die Knöpfe
reissen schon ab, ehe man noch den Rock angezogen hat
und hat man den Rock fünfmal am Leibe gehabt, dann
werden die weissen Knöpfe gelb, da das weisse Metall
ungemein leicht verwischt wird, nachdem es auf dem
Knopfe förmlich nur wie hingehaucht ist. Dass die Näthe
leicht reissen, ist bei dieser Pofelware selbstverständlich.
Auch hat sich bisher noch kein Bediensteter gefunden, dem
eine Uniform ohne Umarbeiten gepasst hätte. Die Hosen
sind entweder zu eng oder zu breit, zu lang oder zu
kurz. Gibt man in die Hosentasche ein Fünfkronenstück,
so kann man es dann sammt der Tasche im Stiefelschaft
suchen. Stülpt man bei Regenwetter die Hosen auf, so
kann man beim späteren Herabstreifen die Wahrnehmung
machen, dass der Stoff sich an dieser Stelle gebrochen
hat. Der Hosenstoff ist somit nichts wert. Das Unterfutter
des Rockes ist noch schlechter, reisst leicht und zieht sich
bei Nasswerden derart zusammen, dass es bald total ver­
schwindet. Die Mützen sind schlecht genäht, haben keine
anständige Form und werden nach dem ersten Regen
völlig formlos. Kurz die Uniformlieferanten für die
k. k. Staatsbahndirection Wien liefern schlechten Stoff UDd
schlechte Arbeit, beziehen jedoch Preise, wofür sie eine
anständige Ware hersteilen könnten.
Feuilleton.
Eine Reminiscenz.
Es war im Monate December des Jahres 1887. Vor
dem Hotel Angleterre in Pera wogte eine vielhundert­
köpfige Menge, die von den anwesenden Polizisten nur
mit Aufgebot aller Kräfte in Ordnung gehalten werden
konnte. Greise, Männer, Weiber und Kinder, alle und
jeder mit einem Papier in der Hand, suchten in das Innere
des Hotels zu gelangen, dessen Eingang ebenfalls von
Polizisten bewacht war, die jedem Unbefugten den Ein­
tritt verwehrten. Neben der Portiersloge stand ein Männ­
chen mit schneeweissen Haaren, goldener Brille, in der
kleidsamen Gala-Uniform der orientalischen Eisenbahn­
beamten und die drei goldenen Borten am Käppi liessen
erkennen, dass dieser Mann bereits zu den höheren Be­
amten gezählt werden durfte. Mit Adlerblicken musterte
er die vor ihm tobende Menge, dann und wann huschte
ein verschmitzt höhnisches Lächeln über seine verwitterten
Züge und eilfertig zog er dann aus der Tasche ein Notiz­
buch, um eine Anmerkung darin vorzunehmen.
„Warda! Warda! Platz da!“ erscholl es plötzlich,
die Menge theilte sich und gab Raum für eine Hofequi-
page, welche vor dem Eingänge des Hotels anhielt. Der
am 5. Mai 1900.
Nicht anders ist es mit den Pelzen. Viele Angestellte
wissen sich allerdings zu helfen. Sie gehen mit dem nicht
passenden Uniformstüoke zu dem Lieferanten und erhalten
gegen Entrichtung eines Bakschisches ein passendes aus
gutem Stoff hergestelltes Ersatzstück. Der Angestellte,
welcher aus Bescheidenheit nicht remonstrirt, muss den
Schund nehmen. Diese Wirtschaft sollte abgestellt werden.
Wir werden der Sache übrigens noch weiter nachgehen,
und unter Nennung der Namen der Lieferanten alle
Misstände aufdeoken.
Die Confusionsräthe der B. M. B.
Nachdem die B. M. B. dem Maschinenpersonale die
Kilometergelder seit drei Monaten schon schuldete, so
hatte endlich ein Locomotivführer den Muth, zu dem
Betriebschef Koegl zu gehen und ihn wenigstens um
einen Vorschuss zu bitten. Ausnahmsweise zeigte Koegl
diesmal soviel Selbstständigkeit, dass er den Locomotiv­
führer zum Betriebscassier Menkes schickte, dieser möge
ihm den verlangten Vorschuss auszahlen. Was that jedoch
Menkes? Statt den Vorschuss auszuzahlen, erklärte er
dem Locomotivführer, Inspector Koegl verstehe nichts
von den Manipulationen des Betriebes, habe keinen Dunst
über Cassagebarung etc. und könnten Vorschüsse nur
mit seiner (des Menkes) Bewilligung ertheilt werden.
Wozu ist also Inspector Koegl da? Selbst ein Confusions-
rath beräth er sich vor allem mit den anderen Con-
fusionsmajern und die Confusion, die dann alle anrichten
ist derart, dass Laien über die Verwaltung der B. M. B,
nur mit geringschätzigem Lächeln sprechen. Oft hat Koegl
eine Idee gefasst und zufällig war dieselbe richtig. Da
kommt aber der Confusionsmenkes, conferirt stundenlang
mit Koegl und der letztere sagt dann schliesslich: Ja, ja,
Sie haben Recht, nämlich die Sache dingsda ist richtig.
Die Protection des Koegl ist für die Angestellten nur
dann gut, wenn man entweder nichts erreichen oder aber
vom Personale ausgelacht werden will. Koegl ist der
Niemand, der in seiner Hilflosigkeit sich von ähnlichen
Portier öffnete das Coupe mit einer tiefen Verbeugung,
ein höherer Palastofficier des Sultans entstieg eilends
demselben und verschwand im Innern des Hotels. Allge­
meine Stille folgte und einige Minuten später erschien an
der Seite des erwähnten Officiers ein Mann, auf dem sich
die Blicke sämmtlicher Anwesenden concentrirten.
Eine imposante Erscheinung, nahe den Fünfzigern,
mit einem martialischen Schnurbart und klaren, durch­
dringenden Augen, stand er einen Moment da und liess
seinen Blick über die Menge schweifen, während das
kleine Männchen in der Gala-Uniform vor Ehrfurcht zu
ersterben schien und einen tieferen Bückling nach dem
anderen machte, ohne jedoch eines Blickes gewürdigt zu
werden.
Hunderte von Händen hielten dem Manne neben dem
Officier das bewusste Papier entgegen und es entstand
plötzlich ein Gedränge, das nahezu gefährlich zu werden
drohte; einen Augenblick blitzte es in den Augen dieses
Mannes eigenthümlich auf, dann wandte er sich an einen
hinter ihm stehenden Herrn, flüsterte demselben rasch
einige Worte zu und verschwand dann sofort in dem
Coupe, das nun im scharfen Trabe die Grande rue de
Pera entlang dem Yildiz-Kiosk zueilte.
Diejenigen der freundlichen Leser, die sich zu dieser
Zeit in Constantinopel befanden, werden sich dessen noch


[ 2023-06-29 10:40:47.076 - 19000505 - Seite 3 ]
Nr. 9.
Wien, Samstag
VERKEHRS-ZEITUN G.
am 5. Mai 1900.
Seite 67.
Leuten den Rath holt, wie er selbst einer ist. Es kommt
dann immer etwas sehr sinnloses heraus.
Menkes hat dem Koegl die polnisch-jüdische Schlau­
heit voraus. Selbst arbeitsunfähig und arbeitsfaul, weiss
er dies dadurch zu verdecken, dass er immer aufs neue
für sein Bureau Personal aufnimmt, das seine Arbeiten
macht; für seine Arbeiten wird dasselbe dann in jeder
möglichen Weise sekkirt; Ausnahme machen nur jene
Beamtinnen, welche nicht sehr spröde sind. Die Spröden
werden denuncirt und der Direction zur Verfügung ge­
stellt. Was für ein Geisteskind Menkes ist, kann man
daraus ersehen, dass er bei der Verkehrsprüfung einmal
durchfiel und das andere Mal nur mit Noth und Protection
seines Tateleben durchkam.
Menkes trägt allerdings jeden Tag eine Mappe nach
Hause und seine Kaie erzählt überall, dass ihr Nolo mit
Arbeiten überhäuft ist, dem ist jedoch nicht so. Menkes
arbeitet nichts, ebensowenig Koegl. Die Oonferenzen,
welche die zwei haben und welchen Madame Koegl in
der Regel assistirt, kann man doch nicht eine Arbeit
nennen; sie sind ein gewöhnlicher, für das Personal je­
doch oft gefährlicher Tratsch.
Aus Bosnien.
Herr von Müggenburg hat nicht gestohlen, sondern
nur einen Fehler von K. 20.000 gemacht. Oberbeamte
stehlen in Bosnien nicht. Für diesen „Fehler“ wird der
Mann in Ehren pensionirt werden. Sein Complice, Con-
trolor Jezek, der den Fehler übersehen hatte, kam dafür
in die Einnahmencontrole, deren Chef Herr Lemarie ist, an
dessen Seite in edler Selbstaufopferung der famose Ober-
controlor Kment wirkt. Es ist das die Eliteabtheilung der
bosn.-herz. Staatsbahndirection, in welcher alle diejenigen
Beamten sich zusammenfinden, welchen die Rechnungen
einmal nicht gestimmt haben. Wenn eine Disciplinar-
untersuchung nicht mit der Entlassung endet, so endet
sie gewiss mit der Versetzung des Inculpaten in die Ein­
nahmencontrole.
genau erinnern können und wissen, dass der Mann, der
soeben von einem Adjutanten des Sultans in das kaiser­
liche Palais zur Audienz geführt wurde, niemand Anderer
war, als Se. Majestät von Mammons Gnaden, der Herr Baron
von Hirsch-Gereuth, der die goldene Stadt am Bosporus
mit seinem Besuche beehrte, um gewisse heikle und
schwebende Fragen mit der türkischen Regierung in’s
Reine zu bringen.
Kaum war die Equipage den Blicken entschwunden,
begann das Gedränge von Neuem und der Herr, dem der
Baron einige Worte zugeflüstert hatte— begann nun die
Papiere von den Leuten abzunehmen. Es war dies keine
leichte Arbeit. Jeder suchte sich vorzudrängen, um sein
Papier zuerst anzubringen und der ziemlich umfangreiche
Korb, der im Nu mit diesen Papieren angefüllt war,
musste rasch einem zweiten Platz machen, um alle diese
Papiere aufzunehmen.
Diese enorme Papiermasse— alles Bettelbriefe—
wie viel Elend musste darin geschildert sein, welch’ herz­
zerreissende Kapitel des menschlichen Daseins mussten
sie enthalten und welche Hoffnungen knüpften sich an
diese Zeilen, deren Ueberbringer der erdrückenden Mehr­
zahl nach arme hilfsbedürftige Glaubensgenossen des
Mannes waren, der es durch beispiellose Börsenmanöver
und rücksichtslose Ausbeutung des türkischen Staates und
Während diese Abtheilung stets grösser und grösser
wird, scheint man die Directionsregistratur ganz cassirt
und dem Wurstler Holmann übergeben zu haben. Kauft
man sich bei Holmann eine Wurst, so kann man aus dem
sie umhüllenden Papier gar manches Interessante von der
schmalspurigen Bahn lesen. Einmal bekommt man die
Wurst in dem Gesuche eines Unterbeamten, worin der­
selbe um Unterstützung bittet und seine elende Lage in
rührenden Worten schildert. Ein anderes Mal ist es die
Anzeige eines Wirthen, dass ihm der Assistent X. so und.
so viel schuldig ist. Kurz, Thränen steigen einem in die
Augen, wenn man in neuester Zeit die Holmann’schen
Würste isst und an das Elend denkt, welches man dem
Wickelpapiere entnommen. Das glänzende Elend der bosn.-
herz. Staatsbahnbeamten kann man am besten in Hol-
mann’s Wurstlerei erfahren, wo solch’ interessanter Pa­
piere ganze Wagenladungen liegen. Die bosn.-herz. Staats­
bahndirection ist die modernste Bahndirecdon, denn sie
lässt dem Publicum freien Einblick in die internen Ver­
waltungsverhältnisse— freilich nicht in alle.
Die alten Kriegsfahrordnungen, sowie die dazu ge­
hörigen Reservatstücbe vernichtet man mit einer eigens
dazu bestellten Maschine. Der kleine Mann in den
Schwarzen Bergen soll nicht erfahren, wie das grosse cis-
trans- und plusleithanische Reich seinerzeit über ihn her­
fallen wollte. Scheint dem Mann in den Bergen übrigens
ganz gleichgiltig zu sein, was die bosn.-herz. Staatsbahnen
alles gegen ihn vorbereitet hatten.
Beim Wurstler Holmann kann man jedoch noch
andere Studien über die bosn.-herz. Staatsbahn machen.
Es sind dort ganze Stösse von ungebrauchten Drucksorten
— zumeist die Zugförderung betreffend— aufgestappelt.
Diese Drucksorten müssen ein Heidengeld gekostet haben
und sind um einen Pappenstiel an den Wurstler verkauft
worden. Ist das nicht Misswirthschaft? Was die Druck­
sorten der Zugförderung betrifft, so scheint die Schuld
an dieser Misswirthschaft damit der Controlor Kriöka zu
tragen, welcher, keinen Dunst von einer Eisenbahnver­
rechnung besitzend, glaubt, er könne so wirthschaften
wie einmal bei der k. u. k. Bosnabahn seligen Ange-
des Publikums zum allmächtigen Millionär gebracht hatte
und von dem die Ueberbringer nun Hilfe und Linderung
ihrer Noth erwarteten.
Und es war ein wilder Reigen um das goldene Kalb,
der da durch mehrere Tage aufgeführt wurde und Alle,
Gross und Klein, die Reichen sowohl als die Armen, der
österreichische sowie der französische Botschafter, die
höchsten türkischen Würdenträger und der hohe Clerus,
alle, alle beugten sich vor diesem Götzen.
Auch die armen Angestellten der orientalischen Eisen­
bahnen, die in der Ankunft ihres obersten Chefs bereits
den Beginn einer neuen Aera erblickten, wagten auf eine
Verbesserung ihrer Lage zu hoffen und mancher arme
Teufel unter ihnen, der aus den verschiedenen Zeitungen
das Lob über die Menschenfreundlichkeit und Leutselig­
keit des berühmten Barons vernommen, setzte seine letzte
Hoffnung auf diese allgemein gerühmte Hochherzigkeit.
Doch, wenn auch die ganze Welt das Recht hatte,
sich hilfesuchend an den Baron zu wenden, den Ange­
stellten der orientalischen Eisenbahnen wurde dies einfach
untersagt und Zuwiderhandelnde mit der Entlassung aus
dem Dienste bedroht. Und damit es ja keiner wage, sich
direct dem berühmten Philantropen zu nahen, wurde
das Männchen in der Gala-Uniform vor dem Eingang des
Hotels postirt, um die eventuellen Missethäter an ihrem


[ 2023-06-29 10:40:47.076 - 19000505 - Seite 4 ]
Seite 68.
Wien, Samstag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 5. Mai 1900.
Nr. 9.
denbens. Dieser Mann, der ausserdem sehr wenig Manieren
besitzt, fabricirt Drucbsorten, ohne dass ein Bedarf hiefür
existirt. Auch die vielen Dienstreisen Kriöka’s sollten
seitens der Direction eingestellt werden, da sie doch keinen
Zweck haben, als die Confusion in den Heizhäusern noch
ärger zu machen, als sie schon ist. Wüsste die Direction,
welch’ Unsinn Kricka bei seinen Bereisungen der Strecke
zusammenspricht, welch’ verdrehte „Aufträge“ er den
Kanzlisten in den Heizhäusern gibt, so hätte sie dem
Manne schon längst sein lucratives Reisegeschäft einge­
stellt. Was dieser sich wie ein inspicierender General ge­
berdende Control or bei einer Inspicirung einführt, das
stosst er bei der nächsten um. Consequenz hat der Mann
keine, es sei denn beim Kneipen und Renommiren in der
Bahnhofrestauration. Uebrigens wird dem Manne auch
nachgesagt, dass er bei der k. u. k. Bosnabahn manches
im Zugförderungsdienste sah und nicht— anzeigte. Mili­
tärische Ehre! Kricka möchte das Ansehen der alten
Bosnabahner, zu denen er gehört, dadurch heben, dass er
alle die alten Helden der militärischen Schmalspur,
Tomaschek, Bumbala, Weiler etc. in den Himmel hebt
und die militärische Strenge rühmt, die bei der k. u. k.
Bosnabahn geherrscht haben soll. Militärische Strenge!
Intriguenwirthschaft, Bauchrutscherei, Kittelherrschaft,
äussere Scheinheiligkeit und innere Nichtsnutzigkeit, das
waren die Kennzeichen der alten Bosnabaün. Herr Kriöka
merken sie sich das!
Ein grosser Krebsschaden bei den bosn.-herz. Staats­
bahnen ist auch die Eintheilung der Reservebeamten bei
der Direction. Warum domiciliren die Reservebeamten
nicht in Sarajevo (Station), Mostar, Doboj und Lasva?
Oft machen die Reservebeamten den Spitzel für gewisse
Oberbeamte. EinReserveunterbeamte, dessen Namen wir nicht
nennen wollen, informirt sich während seiner Exponirung in
einer Station über alle dortigen Verhältnisse und berichtet dann
bei seinem Einrücken zur Direction. Es würde schliesslich
eine solche Rapportirerei nichts machen, wenn der Mann
Alles und über Alle rapportiren würde. Leider thut er es
nicht. Wer ihn in seiner Station füttert und tränkt, ihm
eventuell noch einige Kronen leiht, der wird nicht
Vorhaben zu hindern, beziehungsweise zur Anzeige zu
bringen. Dieser brave Mann, der in seiner Stellung als
Verkehrs-Controlor der orientalischen Eisenbaiinen sich
zu solch’ einem Schergendienste hergab, war— leider ein
Oesterreicher und hiess— Jesser.
Der allmächtige Baron und Philantrop ist bereits
seit Jahren m’s Jenseits abgegangen, dorthin, wo es weder
Eisenbahnen noch Actien gibt und wo die Millionen keinen
Pfifferling werth sind. Einige Jahre darauf folgte ihm
Jesser nach und wollen wir zum Tröste der armen Eisen­
bahner hoffen, dass dieser Mann von St. Petrus nicht in
einer ähnlichen Eigenschaft an der Himmelspforte ange­
stellt werden wird; doch wenn der Verwaltungsrath der
Unterwelt für seine alten Höllengeister einmal einen Pen­
sionsfond gründen und der alte Cerberus in den wohlver­
dienten Ruhestand treten sollte, dann wäre Jesser als der
würdigste Nachfolger zu empfehlen.
Und die ungezählten Millionen, die zurückblieben?
Frage, geneigter Leser, jeden polnischen, schmutzigen
Juden, frage in Russland, Venezuela und Argentinien
nur frage keinen Angestellten der orientalischen Eisen­
bahnen darüber. Mahmud.
denuncirt. Wehe jedoch demjenigen, der den Directions-
spitzel nicht aushält und ihm nicht schön thut; er wird
verleumdet und in den Augen der Oberbeamten der
Direction schwarz gemacht. Ein solches System der Sub-
stituirung ist nicht richtig. Wir hoffen, dass es aufgelassen
wird, ansonsten wir aus den Geheimnissen des „Substi­
tuten Kubi“ manch’ unanständiges Histörchen berichten
müssten.
Schliesslich seien uns noch einige Worte über die
Ergänzung des Beamtenkörpers bei den bosn.-herz. Staats­
bahnen gegönnt. Warum nimmt die Direction als Aspi­
ranten nur ausgediente Unterofficiere, cassirte Officiere
und verschiedene verkrachte Existenzen auf? Bekommt
sie keine jungen, intelligenten, charaktervollen Leute?
Oder weiss sie nicht, wie sie solche Leute requiriren
könnte? Dann sei es ihr hier mitgetheilt. Man lasse an
einige Freiwilligen-Abtheilungen Schreiben ergehen, worin
man den jungen Marssöhnen mittheilt, dass sie als Be-
amten-Aspiranten bei den bosn.-herz. Staatsbahnen Auf­
nahme finden. Im Nu wird man dann einen intelligenten
Beamtennachwuchs haben, für den sich der Director nicht
wird schämen brauchen, auf welchen er im Gegentheil
stolz sein können wird.
Briefe aus dem Orient.
XI.
Die Gesellschaft der Orientalischen Eisenbahnen ist,
wie wir bereits früher einmal zu erwähnen Gelegenheit
hatten, ein Staat im Staate, ja in vielen Beziehungen mehr
souverän, als der Staat in dem sie sich befindet, da sie
mit unumschränkter Willkür nach Belieben mit ihrem
Personale schalten kann und bisher äusserst seltene Fälle
zu verzeichnen sind, welche diesem Treiben mit Erfolg
die Spitze zu bieten im Stande gewesen wären, trotzdem
anzunehmen ist, dass die österreichische Regierung auch
für dieses Machwerk von einer Eisenbahn einen landes-
fürstiichen Commissär bestellt haben dürfte. Es ist daher
vollkommen unbegreiflich, dass eine Gesellschaft, die sich
unter österreichischem Schutze in der Türkei befindet und
der türkischen Regierung gegenüber mit diesem Schutze
so auffallenden Prunk treibt, sich Dinge erlaubt, die der
kleinste und elendste Staat nicht dulden könnte, da die­
selben in den meisten Fällen in den Wirkungskreis der
Staatsanwaltschaft gehören. Wahrlich, ein einziger grosser
Criminalroman, der sich seit über dreissig Jahren im Oriente
abspielt, in welchem so viele Opfer Vorkommen, dass ein
halbwegs unternehmungslustiger Criminal-Sensations-
Schriftsteller ein Werk von vielen Hunderten von
Lieferungen zu Stande bringen und dabei pecuniär gar
nicht schlecht fahren würde.
Und nun erst, wenn Gelegenheit geboten wäre, in
den Archiven dieser Gesellschaft zu blättern und die ver­
traulichen Akte einer eingehenden Prüfung zu unterwerfen,
es käme da Stoff für einen Riesenprooess heraus, gegen
den der seinerzeitige Process Ofenheim das reine Kinder­
spiel wäre.
Leider aber scheint der mit der Aufsicht über diese
Eisenbahn betraute Regierungsvertreter nur auf dem
Papier zu existieren, oder aber mit einer für die Gesell­
schaft der orientalischen Eisenbahnen so wohlwollend
rücksichtsvollen Meinung behaftet zu sein, dass es einfach
Eulen nach Athen tragen hiesse, wenn auf eine Abhilfe
von dieser Seite gerechnet werden würde.—
Und trotzdem dürfen wir nicht ermüden im Kampfe
um das gute Recht und schon beginnen sich Stimmen


[ 2023-06-29 10:40:47.076 - 19000505 - Seite 5 ]
Nr. 9.
Wien, Samstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 5. Mai 1900,
Seite 69.
aus den Kreisen der Angestellten dieser Gesellschaft selbst
zu erheben, um gegen das schamlose Treiben dieser
Herren im Wege der Oeffentlichkeit Protest zu erheben.
Dieses wäre noch vor einigen Jahren vollkommen unmöglich
gewesen, da ein von der Gesellschaft der Orientalischen
Eisenbahnen mit fürstlicher Munificenz bezahlter, in
Oonstantinopel ansässiger (ungarisch-jüdischer) Advokat
selbst das kleinste Zeitungsblatt mit Argusaugen durch­
spähte und jeden gegen die Orientalischen Eisenbahnen
gerichteten Artikel zur Kenntnis der Directoren zu bringen
und den Verfasser desselben ausfindig machen musste,
der dann— falls er ein Angestellter der Gesellschaft
war— sofort entlassen wurde. Die betreffenden Blätter
und Blättchen aber wurden sofort mit mehr oder weniger
grösseren Summen zum Schweigen gebracht und somit
konnte die Welt nie erfahren, wie es da unten eigentlich
.zugeht.—
Dies hat sich— wie gesagt— bedeutend gebessert
und vor Allem gebührt der „Verkehrs-Zeitung“ der Dank
dafür, dass sie unerschrocken für das gute Recht die Lanze
eingelegt hat, trotzdem es ihr vielleicht auch nicht an
Versuchungen gefehlt haben dürfte, um sich ebenfalls in ein
für die Orientalischen Eisenbahnen wohlwollendes Schweigen
zu hüllen.
Da aber diese Gesellschaft— trotz des mitleidig
geringschätzenden Lächelns ihrer hohen und höchsten
Würdenträger bei Handjara— die durch die „Verkehrs-
Zeitung“ angefachte Bewegung um jeden Preis unterdrücken
möchte, dies aber auf dem bisher üblichen Wege leider nicht
durchzusetzen vermag, so greift sie, die Schlaue, zu einem
Mittel, das man, wenn es nicht so entsetzlich dumm und
einfältig wäre,— für wirklich genial halten könnte. Sie
lässt nämlich durch ihre Vertrauensmänner zu verstehen
geben, dass die in der „Verkehrs-Zeitung“
gegen d i e G e s e 11 s c haf t d er 0 r i e n tali s c h e n
Eisenbahnen gerichteten Artikel „direotions-
freundlich“ geschrieben seien, indem die­
selbe dadurch in den Augen des Verwaltungs-
rathes nur gewänne.
Nicht wahr, äussert schlau ausgetüpfelt? Dadurch
glaubt die Gesellschaft der orientalischen Eisenbahnen—
deren Verwaltungsrath bisher stets in ein eigenthümliches
Dunkel gehüllt war— diesen Artikeln die Spitze
abzubrechen und auch damit das Interesse der Leser abzu­
schwächen, hat aber dabei vollständig übersehen, dass
wir— wenn wir auch einzelne Namen, wie Gross, Müller
und Consorten, an die Oeffentlichkeit brachten, in erster
Linie stets auch den löblichen Verwaltungsrath mitein­
begriffen haben, dessen willenlose oder gewissenlose
Werkzeuge die obgenannten sind.
Wie der Herr so der Knecht und wie der Verwaltungs­
rath, so auch seine Direction; die Beschuldigungen, die
bisher gegen die hohen Würdenträger dieser Gesellschaft
erhoben wurden, gelten im vollsten Umfange auch für
den Verwaltungsrath, der in sein mystisches Dunkel
gehüllt, seine Sclavenaufseher nach Belieben walten lässt,
und die niedrigsten und schmählichsten Vorschläge von
diesen mit Freuden genehmigt, wenn nur die Dividenden
nicht darunter leiden.
Für uns sind Gross, Müller etc., Namen, die sonst
für die Menschheit im Allgemeinen eine so untergeordnete
Bedeutung hätten, dass es um den Tropfen Tinte, den
man zum Schreiben derselben verwendet, schade wäre.—
Aber diese Sorte von Menschen, von einem habgierigen,
beutelustigen und jedes Menschenrecht mit Füssen|
tretenden Verwaltungsrathe an die Spitze eines Unter­
nehmens gestellt, bei dem das Wohl und Wehe von
Hunderten von ihrer guten Laune oder Milzsucht abhängt—
ja dann gewinnen deren Namen eine gewisse Bedeutung
und sie verdienen als würdige Fridoline ihrer herzlosen
Geldbarone an das schwarze Brett genagelt zu werden.
Fiat justitia, pereat mundus! (Fortsetzung folgt.)
Eingesendet.
Aus Galizien schreibt man uns: Wer glauben wollte,
dass die Krakauer und die Lemberger Staatsbahn-Direction
ebensolche Directionen wie die in Pilsen oder Prag sind,
der würde irren. Was bei den k. k. Statsbahnen in Ga­
lizien gechieht, das ist anderswo unmöglich. Die Beamten
stehen hier auf einer entschieden tieferen Bildungsstufe
als anderswo und oft haben diese Herren ein Vorleben,
das nahe an das Criminal gestreift hat. Aus entlassenen
Omnibusconducteuren, verkrachten Petroleum- und Essig­
agenten, aus von oft drei verschiedenen Bahnen entlassenen
Angestellten, denen die notwendige Vorbildung fehlt,
welche das vorgeschriebene Alter überschritten haben etc.,
werden hier Beamte gemacht, welche im Dienste wenig
oder gar nichts leisten, dafür jedoch die niederen Ange­
stellten in der rohesten Weise behandeln. Am traurigsten
ist die Situation der wirklichen Berufsdiurnisten, denen
pensionirte Polizeicommissäre, Gerichtsofficiale eine ge­
fährliche Concurrenz bieten. Selbstredend leisten diese
alten Herren als Diurnisten gar nichts. Wie 30II auch
ein Mensch, der bis zum sechzigsten Lebensjahre
nur unterschrieben hat, plötzlich die Fähigkeit haben lange
Acten wörtlich abzuschreiben. Dies ist undenkbar. Solche
Diurnisten schaden nur dem Dienste, sie verstehen nicht
die Manipulationsarbeiten und arbeiten derart langsam,
dass ein wirklicher Diurnist, welcher nur von seinem
Diurnum lebt, drei oder gar viere von ihnen ersetzt. Den
wirklich nur von ihrer Arbeit lebenden Diurnisten gibt
man jedoch ein kleineres Diurnum als den Pensionisten
welche im Bureau nichts leisten. Wird das in Galizien
nicht anders? H.
Aus Sarajevo:
Am 28. v. M. hatten die Unterbeamten der bosn.-
herz. St.-B. eine Besprechung bezüglich des in der letzten
Nummer der „V.-Ztg.“ erschienenen Artikels den hiesigen
Unterbeamtenclub betreffend. Der in diesem Artikel mit
Gebühr an den Pranger gestellte famose Kreisel seufzte
sich hiebei zum Engel heraus, Anderen die Schuld an
seinen Missethaten überlassend und der „V.-Ztg,“ den
Vorwurf machend, sie hätte ihn nicht ganz erkannt. Dabei
gab Kreisel sein curriculum vitae ab, das jedoch bei
manchem Collagen ein Kopfschütteln verursachte, denn
an die angebliche Taubennatur Kreisel’s glaubt ja doch
niemand. Der bosnische Mephisto verlangte, ein Protest
mit vielen Unterschriften an die „V.-Ztg.“ gerichtet, könne
seine Brandmarkung nur rein waschen. Sein Gewissen sei
rein— wie Stiefel wichs? Einige Mameluken sagten für
diesen Protest ihre Unterschriften zu, die Mehrzahl der
Collegen will von einer so dunklen Sache nichts wissen.
Während Kreisel wegen der Wahrheitsliebe der
„V.-Ztg.“ in Thränen geräth, möchte der Adjunct Böcker,
wenn ihm das seine kriegerische Stellung als Veteranen-
eommandant gestatten würde, wegen des Musikmangels


[ 2023-06-29 10:40:47.076 - 19000505 - Seite 6 ]
Seite 70.
Wien, Samstag
VERKEHES-ZEITUN G
am 5. Mai 1900.
Nr. 9.
des Veteranenvereines weinen. Sein Corpscommandobefehl
Z. 91/1900 vom 12. April, der so oberstenmässig anhebt,
endet in eine weinerliche Jeremiade aus. Ja Leute, werdet
Ihr denn nie ernst? Oder habt Ihr gar nichts besseres zu
thun, als Soldateska zu treiben? Gibt es in Sarajevo
keine Gelegenheit mehr zu Zechgelagen als die Ange­
hörigkeit zu einem Kriegervereine? Uebrigens möge Herr
Obrist Höcker nicht gar zu viel poculiren, denn es könnte
wieder einmal in seinem Capitol dunkel werden? H. F.
Vereins-Nachrichten.
Unterstützungs-Verein für Elsenbahnbeamte, Unterbeamte
und Angestellte in Prag. Der um das Emporblühen und
Ansehen des Vereines hochverdiente und all verehrte
Obmann und Ehren-Mitglied desselben, Herr Ignaz Wohl­
mann, Beamter der St.-E.-G. in Prag, hat naoh 12jähriger
erfolgreicher Führung seines Amtes auf selbes freiwillig
verzichtet und dasselbe in die Hände der Mitglieder resp.
des Central-Ausschusses zurückgelegt. Es würde zu weit
führen, um nur halbwegs darzulegen, was der scheidende
Obmann für den Verein war, denn nur dann können die
von allen jenen, die denselben und dessen Hingebung für
den Verein kannten, oftmals gebrauchten Worte verstanden
werden, was wir gerne bestätigen: er war die Seele
des Vereines, ja, er war noch mehr, er war der
Verein selbst. Wenn solche Männer aus dem Vereine
scheiden, ist es sehr schwer neuen Muth zu fassen und
selbst zu arbeiten. Als würdiger Nachfolger desselben
wurde der bisherige Obmann-Stellvertreter Herr Friedrich
Horöik und an dessen Stelle Herr Alois Roudny zum
Obmann-Stellvertreter gewählt.
dass durch die Fachpresse die Vereinsinteressen am besten
vertreten werden und dass durch die Fachpresse das
Wachsen des Vereines beschleunigt wird. Nach Schluss
der Generalversammlung fanden sich in Strobels Annen-
saale die daran Betheiligten zu einem fröhlichen Feste
zusammen, bei welchem der Eisenbahner-Gesangverein
„Stephenson“ mit äusserst interessanten Vorträgen sich
hervorthat. Der Chormeister des Vereines, Herr Hauschka
und die Sänger ernteten nach jeder Piece nicht enden
wollenden Beifall. Erst als Helios durch seine ersten
Strahlen den Horizont aufhellte, schieden die Männer,
welche das Dampfross zu wildem Laufe antreiben und
mit einem Ruck zu bändigen im Stande sind aus Strobels
freundlichen Hallen.
Bücherschau.
Locomotivführer-Verein. Die Generalversammlung dieses
Vereines fand am 27. und 28. v. M. statt und war sehr
rege besucht. Es wurde heftig, aber innerhalb der Grenzen
des Parlamentarismus debattirt. Eine Statutenänderung
wurde entgegen dem Wunsche einer kleinen Minorität
nicht beschlossen. Für Locomotivführer, welche das vor­
geschriebene Alter schon überschritten haben, wurde der
Eintritt in den Verein durch eine von Fall zu Fall zu
gewährende Nachsicht der Nachzahlungen erleichtert. Dies
gilt insbesondere bezüglich der bosnischen Locomotiv­
führer, deren es viele gibt, welchen der Eintritt in den
Verein wünschenswerth erscheint, welchen jedoch die
Nachzahlungen zu hoch erschienen. Herr Heinrich Schmidt,
der Localausschuss in Bosnien, hat sich um seine engeren
Collegen ein grosses Verdienst erworben, indem er stramm
und energisch für die Gewährung der Nachsicht der Nach­
zahlungen eintrat. Im Interesse der bosnischen Locomotiv­
führer sprachen auch Herr Vosibaur und Herr Gutruf
Die Generalversammlung fasste auch den Beschluss, es
seien die Fachzeitungen, und zwar die „Oest.-Ungar. Loco-
motivführer-Zeitung“, die „Zajmy stojvudce“ und das erst
zu gründende polniche Fachblatt mit je K 1000 jährlich
zu subventioniren. Ferner wurde dem Redacteur der
„Oest.-ungar. Locomotivführer-Zeitung“ der Betrag von
K 600 als Entschädigung für seine Reisen im Interesse
des Vereines bewilligt. Diese Subventionirung der Fach­
presse beweist, dass die Locomotivführer nicht auf dem
engherzigen Standpunkte/) stehen, wie mancher andere
Verein der Eisenbahner. Die Locomotivführer sehen ein,
„Der Cenducteur.“ Von diesem officiellen Goursbuche ist soeben
die diesmonatliche Ausgabe erschienen, welche wieder die neuesten
Eisenbahn- und Dampfschiff- Fahrpläne und Fahrpreise, sowie einen
Führer in den Hauptstädten, Karten und Städtepläne enthält. Zu
beziehen in allen Buchhandlungen, Eisenbahnstationen, Trafiken etc.
und bei der Verlagshandlung R. v. VValdheim in Wien.
„Neueste Erfindungen und Erfahrungen“ auf den Gebieten
der praktischen Technik, der Elektrotechnik, der Gewerbe, Industrie,
Chemie, der Land- und Hauswirthschaft etc. XXVII. Jahrgang (A. Hart-
leben’s Verlag in Wien). Pränumerationspreis ganzjährig für 13 Hefte
franco 9 K= 7 M. 50 Pf. Einzelne Hefte für 72 h= 60 Pf. in Brief­
marken.
”® el Slhin der Weisen“ enthält in seinem kürzlich erschienenen
. Hefte wieder eine Anzahl bemerkenswerther Abhandlungen mit
vielen wirkungsvollen Illustrationen. Von grossem Interesse für die
vielen Freunde der populär-wissenschaftlichen Revue (A. Hartleben’s
Verlag, Wien) dürfte das in dem vorliegenden Hefte angekündigte Preis­
ausschreiben sein, das zwölf hervorragende Stoffe technischen und
naturwissenschaftlichen Inhaltes umfasst, zu deren Bearbeitung die
berufenen Federn eingeladen werden. Dadurch wird der Zeitschrift in
Kürze ein werthvolles, allgemein interessantes Material zugeführt werden
und den Inhalt ihrer Hefte ganz wesentlich bereichern. Probehefte sind
in jeder Buchhandlung erhältlich.
Verkehrsentwicklung in Deutschland. 1800—1900. Sechs
volksthümliche Vorträge über Deutschlands Eisenbahnen und Binnen­
wasserstrassen, ihre Entwicklung und Verwaltung, sowie ihre Bedeutung
für die heutige Volkswirthschaft von Professor Dr. W. Lotz. („Aus Natur
und Geisteswelt.“ Sammlung wissenschaftlich- gemeinverständlicher
Darstellungen aus allen Gebieten des Wissens. 12 monatliche Bündchen
zu je 90 Pf., geschmackvoll geb. zu je M. 1.15.) Verlag von G. B.
Teubner in Leipzig.
Vermischte Nachrichten.
Privilegirte österreichisch- ungarische Staatseisenbahn Ge­
sellschaft in Wien. Laut einer Einladung des Verwaltungsrathes findet
am 28. d. M., um 10 Uhr Vormittags in Wien, im Administrations­
gebäude I., Schwarzenbergplatz 3, die 45. ordentliche General-Versamm­
lung der Actionäre statt, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1. Ge­
nehmigung der Jahresrechnung und des Rechnungs-Abschlusses für
das Jahr 1899 und Bestimmung über die Verwendung des Reinerträg­
nisses; 2. Theilweise Erneuerung des Verwaltungsrathes. 3. Wahl eines.
Revisions- Ausschusses zur Prüfung der Rechnungen des Betriebs­
jahres 1900.
K. k. priv. Südbalin-Gesellschaft. Am 17. Mai d. J„ um 10 Uhr
Vormittags, findet in Wien, I., Eschenbachgasse Nr. 9 (Saal des österr.
Ingenieur- und Architekten-Vereines) die lünfzigste General-Versammlung
statt. Tagesordnung: 1. Mittheilung des Jahresberichtes; 2. Beschluss­
fassung über den Rechnungs-Abschluss des Jahres 1899; 3. Theilweise
Erneuerung des Verwaltungsrathes; 4. Wahl der Rechnungs-Revisoren;
6. Antrag auf Aufnahme eines 4percentigen Anlehens an Stelle des'
von der General-Versammlung vom 26. Mai 1898 beschlossenen 3V,per-
centigen Anlehens.


[ 2023-06-29 10:40:47.076 - 19000505 - Seite 7 ]
Nr. 9.
Wien, Samstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
Seite 71.
am 5. Mai 1900.
Oesterreichischer Fachschriftsteller-Verband in Wien. In
einer Ausschusssitzung, welche dem letzten Clwbabend voranging, wurden
die Wahlen der Delegirten für den Pariser Presscongress vorgenommen.
Gewählt wurden: Redacteur A. Lichtblau, Dr. Geza Winter und Herr
Siegmund Friedl.
„Venedig in Wien.“ In der beginnenden Saison wird „Venedig
m Wien“ den Gesangs- und Orchestervorträgen die grösste Aufmerk­
samkeit widmen. Vom 8. Mai an werden auch Concerte eines Wiener
Chores stattfinden. Auf dem Campo I findet eine grosse Variete-Vor­
stellung statt und gelangt ein neues Ballet-Divertissement zur ersten
Aufführung. Das Sommertheater in „Venedig in Wien“ beginnt mit dem
15. Mai seine Spielsaison.
Eine Weltumwanderung unternahm am 1. August v. J ein
Deutscher, namens Otto Giers aus Berlin, von Amsterdam aus. ’Die
Reise ging durch Deutschland, die Schweiz und Oesterreich nach dem
Balkan bis Constantinopel, wo Giers mit seinem Begleiter Paul Müller,
ebenfalls einem Deutschen, gegenwärtig die Vorbereitungen für den
gefahrvollsten Theil der Reise, die Durchwanderung von Kleinasien und
Indien, treffen. Von da geht die Reise weiter über Australien und Amerika
zurück nach Europa. Die Reise wird nur zu Fuss zurückgelegt. Die
Wanderer versenden in beschränkter Anzahl nebenbei Ansichtskarten.
Prospect hierüber wolle man von Herrn Alfred Metzner, Nordhausen,
mittelst Postkarte verlangen. Zweck der Reise ist, festzustellen, wie
lange man zu solcher Umwanderung des Erdballes braucht. Ferner
werden photographische Aufnahmen interessanter Gegenden gemacht
werden.
Fersonalia.
Am Mittwoch den 25. April 1. J. feierte die Station Prag, der
der priv. österr.-ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft in würdiger Weise
das 50jährige Berufsjubiläum ihres Chefs, des kaiserlichen Rathes,
Inspectors und Stationschefs, Herrn Karl Noe. An diesem Tage um
0 Uhr Vormittags, wurde der Jubilar mit seiner Gemalin durch eine
Deputation in sein festlich geschmücktes Bureau geleitet, in welchem
zahlreiche Gäste aus den Reihen der k. k. Staats- und der städtischen,
am Bahnhofe amtirenden Beamten und Oberbeamten, sowie das gesammte
dienstfreie Personale sich versammelten hatten. Hierauf hielt der Sta­
tions-Souschef, Herr Karl Hoffmann, die Festrede in deutscher, der Unter­
beamte Herr Hugo Jiru dieselbe in böhmischer Sprache. Eine seitens
der Beamten und Bediensteten aller Kategorien gefertigte, in einem
kunstvoll ausgeführten Einbande verwahrte Adresse, welche die Fest­
rede wiedergibt und mit 931 Unterschriften des Personales der Station
Prag versehen ist, wurde dem Jubilar überreicht. Derselbe dankte tief
gerührt Allen, die gekommen waren, um seinen Gedenktag zu ehren
und brachte ein „Hoch“ auf Se. Majestät den Kaiser aus, das von
allen Anwesenden stürmisch aufgenommen wurde.
Mitteilungen des „Verkehrsbund“.
Am 6. d. M. findet in Wr.-Neustadt eine öffentliche
Versammlung statt, bei welcher die Herren Bauer, Wohl­
fahrt, Reiterer etc. sprechen werden. An der Tagesord-
nung ist die Stabilisirung der Magazinsarbeiter der
Süd bahn.
Am 18. April fand im Hotel „Westbahn“ eine Ver­
sammlung der Professionisten der Section Wien I und II
(k. k. St.-B.) statt. Auch diese Bedienstetengruppe strebt
die Stabilisirung an. Die Wünsche dieser Gruppe werden
in einem Memorandum seitens des Redacteurs Herrn
Tkaöik zusammengefasst werden, um dann einerseits als
Petition seitens dieser Angestellten der Direction und dem
Ministerium überreicht, andererseits als Interpellation
seitens eines Abgeordneten im Parlamente eingebracht
zu werden.
Nachdem die Evidenzführung der das Vereinsorgan
beziehenden Bundesmitglieder bei der Centrale des Ver­
eines geschieht, so wollen Beschwerden über Nichterhalt
des Blattes von den Vereinsmitgliedern stets an die
Centrale, nicht aber an die Zeitung gerichtet werden.
Die beitretenden Mitglieder wollen ihren Namen und
ihre Adresse auf der Beitrittserklärung deutlich nieder­
schreiben und Wohnungsänderungen stets zeitgerecht uns
mittheilen.
Die Ausschusssitzungen finden stets am ersten Mitt­
woch eines jeden Monates statt, falls dieser Tag ein Werk­
tag ist. Fällt jedoch auf diesen Tag ein Feiertag, so
findet die Sitzung am Tage vorher statt. Der Beginn der
Sitzung ist stets um 7 1/ a Uhr Abends, der Ort im Vereins­
locale, Wien, IX., Fuchsthalergasse 9. Ebendaselbst findet
zweimal im Monate u. zw. je am ersten Montag nach
dem 1. und 15. eines jeden Monates durch den Biblio­
thekar die Bücherausgabe statt. An denselben Tagen
können hier auch die Einzahlungen der Mitglieder ge­
schehen. Im Vereinslocale liegen die meisten inländischen
und ausländischen Eisenbahnfachblätter auf und ist den
Mitgliedern des Vereines die Lecture dieser Blätter stets
ermöglicht.
Die Herren Zahlstellenleiter werden ersucht, ihre für
den Ausschuss bestimmten Correspondenzen stets derart
an die Vereinsleitung gelangen zu lassen, dass dieselben
noch in der Sitzung erledigt werden können.
Bei Zuschriften an die Vereinsleitung, bei Einsen­
dung von G-eldern an die Vereinscassa bediene man sich
folgender Adresse:
„Verkehrsbund“, Centrale
Wien, XVIII/1, Schulgasse 34.
Briefkasten.
Deutschnational in Bruck a. d. M. Lassen Sie von Ihnen ein
deutlicheres Lebenszeichen an uns gelangen.
X. X. Philippopel. Die Adresse des Herrn Stromayer ist:
Wien, III., Baumgasse 65.
Monastir. Ob wir Ansichtskarten erwidern? Gewiss, falls die
Ihrigen interessant sind.
üesküb. Um über Fleury hier Informationen zu erhalten,
müssten Sie sich an ein Informationsbureau in Wien wenden, nicht
an uns; wir befassen uns nicht mit Familientratsch.
Mungo. Glauben Sie, dass „Schön Louischen“ unter ihrem nom
de guerre registrirt erscheint? Nennen Sie uns den früheren Namen
der Madame Inspector.
Sa. Circ. Erl. Nr. 17 erhalten, nächstens darüber.
M. Vonjn. B. Schreiben Sie uns genauer über die vom Hampel­
mann Sarajevo bestellten und bereits unbrauchbaren Drucksorten und
wie man dieselben aus der Rechnung bringen wird, denn 10.000 fl.
ist doch viel. Welche Beneficien hatte der Held dafür von der „Bos.
Post“?
Mat.-Depot Sa. Sie haben wieder 2 Waggons Kohle plus und
doch haben sie auch im Winter an Brozovic mehrere Waggons Kohle
unverrechnet abgegeben. Wie ist das möglich? Entweder bestehlen Sie
Ihre Direction oder die Angestellten, denen Sie die Regiekohle schlecht
wägen. Wo hat Brozovic die Kohle gezahlt?
Kreisel. Sollen wir vielleicht zur Ihrer grösseren Verherrlichung
Ihren letzten Brief veröffentlichen? Wir verzichteten doch schon lange
auf Ihre Mitarbeiterschaft. Wenn Ihnen der Name Mephisto nicht passt,
dann könnten Sie sich treffend Ephialtes nennen.


[ 2023-06-29 10:40:47.076 - 19000505 - Seite 8 ]
Seite 72.
Wien, Samstag
VERKEHRS-ZEITUNG
Nr. 9.
am 5. Mai 1900.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
3 Ziehungen für I Krone
Haupttreffer 60.000, 15.000, 12.000 Kronen
empfehlen:
Leopold Langer’s Filiale, Wechselstube, I.,
Strasse 59.
Heinrich Braun, Wechselstube, I., Kohlmarkt II.
Kärnthner-
31! irrntu no^ immer Seute,
HL Ulu bie S?atf)reiiter» Siteipp«
SOJatsfaffee iticfjt öertuenbert, obgletdj
er ein fo tnoIilid;mecfenbe^ unb gefutt«
be§ Saffeegetränf ift?
$ Seil nodj nic^t Stile buffen, toelcfje
großen SRorjüge ber ®atf)reiner-£affee
befigt, ber burdj einen'©jtract aus ber
ffaffeepflattge Stroma unb ©efdpnad be§
SÖpfjueufaffecS erhält. $erfelbe bereinigt
bat)er in mu 1 &ertrefftid)er SBeife bie
merttjootlen gefurtbf»eitticl)en (StgenfriEjaf-
ten be» fjetmtfdjeu 3JJaljpräparate§ mit
bembetießten@cid)mac!ilreiäbe‘3S3obnen»
faffeeS. SatfjreiiterS STneipp-Djklgfaffee
bient pmeift als gufag gum Soljnen-
faffee, fdjmecft aber aud) pur getrunfen
öorgügtid;. Gr ift überall ?,u gaben, barf
jebod) niemals offen Oerfanft merben,
unb ift nur ed)t in ben befannten
Öriginatpafeten mit bem Silbe beS
Pfarrers Stneipp unb bem Kamen
»ftntljreiner«.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
R. Haptlebens Verlag in Wien.
Vierteljahr. T"^ •• XX Zeilenpreis
i Fürs Haus, i
Hark. Hark.
Praktisches Wochenblatt für alle Hausfrauen.
Wöchentlich eine „Unterhaltungsbeilage“, alle 14 Tage eine „Hode-
nnnuner“, sowie eine Beilage „Fürs kleine Volk“, monatlich eine
Handarheits-“ und „BSnslkhellage“, sowie ein „Schnittmusterbogen“.
Herausgegeben von Clara von Studnitz, Berlin SW., 68.
jyV Han abonnirt „Fürs Haus“ am ‘billigsten und bequemsten bei
einer Buchhandlung, oder, wenn eine solche nicht am Orte, bei der
nächsten Postanstalt. "96
Elliot- Fahrräder
Za Tourenrad
138 Mrk.
3 Jahre Garant**.
_ Mnn r«rl. Preisliste
8. Bogenan in Hachenburg.
bentbot $8cfte in 5ag&=
gehievten unb ©dfufttoaffett
alt« Srt lief«! ja cottcurtenjloä biHiaeo
^Steilen
SSaffcnfabrif ftretenfen 9lr. 754
Sßuftr. ^SreiSliften gratis u. franco.
L
Fabrikationen.
Katalog gratis durch
Fallnicht’s Laboratorium, Altona a. E.
Illustrirte Speciai-Preiscourante nebst Zahluugsbedingnissen
für
Eisenbahn-, Post- und Staatsbeamte
über
IMomkleider und Uniformsorten
versen iet franco
101
Uniformirungs-Anstalt „zur Kriegsmedaille“
# «eriz filier^^ 0-’ Mariahilferstrasse 22,
k. and k. Hoflieferanten Sr. k. u. k. Hoheit des Darohl. Herrn Erzherzogs Josef.
Königlich serbische Hoflieferanten, königl. griechische Hoflieferanten, Kaiserlioh
persisohe Hoflieferanten, Hoflieferanten Sr. kgl. Hoh. des Kronprinzen v. Griechenland.
Die besten und schönsten
11
nach neuester (ücljustirtmgsporsclirift
für die
Herren Eisenbahn-Unterbeamten u. Conducteurs.
DER CONDÜCTEUR
Waldheim’s Ausgabe des officiellen Coursbuches,
Mai
mit den neuen Fahrplänen des In-und Auslandes, Führer in den
Hauptstädten etc.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h (nach Ungarn 1 K 60 h).
Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplänen. Preis 60 h. Per Post 70 h.
3 für ein Geschäft eingetauschte,
vor 2 Jahren neugebaute Villen
mit Falzziegel gedeckt, sehr schöner reicher Fagade zu verkaufen. Die­
selben haben eine prachtvolle Lage, befinden sich in Langenlois, am
Eingänge in das herrliche Kampthal, 5 Minuten zur Bahn, Garten mit
Obstbäumen, ca. 280 m 3, Vorgarten mit Eisengitter, ca. 170 m 2, Brunnen
mit sehr gutem Trinkwasser, im Hochparterre 3 grosse Zimmer, Kabinet,
Küche, Abort, Vorraum und Veranda, im Souterrain Waschküche mit
kupfernem Waschkessel und Ausguss, Holz- und Kohlenlager, Keller
(alles unterkellert). Der äusserste Preis ist für 2 je 6500 fl. und für
die dritte, welche entsprechend grösser ist 7000 fl.; auf jedem dieser
Objecte haften 2500 fl. in der Sparcassa. Zu erfragen bei Herrn Josef
Zifferer, Hausbesitzer in Krems a. d. Donau, an welchen sich
Käufer behufs Besichtigung gefälligst wenden wollen. Vermittler aus­
geschlossen.
1 Collection partleben. f
Eine Auswahl der
lierrorragenclslen Romane aller Nationen.
Vierzehntägig erscheint ein Band.
Achter Jahrgang.
Preis des Bandes eleg. geb. 40 Kr. Pränumeration für
ein Jahr (26 Bände) iO fl.
IJ
u
erscheint nunmehr in ihrem achten Jahrgange. In den Ro
manen, welche sie veröffentlicht, wird jeder Geschmacksrich
tung Rechnung getragen und nach Möglichkeit kommen die
Vertreter der verschiedensten Nationen in mundgerechter guter
Verdeutschung zu Wort. Der Preis der Bände von „Collection
Hartleben“ ist im Verhältnisse zu Umfang, Inhalt und eleganter
Ausstattung ein beispiellos wohlfeiler. Alle Jahrgänge sind noch
zu haben; jeder Band ist auch einzeln käuflich.
Prospecte und Probebände in jeder Buchhandlung vor-
räthig, oder direct von der Verlagshandlung durch
Postkarte zu verlangen.
A. Hartlebens Verlag- in Wien.
Herausgeb.: C. Truxa.— Verantwortlicher Redacteur: Josef Tkacik, V/l, Sonnenhofgasse 3.
Druck von J. L. Bondl &. Sohn Wien, VII.. 7ollergasse 17

