
[ 2023-06-29 10:49:13.738 - 19000720 - Seite 1 ]
Nr. 14.
Wien, Freitag den 20. Jnli 1900
XXVII. Jahrgang
A.
Redaction
IY/1, Karlsgasse 4.
Abonnements-Preise:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig ..... K. 8.—
Halbjährig 4.—
Für das Ansland:
Ganzjährig.... K. 10.—
Halbjährig* 5.—
Für Verwaltungen n. Directionen:
Ganzjährig.... K. 16.—
1r
Unabhängiges Organ
für die
Gesammtinteressen
des jftaföong- and Fahrpersonaleg dar EisBühahneq.
Organ des Verkehrsbundes.
Im österreichischen Fachschriftsteller-Verbände.
Erscheint am 5. und 20. eines jeden Monates.
A
Administration und
Expedition:
IV/1, Karlsgasse 4
Abonnements ln der
Administration und durch
alle Postanstalten.
Mannscripte werden nicht
retonrnirt.
Y
INHALT: Oeffentliche Versammlung des Verkehrsbundes.— Zur Eisenbahnkatastrophe in Gmünd.— Zustände auf der Wiener Stadtbahn.
— Etwas aus Tulln.— Der Sanitätsdienst auf den bosnisch-herzegovinischen Staatsbahnen.— Der bulgarische Eisenbahnfreund.
— Pensionsstatut der orientalischen Eisenbahnen.— Eingesendet.— Bücherschau.— Vermischte Nachrichten.— Mittheilungen
des Verkehrsbundes.— Inserate.
Oeffentliche
Eisenbahnerversammlung
im „Hannabräu“, Wien, IX., Sechsschimmelgasse 16,
am 19. luii 1900, 8 Uhr Abends.
In dieser Versammlung, welche die Leitung des
Verkehrsbundes einberuft, wird Abgeordneter Herr Pro-
chazka über die sociale Lage und über die Forderungen
der Eisenbahner sprechen. Auch wird in dieser Versamm­
lung ein Programm aufgestellt werden, wie den Collegen
in Bosnien sowie denen bei den Orientalischen Bahnen
am raschesten und am gründlichsten geholfen werden
könnte. Eventuell dürften noch mehrere andere Herren
Abgeordnete erscheinen und das Wort ergreifen.
Um zahlreichen Besuch wird gebeten.
Die Leitung des Verkehrsbundes.
Zur Eisenbahnkatastrophe bei Gmünd.
In der Nacht von dem 6. auf den 7. August 1898
musste der Schnellzug 1, geführt von dem Locomotivführer
Schweiger zwischen dem ächterhause 127 und 128 vor
der Station Gmünd auf der Strecke stehen bleiben, weil
sich ein Gebrechen an der Maschine gezeigt hatte. Während
der Zug 1 auf der Strecke stand, fuhr der nachfolgende
Personenzug Nr. 111, geführt von dem Locomotivführer
Balling von rückwärts in denselben hinein, was zur Folge
hatte, dass ein Passagier des Zuges 1 an den Folgen der
erlittenen Verletzungen starb, während 10 Personen schwer
und über 20 Personen auf leichtere Weise verletzt wurden.
Aus Anlass dieses Unfalles wurde seitens der Staats­
anwaltschaft in Krems und des Kreisgerichtes daselbst
eine Untersuchung eingeleitet, welche sich gegen das
Maschinen- und Zugsbegleitungspersonale beider Züge rich­
tete, jedoch in Folge eines Gutachtens der k. k. General-
Inspection, welche erklärte, dass der Locomotivführer
Balling die Fahrgeschwindigkeit, welche er benöthigte,
um fahrplanmässig von der vor Gmünd liegenden Station
Pürbach nach Gmünd zu gelangen, nicht überschritten
und von dem vor ihm stehenden Zuge erst so späte
Kenntniss erhalten hat, dass er den Zug nicht mehr auf­
halten konnte, gegen das Personale des Zuges 111 einge­
stellt und nur gegen das Personale vom Zuge 1 fortgesetzt.
Der Locomotiv- sowie der Zugsführer des Zugas 1
wurden ireigesproohen, gegen den Stockmann Wehdora
dagegen das Urtheil erst im Vormonate ausgesprochen,
nachdem eine Commission an Ort und Stelle erhoben
hatte, wie viel Meter ein Mann in einer mondhellen Nacht
an der Unfallsstelle in 8 Minuten zurücklegen kann und
welche Zeit nothwendig sei, um von der Unfallsstelle bis
zum Wächterhause 127 zu gelangen. Wehdorn wurde
trotz der vorzüglichen Vertheidigung des Dr. Harpner mit
3 Monaten Arrest bestraft, weil die erwähnte Commission
zu seinen Ungunsten entschied. Er hat den Zug nicht auf
eine Distanz von 600 Metern gedeckt und damit basta.
Sehen wir uns die Praxis in ähnlichen Fällen an!
Wie oft bleibt ein Zug auf der Strecke stehen? Wie oft
vor dem Distanzsignal? Springt da der Stockmann sofort
von der Bremse herab und läuft 600 Meter nach rückwärts,
um den Zug zu decken? Gewiss nicht, wenigstens in den
meisten Fällen nicht. Zuerst fragt er sich: welcher Zug
folgt, in welchem Intervalle. Ist dieses Intervalle derart,
dass nicht sofort eine Gefahr droht, so fragt er erst nach
der Ursache des Anhaltens und nach der Dauer desselben.
Wenn ein Zug anhält, weil eine Kuh übers Geleise gelaufen
ist und der Folgezug erst in einer Stunde von der vor­
hergehenden Station abgeht, so wird der Stockmann nicht
kopflos das 600 Meter-Rennen beginnen, weil dasselbe nur
den einen Zweck hätte, dass er Zurückbleiben und der
Zug ohne ihm wegfahren würde. Im vorliegenden Falle
liegt die Sache allerdings anders. Wehdorn wusste, dass mit
einem Intervalle von 6‘ der Postzug Nr. 111 ab Schwarzenau
folge, er wusste aber auch, dass Zug 1 in Gmünd um 16'
früher eintreffe als Zug 111, dachte also, dass das Inter­
valle bei Hoheneich mindestens 14' betrage, die Gefahr
des Carambols somit noch nicht so nahe sei.


[ 2023-06-29 10:49:13.738 - 19000720 - Seite 2 ]
Seite 106.
VERKEHRS-ZEITUNG
am 20. Juli 1900.
Nr. 14.
Wien, Freitag
Thatsache ist, dass das Intervalle der beiden Züge an
der Unfallstelle, d. h. die Zeit vom Anhalten des Zuges 1
bis zum Anfahren des Zuges 111 nicht 14', sondern die
Hälfte davon betrug. Somit ist erwiesen, dass entweder
der Zug 111 seine Fahrzeit überschritt oder aber der
Zug 1 die seinige nicht einhielt, was wahrscheinlicher ist,
u. zw. mit Rücksicht auf das Fehlerhaftsein der Zugs-
locomotive des Zuges 1.
Dieses zu kurze Intervalle konnte am leichtesten der
Stationsbeamte in Pürbach wahrnehmen, denn daselbst
existirte es schon. Schon in Pürbach fuhr der Zug 1 später
durch als es regelmässig zu geschehen hat. Der betreffende
Beamte wird dies allerdings nicht zugeben, er müsste ja
sonst einen Unfug der Stationsbeamten aufdecken und würde
sich selbst compromittiren. Er müsste sagen: „WennZug 1 6'
früher als Zug 111 von Schwarzenau abfährt, so ist das
diesbezügliche Telegramm für mich das Evangelium, im
Stundenpass ist die reglementsmässige Distanz, die sich
durch das rasche Fahren des Zuges 1 noch mehr ver-
grössert und alles Uebrige geht mich nichts an. Für mich
fährt der Zug 1 in Pürbach nicht durch, wie es auf meiner
Uhr steht, sondern wie es die Mathematik des Stunden­
passes sagt, d. h. um die Zeit, welche gefunden wird,
wenn man zu der Abfahrtszeit von Schwarzenau die nor­
male fahrordn ungsmässige Fahrzeit bis Pürbach hinzu­
rechnet.“ Dass diese Zeit der Durchfahrt in Wirklichkeit
und im Stundenpasse fast nie stimmt, weiss jeder Aspirant
und Zugsführersubstitut. Der Beamte in Pürbach wurde
nicht angeklagt, das Bad musste der Stockmann Wehdorn
ausgiessen, welchem vorgeworfen wird, er habe durch
Knallkapsellegen Zeit versäumt und sei nicht auf die vor­
geschriebene Distanz hinausgelaufen. Die Commission über­
zeugte sich auch, dass Wehdorn, wenn er die Knallkapseln
nicht gelegt hätte, weiter gekommen und möglicher­
weise den Folgezug angehalten hätte. Bei der commissio­
neilen Begehung der Unfallstrecke vergass man aber auf
den Umstand, dass seit der Zeit des Unfalles die Strecke
reparirt wurde und daher gangbarer ist als früher. Man
vergass auch die Aufregung des Wehdorn. Die Commis­
sion konnte viel rascher gehen oder laufen als Weh dorn,
denn die Strecke war eben gangbar gemacht worden und
ausserdem konnten die Commissionsmitglieder ganz ruhig
jeden Punkt früher anschauen, auf den sie traten, da kein Zug
in Austicht stand. Bei Weh dorn war es ganz anders, er
lief die Augen stets nach vorwärts— nicht zu Boden—
gerichtet, um den Folgezug sofort zu sehen, zugleich horchte
er, ob er nicht schon das Herannahen desselben höre, oder
ob nicht sein eigener Zug unterdessen flott geworden sei.
Wie oft ist W e h d o r n gestolpert? Zwischen dem Gange
der Commission und dem des Wehdorn ist eben ein riesiger
Unterschied. Wenn man das alles erwägt, so kommt man
zur der Ueberzeugung, dass der Mann nicht anders handeln,
nicht diensteifriger sein konnte, als es der Fall gewesen.
Uebrigens ist Wehdorn als ein pflichteifriger,
tüchtiger Conducteur trotz des Unfalles von seiner Di-
rection zum Zugsführer befördert worden, was beweist,
dass dieselbe an eine Pflichtverletzung desselben gelegent­
lich des in Rede stehenden Unfalles nicht glaubt.
Ob die Tüchtigkeit der beiden Locomotivführer
ebenso ausser Frage steht, wissen wir nicht, wollen ihnen
auch nichts Böses nachsagen. Es klingt jedoch sonderbar,
wenn allgemein erzählt wird, dass der Eine als „Brodler“
bekannt war und der Andere durch Werfen von Kohlen­
stücken auf die auf „Halt“ stehende Distanzsoheibe auf­
merksam gemacht werden musste. Der Unfall wird zwar
durch diese Behauptung der Zugsführer von Wien I nicht
ungeschehen gemacht, sie liesse jedoch auf Manches
schliessen, was das Schicksal des bedauernswerthen Weh­
dorn mildern könnte.
Zustände auf der Wiener Stadtbahn.
Das Wiener reisende Publicum besitzt durchwegs
eine Apathie gegen das Lesen. Aufschriften, deren Buch­
staben fusslang sind und dem Passagier in die Augen
fallen müssen, werden betrachtet, wegen ihrer Schönheit
bewundert, jedoch nicht gelesen. Wenn Jemand nach
dem Praterstern fahren will, so steigt er nach dem Perron
hinab, vor dem die nach Meidling verkehrenden Züge
halten. Hat er dann seinen Irrthum eingesehen, so ver­
sucht er ihn durch das halsbrecherische Hinabspringen
auf die Fahrbahn und Hinaufsteigen auf den anderen
Perron gut zu machen. Wird er wegen dieses verbotenen
Benehmens von Bahnorganen zur Verantwortung gezogen,
so erklärt er von einem solchen Verbote nichts zu wissen.
Bei den Thürstehern gibt es eine Zugangs- und eine Ab­
gangsseite, ebenso bei den Cassen. In der Regel ist eine
solche Seite frei, denn wo einer geht, geht der andere
auch, ob er von derselben Seite kommt oder nicht. Lieber
drückt er sich an mehreren Leuten vorüber, als dass er
die freie Seite benützen würde.
„Links oder rechts gehen“ auf den Stiegen fällt
Niemandem ein. Der eine rennt wie närrisch hinab, der
andere drei Treppen auf einmal nehmend hinauf. In der
Mitte der selbstverständliche Carambol, einige Höflich­
keiten ü la Viennoise und der eine hat den Zug ver­
säumt, oder hat ihn nur beim letzten Wagen erreicht, ist
schlecht aufgesprungen und musste vom Schlussconducteur
heraufgezogen werden.
Fahrt Jemand von der Pilgram brücke in die Burg­
gasse, so kann man ihn in einer kurzen halben Stunde
wieder in der Pilgrambrückenstation mit verdriesslichem
Gesichte aussteigen sehen. Er hat in Meidling den falschen
Zug genommen, trotz Aufschriften und Tafeln; statt nach
der Gürtellinie fuhr er auf der Wienthallinie zurück.
Auf jedem Perron fällt uns die grosse Aufschrift in
die Augen: „Hier hält die II. Classe“. Jetzt kommt ein
Passagier eine Karte dieser Classe in der Hand. Er schaut
sich um, sieht wohl auch die Aufschrift und setzt sich
ruhig neben der Ausgangsthür nieder, wo der Schluss­
wagen hält. Selbstredend kann er bei dem kurzen Auf­
enthalte des Zuges die II. Classe nicht mehr erreichen
und muss während der Fahrt durch sämmtliche rück­
wärts befindliche Wagen III. Classe passiren, die Passa­
giere dieser Wagen belästigend.
Grosse Vorliebe hat das Wiener Reisepublicum für
die Plattform. Während der Wagen oft leer ist, ist die
Plattform gesteckt voll, dabei die Absperrvorrichtung je­
doch offen, denn irgend ein ungeduldiger Patron steht auf
dem untersten Tritt, um nur rasch genug abspringen zu
können.
Am Sonntag fahren zwanzig Handelscommis in den
Prater. Auf der Station ist alles gesteckt voll, der Zu­
gang zur Cassa erschwert. Wenn nun einer zwei Gulden
auf das Schalterbrett legen würde, so hätte die Gesell­
schaft sofort 20 Karten. Man thut es nicht. Der eine Theil
dieser reiselustigen Gesellschaft geht die Cassa von links,
der andere von rechts an. Man hält andere und sich selbst


[ 2023-06-29 10:49:13.738 - 19000720 - Seite 3 ]
Nr. 14.
Wien, Freitag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. Juli 1900.
Seite 107.
auf, verliert sich von der Gesellschaft und die Schuld an
allem ist natürlich "wie immer die Bahn.
Der Angestellte der Stadtbahn hat jeden Tag tausend
müssige Fragen zu beantworten, soll Auskünfte geben,
die er nicht geben kann, soll für alles verantwortlich
sein, auch für das Thun und Lassen der Passagiere. Geht
ihm endlich die Geduld aus und will er, nachdem er viel­
leicht schon in hundert Fällen pardonnirt hat, doch ein­
mal einen hartnäckigen Sünder gegen das Reglement zur
Verantwortung ziehen, so blamirt er sich noch selbst.
Die Polizei lässt den Mann laufen. Erst jüngst geschah
etwas Aehnliches. Der Zugsführer W. hatte einen Herrn
der Polizei übergeben, weil derselbe gegen das Reglement
verstossen hatte. Was that die Polizei? Sie liess den
Mann aus, weil er Hausbesitzer im Kahlenbergdörfel und
Freund irgend eines Inspectors sei. In einem türkischen
Orte kann’s nicht gemüthlicher zugehen. Unter solchen
Verhältnissen verliert das Personal oft die Lust zum
Dienste, die Passagiere springen auf und ab, bis ein Un­
fall geschieht, die Bahn Ersatz zahlen muss und der An­
gestellte unschuldig gestraft wird.
Etwas aus Tulln.
In dieser Station ist ein Beamte (Adjunct) gewesen,
welcher vor kurzer Zeit eine Disciplinarverhandlung hatte.
Die hiebei erhaltene Strafe wurde ihm über seine Bitte
in eine Ordnungsstrafe umgewandelt, damit er avanciren
könne. Der Mann avancirte auch wirklich u. zw. sogar
ausser der Tour.
Ein Oberconducteur mit zwanzigjähriger Dienstzeit
kam nun auch in das Unglück, eine Disciplinarverhandlung
über sich ergehen lassen zu müssen. Als auch er bat, man
möge seine Strafe in eine Ordnungsstrafe umändern, da
sagte man ihm, dies sei laut Dienstpragmatik nicht ge­
stattet. Nun kann der Oberconducteur ein Jahr nicht
vorrücken. Wo ist da die Gerechtigkeit? Oder gibt es
eine eigene Auslegung der Dienstpragmatik für Beamte
und eine solche für Unterbeamte?
Laut Vorschrift soll die Geschäftsführung der Salz­
magazine der Stationsvorstand besorgen. In Tulln ist dies
nicht der Fall, da der hiesige Vorstand nur bei Personen­
zügen paradirt, sonst aber nur die Leute ausnützt, selbst
aber äusserst commod ist. In Tulln besorgte der früher
erwähnte Adjunct, eine durch und durch verschuldete
Existenz, das Salzgeschäft und zwar so gut, dass ein
namhafter Abgang in der Cassa des Salzmagazins resul-
tirte. Jetzt ist der Adjunct suspendirt und das Gericht
wird wahrscheinlich über einen Theil seiner Zukunft be-
schliessen. Der Stationsvorstand, der wissen musste, dass
er den gänzlich finanziell ruinirten Menschen im Salz­
magazine in eine grosse Gefahr bringe, bleibt trotzdem
ungeahndet. Wie übrigens der Stationsvorstand von Tulln
zu dem Salzgeschäfte geeignet ist, darüber könnte der
Wächter von Tulln etwas erzählen;' wir meinen den
Wächter, welcher an den Stationsvorstand die Milch
verkauft.
Die Gerechtigkeit dieses Vorstandes ersieht man auch
daraus, dass bei ihm ein Blockwächter mit BOjähriger
Dienstzeit 30 fl. Monatsgehalt hat, während ein junger
College, welcher leichteren Dienst macht, einen Jahres­
gehalt von fl. 550 bezieht. Das nennt man ein gerechtes
Avancement.
Der Sanitätsdienst auf den bosnisch-
herzegovinischen Staatsbahnen.
Zu den Uebelständen auf den bosnisch-herzegovini-
schen Staatsbahnen gehört auch die stetige Aerztemisere.
Will man den Bahnchefarzt consultiren, so kann man
es nicht, weil er entweder durch anderweitige Praxis ver­
hindert ist, oder aber ferne von Sarajevo weilt, an das
Krankenlager irgend eines einflussreichen Mannes gerufen.
Der Bahnarzt von Sarajevo ist sogar einen Theil des
Jahres hindurch nicht zu haben, denn er fährt jährlich—
höret und staunet— mit frommen Moslims nach Mekka.
Dr. Theophil Koetschet ist zwar kein Mohamedaner, pil­
gert aber trotzdem jährlich im Monate Redjab (türk.) nach
der heiligen Kaaba, ohne sie jedoch als Djaur sehen zu
können. Diese für die Pilger und für ganz Bosnien wegen
der Seuchegefahr in Mekka gefährlichen Excursionen
tragen dem Dr. Koetschet eine ansehnliche Summe ein,
die ihm die hohe Landesregierung als Ersatz dafür aus­
zahlt, weil er, obwohl Ansprüche besitzend, das Stadt-
physikat dem Schwiegersohn des Hofrathes Passini, dem
Dr. Fronius abtrat. In Bosnien ist das Land der unauf­
fälligen Arrangements. Mit Dr. Koetschet musste man
sich übrigens schon aus dem Grunde arrangiren, weil er
Einheimischer ist und man nicht noch die zahlreichen
Malcontenten-Deputationen in Budapest um einen bosnischen
Arzt vermehren wollte. Dr. Fronius und Dr. Koetschet
reichten sich zur Versöhnung die Hand und practiciren
im Frieden weiter.
Während der diesjährigen Abwesenheit des Bahn­
arztes von Sarajevo war auf seiner Stelle interimistisch
Dr. Benjamin Klinger berufen gewesen, einer aus dem
Stamme derer, die Gott Aesculap so gerne zu seinen Jün­
gern macht. Mag schon der heidnische Aesculap kein
Christenfreund gewesen sein, seine auserwählten Jünger
sind es noch weniger. Dr. Klinger zeigte sich derart
inhuman, dass die Direction der bosnisch-herzegovini-
schen Staatsbahnen sich veranlasst sah, den Menschen des
Dienstes zu entheben.
Der Werkstätten-Professionist Wetschy war nämlich
zu Dr. Klinger gekommen, dieser möge sein an Lungen­
entzündung erkranktes zweijähriges Kind besuchen. Klin­
ger weigerte sich den Gang zu machen und verlangte,
das Kind möge ihm auf den Bahnhof zur Ordination
gebracht werden. Obwohl der Vater des sterbenden Kin­
des mit aufgehobenen Händen den Doctor bat, er möge
sich des Kindes erbarmen, gieng der herzlose Mensch
nicht, weil es— regnete. Unter den Arbeitern der Werk­
stätte entstand eine Gährung, die gefährliche Dimensionen
angenommen hätte, hätte man nicht noch bevor Dr. Koet­
schet als Hadji zurückkehrte, den Dr. Klinger seines
Dienstes enthoben. In dem Krankenfondsausschusse ver­
langte der Lackirer Schleich Genugthuung und Dr. Paw-
likow, der soeben von seiner Wundercur in Livno zurück­
gekehrt war, musste sie ihm geben.
Was die Höflichkeit unserer Bahnärzte anbelangt,
so muss man sich bei jeder Begegnung mit denselben die
Frage stellen, ob die bosnisch-herzegovinische Staatsbahn-
direction nicht von ihren Aerzten verlange, dass sie vor­
her fünf Jahre als Feldwebel in einem russischen Regi-
mente gedient haben müssen. Ausdrücke, die sich vor der
Front einer galizischen Uhlanenescadron nicht gut aus­
nehmen, hört oft der den Bahnarzt consultirende Kranke.
Wozu zahlt man die Krankenfondsbeiträge, wenn man


[ 2023-06-29 10:49:13.738 - 19000720 - Seite 4 ]
Seite 108.
Wien, Freitag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 20. Juli 1900.
Nr. 14.
sich dann nicht wagen darf, vor dem aus diesem Fonde be­
zahlten Arzte zu erscheinen? Oder sind die bosnischen Bahn-
Aerzte so tüchtige Mediciner, dass ihnen das „Bettelgeld“,
wie sie sich über ihr Honorar ausdrücken, nicht genügt?
Dann steht Ihnen ja der Weg über die Save frei. Schliesset
Euch, hochgelehrte Jünger Aesculaps, jenem Auszuge aus
Rumänien an, der wohl auch der Aerzte bedürfen wird
und Ihr werdet von den Eurigen mit Freuden aufgenom­
men werden! In Bosnien wird niemand wegen Eures
Ab ganges weinen, als höchstens Herr Wallny, dem in
seinem Schematismus einige schönklingende Namen abge­
hen werden. Die bosnisch-herzegovinischen Staatsbahner
haben kein Verlangen, Eure Pillen weiter zu schlucken,
die Ihr für Fieber und Gallensteine, für Lungenschwind­
sucht und Wassersucht aus demselben billigen Materiale
herstellt! Hodie satis!
Der bulgarische Eisenbahnfreund.
Am 1. Juli d. J. stand auf der Locomotive des
Orientespresszuges von Salzburg nach München niemand
anderer, als der Fürst von Bulgarien. Derselbe hatte in
Salzburg über seine Anzug einen weissen Kittel angelegt
und bestieg die Maschine, um während der Fahrt von Salz­
burg bis München den Locomotivführer zu behelligen. Nach­
dem der fürstliche Reisende auf derLocomotive dem Füh­
rer derselben ein fürstliches Trinkgeld verabfolgte, so
war der letztere allerdings über die noble Reisegesell­
schaft nicht ungehalten. Im Interesse der Sicherheit des
Verkehres wäre es jedoch dem Regenten Bulgariens anzu­
empfehlen, in Hinkunft das Fahren auf der Locomotive
zu unterlassen. Wie leicht übersieht der durch des Fürsten
Anwesenheit erregte Maschinführer irgend ein Signal und
wie leicht könnte es passiren, dass bei plötzlichem Hinaus­
beugen des Fürsten nach der Seite, der Zugsführer einen
Semaphor zu erblicken vermeint und die Signalleine zum
Anhalten zieht.
Sonderbar ist es, dass Fürst Ferdinand, der doch
seiner Vorliebe für die Locomotive in seinem Laude genug
fröhnen könnte, es da nicht thut. In Bulgarien fährt der
Fürst sehr oft von Czaribrod bis Harmanli in dicht ver­
hängtem Salonwagen, Ob diese Reisen irgend einen Staats­
zweck haben? Kaum. Der Fürst scheint irgend ein theu-
eres Gut von Grenze zu Grenze zu begleiten. Für die
Locomotive hat er während solcher Reisen nicht das min­
deste Interesse.
Weil wir nun schon beim Fürsten von Bulgarien
sind, so wollen wir noch eiDe Geschichte erzählen, die auch
auf Wahrheit beruht. In einer Station der orientalischen
Bahnen war die Ankunft des Fürsten avisirt, der hier zu
diniren gedachte. Nachdem in der Station und im nahen
Orte Niemand im Stande war, dem Landesherrn anstän­
dige culinarische Genüsse zu bieten, verfiel man auf einen
österreichischen Bahnmeister, dem das Arrangement der
fürstlichen Tafel anvertraut wurde. Der Bahnmeister ent­
ledigte sich seiner Aufgabe in glänzender Weise und
lieferte ein wahres Staatsessen, dessen Bezahlung aus Staats-
Geldern ihm versprochen wurde. Bis heute erhielt der
Mann das Geld nicht, es soll jedoch in den Taschen irgend
eines bulgarischen Functionärs, der mit der Auszahlung
betraut war, verschwunden sein. Könnte dem Bahnmeister
das Geld nicht direct ausbezahlt werden? Der Eisenbah­
nerstand wäre dem Fürsten dafür dankbarer, als für seine
f die Sicherheit des Verkehres beeinträchtigenden Fahrten
auf der Locomotive, für welche der Locomotivführer im
Nachhinein von seiner Direotion gestraft wird.
Das Pensionsstatut der orientalischen Eisen­
bahnen.
Von Gewissensbissen geplagt hat die Baronin Hirsch-
Gereuth aus ihrem enormen Vermögen ein diesem Vermögen
gegenüber unbedeutendes Legat für diejenigen hinterlassen,
welche, ohne selbst auch Schwindler zu sein, geholfen hatten,
das riesige Vermögen zu erwerben. Der Verwaltungsrath
der orientalischen Bahnen, der dieses Legat an die unter
Hirsch im Dienste gestandenen Angestellten vertheilen
sollte, hat, jedem Rechte Hohn sprechend, das Legat dazu
benützt, um daraus einen Pensionsfonds für seine Ange­
stellten zu gründen. Bahnunternehmungen gründen solche
Humanitätsinstitute aus Eigenem, die orientalische Eisen­
bahn nahm dazu fremdes ihr nicht gehöriges Geld, das
Hirsch’sche Legat und die in der Vorsichts- und Unter-
stützungscassa deponirten Gelder der Angestellten. Dabei
hat aber der Verwaltungsrath die Frechheit, in den Statuten
dieser Pensionscassa zu behaupten, dieses Institut sei eine
Stiftung der Eisenbahngesellschaft und der hochherzigen
Baronin Hirsch. Kann man noch ärger lügen?
Die Pensionscassa ist österreichischer Nationalität,
das Vermögen wurde aber in keinem österreichischen Geld­
institute deponirt; man ersah dazu— aus Patriotismus?
— die Creditbank in Zürich aus und der famose Loser
macht mit diesem Gelde der österreichischen Uhrenindustrie
Concurrenz. Kühl bis an’s Herz hinan sehen die öster­
reichischen Consulate und der landesfürstliche Commissär
der Bahn in Wien diesem sauberen Treiben zu. Hie und
da fördern sie sogar die die Interessen der Monarchie
schädigende Thätigkeit dieser Bahnverwaltung.
Beamte, deren Gehalt 300 türkische Pfund übersteigt,
zahlen keine Beiträge in den Pensionsfond und sind auch
nicht dessen Mitglieder. Die Gesellschaft documentirt damit,
dass sie ihren kleineren Beamten nur Hungerlöhne zahlt,
bei denen niemand etwas auf die Seite legen kann, dass
sie aber die Herren am Ruder derart munificent und
splendid belohnt, dass sie auf die Betheiligung an einem
Pensionsinstitute nicht anstehen brauchen. Nebstbei gesagt,
sind diese Glücklichen sämmtlich Schweizer.
Die Geschäfte der Pensionscassa besorgt der Pensions­
ausschuss, welcher aus 5 Mitgliedern besteht, von denen
8 vom Verwaltungsrathe ernannt, die übrigen 2 seitens
der Angestellten gewählt werden. Von den ersteren braucht
nur eines Beamte der Gesellschaft zu sein, die anderen
zwei können also vielleicht Schwyzer Käsepresser oder
Uhrmacher aus Winterthur oder Utrnach sein. Dass die
Mitglieder des Pensionsausschusses Oesterreicher sein
müssten, wird nicht verlangt, es genügt, wenn sie sich in
allen die Pensionscassa betreffenden Angelegenheiten der
Jurisdiction des öst.- ung. Consulates in Constantinopel
unterwerfen. Auf diese Weise ist dafür gesorgt, dass die
Pensionscassa stets von Schwyzern zum Wohle ihrer Lands­
leute und des den besten Käse liefernden Vaterlandes ver­
waltet wird.
Laut§ 14 der Statuten können die Entscheidungen
dieses Schwyzer Pensionsausschusses über Vorhandensein


[ 2023-06-29 10:49:13.738 - 19000720 - Seite 5 ]
Nr. 14.
Wien, Freitag
VERKEHRS-ZEI1U NG.
am 20. Juli 1900.
Seite 109.
oder Nichtvorhandensein der Invalidität eines Angestellten
in keiner Weise angefochten werden; das heisst, die
Oesterreicher sind den Schweizern mit Haut und Haar
verschrieben. Diese Verschreibung hat aber der landes­
fürstliche Commissär, der ein Oesterreicher ist, mitunter­
schrieben. So wahrt man die Interessen der Oesterreicher
im Auslande!
Laut§ 14 kann im Falle theilweiser Invalidität der
Angestellte mit einem geringeren Gehalte im Dienste
verbleiben. Schon diese Bestimmung ist hart, härter jedoch
ist die Thatsache, dass die den Schweizern nicht zu Ge­
sichte stehende Angestellten in diesem Falle einfach den
Laufpass erhalten.
Das österreichische Oonsulat lässt von der Gesellschaft
entlassene Oesterreicher völlig im Stiche, das einzige, was
es ihnen bietet, ist der Schub nach der Heimat.
Hat man einem Angestellten eine Invaliditätsrente
(Pension) zugesichert, so ist dieselbe sofort verfallen, wenn
derselbe auf irgend welche Weise sich einen Nebenverdienst
gefunden hat. Beispiel: Ein Verkehrsbeamte dient zehn
Jahre und wird Invalid. Er erhält falls sein Monatsgehalt
X 160 betrug, eine monatliche Pension von K 48. Nun
verschafft sich der Mann jedoch eine leichte Beschäftigung,
sagen wir die eines Haushüters, wobei er monatlich eben­
falls K 48 verdient. In diesem Falle entzieht ihm der
Pensionsausschuss die Pension. O Grossmuth der Schwyzer
Käsepresser, du seiest gepriesen, denn deinesgleichen gibt
es nirgends in Europa.
Passirt es einem Beamten der O. O., dass er infolge
seines Dienstes invalid wurde, so wird er pensionirt. Hört
jedoch in späterer Folge die Invalidität auf, so wird die
Pension eingestellt und laut§ 14 der Statuten der Ange­
stellte als im Zeitpunkte der eingetretenen Invalidität von
der Gesellschaft entlassen erklärt. Der Mann wird dann,
falls er ein Ausländer ist und nicht einen anderen Posten
findet, von seinem Consulate per Schub in die Heimat
befördert. Die Consulate thun dies überdies recht gerne,
denn es ist ihnen nicht angenehm, wenn die Belriebs-
gesellschaft von solchen Leuten weiter belästigt wird. Es
scheint, dass den Consulaten die Betriebsgesellsehaft näher
am Herzen liegt als die eigenen Landsleute. Jedenfalls
sehr sonderbar und zum Denken einladend.
Hat jedoch ein solcher invalid und dann wieder arbeits­
fähig gewordener Angestellte, weil er zufällig aus der
Schweiz ist, das Glück, wieder angestellt zu werden, so
geschieht dies in der Regel mit kleinerem Gehalte und
werden demselben die vor eingetretener Invalidität zurück­
gelegten Dienstjahre in seine Dienstzeit nicht eingerechnet,
was die Gesellschaft laut§ 14 letztes alinea thun kann.
Wird einem Beamten, der bereits über zehn Jahre
im Dienste war, gekündigt, ohne dass der Fall der Inva­
lidität eingetreten wäre und hat er nicht bereits das 60-
Lebensjahr zurückgelegt, oder bei mindestens 30jähriger
Dienstzeit das 56. Lebensjahr noch nicht überschritten,
so erhält er laut§ 18 der Statuten keine Pension. Ein
Beamte, der z. B. 54 Jahre alt ist und 29 Jahre der Ge­
sellschaft treu und ehrlich gedient hat, hat, falls ihm die
letztere kündigt, keinen Anspruch auf Pension.
Die C. O. geben also nur an Krüppel und Greise,
die kaum mehr noch Monate leben können, Pensionen.
Dabei kommt wohl der Pensionsfond nie in Gefahr, passiv
zu werden.
Interessant ist der§ 39, der bei Unzulänglichkeit der
vorhandenen Deckungsmitte] eine Herabminderung der
Pensionen anordnet. Falls somit der Pensionsfond gar
kein Geld mehr hat, dann zahlt er einfach nichts. Echt
schweizerisch klug!
Es wäre angezeigt, wenn der Verkehrsbund sich der
Angestellten der orientalischen Eisenbahnen, von denen
ja schon einige Mitglieder desselben sind, annehmen
wollte. Ein Protest gegen die Statuten des Pensionsfondes
an das Ministerium des Aeusseren und an den Minister­
präsidenten gerichtet, wird gewiss von Erfolg sein, wenn
einige Abgeordnete die Sache unterstützen. Ein solcher
Protest wird soeben hier verfasst, müsste jedoch aus
gewissen Gründen vom Verkehrsbunde gefertigt sein; der­
selbe wird in einigen Tagen an den Herrn Redacteur
Tkaöik abgesendet werden.
Es ist nothwendig, dass den Angestellten der orien­
talischen Bahnen, welche nicht Schwyzer sind, ehestens
geholfen werde, denn die übermüthigen Rüttlibrüder
fühlen sich in ihrer Präpotenz ganz sicher und die Sippe
Dr. Gross, Müller& Co. schwelgt in Freude und Lust,
meinend: „Deus nobis haec otia fecit“.
Eingesendet.
AusPilsen: In guten Händen ist die Leitung des
Sanitätsdienstes der k. k. Staatsbahndirection in Pilsen.
Der Chefarzt Dr. Samuel Steiner und sein Schwiegersohn,
der Bahnarzt Dr. Daniel Glaser besorgen den Sanitätsdienst
daselbst. Dr. Steiner ist Brauhausarzt, Arzt der Papier­
fabrik, der Skodawerke etc. Wie viel Zeit dem Manne
da für die Behandlung der Eisenbahner bleibt, ist nicht
schwer zu beurtheilen. Dr. Glaser hat sich, um von den
Eisenbahnern nicht viel belästigt zu werden, auf dem
entgegengesetzten Ende der Stadt eine Wohnung ge­
nommen. Wie diese beiden bei den Eisenbahnern beliebt
sind, beweist der Umstand, dass von den zum Kranken-
fonde nicht verpflichteten Kategorien der Angestellten,
niemand Mitglied desselben ist. Vertragt sich das: Schwieger­
vater Chefarzt, Schwiegersohn Bahnarzt, beide im selben
Orte?
Aus der Nähe von Wien:
Zahl 4967 S. Verkehrs-Dir ection.
Dienstbefehl an alle Dienststellen des hierortigen Bezirkes.
Es wurde die erfreuliche Wahrnehmung gemacht,
dass sehr viele Nachtwächter auch den Verkehrsdienst
ausüben, insbesondere in den Anfangs- und Endstationen
der Züge. Bisher erhielten diese Nachtwächter für diese,
eigentlich nur Verkehrsbeamten obliegende Dienstleistung
keinerlei Entlohnung. Von nun an wird jedoch allen
Nachtwächtern, welche weiters den Verkehrsdienst be­
sorgen, eine Nachtzulage von K 2‘— bewilligt, welcher
Betrag den Verkehrsbeamten so oftmals in Abzug zu
bringen ist, als der Nachtwächter im Monate den Ver­
kehrsdienst bei Nacht verrichtet. Die Wahrnehmung, dass
bei einigem guten Willen auch untergeordnete Organe
den verantwortungsvollen und wichtigen Verkehrsdienst
besorgen können, lässt uns hoffen, dass wir in Zukunft
hin um geeigneten Ersatz für tüchtige Verkehrsbeamte
nicht zu bangen brauchen.
Zugleich haben wir die Wahrnehmung gemacht, dass
die Sopha’s in den Verkehrskanzleien durch starke Inan­
spruchnahme bei Nacht derart beschädigt sind, dass die­
selben, soll die Sicherheit des Nachtverkehres nicht leiden,
durch neue ersetzt werden müssen. Es ergeht daher an
alle Dienstvorstände der gemessene Auftrag, die fraglichen
Sopha’s sofort mit Begleitschein an das zuständige Ma-


[ 2023-06-29 10:49:13.738 - 19000720 - Seite 6 ]
Seite 110.
Wien, Freitag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. Juli 1900.
Nr. 14.
terial-Depöt in Abfuhr zu bringen und Ersatz hiefür an­
zusprechen.
Mit der Ueberwachung dieser Anordnung wurde der
hierortige Verkehrscontrolor beauftragt.
Der Verkehrsdirector: Schlafmütz.
Von der Stadtbahn: Fast täglich fahre ich die
Strecke Karlsplatz—Pilgrambrücke, wobei ich die für diese
Fahrt nothwendige Karte am Billetschalter Karlsplatz
löse. Ebenso oft als ich bei diesem Billetenschalter er­
scheine, carambolire ich mit einem alten stutzerhaften
Gecken, welcher dem diensthabenden Dämchen den Hof
zu machen sich bemüht, dasselbe an der Billetausgabe
behindernd. Ich ersuche die verehrliche Staatsbahndirection,
dieselbe wolle die in der genannten Haltestelle mit dem
Decoupiren der Billete beschäftigten Bediensteten an­
weisen, den die Passage behindernden Gecken einmal
ostentativ an die Luft zu setzen und hie und da einen
Blick nach dem Schalter zu werfen, um gegebenen Falles
die Manipulantin vor den Dienst störenden Schwätzern
zu schützen. Die Thürsteher werden sich zwar wehren,
Tugendwächter zu sein, nachdem es jedoch Colleginnen
sind, deren Ehre gewahrt werden soll, dürften sie die
Wichtigkeit auch dieses Dienstes bald einsehen.
Aus Haidar Pascha: Die Nachricht, dass unser
seinerzeitiger College, Herr Tkaöik, Journalist geworden,
hat uns mit Freude erfüllt, denn wir glaubten, nun werde
er,"' wie er es oft mündlich hier gethan, seine Meinung
über die Misswirthschaft bei den Anatolischen Bahnen,
auch in den Wiener Blättern zum Ausdrucke bringen.
Wir warteten und warten bis heute auf solche uns nütz­
liche Publicationen; leider umsonst. Alle unsere Einsen­
dungen an die Verkehrs-Zeitung blieben bisher unberück­
sichtigt. Warum?
Als Herr Tkaöik im Bureau du mouvement der
hiesigen Direction thätig war, hatte er wiederholt öffent­
lich die unsinnige Thätigkeit des nunmehr entlassenen
Verkehrsdirectors Bley gegeisselt, und sprach stets nur
mit Wegwerfung über die nur sich selbst bereichernde
Dienstführung dieses• preussischen Deserteurs, den er
damals schon so benannte.
Als die Anatolische Eisenbahngesellschaft dem Herrn
Tkaöik für seine Leistungen als Professor der deutschen
Sprache (Eisenbahncurs) nicht gebührend entschädigen
wollte, da hat Herr Tkaöik mit seinem damaligen Freunde,
dem Baron Mauclerc, die höchsten Spitzen unserer Bahn­
verwaltung einer derartigen Kritik unterzogen, dass die
ganze Eisenbahngesellschaft in Haidar Pascha der festen
Ueberzeugung war, jetzt müssten entweder diese Spitzen
vom Schauplatze ihrer kritisirten Thätigkeit verschwinden
oder aber wird Herr Tkaöik eines Tages ä la turca abge­
fertigt, d. h. am Meeresgründe liegen. Von alledem ge­
schah jedoch nichts Das Einzige, was veranlasst wurde,
war, dass der Generalsecretär Maring dem Herrn Tkaöik
zu beweisen suchte, dass die Kritik unwahr gewesen.
Als hiebei Herr Maring aus der feuerfesten Cassa des
Generalsecretariates seine Zeugnisse hervorzog und Herrn
Tkaöik nachweisen wollte, dass er stets ein anständiger
Schwyzer Bürger gewesen, da soll Herr Tkaöik sich zum
Gehen wendend gesagt haben: „Diese angeblichen Zeug­
nisse sind mir nicht massgebend, sie sind ja nicht echt.“
Als nach dem grossen Erdbeben in Constantinopel das
Directionsgebäude unbewohnbar war, da amtirte Director
Bley mit Herrn Tkaöik Tisch an Tisch. Was damals ge­
schah, ist noch Jedermann bekannt. Wir meinen die
Affaire des türkischen Lieferanten. Man sprach von einem
Duell. Es geschah wieder nichts. Herr Tkaöik sagte nur:
„Einem Professionsfleischhacker käme ich nicht auf.“
Alle diese Begebenheiten— es gibt ihrer aber noch
mehrere— scheinen bei Herrn Tkaöik vergessen zu sein,
er schloss mit Bley, Maring und Huguenin Friede und
schweigt sich jetzt gründlich aus. Und da bietet man uns
die Verkehrs-Zeitung zum zahlreichen Abonniren an.
Kann uns Herr Tkaöik helfen?
Die Wacht am Leanderthurm.
Anm. d. Red. Dieser Brief wurde einem hiesigen
Blatte eingesendet, das die Verfasser für unser Concurrenz-
blatt hielten. Das Blatt war so liebenswürdig, uns den
Brief zur Verfügung zu stellen. Wir können und wollen
Herrn Tkaöik nicht zwingen, in alle diese angeblichen
Affairen Licht zu bringen, erhielten jedoch die Zusage,
dass er dies, falls es ihm die Zeit erlaubt, thun wolle.
Was die nicht publicirten Einsendungen betrifft, so be­
merken wir, dass dieselben derart einseitig sind, dass
man die Verfasser sofort kennt, was wir in ihrem In­
teresse vermeiden möchten. Liegt diesen Herren an der
Veröffentlichung der Einsendungen, wie sie sind, nichts,
dann sind wir gerne bereit, es zu thun.
Von d e r K. F. N. B.: Unsere Direction liebt es,
pensionirte Officiere und Staatsbeamte in ihre Dienste
aufzunehmen und geht in dieser, ihrer Sympathie für
diese Invaliden sogar so weit, dass sie dieselben zu defini­
tiven Beamten macht. Wir haben da z. B. einen Major-
official, einen Postsparcassendirector, Diurnisten etc. Auf
diese Weise wird jungen, strebsamen Leuten, welche sich
eine Existenz gründen wollen, der Weg zu derselben ab­
geschnitten, und bereits durch andere Institute versorgte,
körperlich und geistig minderwerthige Leute, finden bei
uns durch Protection Sinecuren; denn es wird wohl Nie­
manden geben, der daran glauben möchte, dass ein pen-
sionirter Major ein guter Manipulationsbeamte werde. Was
braucht man pensionirten Officieren unter die Arme zu
greifen, sie haben die Pension und das Invalidenhaus.
Aus Ilidäie: Während zur Disposition der Frau
Kallay und Benjamins Benjamin, jede halbe Stunde ein
Localzug zwischen Sarajevo und Ilidze verkehrt, herrscht
auf der ganzen Strecke eine Verkehrsstauung. In den
Frachtenmagazinen werden zeitweise keine Güter aufge­
nommen. Mangel an Personal, Mangel an Wagen und
Locomotiven, fühlt man überall; das Zugbegleitungsper­
sonale seufzt unter der Bürde des Dienstes und bei den
Ilidzer Zügen fallen die Bremser vor Müdigkeit um,
während in den Cursalons des Landes gefeierte Fürstin
an reichbeladener Tafel sich der Ehrungen freut, die
müssige bosnische Hofbeamte ihr bieten. Ozardasklänge
hört man rauschen, und mit „Eljen“ begrüssen blasirte
Beamtenjünglinge den Schluss jeder Weise, die Spieler zu
neuem Spiele anspornend. Scheu und müde vor Dienst
schaut das Zugspersonale dem lustigen Treiben zu, und
während der Tokayer im Krystallbecher credenzt wird,
pumpt sich der Conducteur des eben in der Halle war­
tenden Zuges Wasser, um seine Erschöpfung zu bannen.
Während er darüber nachsinnt, woher das viele Geld den
am Gelage Betheiligten in die Taschen fiiesst, weiss er
nicht, dass es sein eigener Schweiss ist, aus dem die
magyarische Sippe ihre Uidsser Feste bestreitet.


[ 2023-06-29 10:49:13.738 - 19000720 - Seite 7 ]
Nr. 14.
Wien, Freitag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. Juli 1900
Seite Hl.
Von der Locallinie der K, F. J.-B. In einer
Station dieser Linie wohnt ein gar hoher Herr von den
k. b. Staatsbahnen; es ist dies der Assistent X., welcher
in Heiligenstadt stationirt. Dieser Herr lässt sich Flaschen­
bier aus Wien kommen, welches in Kisten anlangt und
von den Stationsarbeitern dem Herrn Assistenten in die
Wohnung gebracht wird, gleichgiltig, ob die Sendung
ausgelöst ist oder nicht. Der Stationsarbeiter denkt nichts
Schlechtes dabei, denn sein Chef und der Herr Assistent
sind doch Collegen und vielleicht auch Freunde. Vor
Kurzem nun aber wurde er eines anderen belehrt; sein
Chef strafte ihn mit fl. 2,—, weil er dem Herrn Assistenten
Gehorsam geleistet und das Bier unausgelöst aus dem
Magazine getragen hatte. Hätte da der Assistent nicht
auch etwas verdient?
Aus Sarajevo: Durch die Ausgabe der neuen
Dienstordnung ist die Direction der Bosnisch-herzegovi-
nischen Staatsbahnen wortbrüchig geworden. Laut Ver­
trag, welcher bei der Verstaatlichung der Bosnabahn
zwischen dem Kriegsministerium und Reichsfinanzmini­
sterium geschlossen wurde, müssen die Rechte der Bosna-
bahner, wie sie in der Dienstordnung der Bosnabahn
enthalten waren, gewahrt werden. Unter den Bediensteten
herrscht eine riesige Aufregung über das Vorgehen der
.„Vlada“, deren Hofrath Passini an den den Bosnabahnern
gewährleisteten Rechten zu rütteln sich vermass. Diese
Bediensteten wollen einen Protest gegen diese Verge­
waltigung erheben, keiner wagt es jedoch, der Erste zu
sein, da die Vlada mit der Prekpsavisirung wieder ihr
Unwesen treibt. Sämmtliche höchsten Spitzen der Vlada
sind sogar der Pariser Weltausstellung ferne geblieben,
um emeu etwaigen Bosnabahneraufstand im Keime zu
erdrücken. Bosnien ist in Paris durch den Portier der
Vlada, den repräsentabelsten Mann derselben vertreten.
Hoch die Freiheit!
Aus Zenica: Am besten kennzeichnet die Ver­
waltung Bosniens die Thatsache, dass hier jeder Arzt
kein Christ, jeder Bezirksvorsteher Graf oder Baron sein
muss. So auch in Zenica. Erzherzog Franz Ferdinand,
der im Vorjahre hier war, muss sich mit den Honora-
tionen von Zenica köstlich amusirt haben. Auf jede Frage,
die der erlauchte Herr an den gräflichen Bezirksvorsteher
richtete, erhielt er eine verkehrte Antwort, da der letztere
schwerhörig ist. Aus diesem Grunde ist dem Manne auch
das Amtiren erschwert und scheint er sich vor Parteien
dadurch gesichert zu haben, dass er an dem Amtsgebäude
kein Amtsschild anbringen liess. Es kann ihn also Niemand
-aufsuchen, da das Amtsgebäude nicht aufzufinden ist.
Was die Hochwasserkatastrophe anbelangt, so war
der Einsturz der Eisenbahnbrücke hier nicht nothwendig.
Die Brücke war leichtsinnig gebaut, sie hatte kein festes
Fundament. Neben der Eisenbahnbrücke war eine kleine
Gemeindebrücke, die ein Schutzwerk der ersteren bildete.
Schon im Vorjahre wurde aber die Gemeindebrücke eben­
falls durch Hochwasser weggeschwemmt. Der Sections-
vorstand ünterliess es damals, die Bahnbrücke zu unter­
suchen, traf nicht Anstalten, eine Stützmauer zu errichten,
sondern wartete, bis die Gemeinde eine neue Brücke
bauen würde, die dann als Schutz gegen die Wasserfluth
dienen würde. Die Gemeinde baute nicht, ihr genügten
ein par Bretter und Pfosten, um einen Uebergang über
den Fluss zu haben. Der Bezirksvorsteher kümmerte sich
nicht um die Sache und dem Ingenieur-Cunctator wurde
die Brücke vor der Nase weggeschwemmt. Es war Kis­
met, mag sich der Mann dabei gedacht haben.
Bücherschau.
„Stein der Weisen“ (A. Hartleben’s Verlag, Wien) ist die ein­
zige in deutscher Sprache erscheinende Zeitschrift populär-wissenschaft­
licher Richtung und bietet jedem Freunde wissenschaftlicher und
gewerblicher Fortschritte eine schätzenswerthe, durch reiche Anschau­
ungsmittel unterstützte Informationsquelle. Probehefte sind in jeder
Buchhandlung erhältlich.
Die „Neuesten Erfindungen und Erfahrungen“ bieten Jeder­
mann die Mittel, alle neuen Erscheinungen und alle werthvollen prak­
tischen Errungenschaften kennen zu lernen und so zu verstehen, dass
er sie sofort verwerthen kann und demzufolge immer [auf der Höhe
der Zeit steht. Hunderte von Fragen aus allen Berufsfächern finden in
dieser Zeitschrift praktische und kostenlose Beantwortung.
Die häufige Klage töehterreicher Mütter, dass es jetzt so
schwer ist, Schwiegersöhne zu bekommen, hat auch ihre statistische
Berechtigung, denn Millionen weiblicher Wesen sind, von vorneherein
vom Schicksale dazu bestimmt, einsam durchs Leben zu wandeln, weil
die Zahl der Personen weiblichen Geschlechtes die der Männer über­
steigt. Sich auch dieser oft hilfelosen Frauen thatkräftig anzunehmen,
ist unbestreitbar ein Verdienst der weitverbreiteten Frauenzeitschrift
„Fürs Haus“. Unermüdlich ist dieselbe bestrebt, neue Erwerbsquellen
für Alleinstehende aufzuschliessen, und auf ältere, schon bestehende
hinzuweisen. Probenummern gibt sowohl die Geschäftsstelle „Fürs
Haus“, Berlin SW., sowie jede Buchhandlung gern kostenlos ab.
Vermischte Nachrichten.
Eine Weichenstelivorriehtung, welche iu einfachster
Weise bethätigt werden kann, ohne ein Absteigen des
Wagenführers vom Wagen erforderlich zu machen, wurde
dem Professor Dr. J. de C o n s t a n t iu Essen a. d. Ruhr
durch Vermittlung des Patent- nnd technischen Bureaus
von Richard Lüders in Görlitz gesetzlich geschützt. Die
Vorrichtung, welche aus einem zwischen den Schienen
liegenden Stellhebel besteht, der vom Drehpunkt aus nach
seinem freien Ende hin an Breite zunimmt und mit letzterem
an einem zwei Weichenzungen verbindenden Querstück
gelenkig befestigt ist, wird durch Stangen vom Wagen
aus bethätigt. Dabei greifen die unteren Stangenenden in
Rillen ein, welche zu beiden Seiten des Stellhebels vorge­
sehen sind, und drängen beim Gegentreffen gegen die
breiteste Stelle des Hebels diesen nach rechts oder links
und bringen damit auch die Weichenzungen in die ge­
wünschte Lage. Die Vorrichtung ist sowohl für Strassen-
als für Kleinbahnen anwendbar.
Mitteilungen des „Verkehrsbund“.
Die Ausschusssitzungen finden stets am ersten Mitt­
woch eines jeden Monates statt, falls dieser Tag ein Werk­
tag ist. Fällt jedoch auf diesen Tag ein Feiertag, so
findet die Sitzung am Tage vorher statt. Der Beginn der
Sitzung ist stets um 7Vs Uhr Abends, der Ort im Vereins­
locale, Wien, IX., Fuchsthalergasse 9. Ebendaselbst findet
zweimal im Monate u. zw. je am ersten Montag nach
dem 1. und 15. eines jeden Monates durch den Biblio­
thekar die Bücherausgabe statt. An denselben Tagen
können hier auch die Einzahlungen der Mitglieder ge­
schehen. Im Vereinslocale liegen die meisten inländischen
und ausländischen Eisenbahnfachblätter auf und ist den
Mitgliedern des Vereines die Lecture dieser Blätter stets
ermöglicht.
Die Herren Zahlstellenleiter werden ersucht, ihre für
den Ausschuss bestimmten Correspondenzen stets derart
an die Vereinsleituug gelangen zu lassen, dass dieselben
noch in der Sitzung erledigt werden können.
Bei Zuschriften an die Vereinsleitung, bei Einsen­
dung von Geldern an die Vereinscassa bediene man sich
folgender Adresse:
„Verkehrsbund“, Centrale
Wien, XVIII/1, Schulgasse 34.


[ 2023-06-29 10:49:13.738 - 19000720 - Seite 8 ]
Seite 112.
Wien, Freitag
VERKEHRS-ZEITUN Q
am 20. Juli 1900.
Nr. 14.
UflrtVMtH e* ltoc^ i^^Seute,
Hl UtU Sic SatijrctnerS Äitetyp*
SOtatäfaffee niefjt oeewenben, obgleich
er ein fo luoglft^inccfenbcS unb gefun-
be» ©i'ffcegetvän! ift?
f SSeit Ttocfj nidjt SCffe luiffett, iceldje
großen SJotjüge ber JR'atfjreiner-Saffee
befifet, ber burdj einen ©jtract au§ ber
^affeepfianje Stroma ltnb ©efeßmaef be§
SBo^nenfaffeeS erfjält. Serfctbe bereinigt
baljer in unübertreffttdjer Sßeife bie
loetüjboEeit gefimbljcitücßett Gigcnfdtaf-
ten bei ßeimifeßen äftaljpräßarates! mit
bent beliebten® eiajntadürei^bel 33oßsten*
taffeel. SaUjreincrl Kneipp-•öMglaffee
bient jumeift all gitfaß junt SBoßnen«
faffee, fcljmecft aber aitcß pur getrunfen
öotjfgM). @r ift überall ju ßaben, barf
jeboeß niemals offen bertauft werben,
unb ift nur eeßt in beit befaunten
Sriginalpafctcn mit bem Silbe bei
Pfarrer! fineipp unb bem Stamen
»Satt) reiner«.
\(m
!•••••••••••••••••• I •••••••« •••••••••••••
S Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
| Technologisches
1 Lexikon.
Handbuch für alle Industrien und Gewerbe.
• Unter Mitwirkung von Fachgenossen
• redigirt von
S Louis Edgar Andes.
• Zehntägig eine Lieferung.
2 A. Hartle'ben’s Verlag in Wien.
•
S Das Technologische Lexikon
S gibt über weit mehr als 20.C00 Begriffe erschöpfende Auskunft
• und ist für alle Fächer der Technologie, für alle Verkehrsan-
S stalten, Baugewerbe. Fabrikationszweige, Künste, für Kaufleute,
Gewerbetreibende, überhaupt für Jedermann ein unentbehrliches
2 Nachsclilagebucli, vermöge seiner gedrängten Kürze handlich
• und doch die Vortheile eines vielbändigen Werkes ohne dessen
S Nachtheile in sich vereinigend. ....
2 Das Werk erscheint in 20 Lieferungen a 60 h= 30 Kr.= 70 Cts.
Vollen Sie nach Paris?
zur Weltausstellung, so abonniren Sie schleunigst auf
„Le Repetiteur“!
Wollen Sie sich in der englischen und Italienischen Sprache
billig und schnell fortbilden, so abonniren Sie auf:
„The Repeater“ „II ripetitore“
Preis jeder Zeitschrift pro Quartal bei 14 tag. Erscheinen nur
4 K. 1, directe Frauco-Zusendung a M. 1,20.
Bestellungen auf die drei Unterrichtsblätter bei allen Post­
ämtern, Buchhandlungen und direct vom Verlage.
«r Probenummern gratis und franco! "w*
Rosenbaum& Hart, Berlin W. 66.
L
Fabrikationen.
Katalog gratis durch
Fallnicht’s Laboratorium, Altona a. E.
Illustrirte Speciai-Preiscourante uad Zahlungsbedingnissen
für
lisenbahn-, Post- und Staatsbeamte
über
Uniformkleider und Uniformsorten
versendet franco aie 101 i
Uniformirungs-Anstalt „zur Kriegsmedaille“
Tiller
’ Mariahilferstrasse 22,
k. und k. Hoflieferanten Sr. k. u. k. Hoheit des Dnrohl. Herrn Erzherzogs Josef,
Königlich rumänische Hoflieferanten, königl. serbische Hoflieferanten, königl. grie­
chische Hoflieferanten, Kaiserlich persische Hoflieferanten, Hoflieferanten Sr. kgl.
Hoheit des Grossherzogs von Luxemburg n. Sr. königl. Hoheit des Kronprinzen von
Griechenland. Kammerlieferanten Sr. königl. Hoheit des Prinzen Nicolaus v. Grie­
chenland. Lieferanten des hohen k. u. k. Obersthofmeister-Amtes.
Die besten und schönsten
für die
Herren Eisenbahn-Unterbeamten u. Conducteure.
DER 00NDU0TEUR
Waldheim’s Ausgabe des officiellen Goursbuches,
Juli
mit den neuen Fahrplänen des In- und Auslandes, Führer in den
Hauptstädten etc.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h (nach Ungarn 1 K 50 h).
Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplänen. Preis 60 h. Per Post 70 h«.
„Der Hausdoctor
Wochenschrift für naturgemässe Lebens- und Heilweise
mit der Beilage:
„Der Hausdoktor für die Thierwelt“
Verantwortlicher Schriftleiter: Dr. med. Hii’schfeld.
9. Jahrgang.
Vierteljährlich 1 Mark
Anzeigen-Zeilenpreis 30 Pf.— Kleiner Anzeiger (für Stellen-Anzeigen,
Verkäufe u. s. w.) Zeilenpreis 10 Pf.
Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen und Postanstalten
entgegen. Probenummern gratis von jeder Buchhandlung oder ciirec
vom „Deutschen Druck- und Verlagshaus“ (Gesellschaft mit beschränk,
ter Haftung), Berlin SW. 68.
Für Gewerbetreibende, Industrielle, Techniker etc.
Neueste
IV
auf den Gebieten
der praktischen Technik, Elektrotechnik, der Gewerbe,
Industrie, Chemie, Land- und Hauswirthschait.
Herausgegeben und redigirt unter Mitwirkung hervorragender
Fachmänner von
Dr. Theodor Koller.
^ XXVII. Jahrgang 1900. 4
Mit zahlreichen Illustrationen. Jährlich erscheinen
13 Hefte ä 72 Heller. Ein Jahrgang complet kostet 9 Kronen.
Reichhaltigkeit, Gediegenheit, Umfassung aller Arbeitsgebie te und
ausschliesslich praktische Richtung haben diese Zeitschrift in den
vielen Jahren ihres Bestehens zur Anerkennung gebracht. Kein
Vorwärtsstrebender kann derselben, die Neuestes und bestes Prak­
tisches bietet, entbehren.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, Postanstaltei und direct aus
A. Hartle'ben’s Verlag in Wien,
I„ Seilerstätte 19.
Probehefte werden gratis und franco geliefert.
Herausgeb: C. Truxa. —Verantwortlicher Redacteur: Josef Tkacik, V/l, Sonnenhofgasse 3.
Druck von J. L. Bondi& Sohn Wien, VII.. 7 ollergasse 17

