
[ 2023-06-29 10:40:49.725 - 19000220 - Seite 1 ]
Nr. 4.
Wien, Dienstag den 20. Februar 1900
XXYIi. Jahrgang
Redaction
K
IV/1, Karlsgasse 4.
Abonnements-Preise:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig... K. 8.—
Halbjährig..„ 4.—
Für das Ausland:
Ganzjährig.... K. 10.—
Halbjährig 5.—
Für Verwaltungen u. Directionen:
Ganzjährif.... K. 16.—
Unabhängiges Organ
für die
Gesammtinteressen
des j&ationg- und Fahrpersonaleg dsr Eisenbahneq.
Organ des Verkehrsbundes.
Im österreichischen Faehschriftsteller-Verbande.
Erscheint am 5. und 20. eines jeden Monates.
4
Administration und
Expedition:
IV/1, Karlsgasse
Abonnements in der
Administration und durch
alle Postanstalten.
Mannscripte werden nicht
retournirt..
INHALT: General-Versammlung des Verkehrsbundes.— Nem tudom.— Feuilleton: Nora.— Die Professionisten der Ingenieursection Wien-
Westbahnhof.— Die Lohnarbeiter der k. k. Staatsbahnen beim Eisenbahnminister.— Bosnische Gultur.— Briefe aus dem
Orient.— Personalia.— Bücherschau.— Vermischte Nachrichten.— Kränzchen des Verkehrsbundes.— Briefkasten.— Mit­
theilungen des „Verkersbund“.— Inserate.
Am 12. März findet die diesjährige
General-Versammlung
des Verkehrsbnndes mit folgender Tagesordnung statt:
1. Rechenschaftsbericht der Bundesleitung und Be­
richt des Ueberwachungs-Ausschusses.
2. Ergänzungswahlen in die Bundesleitung.
3. Bestimmung des Ortes der nächsten Gf-eneral-Ver­
sammlung.
4. Anträge und Anfragen.
Nem tudom!
Welcher nicht madjarische Reisende hat nicht diese
stereotype Antwort, die soviel heisst als „ich verstehe nicht,“
erhalten, der die ungarischen Eisenbahnen für sein gutes
Geld benützend, irgend welche Auskunft vom Zugs- oder
Stationspersonale, einholen wollte?
Die sehr begründeten Klagen über den allbekannten
verstockten Chauvinismus des Personales oder vielmehr
die Verwaltung dieser Bahnen, welche im Herzen Europas
sprachlich isolirt liegend, in hervorragender Weise dem
internationalen Verkehre dienen, sind nicht allein durch
das dieselben benützende west- und mitteleuropäische
Reisepublicum, sondern auch seitens der Reisenden der
Balkanländer unzähligemale vergebens erhoben worden.
Ueberall an allen Ecken und Enden prangt auf un­
garischen Stationen nur allein in seiner Herrlichkeit das
asiatische Idiom der kaum 5 Millionen zählenden Nach­
kommen des Volkes Arpads.
Wie soll sich da der Fremde zurechtfinden? Wer
solcher Reisenden versteht die räthselhaften Aufschriften:
„Kimenet, Odda, Nem dohäny szü, Nöi szakasz“ u. s. w?
Ja nicht einmal der verschwiegenste Ort der Stationen
mit seinen Aufschriften: „Urnak“ und Nöinek“ ist für
Jemanden, der nicht für eine Reise durch Ungarn be­
sondere madjarische Sprachstudien gemacht, aufzufinden,
weil kein Mensch d. h. kein Eisenbahn- Angestellter da
ist, der ausser „nem tudom“ auf eine Frage eine andere
Antwort zu geben vermag oder geben darf.
Wahrlich die Verwaltung der ungarischen Bahnen
kann mit Wagner aus Göthes Faust sagen: „Und wie
wir’s so herrlich weit gebracht!“
Ja, wunderbar weit gebracht haben es die kleinen
Gernegross, so weit, dass jetzt ganz Europa madjarisch
lernen muss, um die ungarischen Bahnen benützen zu
können, denn nicht nur das Personale des äusseren
Dienstes, die Aufschriften überall in den Stationen, ja
sogar die Fahrpläne sind ausschliesslich nur madjarisch.
Was würden die Herren Madjaren dazu sagen, wenn die
bulgarischen, die serbischen oder die türkischen Aushänge-
Fahrpläne nur einzig und allein in der Landessprache
verfasst wären?
Und wie sind die madjarischen Fahrpläne (für das
Publicum) beschaffen? Ein Beispiel illustrirt die geniale
Verfassung derselben. Ein Reisender, der z. B. im Winter
dringend von Sofia nach Temesvär zu fahren hätte,
kommt nach Szabadka. Dort kann er sich bei Verab-
] folgung eines Trinkgeldes vielleicht bei einem Restaura-
| tionskellner in einer europäischen Sprache Auskunft er­
bitten, dass um so und so viel Uhr ein Anschlusszug
nach Szeged Rokus verkehre. Ob und wann von letzterer
Station ein Zug weiter nach Szeged, der Anschluss-
Station der Hauptlinie Budapest—Temesvär abgehen wird,
das weiss weder der Kellner, noch ist dies aus dem
Fahrplan ersichtlich und der Conducteur oder Beamte
kann nur auf eine diesbezügliche Anfrage mit „nem tu­
dom“ antworten. Unwillkürlich kommt einem bei einer
Reise auf ungarischen Stationen der famose „Kannit-
verstan“ von J. P. Hebel in den Sinn.
Der Reisende vertraut seinem guten Stern, besteigt
den Zug und kommt wirklich nach Szeged Rokus. Nach
mehrstündigem Warten und ängstlichem Herumfragen
kann er endlich nach Szeged fahren. Daselbst wieder
stundenlanges Harren bis zur Ankunft des von Budapest
nach Temesvär verkehrenden Eilzuges. Während der
Reisende seine kostbare Zeit in Szeged Rokus nutzlos
und qualvoll todtschlagen musste, hat bereits ein anderer
Eilzug über Szeged seinen Weg nach Temesvär genommen,
welchen der Reisende mittelst Droschkenfahrt durch die
Stadt von Szeged Rokus nach Szeged, hätte erreichen


[ 2023-06-29 10:40:49.725 - 19000220 - Seite 2 ]
Seite 26,
VERKEHRS-ZEI HING.
am 20. Februar 1900.
Nr. 4
Wien, Dienstag
können, wenn er durch das Personale oder vermittelst
eines verständlichen Fahrplanes hätte Auskunft er­
halten können.
In der Gegenrichtung ist es mindestens ebenso
schlecht. Es kann dem Reisenden Vorkommen, dass er
(namentlich bei Nacht) von Szeged abfahrend in der
Meinung die nächste Station sei Szeged Rokus, wo viel­
leicht umgestiegeu werden muss, auf dem zwischen bei­
den Stationen liegenden Rangirbahnhof aussteigt und
dort hilf- und rathlos sitzen bleibt.
Die Conducteure— anscheinend kehlkopfleidend—
rufen die Sfcationsnamen fast nur im Gesprächstone aus.
Natürlich kann der Reisende im Winter bei festver­
schlossenen Fenstern ein solches Ausrufen nicht hören.
Steigt er aber auf dem Rangirbahnhof nicht aus, so kann
es sich sehr leicht ereignen— und das ist thatsäohlich
schon oft der Fall gewesen— dass er, in der Meinung, der
Zug verkehre direct bis Szabadka, nach Grosswardein—
Pardon! „Nagy värad“— verführt wird. Tableau!
Keine Perronuhren, keine Trinkbrunnen, keine ver­
ständlichen Aufschriften oder Aushängefahrpläne in den
Stationen, das kennzeichnet die musterhafte Betriebsein­
richtung und Betriebsführung der vielgepriesenen ungari­
schen Bahnen. Was nützen da die internationalen Verein­
barungen?
Jeder Reisende, welcher eine Eisenbahn oder ein
sonstiges öffentliches Verkehrsmittel benützt, hat er nicht
auch gewisse Rechte für sein ausgegebenes Geld? Gewiss!!
Zu diesen Rechten gehört unstreitig auch das, dass er
von den Bediensteten oder durch entsprechende Kund­
machungen auch in einer, im internationalen Ver­
kehr verständlichen Sprache, jede zu seinem
ungehinderten Fortkommen erforderliche Aufklärung oder
Auskunft erhält. Dass dem leider auf den ungarischen
Bahnen nicht so ist, haben die zahlreichen Klagen des
internationalen Reisepublicums zur Genüge dargethan.
Der Personenverkehr entbehrt bekanntlich leider
Feuilleton.
Nora.
Sie war ein liebes Ding. Schlank wie eine Wespe,
braune Augen und Locken, flink wie ein Reh und in der
Blüthe ihrer Jugend, als sie von Deutschland ankam. Nun
hatte ich endlich ein Wesen, das auf meiner einsamen
Station, tief unten in der Türkei, mit mir Freud und Leid
theilen sollte und ich wunderte mich nur darüber, dass
ich mich zu diesem Schritte nicht schon früher ent­
schlossen hatte.
Alles war zu ihrem Empfange bereit und ein prächtiges
Nachtlager für sie hergerichtet. Als sie mit dem Zuge
anlangte, konnte ich mich vor Freude kaum halten und die
Blicke voll Neid, die aus den Augen des gerade anwesenden
Sections-Ingenieurs— eines alten Junggesellen —schossen,
Hessen mich deutlich genug erkennen, dass er sie mir miss­
gönnte. Doch dies beeinträchtigte meine Freude nicht im
geringsten und stolz wie ein Spanier führte ich sie in
mein neben dem Bureau gelegenes Schlafzimmer. Nachdem
ich mich rasch überzeugt hatte, dass es ihr für den Moment
an nichts mangeln würde, verliess ich sie, die Thüre
hinter mir fest verschliessend.
„Na gratulire!“ schnarrte mir die Stimme des Bahn­
meisters entgegen, „haben sich ja da ein recht nettes
Ding eingewirthschaftet, müssen aber verteufelt Acht
| noch heute der internationalen Regelung, obwohl auf
| Grund der erstellten besonderen Verbandstarife die directe
Beförderung von Personen weit über die Grenzen des
für den Frachtenverkehr geltenden internationalen Ueber-
einkommens erfolgt. Es wäre daher vielleicht eine dank­
bare Aufgabe, wenn massgebenden Ortes die Anregung
gegeben würde, dass gemeinschaftliche Massnahmen
seitens aller west-, mittel- und ost- bezw. südosteuropäi­
schen Bahnen getroffen würden, dass solchen Uebel-
ständen, unter denen auch unser Reisepublicum zu leiden
hat und wie selbe vorher angeführt, beseitigt werden.
Die Professionisten der Ingemeursection
Wien-Westbahnhof.
Die Stabilisirung bei den k. k. Staatsbahnen hat sich
leider nur auf einige Diensteszweige beschränkt. Bei den
Ingenieursectionen vergass man darauf oder wollte ein­
fach die ständigen Arbeiter nicht stabileren. Man sagte,
diese Leute brauchen die Stabilisirung nicht. Auch andere
Anliegen der Arbeiter der Sectionen wurden— nach
eingeholtem Gutachten der Sectionsvorstände— ab­
schlägig beschieden.
Die Professionisten der Ingenieursection Wien-
Westbahnhof— ca. 50 an der Zahl— hatten seinerzeit
ein Gesuch an die Direction verfasst und ihrem Vorstande
übergeben, damit derselbe es einbegleite und weiterleite.
In diesem Gesuche verlangten diese Professionisten nur
eine 30perceutige Lohnerhöhung und Arbeitsruhe am
18. August, dem Geburtsfeste des Monarchen. Es vergieng
eine geraume Zeit, ohne dass eine Erledigung auf das
Gesuch herabgelangt wäre. Endlich verständigte der Bahn­
meister die Professionisten, dass nichts bewilligt wurde.
Die letzteren giengen nun zum Sections-Obercommissär
und verlangten die Erledigung ihres Gesuches. Was er­
hielten die Armen jedoch zur Antwort? Der gute Mann
sagte ihnen, er wisse von gar nichts. Das Gesuch (ge-
darauf geben, denn unsere Albanesen und türkischen Bey's
sind, wie Sie wissen, ganz specielle Liebhaber von solchen
Schönheiten und einmal in deren Händen, sehen Sie sie
niemals wieder“.
„Insbesonders“, fiel hier der Ingenieur, von Nation
Franzose, hämisch ein, „wenn sie erfahren, dass sie aus
einem deutschen Institut kommt“.
„Fürchten Sie nichts !“ antwortete ich ziemlich erregt,
„nichts soll im Stande sein, sie mir zu entreissen.“
„Na, wollen’s hoffen. Uebrigens werden sie ohnehin
für den Anfang genug zu thun haben, um sich an sie
oder umgekehrt zu gewöhnen. Hoffentlich werden Sie uns
gelegentlich den Verlauf der ersten Nacht schildern. Gott
befohlen !“
Der Zug, der letzte für heute, brauste davon und
als gewissenhafter Beamte, dem die Pflicht stets vor dem
Vergnügen geht, erledigte ich den soeben angelangten
Einlauf, um mich dann mit umso grösserer Müsse dem
Vergnügen hinzugeben.
Endlich war alles erledigt und ich öffnete das Schreiben,
welches mir über ihre Herkunft genaue Aufklärungen
geben sollte.
Ich entnahm daraus, dass sie Nora heisse, von tadel­
losen Eltern abstamme, äusserst intelligent sei und zu den
schönsten Hoffnungen berechtige. Dann schlich ich mich
zur Thüre, legte das Ohr an’s Schlüsselloch und lauschte.


[ 2023-06-29 10:40:49.725 - 19000220 - Seite 3 ]
Nr. 4.
Wien, Dienstag
VERKEHRS-ZEITUN G.
am 20. Februar 1900.
Seite 27.
stempelt) hatte somit im Papierkorbe oder im Ofen seine
Erledigung gefunden. Auf die Anfrage dieser Leute, was
sie nun thun sollen, wurde ihnen bedeutet, sie mögen
nochmals ein Gesuch überreichen. Dies geschah auch und
wurde zu den früheren Begehren noch die Bitte hinzu­
gefügt, es möge -eine Arbeitszeit von 7 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends mit einer Inständigen Mittagspause ein­
geführt werden, die Sonntagsarbeit möge eingestellt oder
separat, d. h. doppelt bezahlt werden. Dieses an das
Ministerium gerichtete Gesuch fand folgende Erledigung:
Eines Tages liess der Obercommissär Zeidler die Professi-
onisten rufen und las ihnen aus einem Acte eine von ihm
roth angestrichene Stelle vor, in welcher es hiess, dass
dem Begehren der Professionisten nicht stattgegeben
werde. Eine Einsicht in den Act oder eine Abschrift der
Erledigung ihres Gesuches wurde den Professionisten
nicht zugestanden, obwohl dieselben darum gebeten hatten.
Zum Schlüsse sagte der genannte Bauobercommissär, dass
nur das geschehe, was er wolle, was er jedoch nicht
wolle, das werde auch höheren orts nicht bewilligt.
So behandelt man die Professionisten bei der In-
genieur-Section am Westbahnhofe. Hoffentlich werden
diese Leute doch den Weg finden, um endlich das an­
gestrebte Ziel zu erreichen.
Die Lohnarbeiter der k. k. Staatsbahnen
beim Eisenbahnminister.
Am 10. d. M. Vormittags begab sich eine zehn-
gliedrige, aus allen Zweigen des Dienstes, sowie aus allen
Directionsbezirken Oesterreichs zusammengesetzte Depu­
tation der Lohnarbeiter der b. k. Staatsbahnen zum Eisen­
bahnminister Ritter v. Witteb, um ihm ein Gesuch zu
überreichen, das nioht nur die Antwort auf das am
5. November 1898 überreichte Memorandum urgirte,
sondern auch eine eingehende, durch statistische Daten
Nichts rührte sich da drinnen. Ich öffnete sachte dieThüre
und trat auf den Fusspitzen ein.
Nora ruhte auf ihrem Lager, ohne die ihr zur Ver­
fügung gestellten Leckerbissen auch nur berührt zu haben
und musterte mich mit misstrauischen Blicken. Ich näherte
mich ihr und überhäufte sie mit Zärtlichkeiten und Schmei­
cheleien, die sie indessen sehr kühl entgegennahm.
„Na“, dachte ich, „die Arme wird von der Reise
ermüdet sein. Stören wir sie für heute nicht. Alles braucht
seine Zeit, sogar die Liebe. Morgen wollen wir schon das
Weitere sehen“.
Merkwürdig! meine gute Laune war doch etwas
herabgestimmt; ich hatte mir die Sache ganz anders vor­
gestellt. Schliesslich— kommt Zeit, kommt Rath— ich
begab mich ebenfalls zur Ruhe.
Im Bette entwarf ich allerlei Pläne über ihre Zukunft
und kam endlich zu dem festen Entschlüsse, der Welt zu
zeigen, dass mit Ausdauer und Liebe zur Sache, das
kälteste Herz erwärmt werden könne, um wie viel eher
Nora, die „zu den schönsten Hoffnungen berechtige“.
Mit diesen und ähnlichen Gedanken entschlummerte ich.
Plötzlich regte sich etwas neben mir und ich fühle
einen warmen Körper an meiner Seite. Wie ein Blitz
durchzuckt es mich— es war Nora—— Ja richtig,
jetzt fällt mir ein, dass ich in meiner ersten Freude voll­
ständig darauf vergessen habe, Dir freundlicher Leser
mitzutheilen, dass Nora ein Jagdhund, respective Hündin
begründete Schilderung der traurigen Lage der Lohn­
arbeiter enthielt.
Der Sprecher der Deputation Herr Hartmann, über­
reichte das Gesuch mit dem Ersuchen, dieses einer ein­
gehenden Würdigung zu unterziehen und die in diesem
Gesuche angeführten Wünsche über Lohnerhöhung und
Stabilisirung mit Rücksicht auf die bestehende Lebens­
mittel- und Wohnungstheuerung so schnell als möglich
zu berücksichtigen. Er besprach die Lohn- und Arbeits­
verhältnisse der Werktätten Wiens, hob aber auch
besonders die prekären Verhältnisse der Werkstätte nar­
beiter in der Provinz hervor. Er besprach die Wirkung
des Erlasses vom 20. August 1899 über die ortsüblichen
Taglöhne und den durch diesen Erlass bei den einzelnen
Directionsbezirken hervorgerufenen Erfolg, indem er auf
die erhebliche Reducirung des Lohnes bei den Neuaufge-
nommenen hinwies. Hartmann sagte, die Stabilisirung sei
unregelmässig vorgenommen, und die im Lohn stehenden
Bediensteten sowie die Tagarbeiter seien von der Stabi-
lisiruug fast gänzlich ausgeschlossen. Redner hob die Zu­
rücksetzung der Heizhausarbeiter gegenüber den Werk­
stättenarbeitern in der Stabilisirung, sowie in Bezug auf
die Lohnverhältnisse hervor. Auf die Magazins- und
Stationsarbeiter übergehend, schilderte Redner deren Lohn­
verhältnisse und wies insbesondere auf die grosse Anzahl
der gemachten Ueberstunden hin, welche aber in vielen
Stationen nicht bezahlt werden. Auch mit den Oberbau-
arbeitern beschäftigte sich der Sprecher der Deputation
und führte dem Minister die unhaltbaren Verhältnisse der
Oberbauarbeiter vor die Augen, indem er ganz besonders
auf die minimale Entlohnung in Galizien aufmerksam machte.
Nachdem Herr Hartmann zum Schluss den allgemeinen
Wunsch nach der allgemeinen Stabilisirung hervorgehoben
hatte, erwiderte der Minister, dass sie nicht immer gleich-
mässig erfolgen könne, da er den unterstehenden Dienst­
stellen die Anträge auf Stabilisirung überlassen müsse.
Herr v. Wittek erklärte, dass es bei den schlechten
finanziellen Verhältnissen der k. k. Staatsbahnen un-
der edelsten Race war, die ich mir von der weltberühmten
Firma „Cäsar und Minka“ kommen liess.
Also es war Nora, die mich mit ihrem Besuche
beehrte. Rasch sprang ich aus dem Bette, wobei der Nacht­
tisch mit entsetzlichem Gepolter umgeworfen wurde und
die auf demselben befindlichen Beleuchtungs- und andere
Utensilien nach allen Himmelsrichtungen kollerten.
Als der grösste Dichter Deutschlands im Sterben
lag, soll sein letztes Wort „Licht!“ gewesen sein, und
Licht war jetzt auch mein einziges Verlangen, um Licht
in die Situation zu bringen. Eine Entdeckungsreise, die
ich sofort auf allen Vieren unternahm, scheiterte kläglich,
denn es war wie verhext— ich war nicht im Stande,
auch nur ein einziges von den sicherlich in Unmasse auf
dem Boden liegenden Streichhölzchen zu finden und als
es mir nach einer Ewigkeit endlich glückte, ein solches
in die Hand zu bekommen, fiel mir mit Schaudern ein,
dass mir dasselbe nichts nützen konnte, wenn ich nicht
auch das Feuerzeug dazu fände. Ich stiess einen entsetz­
liche Fluch gegen ganz Schweden und den Erfinder der
„Säkerhets-Tändstickor utan svafvel och fosfor“ aus, und
hätte ein Königreich für ein altes, solides, so recht nach
Schwefel und Phosphor riechendes Zündhölzchen— ver­
sprochen.
Verzweifelt gab ich endlich meine Bemühungen,
Licht zu schaffen, nachdem ich mir die Kniee wund­
gerutscht und einige nicht unerhebliche Beulen am Kopfe


[ 2023-06-29 10:40:49.725 - 19000220 - Seite 4 ]
?ieite 28.
Wien, Dienstag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 20. Februar 1900.
Nr. 4.
möglich sei, die Stabilisirung der Lohnarbeiter in dem
gewünschten Masse durchzuführen, indem der jetzt
herrschende Bergarbeiterstreik den k. k. Staatsbahnen
einen empfindlichen Verlust an Einnahmen verursacht;
auch meinte der Minister, dass die social-demokratiche
Partei einmal die Stabilisirung verlangt und ein auderesmal
gegen sie Stellung nehme. Irgendwelche bindende Zu­
sagen machte der Minister nicht. Nur das Memorandum
werde er studieren.
Bosnische Cultnr.
Wenn ein gewöhnlicher Passagier sich innerhalb des
Bahnhofrayons nicht benimmt, wie es das Gesetz ver­
langt, oder wenn er den Anordnungen des im Dienste
stehenden executiven Eisenbahnpersonales nicht Folge
leistet, dasselbe beschimpft, so wird er unbarmherzig der
Polizei oder Gendarmerie übergeben und der „Habs“
(Arrest) ist ihm sicher. Was geschieht aber, wenn ein
Hofrath das Gesetz Übertritt, sich arrogant benimmt und
den Stationsbeamten beschimpft? In Bosnien wird in
einem solchen Falle der Beamte transferirt; angeblich aus
Dienstesrücksichten, in Wirklichkeit, um dem Herrn Hof-
rath zu zeigen, dass er (der Hofrath) recht gehandelt.
Der Beamte Beran hatte in der Station Sarajevo
einen Personenzug zu expediren. Knapp vor der Abfahrt
erschien der Hoffath T und verlangte für sich ein
eigenes Coupe I. Ciasse. Diesem Ansinnen konnte der
Beamte nicht Folge geben, weil die im Zuge befindlichen
zwei Coupes I. Ciasse nicht mehr unbesetzt waren; auch
war der Beamte dazu laut Reglement gar nicht ver­
pflichtet. Er entschuldigte sich bei dem Hofrathe, dem­
selben die Unmöglichkeit der Erfüllung seines Wunsches
darlegend. Als Antwort wurde er von dem Herrn Hof­
rath mit einer Portion Grobheiten überschüttet. Nachdem
in Bosnien die Polizei nur gegen arme Bauern, nicht
aber gegen hohe Beamte einschreitet, so war der Ver-
davongetragen hatte, auf und gieng nun allen Ernstes
daran, wieder zu meinem Bette zu gelangen, um Nora aus
demselben zu entfernen.
Aber das Schicksal schien sich gegen mich ver­
schworen zu haben. Ich konnte trotz allem Suchen mein
Bett nicht mehr finden und die scharfsinnigsten geo­
metrischen Berechnungen, die ich zu diessm Behufe
anstellte, schlugen fehl, so dass ich schliesslich wie ein
Wüthender im Zimmer herumtobte, dabei alles über den
Haufen warf, mir beinahe ein Auge ausschlug und, als
ich schliesslich das warme Blut auf der Wange herunter­
rieseln spürte, endlich an allem verzweifelnd, Verwün­
schungen und Flüche ausstiess, die gegen die König Lear’s
einfach grässlich waren.
Endlich hatte ich die Thüre, die in’s Bureau führte,
in Händen, ich riess sie auf und schrie aus Leibeskräften
nach Hassan, dem Stationsdiener.
Bald darauf erschien dieser mit der Laterne in der
einen und— wie üblich— dem scharfgeladenen Martini­
gewehre in der anderen Hand, in der festen Ueberzeugung,
dass Räuber mir einen Besuch abgestattet hätten, was ja
hier zu Lande nicht selten der Fall ist.
Und ich gieng auf diese Idee sofort ein, um mich
bei dem Burschen nicht lächerlich zu machen. Ich entriss
ihm die Lampe und trug ihm auf, die Gensdarmerie, die
nahe der Station ihre Baracke hatte, zu verständigen, dass
unbekannte Thäter in mein Zimmer eingedrungen seien,
| kehrsbeamte der Station Sarajevo bemüssigt, sich des
Hofrathes Grobheiten gefallen lassen zu müssen. Als
Bahnbeamte hätte er diese Grobheiten gewiss aus Rück­
sicht auf seine Oarriere eingesteckt, als Reserveofficier
musste er jedoch befürchten, deswegen die Charge zu ver­
lieren. Er gieng zum Ehrenrath seines in Sarajevo garniso-
nirenden Regimentes und meldete die Sache. Der Ehren­
rath gab ihm zwei Zeugen, welche den Hofrath forderten.
Wie benahm sich jetzt der Herr Hofrath? Der Held vom
Perron des Bahnhofes von Sarajevo kniff einfach aus,
indem er sagte, mit einem so kleinen Beamten schlage
er sich nicht. Der Beamte, dem die Zeugen diesen Be­
scheid überbrachten, gab sich damit zufrieden, weil er
wusste, dass das Corpscommando seine Handlungsweise
für gut befunden, und dass die ganze Garnison von
Sarajevo den Hofrath aus der Liste der anständigen
Leute gestrichen habe.
Man hielt die Sache für erledigt, als die Regierung
sich plötzlich hineinmischte und die Versetzung des Be­
amten nach einer anderen Station verlangte. Die Direction,
welche früher stillschweigend das Vorgehen ihres Beamten
gutgeheissen hatte, wurde von der Regierung angewiesen,
den missliebigen Beamten zu transferiren. Obwohl der
gesammte Beamtenkörper gegen eine solche unerhörte
Beleidigung der Ehre des Eisenbahnbeamten schriftlich
protestirte, musste Herr Beran Sarajevo verlassen, da­
mit der Herr Hofrath, falls er wieder auf den Bahnhof
käme, nicht das beschämende Gefühl empfinden müsste,
einem ihn selbst an Anständigkeit und Ehre hoch über­
ragenden subalternen Beamten in’s Gesicht sehen zu
müssen. Dieser Hofrath ist— horribile dictu— der Unter­
richtschef von Bosnien! Wenn der Bosnien nicht culti-
virt, dann thut es keiner mehr. Zum Glücke ist es eben
nur ein— bosnischer Hofrath. In Oesterreich ist so
etwas doch undenkbar.
die ich nach verzweifelter Gegenwehr zur Flucht genöthigt
hätte und gab ihm so ziemlich die Richtung an, nach
welcher dieselben entflohen seien. Hassan eilte fort.
Ich betrat wieder mein Schlafgemach. Gerechter Him­
mel, wie sah es da aus! Alles über den Haufen geworfen
im tollsten Durcheinander, Kleider, Bücher, Schuhe, Bett­
decke, Streichhölzchen, zerbrochene Gläser und Flaschen,
deren Dasein ich erst fühlte, als ich in einen grossen
Glassplitter trat und vor Schmerz aufschreien musste.
Und Nora lag jetzt mitten im Bette drinn und blickte
halbverstohlen— und wie es mir damals schien— mit
einer gewissen Schadenfreude nach mir. Ich gewann wieder
kaltes Blut und eingedenk meiner früher gefassten Vor­
sätze begann ich ihr in den schönsten Worten begreiflich
zu machen, dass hier nicht ihr Platz sei und sie ihr Lager
aufzusuchen habe. Nora blieb unerbittlich. Ich versuchte
eine schärfere Tonart. Dasselbe Resultat. Ich begann zu
drohen. Keine Wirkung. Meine Geduld hatte ihr Ende
erreicht. „Und bist du nicht willig, so brauch’ ich Gewalt!“
Au wehl Da hat sie schon nach mir geschnappt und um
ein Haar den schönsten Theil meines Antlitzes zerfleischt.
Ich musste den Rückzug antreten und das Schlachtfeld
räumen.
Vernichtet sank ich in einen Sessel und sah mit
stierem Blicke nach ihr, deren Augen jetzt in unheimlich
grünem Glanze funkelten und die fest entschlossen schien,


[ 2023-06-29 10:40:49.725 - 19000220 - Seite 5 ]
Nr. 4.
Wien, Dienstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
Seite 29.
Briefe aus dem Orient.
VI.
Diese— man könnte fast sagen unheimliche— Posi­
tion der orientalischen Eisenbahnen in der Türkei wurde
durch die Betriebsübernahme der Linie Salonich—Monastir
noch um ein Bedeutendes verstärkt, da diese Linie unter
ottomanischer Jurisdiction steht, während das Personale
derselben fast ausnahmslos dem Cadre der orientalischen
Eisenbahnen angehört und als solches sich unter öster­
reichischem Schutze befindet, obwohl laut cahier des
charges die den executiyen Dienst leistenden Angestellten
dieser Linie der ottomanischen Nationalität angehören
sollen. Der Repräsentant dieser Linie gegenüber der
türkischen Regierung ist zugleich Verkehrscontrolor der
orientalischen Eisenbahnen, der zu diesem Zwecke seinen
guten Namen hergeben musste, bei der wirklichen Ver­
waltung der Linie aber kein Sterbenswörtchen mitzureden
hat und auch sonst für diesen Ehrentitel keinerlei Entschä-
digung bezieht. Aeusserst komisch ist es anzusehen, wie
die Angestellten beim Verkehrsdienste auf dem Bahnhofe
der orientalischen Eisenbahnen in Salonich bei der Expe­
dition und Ankunft der Züge der Monastir-Linie ihre
Dienstmützen rasch mit dem türkischen Fez vertauschen
und ihre Rollen als wackere Ottomanen ganz vortrefflich
zu spielen verstehen, und ein Uneingeweihter müsste
wirklich über den riesigen Beamten-Apparat staunen, den
diese Eisenbahn besitzt. Dass mit der Erwerbung dieser
220 Kilometer langen Linie der Personalstand trotzdem
um keine Seele vermehrt wurde, ist bei dem hinlänglich
beleuchteten Sparsamkeitssystem dieser Gesellschaft selbst­
verständlich;— was aber die armen Angestellten dieser
Linie während der türkisch-griechischen Campagne zu
leiden hatten— ohne die geringste Entschädigung zu
erhalten— das spottet einfach jeder Beschreibung und
bildet ein würdiges Seitenstück zu dem, welches die
Gesellschaft der orientalischen Eisenbahnen gelegentlich
für heute jeden Annäherungsversuch mit den Zähnen
zurückzu weisen. Was blieb mir weiter übrig?
Ich erhaschte mit knapper Mühe die Bettdecke und
diese im Vereine mit dem durchnässten Fuasteppich unter
dem Arme hinkte ich in’s Bureau, um dort auf dem harten
Dienstcanape mein müdes Haupt zur Ruhe zu legen.
Des Morgens, als ich erwachte, war ich an Leib und
Seele gebrochen. Drei Beulen und zwei Löcher im Kopfe,
ein Auge fast heraüsgehauen und bis zur Unkenntlichkeit
angeschwollen, meine Kniee abgeschürft und in der Fuss-
soüle eine drei Zoll lange Wunde, lag ich da, ein Bild
des Jammers und Erbarmens. Mit knapper Noth war ich
im Stande, eine Depesche an die Inspection um sofortige
Stellvertretung und Anhersendung desBahnarztes abzugeben.
Dieser constatirte nach seiner Ankunft ausser den
erheblichen Verletzungen ein ernstes Wundfieber und dann
verliessen mich die Sinne.
Als ich wieder zu mir kam, wurde ich von allen
Seiten für die heldenmüthige Vertheidigung der Station
beglückwünscht und bald nach meiner Genesung wurde
ich mit den schmeichelhaftesten Ausdrücken nach einer
grösseren und besseren Station versetzt. Von den Misse-
thätern war keine Spur zu entdecken.
Und Nora?
Sie befindet sich bei einem reichen Bey als erste
Favorithündin und ist eine Zierde seines Hundestalles.
Die berechtigten Hoffnungen haben sich glänzend erfüllt.
Bertram.
am 20. Februar 1900
der Uebergabe der Linie Rustschuk—Varna an die Bulgaren
im Jahre 1889 1890 ihren dortigen Angestellten gegen­
über spielte.
Diese Linie, deren Betrieb im Jahre 1873 von der
englischen Varna—Railway Compagnie dem Baron Hirsch
pachtweise übergeben und als V. Betriebsinspection dem
Netze der orientalischen Eisenbahnen einverleibt wurde
war schon seit der Gründung Bulgariens ein begehrens-
werthes Object für die bulgarischen Staatsmänner. Der
damalige Leiter der Geschicke Bulgariens, Stambuloff
setzte endlich die Verstaatlichung dieser Linie durch.
Das Personale dieser Linie wurde von derDirection
der orientalischen Eisenbahnen von diesem Akte einfach
verständigt und— da die bulgarische Regierung wegen
Mangel an eigenem geschulten Personale an dem bisherigen
Personalstand nicht zu rütteln versprach— aufgefordert
eine Erklärung zu unterzeichnen, laut welcher die bisherigen
Angestellten der V. Betriebsinspection der orientalischen
Eisenbahnen sich mit der Entlassung aus den Diensten der
Gesellschaft einverstanden und auf alle wie immer gear­
teten Ansprüche an die Gesellschaft zu verzichten erklären
mussten. Gleichzeitig jedoch erhielt der Betriebs-Inspector
Paulus von der Direction den confidentiellen Auftrag, die
ihm genehm erscheinenden Beamten im Geheimen dahin
zu verständigen, dass diese Erklärung blos dazu diene, um
den Bulgaren Sand in die Augen zu streuen, und dass
Alle, die sich dem directorlichen Willen fügen und diese
Erklärung anstandslos unterzeichnen, in der kürzesten
Zeit wieder in die Dienste der Gesellschaft zurückberufen
werden würden.
Wohlverstanden, lieber Leser, nur denjenigen Ange­
stellten sollte dieser Schwindel entdeckt werden, die dem
Inspector genehm waren, und salbst diese mussten sich
verpflichten, dieses Geheimniss ihren übrigen Collegen
gegenüber auf das Unverbrüchlichste zu wahren.— Genug
dieser schändliche Coup gelang, und das Geheimniss
wuide so gut bewahrt, dass selbst die bulgarische Regierung
lange Zeit hindurch keine Ahnung davon hatte, wie
schmählich sie von dieser Gesellschaft hintergangen wurde.
Die Angestellten erhielten ohne Ausnahme den ihnen
zukommenden Theil aus der Vorsichts- und Unterstützungs-
cassa rückbezahlt und waren— trotz Protestes derjenigen,
die nicht zu den Auserwählten gehörten und die famose
Erklärung nicht unterzeichnen wollten— aus den Diensten
der Gesellschaft entlassen. Betriebsinspector Paulus über­
gab seine Functionen einem Bulgaren und segelte nach
Stambul, um die Stelle Loser’s einzunehmen und dessen
würdiger Nachfolger zu werden.
Es währte nicht lange, so begannen die bereits vom
Herrn Paulus Auserwählten, Einer nach dem Anderen, ihre
Entlassung aus den bulgarischen Diensten zu nehmen und
ohne Sang und Klang nach Stambul zu verduften— wo
| sie wirklich wieder gastfreundlich aufgenommen wurden
| und ihren früheren Stellungen entsprechende Posten
| erhielten. Die Bulgaren, denen schliesslich doch die Augen
| über diese beispiellose Doppelzüngigkeit aufgingen, waren
| selbstredend hierüber nicht besonders erbaut, und entliessen
I in der Erbitterung alle Fremden, die sich noch auf dieser
Linie befanden, auch diejenigen, die nicht zu den Auser­
wählten des famosen Herrn Paulus gehörten und die
geforderte Erklärung abzugeben sich geweigert hatten.
Nun war das Elend gross, und als sich diese Bedauerns-
werthen dann ebenfalls an die Direction der orientalischen
Eisenbahnen um Wiederaufnahme in die Dienste der
! Gesellschaft wandten, wurden ihnen in dürren Worten


[ 2023-06-29 10:40:49.725 - 19000220 - Seite 6 ]
Seite 30.
Wien, Dienstag
VE RKEHRS-ZEITUN G
Nr. 4.
mitgetheilt, dass ihrem Ansuchen keine Folge gegeben
werden könne, dass sie durch die Verweigerung der
erwähnten Erklärung sich der Gesellschaft gegenüber miss­
trauisch gezeigt, und somit das fernere Wohlwollen der
Direction für immer verscherzt hätten.
War dies nicht ein Meisterstückchen, dass selbst
einem Machiavell zum Beispiele hätte dienen können?—
Nun standen die Armen da, ohne irgend ein Ver­
schulden von allen Seiten hinausgestossen, in einem
fremden Land, wo die Neigung für Oesterreicher nie
besonders vorherrschend war, ohne die geringste that-
kräftige Unterstützung ihres Consulates, trotzdem es selbst
diesen Aemtern bekannt war, welch’ erbärmlich schnödes
Gaukelspiel diese Gesellschaft mit ihren Angestellten trieb.
Ein Einziger von den Bedauernswürdigen— das
war aber ein Engländer und kein Oesterreicher— der
ehemalige Hauptcassier der Linie Rustschuk=Varna—
konnte es nach jahrelangen Kämpfen und durch die
einflussreichsten Gönner unterstützt, schliesslich durch­
setzen, wieder in den Dienst angenommen zu werden,
aber unter Bedingungen, die geradezu empörend waren.
Mit kaum der Hälfte seiner früheren Bezüge wurde dieser
Mann als Hauptcassier auf das Salonicher Netz eingestellt,
und wird er kaum mehr erleben, die Bezüge zu erreichen,
die er schon vor zwanzig Jahren hatte.
Wohl aber kann er darüber nachdenken, was es heisst,
einer Gesellschaft wie der der orientalischen Eisenbahnen
gegenüber Opposition zu treiben einer Gesellschaft,
die für dieses Heldenstückchen allein, sowohl von der
österreichischen als auch türkischen Regierung den ihr
gebührenden Fusstritt verdient hätte.
(Fortsetzung folgt.)
Personalia.
Bozen-Meraner-Bahn. Vom 1. März d. J. er­
hält diese Bahn einen neuen Verkehrschef und Inspector,
in der Person des Herrn Victor Swoboda, k. u. k. Haupt­
mann i. d. R. des Eisenbahnregimentes und pensionirten
Inspectors der bosn.-herz. Staatsbahnen. Herr Swoboda
war durch lange Jahre Sectionsingenieur, Oberingenieur,
sodann Inspector und Verkehrschef der k. u. k. Bosna-
bahn, trat jedoch bald nach der Uebernahme dieser Bahn
durch die bosnische Landesregierung in den Ruhestand.
Bosn.- herz. Staatsbahnen. Das diesjährige
Neujahrsavancement kam um einen Monat später. Aus
diesem Grunde müssen die Beförderten doppelte Stempel
bezahlen, für den Gehalt und für den Gesaltsnachtrag.
Bosnischer Fiscalismus! An der Spitze der Beförderten
steht, wie nicht anders zu erwarten— Warmersperger
Ferdinand, Stationsvorstand von Sarajevo. In die Classe
der Officiale resp. Controlore sind vorgerückt die Ad-
juncten: Hödl, Jezek, Witzmann und Faber. Die Ad-
juncten Schonta und Heinze erhielten 2400 Kronen, der
Assistent Lepier 1800 Kronen. Zu Beamten sind avancirt
die Aspiranten Schweiner, Dostal, Baccu, Neuberger,
Poljak, sowie der Unter beamte Feldschar. Zu Aspiranten
avancirten die Diurnisten Schmidt und Scaria. Ausserdem
erhielt der Unterbeamte I. CI., Maschinenmeister Gross­
auer, den Titel eines Adjuncten. In der I. Kategorie der
Unterbeamten rückten 6, in der II. 3, in der III. 39
Herren vor; 5 Diener wurden zu Unterbeamten befördert.
13 Angehörige der Dienerkategorie rückten vor. Dies die
Beförderungen seitens der Landesregierung. Im Wirkungs­
kreise der Direction rückten 44 Angestellte vor.
am 20. Februar 1900.
K. k. Staatsbahnen. F.-J.-B. Unter den Ende
Jänner d. J. Avancirten befinden sich auch die Herren
Kaplan und Werner, welche dem Ausschüsse des Ver­
kehrsbundes als Mitglieder angehören.
Bücherschau.
Collection Hartleben. Eine Auswahl der hervorragendsten
Romane aller Nationen. Achter Jahrgang. Vierzehntägig erscheint ein
Band, elegant gebunden ä80 h= 40kr.= 1 Fr. Jährlich 26 Bände. (A. Hart-
leben’s Verlag in Wien). Von der Romanbibliothek „Collection Hartleben“,
diesem handlichen und hübschen Unternehmen, welches die grösste
Verbreitung verdient, liegen bereits Band 1 bis 12 des VIII. Jahrganges
vor. In dem abwechslungsreichen Programme kommt jede Nation zu
Worte. Verleger und Redaction sind bemüht, ihr Bestes zu leisten in
Wahl der Stoffe und Ausstattung des Ganzen. Das internationale Unter­
nehmen wird auch im weiteren Verlaufe nur bestrebt sein, Gutes und
Bestes zu bieten. Es appelirt an den guten Willen des Publicums und
wird sein Möglichstes thun, um zu verdienen, dass man Freunde für
dasselbe werbe.
Vermischte Nachrichten.
Oesterreichischer Fachschriftsteller-Verband. Unter reich­
licher Betheiligung der Mitgliederschaft aus Wien wie aus der Provinz
sowie der Ehrengäste fand am 9. d. M. im Festsaale des Hotels Victoria
unter dem Vorsitze des Verbands-Präsidenten Herrn Adolf Lichtblau
die VII. ordentliche General-Versammlung des Oesterreichischen Fach­
schriftsteller-Verbandes statt. Bei den vorgenommenen Wahlen in den
Vorstand wurden die Herren Dr. Ungär Szentmiklösy, Dr. Geza Winter,
Dr. Maximilian Stransky und Sigmund Friedl wieder-, Herr Adolf Ascher,
Militärschriftsteller in Wien, in den Vorstand neugewählt. Als Revisoren
wurden die Herren J. Danneberg, C. Fasbender und Carl Scheicheihauer
berufen.
K. k. priv. Lemberg-Czernowitz-Jassy-Eisenbalin-Gesell-
schaft in Wien. Mittwoch den 28. Februar, 10 Uhr Vormittags, findet
eine ausserordentliche General-Versammlung der Actionäre der Lemberg-
Czernowitz-Jassy-Eisenbahn-Gesellschaft statt. Auf der Tagesordnung
steht als einziger Gegenstand ein Antrag des Verwaltungsrathes auf
Abänderung einiger Bestimmungen der Statuten. Hauptsächlich handelt
es sich um eine Reduction der Verwaltungsrathsstellen, sowie um die
Herabsetzung der Tantiemen des Verwaltungsrathes.
Creditanstalt. Auf der Tagesordnung der für den 3. April ein-
berufenen diesjährigen Generalversammlung der Creditanstalt befinden
sich neben den gewöhnlichen Verhandlungsgegenständen auch zwei
aussergewöhnliche: Abänderung mehrerer Paragraphe der Statuten
und Beschlussfassung über die Verwendung des letzten Emissionsgewinnes.
Die geplante Statutenänderung bezieht sich lediglich auf einige formale
Punkte und ist in erster Linie durch die Einführung der neuen Kronen­
währung nothwendig geworden. Was die Beschlussfassung über den
Emissionsgewinn betrifft, der bei der jüngsten Capitalsvermehrung erzielt
wurde, so ist bereits bekannt, dass die Verwaltung die Hinterlegung
desselben in einer eigenen Reserve beabsichtigt. Der fragliche Emissions­
gewinn umfasst die Differenz des Nennwertes der 62.600 Stück neuen
Actien von 160 fl. und des Begebungspreises von 330 fl., sohin den
Betrag von 10.625 Millionen Gulden oder 21*/ 4 Millionen Kronen Für
diese Summe soll also nunmehr eine neue Reserve— die Capitals-
reserve— geschaffen werden.
„Prüfe alles und behalte das Beste.“ Ein Jeder kennt das
Sprichwort, aber wie selten handelt man darnach! Es wäre sonst nicht
möglich, dass noch in vielen Familien die Vorzüge unbekannt sind,
welche eine Mischung des Bohnenkaffees mit Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee dem Kaffeegetränk verleiht. Die Erfahrung hat nach unzähligen
Erprobungen seit Jahren erwiesen, dass für Geschmack und gesund­
heitliche Wirkung nur auf. diese Weise der beste, vorzüglichste Kaffee
hergestellt werden kann. Es sollte keine Hausfrau, welche diese zugleich
billigste und bereits in hunderttausenden von Familien bewährte Kaffee­
mischung noch nicht erprobt hat, länger säumen, dies zu thun zum
Besten ihrer Haushaltungscasse und für das Wohlbefinden der Ihrigen.
Ein Officier mit der Eisenbahn-Dienstmütze auf dem Kopfe
hat kürzlich auf der bayrischen Station Allach einem Schnellzug das
Haltesignal gegeben; hierauf stieg er ein und fuhr weiter. Die Ursache
dieses befremdlichen Vorganges war folgende: In Schönbrunn zu Röhr-
moo3 war Grossfeuer ausgebrochen und von München Hilfe erbeten
worden. Das Militärdetachement wurde mit einem Schnellzuge nach


[ 2023-06-29 10:40:49.725 - 19000220 - Seite 7 ]
i»r. 4.
Wien, Dienstag
VERKEHRS-ZEITUN G.
am 20. Februar 1900.
Seite 81.
Röhrmoos befördert, während der Officier, der sich verspätet hatte,
mit dem Rade nach Allach fuhr. Dort verlangte er von dem dienst-
thuenden Beamten, er solle den Schnellzug anhalten lassen. Als dieser
den Dienstvorschriften entsprechend, sich weigerte, nahm der Officier
dem Beamten die Dienstmütze vom Kopfe, bedeckte sich selbst damit
und stellte so den Zug, worauf er zu seiner Mannschaft einstieg. Vom
Oberbahnamt ist eine Untersuchung eingeleitet worden.
Kränzchen des Verkehrsbundes.
Im „Hannabräu“ fand am 15. d. M. das Kränzchen
des Verkehrsbundes statt, das Dank dem rührigen Comite
einen überaus animirten Verlauf nahm. Bis in die Frühe
■wurde getanzt und das Tanzbein ruhte nur in den Pausen,
die durch Vorträge angenehm ansgefüllt wurden. Herr
Stöhr und Fräulein Doleöek spielten mehrere Zitherstücke];
die piece de resistance bildete jedoch Herr Fredi Norbert-
Nagl, der durch äusserst exact ausgeführte Kunststücke
aus der höheren Magie den Beweis erbrachte, dass man
auch etwas Tüchtiges leisten könne, ohne gerade „von
Beruf“ zu sein. Er brachte einige sehr hübsche Trics, die
geradezu verblüfften, zumal durch ihre Neuheit als auch
durch die Präcision, mit welcher Herr Nagl „arbeitete“.
Die Capelle des Wiener Sohützenvereines unter der
Leitung des H. Capellmeisters Lanca spielte ihre flotten
Weisen und trug nicht wenig dazu bei, das Gelingen
dieses schönen Festes zu fördern, auf welches die Ver­
anstalter mit Recht stolz sein können. Um die Mitternachts­
stunde erschienen auch mehrere Sangesbrüder des immer
mehr in Wien bekannt werdenden „Stephenson“, welche
unter der Dirigirung des Herrn Drewes einige gemüthvolle
Lieder unter lebhaftem Aplause des Publikums zum Besten
gaben.
Wenn auch im Allgemeinen das gesammte Comite
volles Lob wegen seiner Leistungen verdient, so gebührt
doch die Palme dem Obmanne desselben, Herrn Wigolle,
welcher weder Zeit noch Kosten scheuend, unverdrossen
und unermüdlich thätig war, bis er den glänzenden Erfolg
des Festes erreichte. Herrn Wigolles Thätigkeit vor dem
Feste und während des Festes wird auch ohne jeden Neid
von den übrigen Comitemitgliedern anerkannt und hat
sich dieser Herr um den jungen Verein dadurch grosse
Verdienste erworben.
Dass ein Juxbazar nicht fehlte, ist selbstredend; Herr
Wigolle hatte wie überall auch hier seinen Mann gestellt,
indem er die Bazargegenstände, welche ausnehmend gut
gefielen, besorgt hatte. Auch das Colossal-Salzstangel fehlte
nicht und sein Auctionator entpuppte sich sogar als treff­
licher Coupletsänger. Kurz das Fest ist sowohl in Bezug
auf das Arrangement als auch bezüglich des Besuches als
gelungen zu bezeichnen. Der finanzielle Erfolg blieb
natürlich nicht aus.
Als Gäste hatten sich mehrere Beamte der k. k.
Stb., der K.-F.-N.-B., der Reichsrathsabgeordnete Herr
Tusel, der Hof- und Gerichtsadvokat Herr Dr. Eder, der Re-
dacteur des Vereinsorganes Herr Tkaöik sammt Gemahlin,
sowie einige Vereinsmitglieder aus Wr.-Neustadt einge- 1
funden. Das Empfangscomite entledigte sich vis-a-vis den
Gästen seiner Verpflichtungen in der taktvollsten und
liebenswürdigsten Weise. Der Obmann des Vereines, Herr
Bauer, welcher mit seiner werten Gemahlin erschienen
war, machte die Honneurs.
Den Herren Gästen aus Wr.-Neustadt sei hier für
ihr werthes Erscheinen der Dank der Wiener Vereinsmit­
glieder ausgesprochen.
Briefkasten
L. „Wer nicht Pilav mit Unschlitt ass,
Wer nie am Mangal frierend sass,
Wer im Bett niemals den Schirm spannte,
Der kennt nicht die herrliche Levante.“
Richtig, getroffen, auch empfunden! pjj
Sarajevo: Wir fragten Sie nach dem zukünftigen Bahnerhal­
tungschef, nicht nach seiner Frau. Oder ist in Wirklichkeit Madame
Viditz der Chef? Major Hütter ist ja todt! Dass Herr Viditz keine Tech­
nik absolvirt hat, wissen wir.
Hampelmann: Bessern Sie sich.
Dromedario: Könnten Sie uns nicht mittheilen, mit welchen
Zügen Calciumcarbid expedirt wird?
S u s: Dass Ihr Quasichef keine Kriegsfahrordnungen macht,
dafür aber Belobungen erhält, ist uns bekannt. Er hat eben keinen
Verstand, aber horrendes Glück. Er ist so dumm, dass er bei Ihnen
zu den höchsten Ehrenstellen als qualificirt erscheint.
Ilidze. Was der Bube treibt, das nennt man in Wien Engel­
mach erei.
M o s t a r: Zu Directions-Verordnung Nr. 1 (Krankenfonds-Sta­
tuten) brauchen Details.
Neustadt: Senden Sie doch etwas ein. Was ist mit der Ver­
sammlung?
Smichow: Ihre Briefe an den Verkehrsbund machen wohl
gewaltige Umwege.
Lemberg: Etwas mehr Leben. Man hört Nichts von Ihnen.
Aspirant Höck er, S k a w i n a: Vielleicht in Raten? Sonst
übergeben wir die Angelegenheit unserem Rechtsanwalt.
Mitteilungen des „Verkehrsbund“.
In der Ausscbusssitzung vom 1. Februar d. J. wurde
das Ansuchen eines Mitgliedes aus Bosnien um Vorschuss
zur Verlesung gebracht. Diesem Ansuchen konnte keine
Folge gegeben werden, weil der Verein laut eines General­
versammlungsbeschlusses vom Vorjahre die Ertheilung
von Vorschüssen sistirt hat. Eine Unterstützung konnte
diesem Mitgliede aus dem Grunde nicht gewährt werden,
weil dasselbe noch nicht ein Jahr dem Bunde angehört.
Einem Mitglied aus Smichow wurde eine Unterstützung
zugesprochen. Ein Mitglied aus Neustadt ersuchte um
Rechtsschutz. Da der Fall nicht ganz klar geschildert war,
wurde der Act nochmals an die Zahlstelle behufs Klar­
stellung zurückgeleitet. In der Rechtschutzangelegenheit
des Mitgliedes R. wurde ein Brief des Hrn. Dr. Eder
zur Verlesung gebracht, in welchem dem Bunde bekannt
gegeben wird, dass die Südbahn dem R. eine 14tägige
Abfertigung angeviesen, ihn aber auch wieder in ihren
Dienst zu nehmen verspricht. Auch in der Unfallversiche­
rungsangelegenheit eines Mitgliedes aus Neustadt ist Aus­
sicht auf Erfolg. Die Unfallversicherungsanstalt constatirt
nur nooh die wirklichen Einnahmen aus dem Accorde und
wird dann dem Rechtsschutzwerber die höhere Unfällge­
bühr in entsprechendem Ausmasse angewiesen werden.
Am 2. März d. J. (Donnerstag) um 8 Uhr abends
findet in Herr Schusters Gasthaus, IX., Fuchsthalergasse 11,
eine Ausschusssitzung statt, zu welcher die Ausschussmit­
glieder höflichst eingeladen werden.
Die Zahlstelle Wr.-Neustadt hat ihr Vereinslocale
in Herrn Beers Gasthaus „zum Theater“ Herzog Leopold­
strasse, wo jeden 1. Sonntag im Monat eine Besprechung
stattfindet und die Einzahlungen entgegengenommen
werden.
Zuschriften an die Vereinsleitung, Beschwerden
über Nichterhalt der Zeitung resp. Wohnungsveränderungs-
Anzeigen sind direct an den Obmann Anton Bauer,
Wien, XVIII, Schulgasse 34, zu richten.
Die per Postanweisung effectuirten Geldabfuhren
sind an Herrn Rudolf Kaplan, Wien, IX., Seegasse
Nr. 6 zu richten.


[ 2023-06-29 10:40:49.725 - 19000220 - Seite 8 ]
Seite 82.
Wien, Dienstag
VEKKEHJRS-ZEITÜNG
am 20. Februar 1900.
Nr. 4.
Zur Beachtung!
Definitiv angestellte Eisenbahner und Mitglieder des Verkehrs*
bur.des erhalten bei directem Bezug bei
L. Bauer in Lomnitz (Mähren).
1 Paar Herren-Stiefletten, Rindsleder, Kernsohle fl. 2.90
1»„ n„ Doppelsoble„ 3.50
1 n n„ Kalbsleder, Kernsohle„ 3.70
1-„„„ Doppelsoble„ 4.25
1 B n n Rossspiegel, Kernsohle„ 3.80
1 n n»„ Doppelsoble„ 4.50
1„ hohe Faltenstiefel, Juchtenleder, Doppelsohlen fl. 8.50 bis„ 9.—
1„ Damen-Stiefletten, Chagrinleder, Kernsohle„ 2.60
1»»„ Kalbleder, Kernsohle„ 3.10
1„ Damen-Knöpfel-Stiefletten, Kalbleder, Kernsohle„ 3.70
Mit Spitzkappenverzierung vorne per Paar 10 kr. mehr, erzeugt
Und liefert in Postpacketen (auch einzelne Paare) per Nachnahme.
Verpackung gratis!
Das Selbstmassnehmen. Das Mass wird genommen mittelst Cen­
timetermasses oder eines Streifen Papieres, den Fuss im Strumpf! Wie
nebenstehende Figur zeigt, ist c—d Hackenweite,
muss ringsherum stramm gemessen werden, e—f
ist die Spannhöhe, ebenfalls stramm zu messen, *]
g—h ist die Ballenbreite und muss ringsherum um' ^1
den Ballenrücken gemessen werden. Das Längen- m
mass muss auf folgende Art entnommen werden: v' I
Man stellt den rechten Fuss im Strumpf auf ein
Bl.itt Papier und zieht mit einem Bleistift, senk­
recht haltend, knapp um den Fuss herum eine Li­
nie, diese Zeichnung (Fussabdruck) wird nebst obigen stramm genom­
menen Massangaben mit eingesendef. Nichtpassendes wird zurnck-
genommen, der volle Kaufpreis zurückgezahlt. NB. Bei den hohen
Schaftstiefeln muss die Höhe der Schäfte und der Umfang der Waden­
weite angegeben werden. Reparaturen, Besohlen, Vorschieben werden
bestens ausgeführt und billigst berechnet.
Collection partleben.
™ Eine Auswahl der
Cg hervorragendsten Romane aller Hationen. jfT
Vierzehntägig erscheint ein Band.
Achter Jahrgang.
Preis des Bandes eleg. geh. 40 Kr. Pränumeration für
ein Jahr C26 Bände}
.0 fl.
u
erscheint nunmehr in ihrem achten Jahrgange. In den Ro­
manen, welche sie veröffentlicht, wird jeder Geschmacksrich­
tung Rechnung getragen und nach Möglichkeit kommen die
Vertreter der verschiedensten Nationen in mundgerechter guter
Verdeutschung zu Wort. Der Preis der Bände von „Collection
Hartleben“ ist im Verhältnisse zu Umfang, Inhalt und eleganter
Ausstattung ein beispiellos wohlfeiler Alle Jahrgänge sind noch
zu haben; jeder Band ist auch einzpln käuflich.
Prospecte und Probebände in jeder Bucbhandlnng vor-
räthig, oder direct von der Verlagshandlung durch
Postkarte zu verlangen.
A. Hartleben’s Verlag in Wien.
Illusfcrirte Speciai-Preiscourante nebst Zahlungsbedingmssen
für
üsenbahn-, Post- und Staatsbeamte
über
Uniformkleider und Uniformsorten
versendet franco ie ioi
Uniformipungs-Ans talt „zurKriegsmedaille“
Moriz Till Pf*& Co., Wien,
I IIIGI u<’ Mariahilferstrasse 22,
k. O. k. Hoheit dos Durohl. Horm Erzherzogs Josef,
Königlich serbische Hoflieferanten, königl. grieohisoho Hoflieferanten, Kaiserlioh
persische Hoflieferanten, Hoflieferanten Sr.kgl.Hoh. des Kronprinzen v. flrieohenland.
[Die besten und schönsten
nach neuester (ücljusfirungsxiorschrift
für die
Herren Eisenbahn-Unterbeamten u. Conducteun.
DER CONDUCTEUR
Waldheim’s Ausgabe des officiellen Coursbuches, Jänner-
Februar
mit den neuen Fahrplänen des ln-und Auslandes, Führer in den
Hauptstädten.
Preis 60 kr., per Post 70 kr.
(Kleine Ausgabe mit inläml. Fahrplänen. Preis 30 Icr. Per Post 35 kr
Eine sehr gut gehende
Xj a,n d. To ä,cH^er ei
nebst
Gemisehtwaarenhandlung
ist gleich an tüchtige Leute zu verpachten, wo sagt die
Administration.
Elliot- Fahrräder
la Tourenrad
138 Mrk.
I 2 Jahre Garant!*.
Nähmaschinen.
Man verl. Preisliste.
S. Rosenau in Hachenburg.
benfbitt SBefte in Saab*
gctue^rett mtb ©djufetoaffett
«Her Slrt liefert ju coticunenjloä btUigen
greifen
26«ffenfaf»rif fömeitjcn 9h-. 754.
Sttuftr. SJ3ret@Iifteu gratis u. franco.
L
Fabrikationen.
Katalog gratis durch
Fallnächt’s Laboratorium, Altona a. E.
K. k. priv. Lemberg-Czernowitz-Jassy Eisenbahn-Gesellschaft.
Der gefertigte Verwaltungsrath gibt sich die Ehre, die Actionäre der k. k. priv. Lemberg-Czernowitz-Jassy Eisenbahn-
Gesellschaft zu der am Mittwoch den 28. Februar 1900, um 10 Uhr Vormittags, im Saale des Ingenieur- und Architekten-Vereines
in Wien (I., Eschenbachgasse 9) stattfindenden
43. (ausserordentl.) General- Versammlung:
einzuladen.
Einziger Gegenstand der Verhandlung:
„Antrag auf Abänderung der §§ 2, 5, 7, 8, 10-16, 19, 21, 23, 25, 29, 33, 35, 37, 39, 42-44,
46—55, 57, 58 und 60 der Gesellschafts-Statuten,“
Jene Herren Actionäre, welche der General-Versammlung beiwohnen oder ihr Stimmrecht nach Massgabe der Statuten
ausüben wollen, haben Ihre Actlen bis Inclusive 20. Februar 1900 in Wien bei der k. k. privilegirten österreichischen Länder­
bank, in Prag bei der Filiale dieser Bank, in Graz bei der Wechselstube der Steiermärkischen Escomptebank und der Firma E. G.
Mayer& Co., in Lemberg bei der galizischen Actien-Hypothekenbank, in Krakau, Czernowltz oder Tarnopol bei den Filialen dieser
Bank, in Berlin bei der Berliner Handels-Gesellschaft, der Deutschen Bank oder der Nationalbank für Deutschland, in Frankfurt a. M.
bei der Deutschen Yereinsbank, in Stuttgart bei der Württembergisclien Vereinsbank, in Paris bei der Banque Imp. Roy. Privilegiöe
des Pays Autrichiens Succursale de Paris, in London bei der Anglo-Austrian-Benk mittelst doppelt auszufertigender Consignationen
(wozu Blanquette bei den genannten Cassen unentgeltlich verabfolgt werden) zu erlegen und erhalten mit der Empfangsbestätigung
hierüber die Legitimationskarte zur General-Versammlung.
Im Vertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckten Vollmachten eigenhändig
unterfertigt werden.
WIEN, am 10. Februar 1900. Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Herausgeb.: C. Truxa.— Verantwortlicher Redacteur: Josef Tkacik, V/l, Sonnenhofgasse 3.
Druck von J. L. Bondl& Sohn Wien, VII.. Tollergasse 17

