
[ 2023-06-29 10:40:19.104 - 19000820 - Seite 1 ]
Nr. 16,
Wien,IMontag den 20. Augnst 1900
XXVII. Jahrgang,
Redaction
IV/1, Karlsgasse 4.
Abonnements-Preise:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig,..„. K, 8.—
Halbjährig„ 4.—
Für das Ansland:
Ganzjährig.... K. 10.—
Halbjährig„ ö.—
Für Verwaltungen n. Directionen:
Ganzjährig. ... K. 16.—
Ir
Unabhängiges Organ
für die
Gesammtinteressen
des j&afeiong- und Fahrpersonaleg der Eisenbahneq.
Im österreichischen Fachschriftsteller-Verbande.
Erscheint am 5. und 20. eines jeden Monates.
4
k
Administration und
Expedition:
IV/1, Karlsgasse 4
Abonnements in der
Administration nnd durch
alle Postanstalten.
Manuscripte werden nicht
retournirt.
r
INHALT: Eisenbahner-Versammlung.— Der Unfall bei Schönberg.— Die Gepäcksträger am Franz Josefs-Bahnhofe.— Eingesendet.— i
— Personalia.— Bücherschau.— Vermischte Nachrichten.— Mittheilungen des Verkehrsbundes.— Briefkasten.— Inserate.
Eisenbahnemrsammhng.
Die Eisenbahner haben schon wiederholt versucht,
durch eine geschlossene Organisation eine Verbesserung
ihrer trostlosen Lage zu erreichen. Diese Versuche schei­
terten an dem von den einzelnen Bahnverwaltungen aus­
geübten Drucke. Jetzt wird neuerdings an einer Organi­
sation gearbeitet. Der „Verkehrsbund“ berief zu
diesem Zwecke am 3. August d. J. in den Saal des „Hanna­
bräu“ in der Sechsschimmelgasse eine Versammlung, welche
von Delegirten sämmtlicher in Wien einmündenden Bahnen
besucht war und in welcher die Lage der Eisenbahner
erörtert wurde.
Der um die verschiedensten Bedienstetenkategorien
hochverdiente Reichsraths-Abgeordnete Prochazka besprach
in beinahe zweistündiger Rede die Lage der österreichi­
schen Eisenbahnbediensteten. Zunächst erörterte er den
Werth einer Organisation. Dann schilderte er die Zustände
bei den Privatbahnen. Bei diesen Bahnen muss der Lohn
verbessert werden, damit der Eisenbahner sorgenlos seinem
Dienste nachgehen kann. An dem Reingewinne der Privat­
bahnen sieht man, dass sich nicht die armen Eisenbahner
bereichern, sondern dass Tausende und Tausende in die
Taschen der Verwaltungsräthe u. s. w. fliessen. Diese Herren
leisten auch eine Riesenarbeit (Heiterkeit), sie kommen
jährlich viermal zu Sitzungen zusammen und bekommen
dafür ihre Diäten. An diesem Gielde hängt der Fluch von
Tausenden, aber das genirt diese Herren nicht. Leider
wird vom Staate da nicht energisch genug eingeschritten.
Der gegenwärtige Herr Eisenbahnminister, ein Fachmann,
hat den ernsten Willen, etwas zu leisten, aber das gross-
capitalistische System versteht es immer noch, sich der
Staatsgewalt gegenüberzustellen. Der kleine Gewerbsmann
muss zum ordentlichen Frachttarife seine Waaren beför­
dern lassen, der Grossindustrielle zahlt auch den ordent­
lichen Tarif, bekommt aber jährlich Tausende anRefactien
auf Grund eines geheimen Vertrages zurück. Warum sind
Nord- und Südbahn nicht verstaatlicht worden? Wenn
diese Bahnen verstaatlicht worden wären, so würden die
Hunderte von Millionen zum Wohle der gesammten Be­
völkerung und auch der Eisenbahner der Staatscasse zu-
fliessen. (Beifall.) Leider kann unter den gegenwärtigen
politischen Verhältnissen nicht viel geschehen. Wir wollen-
aber auf dem Wege des Gesetzes, energisch zwar, aber ehr
lieh vorgehen und trachten, dass endlich für die Eisen­
bahner etwas geschehe. Wir haben in den letzten Jahren
schon viele Strikes erlebt. Die armen Arbeiter wurden
verhetzt; draussen krachten die Mannlicher-Gewehre
und bei den Verwaltungsräthen krachten die Champagner-
pfropfen, wobei die Unternehmer über die armen Arbeiter­
opfer lachten. Diesen Weg werden wir nicht ein-
schlagen.
Was wollen die Eisenbahner? Der Eisenbahner ver­
langt in erster Linie, dass ihm eine menschenwürdige
Existenz geboten wird; er will für seine Familie anstän­
dig sorgen können, Er will auch bei der Gefährlichkeit
seines Dienstes eine anständige Versorgung. Wenn ein
Eisenbahner weiss, dass im Falle eines Unglückes für
seine Frau und Kinder oder für ihn selbst, wenn er ein
Krüppel wird, gesorgt wird, so wird er freudiger seinem
Dienste nachkommen. Heute bezieht der Eisenbahner eine
elende Unfallversicherungsrente. Gerade, weil er ein Krüppel
im Dienste geworden ist, soll man ihm nicht wenigergeben,
als er verdiente oder als seine Pension ausmacht. Die
grosscapitalistische Ausbeutungssucht betrachtet diejenigen,
die das Geld verdienen als Maschine. Wenn eine Maschine
zugrunde geht, muss eine neue gekauft werden. Die
Menschenmaschine ist nicht so theuer; wenn sie abge­
braucht ist, so bekommt man neue billige Kräfte. Wenn
ein menschliches Mitgefühl bei den Actionären vorhanden
wäre, so würde man mit dem Menschenmateriale nicht so
umspringen.
Der Eisenbahner muss eine besondere Geistesgegen­
wart und Kaltblütigkeit besitzen; wenn dann ein Loco-
motivführer, wie es letzthin geschehen, durch seine Geistes­
gegenwart ein grosses Unglück verhindert, dann treten
die Verwaltungsräthe zu einer Sitzung zusammen, um
über eine Remuneration zu berathen; dafür bekommen


[ 2023-06-29 10:40:19.104 - 19000820 - Seite 2 ]
Seite 122.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEITUNG
Nr. 16.
am 20. August 1900.
sie 200 fl. und der brave Locomotivführer erhält eine
Remuneration von— 10 fl.! (Entrüstung.) Wenn aber
ein Unglück geschieht, so muss entweder der Locomotiv­
führer oder der Weichenwächter oder sonst ein Bedien­
steter die Schuld haben. Jetzt erfolgen aber häufig Frei­
sprüche; jeder Freispruch ist ein Fusstritt für die Ver­
waltung.#
Die Lage der Gepäcksträger ist bei vielen Bahnen
eine sehr traurige. Bei einer Bahn haben dieselben bis
zum Jahre 1878 keinen Lohn gehabt. Sie mussten nur
von den Trinkgeldern leben. Damals wurden dreissig Mann
systemisirt. Nachdem der Verkehr ausserordentlich ver-
grössert wurde, wurden Aushelf er genommen, welche von
den Gepäcksträgern bezahlt werden mussten. Diese Ge­
päcksträger beziehen im Sommer täglich 70 Kreuzer und
im Winter einen Gulden. Davon müssen sie die Aus­
helfer zahlen. (Hört! Hört!) Der Staat soll nicht dulden,
dass diese auf den Bettellohn eifies Trinkgeldes ange­
wiesen sind. Das ist eine Schmutzerei, die nicht geduldet
werden kann und darf.
Abgeordneter Prochazka besprach nun den von ihm
im Abgeordnetenhause eingebrachten. Antrag, betreffend
die Verbesserung der Lage der Eisenbahnbediensteten-,
in demselben sind die Forderungen der Eisenbahner im
Wesentlichen aufgestellt.
Sodann wendete sich der Abgeordnete zu den
Verhältnissen bei den Bahnen in Bosnien. Nicht besser
als den Eisenbahnern in Oesterreich geht es den
Angestellten der k. u. k. Militärbahn Banjaluka-Doberlin,
sowie den Bediensteten der Bosnisch-herzegovinischen
Staatsbahnen. Die ersteren sind Sklaven in des Wortes
reinster Bedeutung. Als dieselben von dem Rechtsschutz­
vereine „Verkehrsbund“ hörten, da traten nahezu sämmt-
liche Angestellte dieser Bahn dem Vereine bei. Darob
natürlich bei derDirection inBanjaluka ein grosser Sturm.
Als die Verkehrs-Zeitung für die Interessen der Militär­
bahner einzutreten begann, da begann eine förmliche
Jagd nach den Verkehrsbündlern. Der Director selbst
scheute sich nicht, obwohl Offioier, von Wächterhaus zu
Wächterhaus, von Station zu Station zu fahren, um die
Verkehrsbündler durch Androhung von ihnen erwachsen­
den Unannehmlichkeiten dazu zu bewegen, dass sie aus
dem Vereine austreten. Diejenigen, welche noch heute
Mitglieder des Verkehrsbundes sind, sind es nur heimlich,
um nicht gemassregelt zu werden. Abgesehen davon, dass
bei der Militärbahn, dem militärischen Systeme entspre­
chend, jeder Bedienstete, welcher nicht im Beamtenrange
steht, der Sklave des Beamten ist, muss der niedere An­
gestellte hier auf alle bürgerlichen Rechte verzichten.
Dieses System civiler Unterbeamten und Diener unter
einem Officier ist nicht mehr erträglich. Das militärisch-civi­
listische Verwaltungssystem der Militärbahn Banjaluka—
Doberlin muss endlich einmal ein Ende nehmen und diese
Linie den bosnisch-herzegovinischen Staatsbahnen in die
Verwaltung übergeben werden.
Das Los der Angestellten der bosnisch-herzegovi­
nischen Staatsbahnen ist zwar besser, weil hier wenigstens
ein tüchtiger Fachmann als Director ist, doch ist derselbe
bezüglich der Ausgaben an die Landesregierung gebunden
und dieselbe spart derart, dass die provisorischen Ange­
stellten des executiven Dienstes jahrelang keine Uniform
erhalten, dass sie viele Jahre in dieser Eigenschaft zu­
bringen müssen, ehe ihnen das Definitivum zutheil wird.
Die Ueberbürdung ist colossal. In Stationen, wo vier
Beamte systemisirt sind, sitzt ein Beamter und ein Unter­
beamter; überall systemisirte Beamtenposten besetzt mit
Unterbeamten oder Diurnisten. Der Verkehr wächst riesig,
die Angestelltenzahl bleibt dieselbe. Dabei herrscht eine
Protection sondergleichen. Die bürgerlichen Rechte exi-
stiren für diese Eisenbahner nur dem Scheine naoh.
Die Gehalte der Angestellten sind zwar regulirt
worden, doch existiren die höheren Gehaltsstufen nur
dem Namen nach. In die höheren Gehaltsstufen gelangt
der Angestellte weder tourlich noch aussertourlich. Die
Angestellten der bosnisch-herzegovinischen Staatsbahnen
fordern, dass
1. die Angestellten des Executivdienstes die Uniform
seitens der Bahn in natura erhalten, gleichgiltig, ob sie
provisorisch oder definitiv angestellt sind;
2. dass die allzulange bemessene provisorische Dienst­
zeit abgekürzt werde und dass diese Dienstzeit bei der
Pensionsbemessung in Anrechnung gebracht werde;
3. dass endlioh ein Avancement geschaffen werde,
damit die Angestellten auch in die höheren Gehaltsstufen
ihrer Kategorie gelangen können.
Eine andere Sache ist es mit der Betriebsgesell­
schaft der Orientalischen Bahnen.
Diese ist in Wien protokollirt, hat ihren Sitz in Wien,
steht unter österreichischem Schutze und österreichischer
Gerichtsbarkeit und waren bis jetzt die meisten Ange­
stellten Oesterreicher. Jetzt dagegen gelangten Schweizer
an’s Ruder und rumänische Juden, welch’ beide die Oester­
reicher aus dem Dienste treiben. Jede Woche werden
einige entlassen und müssen oft nach 25jähriger Dienst­
zeit den Orient verlassen und in die unbekannt gewordene
Heimat reisen. Die österreichischen Oonsulate stellen sich
stets auf Seite der Gesellschaft und die einzige Hilfe,
welche den entlassenen Angestellten seitens der Oonsulate
zutheil wird, ist der— Schub.
Als der bekannte jüdische Schwindler Baron Hirsch,
von Tausenden betrogener Türkenlosbesitzer verflucht,
starb und die zurückgebliebene Witwe, von Gewissens­
bissen geplagt, das von ihrem Manne begangene Unrecht
durch Schenkungen und Spenden für humanitäre Fonde
gut zu machen begann, da setzten sich die Angestellten
der orientalischen Bahnen, welche unter Baron Hirsch
gedient hatten, zusammen und baten auch um die Zu­
wendung einer Summe. Die Baronin schenkte ihnen zwei
Millionen Francs. Anstatt diesen Betrag unter die An­
spruchsberechtigten zu vertheilen, schuf der Verwaltungs­
rath aus diesem Gelde und aus den Ersparnissen der An­
gestellten, welche in der Oasse der Gesellschaft deponirt
waren, einen Pensionsfonds, an welchem nun die Juden
und Schweizer participiren sollen, nachdem die Oester­
reicher hinausgetrieben sein werden. Es muss getrachtet
werden, zu erreichen:
1. Dass die Dienstordnung der orientalischen Bahnen
nach der Dienstordnung der österreichischen Bahnen ge­
ändert werde;
2. dass die Statuten des Pensionsfondes nach öster­
reichischem System umgearbeitet werden;
3. dass der lan des fürstliche Commissär dieser Bahnen,
welcher Beamter des k. k. Eisenbahnministeriums ist, an­
gewiesen werde, auch im Interesse der Angestellten zu
wirken, und endlich
4. dass die Besetzung der höheren und höchsten
Dienststellen durch Schweizer und Juden unterbleibe.
Zum Schlüsse ermahnte dann der Redner zur Einig­
keit und es gelangte hierauf folgende Resolution zur ein­
stimmigen Annahme:
Indem wir die Nichtgewährung der anderthalbfachen
Anrechnung der Dienstjahre beim Fahrpersonale für eine


[ 2023-06-29 10:40:19.104 - 19000820 - Seite 3 ]
Nr. 16.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEITUN G.
am 20. August 1900.
Seite 123.
grosse Ungerechtigkeit halten, da laut Unfallstatistik die
Gefahren für dieses Personale bedeutend höher sind, wie
beim Locomotivpersonale, indem sich der Percentsatz der
Unglücksfälle wie 18:10 verhält, so stellen wir an den
Herrn Reichsraths- Abgeordneten Prochazka die Bitte,
derselbe wolle bei Eröffnung des Reichsrathes an den
Herrn Eisenbahnminister das Ersuchen stellen, es möge
die dem Locomotivpersonale gewährte Anrechnung der
Dienstjahre auoh dem übrigen executiven Eisenbahn­
personale gewährt und auf diese Weise die grosse Unge­
rechtigkeit wieder gut gemacht werden. Da wir das
grösste Contingent zu den im Dienste Verunglückten
stellen, so glauben wir nicht unbescheiden zu sein, wenn
wir dieselben Rechte beanspruchen, welche dem Locomo­
tivpersonale schon gewährt wurden.
Schliesslich wurde beschlossen, eine Deputation zum
Eisenbahnminister zu entsenden, um demselben die Wünsche
der Eisenbahnbediensteten vorzutragen.
Abgeordneter Prochazka versprach sofort nach Er­
öffnung des Parlamentes sowohl für die Eisenbahner in
Oesterreich, als .auch für die in Bosnien und bei den
Orientalischen Bahnen einzutreten, für die beiden letzteren
insbesondere auch in den Delegationen.
Wir ersuchen sämmtliche im Abgeordnetenhause
respective in den Delegationen zur Sprache zu bringen­
den Wünsche und Beschwerden an die Redaction der
Verkehrs-Zeitung gelangen zu lassen, wo dieselben sodann
zu einem Ganzen zusammengestellt werden.
Der Unfall bei Schönberg.
Auf der Localbahn Hadersdorf—Sigmundsherberg,
zwischen der Station Plank und der Haltestelle Stiefern
musste eine Brücke über den Kamp reconstruirt und aus
diesem Grunde der Verkehr bei dieser Brücke durch
einige Tage mittelst Umsteigen bewerkstelligt werden.
Am 4. d. M. fuhr noch der Personenzug 3886 von Schön­
berg über Stiefern nur bis zu der Unterbrechungsstelle
ab und nachdem die Passagiere ausgestiegen und die Ge­
päckscollis ausgeladen waren, rollte er als leerer Wagen­
zug 3887 nach Schönberg zurück. Hernach sollte durch
eine leere Maschine, welche unter Begleitung des Assis­
tenten Kräftner von Hadersdorf als Zug 3886/11 abgelassen
worden war, die Brückenprobe stattfinden. Die Kreuzung
des leeren Wagenzuges mit der leeren Maschine war in
Schönberg festgesetzt.
Als der leere Wagenzug, vom Oberconducteur Carl
Wigolle geführt, Stiefern passirt hatte, stiess er bei der
Einfahrt in einen in einer Curve gelegenen Einschnitt
mit einer Maschine zusammen. Es war die leere Maschine,
welche unter Führung des genannten Assistenten die
Brückenprobe ausführen sollte.
Hiebei wurde sämmtliches Personale der beiden
Trains verletzt. Den Assistenten Kräftner, Locomotiv-
führer Mechsner und Heizer Valenta von der leeren
Maschine 2412 fand man förmlich in Kohlen vergraben;
alle drei erlitten schwere Verletzungen und ist Heizer
Valenta diesen Verletzungen auch schon erlegen. Der
Zugsführer des leeren Wagenzuges Carl Wigolle, erhielt
mehrere Contusionen an den Füssen, an der Brust und
eine Wunde am Kopfe. Der Signalmann Ignaz Löwen­
stein kam verhältnissmässig noch am besten davon, doch
auch er ist verletzt.
Um die Verletzten haben sich besonders verdient
gemacht: Der Doctor von Stiefern, welcher im Vereine
mit seiner liebenswürdigen Gemahlin die Verletzten ver­
band, sodann der Bahnarzt von Schönberg, der per Rad
hinausgefahren kam, ferner der Privatarzt von Schönberg,
sowie der Doctor von Plank. Die Bevölkerung von Stiefern
brachte Erfrischungsmittel und Verbandzeug.
Wo liegt die Schuld dieses traurigen Ereignisses?
Der Diensthabende von Schönberg, welcher Zug 3886 ex-
pedirt hatte, wusste, dass dieser Zug als Zug 3887 zurück­
kehren müsse, da er nur bis zu der in Reconstruction
befindlichen Brücke hinter Stiefern fahre. Die Fahrzeit
von Schönberg bis zu der genannten Brücke sammt Auf­
enthalt daselbst und die Fahrzeit retour betrug normal
nicht einmal 40 Minuten, Es ist daher gar nicht möglich,
dass der Diensthabende in Schönberg bei der Expedition
der leeren Maschine schon auf den Zug 3886/3887 ver­
gessen hatte. Ebenso musste der die leere Maschine be­
gleitende Assistent wissen, dass er in Schönberg mit
Zug 3887 kreuzen werde. Im Stundenpasse der leeren
Maschine, den er in der Tasche mitführte, war die Kreu­
zung von Hadersdorf aus eingetragen gewesen. Der Assis­
tent begleitete Zug 3886/11, er musste also wissen, dass
Zug 3886/1 voraus sei und da die leere Maschine die
Brücke erproben sollte, so musste es ihm doch klar sein,
dass Zug 3886/1 noch nicht über die Brücke gefahren
sei, sondern zurückkehren musste. Der Weichen Wächter
von Schönberg hätte zwar das Unglück verhütet, doch
hat man diesem Manne nicht gesagt, dass die leere Ma­
schine die Brückenprobe zu besorgen habe, und er war
der Meinung, dass Zug 3886 bereits über die fragliche
Brücke gefahren sei.
Es ist für einen Eisenbahner fast unglaublich, dass
bei einer nur halbwegs ernsten Dienstleistung des Per­
sonales so etwas geschehen kann. Und doch geschah es;
Beweis dafür, dass man in der Auswahl des Verkehrs­
personales äusserst rigoros Vorgehen müsse, strenger als
mit der Anstellung von Ministerialsecretären und ähn­
lichen Herren, welche nie in die Lage kommen, ein Un­
heil anrichten zu können. Der Verkehrsbeamte soll ein
gesetzter, ernst denkender Mann, nicht ein junger Geck
sein, dem die glänzende Uniform Alles, der ernste Dienst
nichts bedeutet.
Wie sieht es dagegen auf den Stationen mit den
Verkehrsbeamten aus? Es sind zumeist junge Grün­
schnäbel, denen die Instructionen noch fremd oder noch
nicht in Fleisch und Blut übergegangen sind. Des Lebens
Ernst fehlt ihnen oft ganz. Auf eine durchtanzte, durch­
liebte oder durchlumpte Nacht folgt eine Dienstour von
12 und mehr Stunden. Das kann dann ein Dienst sein!
Nun die Zugsführer könnten da manches Histörchen er­
zählen. Was tragen die jungen Herrchen für Unsinne in
den Stundenpass ein! Stets ist es der Zugsführer, der als
der erfahrenere und mehr denkende den Herrn Assi­
stenten aufmerksam macht, dass dieser gefehlt.
Die Gfepäcksträger am Franz Josefs-Bahnhofe.
Was ein Gepäcksträger auf den k. k. Staatsbahnen
ist, das scheinen weder die Herren Directoren noch auch
das Ministerium zu wissen. Dieselben meinen gerade so
wie das reisende Publicum, dass der Gepäcksträger nichts
anderes zu thun habe, als das Gepäck vom Wagen auf
die Waage und von da in den Waggon zu schaffen, wofür
ihm die Reisenden horrende Trinkgelder geben. Die Sache
ist in Wirklichkeit anders.
Der Gepäcksträger bei den k. .k. Staatsbahnen ist
dasselbe, was ein Magazinsarbeiter ist oder besser gesagt
war, als der Accord bestand. Was der Letztere in Frach-


[ 2023-06-29 10:40:19.104 - 19000820 - Seite 4 ]
Seite 124.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 20. August 1900.
Nr. 16.
tenmagazine leistet, das arbeitet der Gepäcksträger im
Eilgutmagazin und bei der Gepäcksaufgabe. Ein Unter­
schied besteht nur darin, dass der Gepäcksträger eine
längere Arbeitszeit hat.
Die Gepäcksträger am Franz Josefs-Bahnhofe, ins­
besondere die Eilgutverlader arbeiten von 3 Uhr früh bis
1 j i 11 Uhr abends, somit 19 J /a Stunden täglich, diejenigen,
welche bei der Eilgutabgabe sind, haben insoferne einen
leichteren Dienst, als sie die Arbeit des Morgens erst um
6 Uhr beginnen, somit täglich nur 167-2 Stunden im
Dienste sind. In der Halle sind die Gepäcksträger dafür
von 3 Uhr früh bis y 2 12 Uhr nachts, somit 20 1/ 2 Stunden
im Dienste. Bei Zugsverspätungen gestaltet sich diese
Dienstzeit noch länger. Es kommen Fälle vor, dass Ge­
päcksträger um 3 Uhr früh die Arbeit beginnen und um
2 Uhr nachts am nächsten Tage erst von der Arbeit
gehen.
Im Winter bekommen diese Leute einen Lohn von
K. 2.—, im Sommer einen solchen von K. 1.40. Sonach
würde ein Gepäcksträger im Winter monatlich K. 60.—,
im Sommer K. 42.— fix verdienen. Nachdem jedoch die
Gepäcksträger oft 2—4 Aushilfsträger auf ihre eigenen
Kosten aufnehmen müssen, so sinkt natürlich die Höhe
ihres monatlichen fixen Einkommens noch bedeutend
herab. Wenn sich die Leute dann bei ihrem Vorstände
beschweren, so erhalten sie zur Antwort, sie mögen, falls
ihnen dieser Verdienst nicht genügt, sich nach einem
anderen umsehen. Dies wird Leuten gesagt, welche 25—30
Jahre auf der Eisenbahn dienen. Der Vorstand faselt, auch
immer etwas von einem Vertrage, der in den Siebziger­
jahren zwischen der Stationsleitung und den Gepäcks­
trägern bezüglich der Eilgutverladung geschlossen worden
sein soll. Dieser Vertrag ist heute längst ungiltig ge­
worden. Damals wurden täglich 2—3 Wagen Eilgut ver­
laden, heute laden die Gepäcksträger am Franz Josefs-
Bahnhofe 22—27 Eilgutwagen. Dies ist doch ein colos-
saler Unterschied.
Die Beamten werfen den Gepäcksträgern die Trink­
gelder vor, da sie glauben, das reisende Publikum sei gar
so splendid. Es gab freilich Zeiten, dass der Reisende
mit dem Trinkgelde nicht geizte; heute ist es ganz anders
geworden, es wird auch schon um das Trinkgeld gefeilscht.
Und zugegeben, dass die Sommermonate an Trinkgeldern
einträglich wären, was ist es im Winter? Kann da der
Gepäcksträger auch von den Trinkgeldern leben? Keines­
falls; wer im Winter reist, der gibt entweder gar kein
Trinkgeld, weil er überhaupt kein Gepäck mitführt oder
aber er schaut sich genau die Münze an, die er dem Ge­
päcksträger in die Hand drückt. Reiche Leute reisen im
Winter selten.
Schliesslich sei auch noch des Umstandes Erwähnung
gethan, dass die Portiere und Cassiere, welche beide de­
finitiv angestellt sind, Gehalt und Quartiergeld beziehen
und von denen die ersteren an Trinkgeld mehr erhalten
als die Gepäcksträger, wenn sie über 10 Uhr im Dienste
stehen, K. 6.— monatlich als Sperrgeld erhalten. Für die
Gepäcksträger ist man nicht so fürsorglich, dieselben
müssen sich das Sperrgeld selbst bezahlen.
Das wenig beneidenswerthe Schicksal der Gepäcks­
träger der k. k. Stabtsbahnen u. zw. insbesondere das
derjenigen unter ihnen, welche am Franz Josefs-Bahnhofe
in Wien im Dienste stehen, verdient die Beachtung des
k. k. Eisenbahnministeriums und der betreffende Resort­
chef würde gut thun, gelegentlich seines diesjährigen Som­
merurlaubes ein wenig auch den Gepäcksträgern zuzu­
sehen, wie sie— ganz unterschiedlich von ihm selbst—
im Schweisse ihres Angesichtes ihr saueres Brod ver­
dienen.
Eingesendet.
Aus Pilsen. Der hiesige Bahnrestaurateur Josef
Novy zahlt für die Restaurationsräumlichkeiten, wozu
auch noch 7 Fremdenzimmer, die Wohnung des Restau­
rateurs und ein Blumengarten gehören, nicht mehr als
K. 3200 an Miethe. Nur für die täglich besetzten Frem­
denzimmer allein nimmt der Restaurateur das Doppelte ein.
Was der Mann ansonsten an der Restauration verdient,
kann man ungefähr beurtheilen, wenn man weiss, dass
Novy einem seiner Söhne ein Hotel um K. 180.000 gekauft
hat, circaK. 400.000 im Vermögen besitzt und jährlich seiner
entlassenen Frau eine stattliche Rente bezahlt. Der zweite
Sohn Nov^’s fühlt sich schon heute als Erbe der Restau­
ration am Bahnhofe, da der Vater, Dank der Gunst der
Direction, es durchsetzen wird, dass sein Sohn und nie­
mand anderer die erwähnte Restauration erhält. So arbei­
tet die Direction für einen Restaurateur, für die Personen-
cassiere gibt es aber am Bahnhofe keine Wohnungen.
Könnte man die Restauration nicht theuerer verpachten
und aus der Wohnung des Wirthes Amtswohnungen für
eigene Beamte machen?
Die Restauration am Pilsen-Priesener Bahnhofe, welche
jährlich K. 20.000 abwirft, ist für K. 1200 verpachtet.
Erscheint das der Direction in Pilsen nicht bedenklich?
Werth er Herr Tucek, lassen sie sich von einem gross­
schnurbärtigen Gensdarmen auslachen? Oder speisen die
Oberbeamten in beiden Restaurants vielleicht gar umsonst
oder geben ihnen die beiden Restaurateure Refactien?
Aus Wien (Stadtbahn.) An Sonn- und Feiertagen
herrscht beim Ein- und Aussteigen der Passagiere stets
ein grosses Gedränge. Die Einsteigenden hindern die
Aussteigenden und umgekehrt. Die Folgen davon sind
Zugsverspätungen und können auch leicht Unglücksfälle
eintreten. Diesem Uebelstande wäre sofort abgeholfen,
wenn eine Anordnung getroffen würde, dass das Ein­
steigen stets an der rückwärtigen Seite, das Aussteigen
dagegen durch die vordere Thüre des Wagens zu gesche­
hen hätte. Das Publicum würde sich an eine solche Vor­
schrift sehr bald gewöhnen.
Aus Krems. Warum gibt es hier keine Perron­
karten? Weil es der hiesige Stationsvorstand nicht duldet,
dass seine Freunde, um am Perron stundenlang herum­
bummeln zu können, in die Tasche greifen und sich eine
Perronkarte lösen. Der Kremser Stationschef hat ganz
die Allüren eines Pascha. Er placirt die Passagiere
nach Gutdünken, der Conducteur muss sogar oft Passa­
giere mit Karten II. Olasse in die I. Classe einsteigen
lassen, weil es Freunde des Herrn Stationschefs sind; und
dieser guten Freunde hat der Vorstand halt gar zu viele.
Vor einiger Zeit garnisonirte der Sohn des Herrn Vor­
standes in Krems und da kam gleich das ganze Officiers-
eorps des Bataillons ohne Perronkarten auf den Bahn­
hofe. Dem Kremser Vorstande sollte man eben doch ein
bischen das Handwerk der Protection legen!
Aus Greifenstein. Ein Verwaltungsrath
mehrerer Bahnen, welcher eine Verbandskarte be­
sitzt, benützt dieselbe dazu, dass er damit mannigfachen
Unfug treibt. Da auf Verbandskarten ein Freigepäck von


[ 2023-06-29 10:40:19.104 - 19000820 - Seite 5 ]
Nr. 16.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEI i U NG.
am 20. August 1900.
Seite 1 25.
25 kg gewährt wird, so expedirt der schlaue Mauscheies
alle seine Bier- und anderen Sendungen auf Grund dieses
Freigewichtes. Die Karte wird bei der Gepäcksaufgabe
producirt, der Begleitschein und das Recepisse ausge­
fertigt; das Gut geht gebührenfrei ab, ohne dass der Be­
sitzer der Yerbandskarte mit demselben Zug mitfährt.
Niemand traut sich, weder Beamte noch Diener, einen
so grossen Herrn zu beanständen. Sie!
Aus Wien (k. k. St.-B.). Die Beamten haben das
Recht, den ihnen nach der Dienstordnung gebührenden
Urlaub anzutreten, wann es der Dienst gestattet. Sie ver­
einbaren daher unter einander einen Turnus, nach dem die
einzelnen Herren ihren Urlaub antreten. Bei den Unter­
beamten und Dienern ist dies nicht so. Allerdings können
auch sie nur auf Urlaub gehen, wenn es der Dienst ge­
stattet, doch müssen sie früher ein mit einer Krone ge­
stempeltes Gesuch an die Direction richten, in dem sie
um die Gewährung des ihnen nach der Dienstordnung
zukommenden Urlaubes bittlich werden. Warum halst
man den Unterbeamten und Dienern ein solches gestem­
peltes Gesuch auf, wenn die Beamten zu ihren Urlauben
keines brauchen? Wo ist da die Logik? Wo die Ge­
rechtigkeit?
Aus Tulln. Warum erhält der älteste Blockwächter
der Station keine Wechselzulage, wenn sie jüngere Colle-
gen erhalten? Der Stationsvorstand beruft sich stets
darauf, dass dem Manne die Wechselzulage nicht gebühre,
weil er im Krankenstände sich befände. Wie kann jemand
Dienst machen und sich zugleich im Krankenstände be­
finden? Der Herr Vorstand würde gut thun, sich selbst
krank zu melden, um nie wieder für die Eisenbahn zu
gesunden. Seine Gapitalien in der Sparcasse des Eisen­
bahnbeamtenvereines sichern ihm ein sorgenloses Alter.
Von der Lo c aistrecke Wien— Tulln. Neu­
lich stieg ein Jüngling in einen Localzug dieser
Strecke ein, begnügte sich jedoch nicht mit dem Wagen,
in den er zuerst eingetreten war, sondern durchschritt
noch drei andere Wagen, am Plateau eines jeden die
Schutzstange offen lassend. Als den Unartenlosen ein
Conducteur ermahnte, dass dies nicht statthaft sei, er­
widerte der freche Bursche, er sei selbst Staatsbahnbeamte
und müsse dies besser wissen. In der Ankunftsstation be­
schwerte sich der junge Mann sogar bei dem dienst­
habenden Beamten, weil ein Conducteur es gewagt habe,
ihm Vorschriften zu geben. Der diensthabende College
verhörte nun auch den Conducteur und gab dem frechen
Beamten recht. Solche Fälle sind nicht vereinzelt. In ver­
schiedenen Tagesblättern kann man übrigens die Be­
schwerden des Publicums lesen, dass die mit Freikarten
fahrenden Assistenten und Adjuncten ganze Coupees occu-
piren, um schlafend ihre Reise zu machen. Die Conduo-
teure sind da machtlos. Dies die Consequenz der militä­
rischen Disciplin bei den k. k. Staatsbahnen! Die älteren
Beamten kümmern sich um solche Sachen nicht, das nie­
dere Personal darf dazu nichts sagen und so sind die
frischgebackenen Assistenten die Herren in dem Perso­
nenzuge.
Dafür hat man für strenge Vorschriften gesorgt, das
reisende Publicum betreffend. Für alles gibt es Strafen.
Der Conducteur hat fast nichts anderes zu thun, als die
Uebertreter der Bahnvorschriften, dem Diensthabenden
vorzuführen. Weh ihm, wenn er einmal nachsichtig ist
und den Schuldigen nicht vor den strengen Richter führt!
Was thut aber der Diensthabende? In den meisten Fällen,
wird der Vorgeführte wieder entlassen und lacht dann
den Conducteur aus.
Die Cdu-Wagen laufen noch immer auf der Local­
strecke, wohin sie gar nicht gehören. Der Zugführer
steckt oft bis an den Hals in Gepäckscollien vergraben,
kann die Zugsleine nicht ziehen und kann nicht arbeiten.
Die Instruction sagt zwar, dass dem Personal alle Mittel
des Betriebes dergestalt zur Verfügung stehen müssen,
dass die Erfüllung seiner Pflichten mit der gehörigen
Ordnung, Regelmässigkeit und Sicherheit stattfinden kann;
wie weit ist jedoch bei der Eisenbahn die Praxis von der
Theorie entfernt! Uebrigens ist nicht einzusehen, warum
die Localzüge, wenn in der Endstation Zeit zum Ver­
schieben ist, 2 Cdu-Wagen mit sich führen. Wie ange­
nehm die Fahrt in einem Cdu-Wagen ist, weiss natürlich
die Direction nicht. Es ist ja noch keiner von den
Grossen der Eisenbahn darin gefahren. Links einige Fer­
kel, rechts ein Paar Hühnersteigen und in der Nähe der
Abort. Gerüche aller Art kommen da von allen Seiten
in die Nase des Zugsführers und dabei soll er frohen
Muthes arbeiten. Wenn jeder in einem solchen Cdu-Wagen
ausgestossenem Fluch einen Directionsbeamten todt nie­
derschleudern würde, gäbe es in der Direction nur mehr
leere Bureaus.
Aus St. Pölten. Warum lässt sich die k. k.
Staatsbahnverwaltung bei Ausfolgung der Fundgegen­
stände an die Eigenthümer keine Gebühr bezahlen? Wäre
es zu viel, wenn der vergessliche Passagier für einen
zurückgelassenen Schirm oder Ueberrock 10 Heller be­
zahlen würde? Gewiss nicht, der Passagier würde diesen
Betrag gerne bezahlen und man könnte aus solchen Gel­
dern irgend einen humanitären Fond für Eisenbahner
errichten. Ueber eine solche Gebühr würde sich kein
Passagier aufhalten. Moloch Staat, dass Du darauf noch
nicht gekommen bist?
Aus Lemberg. Der Soldat erhält während der
heissen Sommertage eine Zwilchhose und rückt nur in
dem leichten Aermelleibel aus, der Postangestellte trägt
im Sommer eine Satinblouse und eine Segeltuchhose,
selbst die Bankdiener werden in den heissen Sommer­
monaten leichter adjustirt, nur die Eisenbahner zieht man
auch in den Hundstagen winterlich an. Warum gibt es
für das Zugs- und Stationspersonale, insbesondere aber
für erstere keine Sommeradjustirung?
Vom Franz Josefs-Bahnhofe. Wer ist der
Herr Kuhn, der auf diesem Bahnhofe einen eigenen
Coupeeschlüssel besitzt, Passagiere plaoirt und dieselben
durch einen dem Publicum verbotenen Ausgang hinaus­
lässt? Er ist doch kein Eisenbahner? Warum dulden die
Beamten einen solchen Unfug? Oder ist es richtig, dass
ihnen durch Eintrittskarten ins Orpheum der Mund ge­
stopft ist? Und wer passt dann auf die Taschelzieher auf?
Am Franz Josefs Bahnhofe sind 4 Reservepartien,
eine für Localzüge, eine für Lastzüge und zwei für Fern­
züge. Nachdem im Commandirzimmer die Zugführer und
Manipulanten der zur Abfahrt bereit stehenden Züge
arbeiten, so haben die Reservepartien keinen Raum, in
dem sie sich aufhalten könnten. Das Vestibül und der
Perron wurde ihnen durch den Stationsvorstand verboten,
wo sollen also die Reservepartien warten? Während nun
für das Fahrpersonale ein Reservezimmer nicht gefunden
werden konnte, hat man ohne Mühe für die Beamten der


[ 2023-06-29 10:40:19.104 - 19000820 - Seite 6 ]
Seite 126.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEITUNG.
Nr. 16
Station ein Clubzimmer gefunden. Aus dem grossen Schul­
zimmer hat man das Clubzimmer gemacht, als Schulzimmer
verwendet man dagegen ein kleines Stübohen, worin die
zum Unterrichte Befohlenen keinen Platz finden. Es wird
uns gar nicht wundern, wenn wir einmal hören sollten,
dass die Direction den Beamten Spielkarten, Schachbretter
und andere Unterhaltungsgegenstände beschafft, ihnen
vielleicht auch eine Kegelbahn baut, in welcher die Reserve­
partien den Beamten die Kegel aufstellen werden. Es fällt
nur auf, dass das Beamtenpersonale trotz der Eürsorge der
Direction ganz und gar nicht intelligenter wird.
Oeffentlicher Dank.
Den hochgeehrten Sommerfrischlern und Einhei­
mischen von Stiefern und Umgebung, welche dem bei der
am 4. d. M. auf der Strecke Schönberg—Plank (der Local­
bahn Hadersdorf—Horn) stattgefundenen Eisenbahnkata­
strophe verwundeten Personale so eifrig und liebevoll bei­
gestanden sind, sowie auch den Herren Privat- und Bahn­
ärzten für ihr rasches Eintreffen und ihre fürsorgliche
Behandlung sprechen hiemit die Verletzten ihren tiefge­
fühlten Dank aus. Insbesondere gilt dieser Dank dem
Herrn Verkehrscontrolor Emanuel Höger, welcher sich in
ausserordentlicher Weise um die Verletzten annahm.
Für sämmtliche Verletzte:
Carl Wigolle,
Oberconducteur und Obmannstellvertreter
des Verkehrsbundes.
Personalia.
S ü d b a h n. Wlatnigg Ernst wurde zum Telegrafen-
Controlor in Klagenfurt ernannt.
Eisenbahnregiment. Der Oberst Eduard Urban
wurde zum Commandanten der 13. Infanterie-Brigade, der
Oberst Maximilian Bitterl Ritter v. Tessenberg, zum
Commandanten des Eisenbahnregimentes ernannt.
Bückerschau.
Das selbständige Erlernen fremder Sprachen wird wesent­
lich gefördert durch drei bei Rosenbaum& Hart in Berlin erscheinende
Zeitschriften „Le Repetiteur“, „The Repeater“ und „111 ripetitore“. Die
Methode derselben ist insbesondere geeignet, den Lesern in leichter
Weise die Kenntniss der französischen, englischen resp. italienischen
Sprache zu erschliessen. Da der Abonnementspreis ein überaus billiger
ist, indem er pro Quartal für jede der drei Zeitschriften nur 1 Mark
beträgt, so seien diese allen Freunden fremder Sprachen bestens em­
pfohlen. Abonnements werden zu jeder Zeit bei allen Postanstalten
und Buchhandlungen entgegengenommen.
„Der Condncteur“. Von diesem officiellen Coursbuche ist so’
eben die diesmonatliche Ausgabe erschienen, welche wieder die
neuesten Eisenbahn- und Dampfschiff-Fahrpläne und Fahrpreise, sowie
einen Führer an den Eisenbahnen, Karten und Städtepläne enthält.
Zu beziehen in allen Buchhandlungen, Eisenbahnstationen, Trafiken etc.
und bei der Verlagshandlung R. v. Waldheim in Wien.
„Der Stein der Weisen“. Einen bsmerkenswerthen Reichthum
an höchst instructiven Abbildungen mit belehrendem sachlichen Text
weist das uns kürzlich zugegangene Heft (des neuen Jahrganges 1901)
der angesehenen Revue auf. Probehefte der beliebten, seit Beginn des
neuen Jahrganges inhaltlich wesentlich bereicherten Zeitschrift (A.
Hartlebetis Verlag, Wien) sind in jeder Buchhandlung erhältlich.
Vermischte Nachrichten.
Die Ansteckungsgefahr im Eisenbahnwagen. Während sich
mit dem Fortschreiten der wissenschaftlichen Forschung die allgemei­
nen hygienischen Verhältnisse nach den verschiedensten Richtungen
bessern— man denke an die Bestimmungen für gewerbliche Anlagen,
an die Schulhygiene etc.— ist leider nicht zu leugnen, dass in den
Eisenbahnwagen die Reisenden sehr wenig gegen die Ansteckung durch i
übertragbare Krankheiten, wie Tuberkulose, Keuchhusten u. a. geschützt
sind. Die Frage, wie weit durch geeignete Massnahmen die Ansteckungs- I
am 20. August 1900.
gefahr vermindert werden könnte, ist schon öfters ventilirt worden
und beschäftigt jetzt wieder einen Rostocker Professor, welcher vor
Allem den Erlass eines Reichseisenbahngesetzes zur Regelung dieser
Frage wünscht. Von speciellen Vorschlägen nennt das Patent- und
technische Bureau von Richard Lüders in Görlitz folgende: Die Sam­
met- oder Plüschbezüge der Sitzplätze und die haarigen Teppiche der
Fussböden sollten für immer beseitigt und durch glatte, waschbare
Ueberzüge ersetzt werden. Das Wageninnere soll täglich nass gereinigt
werden und für Speisereste, Papier und dergleichen sollen Behälter,
sowie in jedem Wagenabtheil zwei Wandspucknäpfe angebracht werden.
Schliesslich dürfte für Kranke die Beförderung in besonderen, etwas
bequemeren Abtheilen auf Grund eines von einem Arzte ausgestellten
Scheine befürwortet werden.
Mitteilungen des „Verkehrsbund“.
Bibliothek des Verkehrsbundes.
98. Die Mitglieder des Abgeordnetenhauses.
99. Die Wahrheit über die katholische Volkspartei.
100. Geographische Tabellen.
101. Rathgeber in Goldsachen.
102. Das österreichische Wechselrecht.
103. Reminiscenzen eines Eisenbahnveteranen.
104. Physik und Chemie.
105. Abhandlung über die Wärme.
In der Julisitzung der Vereinsleitung wurde der an
die Verkehrs-Zeitung per Exemplar zu zahlende Beitrag
von 6 Hellern auf 8 Heller erhöht. Der wackere Schrift­
führer des Vereines, Herr Oberofficial Koutnik, hatte er­
klärt, er wolle die Schleifenevidenz der Vereinsmitglieder
bis auf Weiteres besorgen, damit die von der genannten
Zeitung geforderte Erhöhung des Beitrages per Exemplar
auf 10 Heller nicht Platz greife. Herr Koutnik hat sich
auf diese Weise um den Verein wieder ausserordentlich
verdient gemacht, was nur derjenige beurtheilen kann,
der weiss, welche Mühe die vom Herrn Koutnik sich auf­
gehalste Arbeit gibt.
Seitens einiger Mitglieder des Vereines wurde der
Verkehrs-Zeitung der Vorwurf gemacht, sie könnte das
Blatt dem Vereine auch mit 4 Hellern liefern, wie dies
bei Tagesblättem oft der Fall ist. Diese Mitglieder haben
von einer Zeitung natürlich keinen Dunst und muss ihnen
daher der erwähnte Vorwurf verziehen werden. Es sei
hier nebstbei nur erwähnt, dass der Bahnmeisterverein
dem Herausgeber der Bahnmeister-Zeitung 34 Heller per
Exemplar bezahlt und ihm jedesmal mindestens tausend
Exemplare abnimmt. Die Locomotivführer-Zeitung kostet
den Mitgliedern des Locomotivführer-Vereines 33 Heller
per Exemplar. Bei solohen Preisen kann allerdings eine
Zeitung dem betreffenden Vereine das bieten, was er
verlangt.
In der vorigen Nummer der Verkehrs-Zeitung wurde
ein Mitglied des Verkehrsbundes in einem „Eingesendet“
angegriffen. Dies geschah entgegen einem Beschlüsse der
Ausschusssitzung des Vereines vom 19./2. 1899, welcher
dahin ging, dass Mitglieder des Verkehrsbundes in der
„Verkehrs-Zeitung“ absolut nicht mehr angegriffen wer­
den dürfen. Von diesem Beschlüsse hatte der Redacteur
des Blattes bis zum heutigen Tage keine Kenntniss und
ausserdem sind dem Redacteur die Bundesmitglieder nicht-
bekannt.
Es ist nothwendig, dass solche die Verkehrs-Zeitung
betreffenden Beschlüsse, zumal wenn der Redacteur in der
Ausschusssitzung nicht anwesend war, wie z. B. in den
Sitzungen vom 24./10. 1898, 19./2. 1899, 8./6. 1899 etc. in
einem vom Schriftführer verfassten und statutenmässig
von demselben und dem Obmanne unterfertigten Schreiben
der Redaction bekannt gegeben werden.


[ 2023-06-29 10:40:19.104 - 19000820 - Seite 7 ]
Nr. 16.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. August 1900
Seite 127.
Auch wäre es angezeigt die Sitzungs-Protokolle des
Verkehrsbundes in dem Vereinsorgane zu veröffentlichen
und ist das Organ bereit die früheren Protokolle kosten­
frei zu publiciren. Damit wüssten die Mitglieder des
Vereines stets, was im Ausschüsse geschieht und könnte
die Verlesung des Protokolles in der nächsten Sitzung,
was ohnehin auch nicht geschieht, aufgelassen werden.
Um es zu ermöglichen, dass das Vereinsorgan besser
dotirt werde, und dass dasselbe drei- resp. viermal im
Monate erscheine, wäre anzuregen, dass die Beiträge der
Bundesmitglieder von 60 Hellern auf 1 Krone und die
Beitrittsgebühr ebenfalls von 20 Hellern auf 1 Krone er­
höht werden. Die Mitglieder werden eingeladen sich dies­
bezüglich zu äussern.
In Bosnien sollen die Zahlstellen vermehrt werden.
Zu den Zahlstellen von Sarajevo und Doboj werden noch
die von Zenica und Bosnisch-Brod kommen. Es wäre ange­
zeigt, dass auch in Mostar eine Zahlstelle errichtet werde,
da dort das Fahrpersonale für die Partialstrecke Mostar—
Metkovid domicilirt und da in dem nahen Gabella die
Anfangsstation für die neugebaute Strecke nach Ragusa
und Trebinje ist.
Wegen Gründung einer Bibliothek wollen sich die
bosnischen Zahlstellen an Herrn Tkaclk wenden, der ihnen
in Wien Bücher beschaffen wird.
Was die von einer Zahlstelle aus an die Redactiön
der Verkehrs-Zeitung gelangte Anfrage bezüglich Errich­
tung eines Leichenvereines anbelangt, so hat die Re­
daction dieser Zahlstelle das Statut eines hiesigen Leichen­
vereines der Eisenbahner zugesendet. In der nächsten
Nummer der Verkehrs-Zeitung wird ein Artikel über die
Zweckmässigkeit der Gründung von Leichenvereinen für
Eisenbahner gesprochen werden, und werden daraus die
Sarajevoer Mitglieder die ihnen nothwendigen Anhalts­
punkte finden können. Nachdem die Station Sarajevo
viele musikalische Eisenbahner besitzt, so wäre daselbst
auch die Errichtung einer Eisenbahner- Kapelle zu em­
pfehlen. Die aus Eisenbahnern zusammengesetzte, seiner­
zeit in Sarajevo bestandene Veteranen-Kapelle war ein
Unsinn. Es würde bei Gründung einer Eisenbahner-
kapelle der Stationsvorstand, Herr Warmersperger, hoffent­
lich auch wieder mitwirken.
Wie aus einer anderen Stelle ersiohtlich ist, wurde
der Obmann-Stellvertreter des Verkehrsbundes; Herr Carl
Wigolle, am 4. d. M. im Dienste nicht unbedeutend ver­
letzt. Nachdem Herr Wigolle nicht besonders mit
Glücksgütern gesegnet ist, so würde es sich empfehlen,
ihm eine Unterstützung anzuweisen, zumal Herr Wigolle
sich um den Verein in hohem Masse verdient gemacht
hat, demselben eine grosse Anzahl von Mitgliedern zu­
führend.
Nachdem der Verein in der letzten Zeit so grosse
Fortschritte gemacht hat, so ist es schwer zu verzeihen,
dass manche Ausschussmitglieder den Vereinssitzungen
öfters fernebleiben. Die Herren des Ausschusses mögen
sich nur vor Augen halten, welch’ wichtige Aufgabe, der
Verein zu erfüllen hat und dass die Lösung dieser
Aufgabe lediglich von ihnen abhängt. „Viribus unitis“ hat
zwar einmal ein Obmann des Vereines gesungen, ist aber
trotzdem davongelaufen. Seinem Beispiele wird wohl kein
Ausschussmitglied folgen.
Indem im Herbste d. J. an einer Statutenänderung
gearbeitet werden soll, so mögen sich diejenigen Herren,
welche in solchen Sachen bewandert sind oder für die­
selben ein Interesse haben, an dieser Arbeit betheiligen.
Das Vereinslocal befindet sich wie bisher in Schusters
Gasthaus, IX., Fuchsthalergasse Nr. 9, woselbst auch die
Vereinsbibliothek, untergebracht ist. Daselbst finden an
jedem ersten Mittwoch im Monate um 1/ 1 8 Uhr abends
die Ausschussitzungen statt.
Beschwerden über Nichterhalt der Zeitung sind stets
unfrankirt an die Administration der Verkehrs-Zeitung,
IV., Carlsgasse 4 zu richten. Diesbezügliche Schreibereien
an den Verein haben keinen Zweck, da der Verein dann
doch erst die Administration informiren muss. Jedes nicht
erhaltene Exemplar wird— falls bei der Administration
reclamirt— gratis nochmals zugeschickt.
Die an die Centralleitung des Vereines gerichteten
Gesuche um Rechtsschutz oder um Unterstützung sind
seitens des betreffenden Mitgliedes immer dem Zahlstellen­
leiter zu übergeben, welcher dieselben sodann mit seiner
Einbegleitung an die Centrale leitet.
Den Fall Szabo kann der Verein nicht vertreten,
weil Szabo sen. nicht Mitglied des Vereines war, als ihn
das Unheil traf. Der Redacteur der Verkehrs-Zeitung kann
aber aus dem Grunde in Budapest keine diesbezüglichen
Schritte unternehmen, weil ihm hiezu die Kenntniss der
ungarischen Sprache fehlt.
Die Adresse der Oentralleitung des Verkehrsbundes
ist Wien, XVIII., Schulgasse 34.
Briefkasten.
Franz. Warum so verstummt?
Goth. Sie verlangen den Autor des „Eingesendet aus Doboj“
zu kennen? Das ist doch unmöglich. Weisen Sie lieber nach, dass das
Eingesendet Unwahrheiten enthält.
Ein Neugieriger. Warum Herr Schlüsselberger nicht kaiser­
licher Rath oder Ritter des Franz Josefs-Orden wurde, können wir
Ihnen nicht beantworten.
Conducteurverein. Sie müssen aber doch bedenken, dass
der Buchhalter Ihres Vereines mindestens einer solchen Be­
zahlung werth ist, wie ein Conducteur. Oder glauben Sie, dass die
Stellung eines Beamten in Ihrem Vereine gar so angenehm ist? Sollen
wir Ihnen eine solche Stellung schildern?
F. J. B. Sie glauben wohl, die Verkehrs-Zeitung werde nur für
Sie geschrieben?
Sarajevo. Guttenberg ist Verwaltungsrath der K. F. N. B.
Falls Sie seine Gunst geniessen, können Sie zu dieser Bahn leicht
übertreten. Wenn Sie den Guttenberg haben, brauchen Sie keine
Matura.
K o u t. Der Aufsatz „Personalfürsorge im französischen Eisen­
bahnwesen“ ist von Leopold Kätscher, Oberrevident im Eisenbahn­
ministerium. Derselbe schrieb auch gegen die Eisenbahndoctoren.
C o s p o 1 i. Die emeritirten Inspectoren Stoissmann und Peroi
domiciliren in Eggenburg in Niederösterreich.
Dr. F. Wieden (Mooskirchen). Goldberg, ich kenne Dir,
auch wenn Du Dich gibst gar nichts zu erkennen!
K u n ö i c. Lassen Sie die Klage lieber fallen, was wollen Sie
gegen einen solchen Lumpen ausricbten. Sollte Ihnen die Direction
etwas anhaben wollen, dann allerdings müssten Sie sich wehren.
K o w. Die Gründung des Unterbeamtenvereines erfolgt im
Herbste d. J. Die Statuten sind schon in der Arbeit.
Bund. Der Biedermann mit dem süssen Gesicht ist uns auch
verdächtig; abwarten. Er fällt gewiss in die von ihm gelegte Falle.
Inspector Stoissmann. Ihre Broschüre sehr schön,
warten wir jedoch, was Ben Akiba dazu sagt.
Eisenbahnakademie. Es gibt im Leben Augenblicke, wo
man— dem Papierkorb näher ist als sonst. Dies war auch bei An­
langen Ihres Aufsatzes der Fall.
GraCanica.. Ihnen fehlt Kohle, in Doboj ist grosser Ueber-
schuss. Bitten Sie unseren Herrgott 1
Thormann. Mit dem Kmetenverkauf Vorsicht! Der Herrgott
ist stier.
Doboj. Ist es in Doboj Sitte, mit Bahnkohle Wirthshaus und
Bordellschulden zu zahlen?
Sarajevo. Wegen Raummangel nächstens.
Bertram. Einverstanden.


[ 2023-06-29 10:40:19.104 - 19000820 - Seite 8 ]
Seite 128.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 20. August 1900.
Nr. 16.
gilt c5 nodj immer Seute,
jjuU«UUl4 bie ®atf)mner3 Sueipp«
SJialäiaffee nidjt öetroenöen, oBgleicE)
er ein jo tootjipifccfcnbeä unb gejmt-
bc§ Saffccgetränf tfi?
$ SBeii nodj nicfjt Me totffeit, toeldje
großen SSorjnge ber S’atljremer-Saffee
befiid, ber burcf) einen ©jffract au3 ber
paffeepftanje Stroma unb ©cjifjmacf be3
. 5Sot)nenlaffecS crfjätt. Serielle Bereinigt
batjer in unitöertrefftid;er SBeifc bie
tucrtfjtioTTen gefnnbt)cittic|en ©tgenfdjaf-
ten be§ Ijcimiidjen üM$prc4>arate§ mit
bcmbetieI)ten©efd)macfsreiäbe§S3oI)nen'
faffeeg. SatijreitterS ®neipp'3)taläfaffee
bient jnmeift als Bujalj jurn Sotjnen-
faffee, fdjmedt aber and) pur geträufen
tiorjüglidj. @t ift überall 3:; fjaben, barf
jebodj niemals offen üerfauft werben,
unb ift nur edjt in ben befannten
Driginalpafeten mit bent Silbe be§
Pfarrers Kneipp unb bem Jtanten
»Kathreiner«.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:•
Technologisches|
Lexikon.|
Handbuch für alle Industrien und Gewerbe.
■ Unter Mitwirkung von Fachgenossen
B redigirt von J
S Louis Edgar Andes. 1
Zehntägig eine Lieferung. ä
A. Haxtle'ben’s Verlag in Wien.•
§ Das Technologische Lexikon•
£ üb« ;^“ger derTechnologie, für alle Verkehrsan- g
• halten Baugewerbe, Fabrikationszweige, Künste, für Kaufleute,•
S Vortheile eines ,ieH.ä»di E en Werkes ohne denen•
Für Eisenbahner Bosniens
und der Orientalischen Bahnen, welche ihre Kinde* be­
hufs Studium im Schuljahre 1900/1 nach Wten schickem
vermittelt die Administration unseres Blattes Kost- resp.
Wohnpiätze. Diesbezügliche Anfragen mit Retourmarke resp
dem entfallenden Betrage versehen, werden sofortbeantwortet.
Die Administration der „Verkehrs-Zeitung“
Wien, IV., Carlsgasse 4.
Illustrirte Special-Preiscourante und Zallimigsbeilingnisse
für
Eisenbahn-, Post- und Staatsbeamte
über
Uniformkleider und Uniformsorten
versendet franco die
101
U niformirungs-Anstalt, ,zurKi?iegsme daille“
Moriz
& Co.,
Wien,
Mariahilferstrasse 22,
k. nnd k. Hoflieferanten Sr. k. n. k. Hoheit des Dnrchl. Herrn Erzherzogs Josef,
Königlich rumanisoho Hoflieferanten, königl. serbisohe Hoflieferanten, königl. gne-
chisohe Hoflieferanten, Kaiserlich persische Hoflieferanten,. Hoflieferanten Sr. kgl.
Hoheit des Grossherzogs von Luxemburg n. Sr. königl. Hoheit des Kronprinzen von
Griechenland. Kammerlieferanten Sr. königl. Hoheit des Prinzen Nicolaus v. Grie­
chenland. Lieferanten des hoben k. n. k. Obersthofmeister-Amtes.
für die
Herren Elsenbahn-Unterbeamten u. Conducteure.
DER CONDUCTEUR
Wäldheim’s Ausgabe des officiellen Coursbuehes,
August
mit den neuen Fahrplänen des In-und Auslandes, Führer in den
Hauptstädten etc.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h (nach Ungarn 1 K SO h).
Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplänen. Preis 60 h. Per Post 70 h.
Für Gewerbetreibende, Indnstrielle, Techniker etc.
Neueste
B,^
auf den Gebieten
der praktischen Technik, Elektrotechnik, der Gewerbe,
Industrie, Chemie, Land- und Hauswirthschaft.
Herausgegeben und redigirt unter Mitwirkung hervorragender
Fachmänner von
Dr. Theodor Koller.
4 XXTO. Jahrgang 1900.
Mit zahlreichen Illustrationen. Jährlich erscheinen
13 Hefte ä 72 Heller. Ein Jahrgang complet kostet 9 Kronen.
Reichhaltigkeit, Gediegenheit, Umfassung aller Arbeitsgebiete und
ausschliesslich praktische Richtung haben diese Zeitschrift in den
vielen Jahren ihres Bestehens zur Anerkennung gebracht. Kein
Vorwärts strebender kann derselben, die Neuestes und bestes Plas­
tisches bietet, entbehren.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, Postanstalte i und direct aus
A. Hartleben’s Verlag in Wien,
I., Seilerstätte 19.
Probehefte werden gratis und franco geliefert.
Fabrikationen.
„Der Hausdoctor
Wochenschrift für naturgemässe Lebens- und Heilweise
mit der Beilage:
„Oer Hausdoktor für die Thierwelt.“
Verantwortlicher Schriftleiter: Dr. med. Hirschfeld.
9. Jahrgang.
Vierteljährlich 1 Ma-rlt
Anzeigen-Zeilenpreis 30 Pf.- Kleiner Anzeiger (für Stellen-A nzeigen,
Verkäufe u. s. w.) Zeilenpreis 10 Pf.
Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen und Postanstalten
vÖ^^Deutschm^'Droc^unT'verlagshaus“ 1 (Gesellschaft mit beschränkt
V” OWT ßQ

