
[ 2023-06-29 10:38:16.920 - 19000705 - Seite 1 ]
Wien, Donnerstag den 5. Jnli 1900
XXVII. Jahrgang.
Nr. 13.
Reäaction
IV/1, Karlsgasse 4.
Abonnements-Preise:
Für Oesterreioh-Ungarn:
Gansjährig,.. K. 8.—
Halbjährig* 4.—
Für das Aasland:
Ganzjährig.... K. 10,—
Halbjährig 5.—
Für Verwaltungen u. Directionen:
Ganzjährig... K. 16.—
JL
r
Unabhängiges Organ
für die
Gesammtinteressen
des j&afciong* and Fahrpersonale^ der EisenMneq.
Organ des Verkehrsbundes.
Im österreichischen Fachschriftsteller-Verbande.
Erscheint am 5. und 20. eines jeden Monates.
4 L
Administration und
Expedition:
IV/1, Karlsgasse 4
Abonnements ln der
Administration and dnrch
alle Postanstalten.
Manuskripte werden nicht
retoarnirt.
i- r
INHALT: Der Weg nach Salonich.— Feuilleton. Die Schattenseiten des Orientes.— Die Gehaltsregulirung der Buschtehrader Eisenbahn.
— Von der k. k. Staatsbahndirection Wien.— Der schmalspurige Controlor.— Eingesendet.— Bücherschau.— Personals.—
Oeffentliche Versammlung des Verkehrsbundes.— Mittheilungen des Verkehrsbundes.— Briefkasten.— Inserate.
Der Weg nach Salonich.
Während der letzten Delegations-Session haben im
ungarisohen Handelsministerium unter Theilnahme aller
interessirten Regierungsstellen Gonferenzen über mehrere
seit langer Zeit schwebenden Eisenbahnfragen stattgefunden.
Gegenstand der Gonferenzen waren verschiedene Eisen­
bahn-Angelegenheiten desOccupationsgebietes, insbesondere
aber wurde über das Eisenbahnprojeet Bugojno-Spalato
und Sarajevo-Mitrovica verhandelt.
Bei der Berathung über das erstere Project trat
zwischen den österreichischen und ungarischen Vertretern
ein Gegensatz zu Tage, ein Antagonismus, der direct auf
widerstreitende Interessen der beiden Staatsgebiete in
diesem Punkte zurückzuführen ist.
Das Ergebniss der Berathungen über das erstere Pro­
ject war somit ein negatives. Nicht besser war das Er­
gebniss der Berathungen über das Eisenbahnprojeet Sara­
jevo-Mitrovica. Wir wollen in Folgendem den Werth
einer Schienenverbindung zwischen Mitrovica und Sara­
jevo trotzdem darzulegen suchen, hoffend, dass die öster­
reichische Regierung doch endlich einmal daran gehen
wird, sich einen Weg für seinen Export nach der Türkei
zu sohaffen.
Ungarn hat einen solchen Weg schon lange. Ueber
Belgrad sendet es seine Waaren nach Serbien, Bulgarien
und der Türkei, über Bosn. Brod exportirt es seine Er­
zeugnisse nach Bosnien. Oesterreich ist mit Bezug auf
seinen Export nach den Balkanländern auf den weiten
Weg über Ungarn angewiesen und weiss letzteres durch
geeignete Tarife unseren Exporteuren derartige Concurrenz
zu bieten, dass dieselben diesen Export ganz aufgeben.
Ebenso geht es den österreichischen Exporteuren, falls sie
ihre Waaren per mare über Triest nach den türkischen
Häfen exportiren. Deutsche, französische und englische
Fabrikate verdrängen hier überall das österreichische Er­
zeugnis. Der österreichische Fabrikant kann somit seine
Fabrikate nicht nach dem nächsten, früher so beliebten
Ausfuhrgebiete, nach den Balkanländern, nach der Türkei
exportiren. Und doch stünde ihm hiezu ein Weg offen,
ein Weg, auf dem weder Ungarn noch das Ausland mit
Oesterreich concurriren könnte, der Weg über Novi, Ban-
jaluka, Sarajevo, Mitrovica nach Salonich.
Die hohe Pforte hatte schon dem Baron Hirsch
die Concession für den Bau einer Bahnlinie von Con-
stantinopel über Uesküb, Mitrovica, Sarajevo nach
Novi gegeben. Sie wusste den Werth der directen Ver­
bindung des türkischen Gebietes mit Oesterreich zu wür­
digen. Leider hat Baron Hirsch im Vereine mit Serbien
und Ungarn das ursprüngliche Project zu ändern ver­
standen und es kam die Linie Sofia-Belgrad zu Stande.
Wir haben nach der Occupation Bosniens die Linie
B.-Brod-Sarajevo gebaut. Hiebei hat Oesterreich 2/ s, Un­
garn 1/ 3 der Kosten getragen. Den Nutzen dieser Bahn
hat zum grössten Theile Ungarn, Oesterreich weiss wenig
davon. Für uns wäre die Linie Banjaluka-Mitrovica, welche
nebstbei gesagt auch billiger gewesen wäre, zweckent­
sprechender gewesen. Die Ungarn hinderten uns bis heute
daran, dieselbe weiter auszubauen.
Es wird wahrscheinlich Leute geben, welche be­
haupten, die Linie Sarajevo-Mitrovica sei für Oesterreich
wertlos, da wir ja angeblich nicht mehr nach Salonich
gehen wollen und da wir eine Einmischung in die orien­
talische Frage perhorresciren. Darauf gibt es allerdings
nur eine Antwort: Wir wollten auch die Occupation
Bosniens nicht, wurden aber dazu durch die Verhältnisse
gedrängt; wir wollten auch die Besetzung Novibazars
nicht und trotzdem liegen unsere Truppen heute in Plevlje,
Prijepolje und Priboj. Wenn wir uns auch aller weiteren
Theilnahme an der Lösung der Orientfrage entziehen
wollen, so können eben wiederum sehr leicht Verhältnisse
eintreten, die mächtiger sind als unser Wille.
Sollten wir dann in einem solchen Falle wiederum
so überaus schlecht vorbereitet dastehen wie vor der Occu-
| pation Bosniens, wo der Mangel der Bahnverbindungen


[ 2023-06-29 10:38:16.920 - 19000705 - Seite 2 ]
Seite 98.
Wien, Donnerstag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 5. Juli 1900.
Nr. 18.
und die schlechten Strassen uns ungeheuere Opfer an Gut
und Blut kosteten?
Durchaus falsch ist es zu glauben, der orientalischen
Politik Einhalt gebieten zu können, wenn man die Gelder
zu den Bahnbauten verweigert; die unausbleibliche Folge
dessen wäre nur, dass dadurch das eventuelle Eintreten
in die Action unendlich mehr kosten würde.
Uebrigens muss man sich sohon heute wundern, dass
das im Sandschak Novibazar exponirte österreichische
Militär von Mitrovica und nicht von Sarajevo verpflegt
wird. Die meisten Bedarfsartikel kommen auf dem Rücken
von Pferden von Mitrovica. Die österreichischen Vorposten
auf türkischem Boden haben also Fühlung mit der Türkei»
der Contact mit Oesterreich fehlt ihnen ganz. Der Sand­
schak ist wie ein Hohlweg, in dem österreichisches Militär
sich befindet und das nicht zurück kann, wenn Monte­
negro oder Serbien ihm den Rückweg abschneidet und
österreichische Hilfe wegen Mangel einer Eisenbahn zu
spät kommt.
Aus politischen und militärischen Gründen ist es ein
Gebot der Klugheit, die Bahn bis Mitrovica so rasch als
möglich auszubauen. Wie sieht es denn aber mit dieser
Linie als Handelslinie aus?
Mitrovica mit dem Reiche in Verbindung zu bringen,
ist von der allergrössten handelspolitischen und volkswirt­
schaftlichen Bedeutung; Mitrovica am Rande des Amsel­
feldes, nahe den Grenzen Serbiens und Montenegros
gelegen, ist der ausgezeichnetste Stütz- und Ausgangs­
punkt unseres Handels; mit Mitrovicas Einbeziehung in
das bosnische Eisenbahnnetz können wir erst eigentlich
unsere Mission im Oriente beginnen.
Von Mitrovica aus können österreichische Handels­
niederlassungen und Agenturen den ganzen Handel in einem
Theile Montenegros und Albaniens sowie in ganz Ober-
Serbien beherrschen, ja auch in Macedonien und Thes-
Feuilleton.
Die Schattenseiten des Orientes.
Häufig richten junge Eisenbahnbeamte an mich die
Anfrage, ob ich ihnen rathen würde, um Dienste bei den
Orientalischen Bahnen zu werben. Für alle diese habe ich
ste ts nur die eine stereotype Antwort: Bleibe im Lande
und nähre dich redlich!
Der Oesterreicher, der heute bei irgend einer Bahn
im Oriente sein Fortkommen sucht, ist Enttäuschungen
über Enttäuschungen ausgesetzt. Er kommt in ein Land,
wo die Kenntniss mehrerer Sprachen die erste Vorbedin­
gung ist. Da ist es mit dem bescheidenen Französisch, das
man sich an einer heimischen Mittelschule angeeignet,
nicht abgethan und die primitivste Beherrschung des
Türkischen erfordert ein energisches Arbeiten einiger Jahre.
Ist es doch keinem der jetzt im Oriente lebenden Oester-
reioher gelungen, die türkische Sprache annähernd richtig
zu sprechen und zu schreiben.
Und die Bezahlung! Es wird genügen, wenn ich
auf die in der Verkehrs-Zeitung erscheinenden „Briefe aus
dem Orient“ verweise, in denen die Verhältnisse der
orientalischen Bahnen geschildert sind. Bei den anderen
Bahnen im Oriente geht es oft noch ärger zu. Während
meines Aufenthaltes in Kleinasien hatte ich in der Station
Adabazar Gelegenheit einen Verkehrsbeamten kennen zu
lernen, weichereinen Monatsgehalt von ca. K38.— bezog.
Der Mann war absolvirter Chemiker, sprach und schrieb
salien die Concurrenz mit dem Auslande erfolgreich auf­
nehmen.
Von Mitrovica aus können sich ferner unsere über­
schüssigen Arbeitskräfte, statt nach Amerika auszuwandern,
nach allen Richtungen hin ausbreiten, sich insbesondere
auf dem Amselfelde ansiedeln, im Angesicht und unter
dem Schutze der im Sandschak wehenden glorreichen öster­
reichischen Flagge.
Dies, heute ein Traum, wird Wirklichkeit, sobald
Volk und Regierung dieser Frage das nöthige Verständ-
niss entgegenbringen.
Die zu bauende Linie wäre ca 350 km lang und
würde nur zwei Tunnels benöthigen, den einen, um in das
Drinathal zu gelangen (ca 450 m lang), den anderen (ca
1050 m), um die Wasserscheide zwischen dem Lim und
Ibar zu übersetzen. Man ersieht hieraus, dass diese Linie
lange nicht die Schwierigkeiten bietet, die man ihr an­
sinnt. Die Bahn nach Salonich hätte aber auch eine grosse
Bedeutung für den internationalen Verkehr mit Pyraeus-
Athen, Volo, den Inseln des Archipels, sowie mit Smyrna.
Dieser Verkehr ist der Route Salonich-Sarajevo gesichert,
selbst wenn die zu erbauende Zwischenlinie aus Sparsam-
keitsrücksiehten so construirt wäre, dass sie nicht mit
Eilzugsgeschwindigkeit befahren werden könnte und würde
dieser Verkehr nicht minder befruchtend auf die bosnischen
und öst.-ung. Bahnen einwirken.
Die Grehaltsregulinrng 1 der Busclitehrader
Eisenbahn.
„Der Verwaltungsrath der Buschtöhrader-Bahn hat
beschlossen, nach dem Vorbilde der bei den k. k. Staats­
bahnen seit 1. November 1898 bestehenden Gehalts- und
Quartiergeldvorschriften mit 1. Juli 1900 beim gesell-
fünf Sprachen und war verheiratet. Wie des Mannes Frau
mit den 38 Kronen im Monate den Haushalt bestritt, ist
mir unerklärlich. Um das Elend zu completiren, musste
die Familie eine Privatwohnung bezahlen, da in der
Station keine Beamtenwohnung existirte. Dass der Mann
dann eines Tages davongieng, wundert mich nicht.
Bei den Staatsbeamten ist es noch ärger. Im ganzen
türkischen Reiche (ebenso in Bulgarien) ist wohl kein
Beamter aufzufinden, der nicht eine Forderung an den
Fiscus hätte.
Und was bietet das Leben im Orient? Von denklei­
nen Stationen will ich gar nicht sprechen, nachdem die
Hauptstädte des Orientes (Constantinopel Salonichi etc.)
weit weniger dem gebildeten Manne bieten als die
kleinste Provinzstadt Oesterreichs. Geistige Anregung
sucht man im Oriente vergebens. Bibliotheken, Theater,
Ausstellungen, Zeitungen, musikalische Aufführungen sucht
man umsonst. Selbst die genügsame Seele, die sioh an
den Kunstleistungen des Cafe chantant genügen lässt, fin­
det keine Befriedigung.
Nur wer diesen Mangel durch lange Jahre empfun­
den hat, kennt die entsetzliche Leere solchen Lebens;
es werden ihm die Augen geöffnet für die noch so be­
scheidenen Genüsse, die das Leben in der Heimat zu
bieten vermag. Mit Sehnsucht denkt man da zurück an
manche im Theater, Concerten und Ausstellungen ver­
brachte Stunde und beneidet die Glücklichen, die sich
solche Freuden bereiten können.


[ 2023-06-29 10:38:16.920 - 19000705 - Seite 3 ]
JNr. 13.
Wien, Donnerstag
VERKEHRS-ZEITUN G.
am 5. Juli 1900.
Seite 99.
sehaftlichen Eisenbahndienste eine Regelung der Bezüge
des im Jahresgehalt angestellten Personales eintreten zu
lassen, gleichzeitig die Classe der Unterbeamten zu schaffen
und in diese einen Theil des Dienerpersonales einzu­
reihen, sowie besondere Bestimmungen für die Vorrückung
des Personales innerhalb der einzelnen Dienstkategorien
zu treffen.
Demgemäss werden vom 1. Juli 1900 an die Bezüge
der Beamten, Unterbeamten und Diener des hierseitigen
Eisenbahndienstes unter Abänderung der diesfälligen Be­
stimmungen der Dienstvorschrift S.-Nr. 6 ex 1889 bis auf
"Weiteres festgesetzt, wie folgt:
Bei Unterbeamten.
Werkführer, Locomotivaufseher,
Werkstättenaufseher
T 2600
1 2400
640
560
480
Quin-
quennien
Bahnaufseher, Blockmeister,
Locomotivführer, Werkführer,
Locomotivaufseher, Zugsrevisor, jj 2200
Stationsaufseher, Telegraphen- 2000
(Glocken-) Aufseher, Kanzlei­
gehilfe, Werkstättenaufseher
Wie in Kategorie II, dann
Depotaufseher, Oberconducteur, yj 1800
Magazinsaufseher, Wagen- 1600
Verkehrsaufseher, Wagenmeist'.
Wie in Kategorie III IV ^qq
560 490 420
Quin-
quennien
480 420 360
400 350 300 dr ?“ n- ien
Bahnaufseher, Blockmeister,
Locomotivführer, Stationsaufseher,
Oberconducteur, Zugsrevisor, 11nn
Wagenverkehrsaufseher, Wagen- V- g(jo ^20 280 240 Trienmen
meister, Magazinsaufseher, Tele­
grafen- (Glocken-) Aufseher, Kanz­
leigehilfe, Depötaufseher
Bei Dienern:
Dienstliche
Benennun
Quartiergeld
3 g
® .2 rrf 2
^ '-3 cS 3
~ ei t*
bO-t-> 00 g
gm-S g
^ M O PS
,s
u a
■=>©
-ö a
Jahresbetrag in Kronen
Vor­
rückung
Stations- und Telegraphengehilfe, jqqq
Unter-Locomotivführer (geprüfter I 480
Heizer), Revisionsschlosser
Wie Kategorie I, dann Wagenauf- 140Q
Seher, Maschinen-, Pumpen- und II -j^qq 400
Kesselwärter, Locomotivheizer
Stations- und Telegraphengehilfe,
Unterlocomotivführer (geprüfter
Heizer), Telegraphenleitungsauf­
seher, Portier, Drucker, Conducteur,
Wagenaufseher, Magazinsgehilfe
und Verladeaufseher, Expedits- und
Depötgehilfe, Kanzleidiener (bei der jgoo
Generaldirection), Maschinen-, III ^qq 320
Pumpen- und Kesselwärter, Wagen­
aufseher, Bahnrichter, Zugspacker,
Locomotivheizer, Thürsteher, Saal­
diener, Revisionsschlosser, Ober-
Verschieber, Controlwächter, Block­
signaldiener, Wagenschreiber,
Wächterexpedient
Wie Kategorie III, dann Stations­
und Magazinsdiener, Avisoträger jy 1000 gso
(in Prag), Bremser, Verschieber, 900
Lampist, Stationspacker
Telegraphenleitungsaufseher,
Portier, Drucker, Conducteur,
Wagenaufseher, Magazinsgehilfe
und Verladeaufseher, Expedits- und
Depotgehilfe, Kanzleidiener (bei
der Generaldirection), Wagenauf- y a 800 g40
seher, Bahnrichter, Zugspacker, 700
Locomotivheizer, Wächterexpe­
dient, Stations- und Magazins­
diener, Thürsteher, Saaldiener,
Avisoträger (in Prag), Wagen­
schreiber
420 360
Quin-
quennien
350 300
Quin-
quennien
280 240
Qua-
driennien
245 210 Triennien
210 180 Biennien
Avisoträger auf den Linien, Brem- 8 qq
ser, Oberverschieber, Verschieber, y b 70Q 2 40 210 180 Biennien
Lampist, Stationspacker, Control- g 2 4
Wächter, Blocksignaldiener
Her Gebildete ist im Oriente auf das angewiesen,
was er sieb selbst in seinen vier Wänden zu beschaffen
vermag. Ein gutes Buch wird zu einer kostbaren Gabe,
die wenigstens auf einige Stunden den Geist aus der
Flachheit der Umgebung herausreisst. Eine Zeitung aus
der Heimat bringt in dieses Land des ziellosen Vegeti-
rens Kunde von dem Ringen und Streben, Schaffen und
Wirken der Völker. Glücklich der Mann, dem es vergönnt
ist, im Vaterlande in noch so engem Kreise als ein nütz­
liches Glied der Gesellschaft den bescheidensten Platz
auszufüllen.
Was die Collegen und Vorgesetzten im Eisenbahn­
dienste des Orientes anbelangt, so sollte ich eigentlich
gar nicht darüber sprechen, denn es sind darunter mit­
unter sehr aber schon sehr räthselhafte Existenzen. Drei
solcher Räthsel fand ich bei den anatolischen Bahnen:
den Direktor Bley, Generalsecretär Mahring und Vice-
präsident Huguenin. Der erstere entpuppte sich als com-
muner deutscher Deserteur und verschwand über Wunsch
Kaiser Wilhelms von der Bildfläche seiner egoistischen
Thätigkeit. An den Ufern des Rhein in Godesberg hat
sich der brave Mann, nachdem ihm vom Kaiser verziehen
worden, mit den in Anatolien erworbenen Tausenden
niedergelassen und soll da recht behaglich leben, sich
eines schmunzelnd, wenn er die Verkehrszeitung liest
und sich so weit vom Schuss wähnt. Was aus Mahring
und Huguenin noch werden wird, weiss ich nicht, doch
will ich seinerzeit gerne den Lesern der Verkehrs-Zeitung
davon Mittheilung machen. Die Vergangenheit beider
kenne ich allerdings, doch ist hiefür in einem Feuilleton
nicht der richtige Raum.
Als Collegen hatte ich mit geringen Ausnahmen
Levantiner, entmannte, geistig verflachte Leute, deren
Leibjournal der „fin de siede-* war und welche sich von
rohen Gurken mit Salz, grünen Oliven und von irgend
einem Mohnirankl nährten, das wir Oesterreicher als Vo­
mitiv benützten. Mit Bildung waren diese Helden alle—
übertüncht. Das höchste Streben dieser Leute besteht in
der Sucht nach äusserem Glanz. „Une reception“ ä laquelle
assistait etc.“ wie schön das im Stamboul zu lesen ist,
zumal wenn Monsieur le lecteur auch dabei gewesen!
Es gibt bei uns sehr viele junge Eisenbahner,
denen es im Vaterlande zu eng ist. „Carriere machen“
ist ihr Losungswort, mit welchem im Munde sie nach dem
„Thore der Glückseligkeit,“ dem weitberühmten Constan-
tinopel. ziehen.
Es ist allerdings schön dort, an den Ufern des Bos­
porus, die Sonne glänzt hell über den schlanken Minarets,
in den Whssern spielen munter die Delphine, in den Strassen
wogt eine buntfarbige Menge in tausenderlei Gewandungen
und Aufzügen. Und erst des Abends, wenn der leuohtende
Mond über den malerischen Ufern glänzt, leichte Kaiks
über die Wasser dahingleiten und das empfängliche
Gemüth sich mit den lockenden Bildern einer noch nicht
getäuschten Phantasie füllt!
Und doch ist es am besten, der Orientphantast


[ 2023-06-29 10:38:16.920 - 19000705 - Seite 4 ]
Seite 100.
Wien, Donnerstag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 5. Juli 1900.
Nr. 13.
900 T °n K 624
800 *uf K 700
Weichenwächter via 7nn Trienninm,
weitersQuin-
624 quennien
240 210 180
720
Bahnwächter, Nachtwächter, g 72 Quin-
Thorwächter, Hausdiener quennien
Von der k. k. Staatsbahndirection Wien.
In Nummer 8 unseres Blattes vom 20. April d. J.
haben wir über den Semaphor der Station Wien Franz
Josefs-Bahn gesprochen und den Uebelstand gerügt, dass
Semaphor und Weiche nicht richtig functioniren, da die
vom Geleise Nr. 3 ausfahrenden Züge bei der Stellung
des Semaphors auf freie Ausfahrt trotzdem den Aus­
fahrtswechsel nicht zur Ausfahrt gestellt finden können.
Es ist zwar über diese unsere Anregung schon berathen
worden, geschehen ist jedoch noch immer nichts. Jedenfalls
wartet man auf einen Unfall, der den Herren den Uebel­
stand ad oculos demonstrirt. Ein solcher Unfall bann an
einem der nächsten Sonn- oder Feiertage schon eintreten,
wenn der Verkehr sehr rege ist und Zugsführer zum
Personenzugsdienste heranzogen werden müssen, welche
die Verhältnisse der Ausfahrt aus der Personenhalle in
Wien II nicht kennen.
Laut§ 86 des Programmes für den Localverkehr an
Sonn- und Feiertagen in der Strecke Wien-Tulln haben
die Züge in den Zwischenstationen so anzuhalten, dass die
leeren Wagen thunlichst gegenüber den Einsteigplätzen
zu stehen kommen. Diese Anordnung ist geboten, damit
in den Zwischenstationen ein rasches Einsteigen der War­
tenden ermöglicht und ein Hin- und Herlaufen der Passa­
giere behufs Suchen nach leeren Plätzen möglichst ver­
mieden wird. Nun geschah es vor Kurzem, dass in einer
packe seinen Koffer, thue seine Illusionen hinein und
reise mit dem nächsten Zuge nach Hause. Jeder zu viel
als nothwendig im Oriente zugebrachte Tag schadet.
Leute, die geistig und körperlich frisch hinunter gezogen
sind, kamen nach Jahren matt und müde zurück, ohne
Verständniss für die Cultur, unverstanden von den Cul-
turmenschen.
Glücklich, wer noch zu leidlich rechter Zeit aus dem
wüsten Traume des orientalischen Daseins erwachte. Vielen
gelang dies erst, als sie der Orient verstiess; leider war
es schon zu spät.
Bei dem Umstande als die verfehlte Handels- und
Exportpolitik Oesterreich- Ungarns den österreichischen
Namen im Oriente zu Schanden richtete, ist es für keinen
Oesterreicher rathsam als Einzelperson sich Geltung ver-
sch affen zu wollen, wo der ganze Staat jedes Ansehen v erloren.
Jeder Oesterreicher, der heute nach dem Oriente kommt
wird für einen heimatlosen Abenteurer gehalten und
überall wird ihm der Berliner— und sei es auch der
grösste Windbeutel— vorgezogen.
Von unklarem Thatendrang beseelt eine gesicherte
und geachtete Stellung in der Heimat aufgeben, um im
Oriente Carriere zu machen, ist äusserst unklug. Hie und
da lächelt wohl auch im Oriente das zu erjagende Glück,
in der Regel kehrt es jedoch mitleidlos dem Jäger den
Rücken und gibt den durch die Lockungen der orien­
talischen Demoralisirung Entnervten der Verzweiflung
preis.
Haltestelle der genannten Strecke der Locomotivführer
über Auftrag des Zugsführers den Zug derart anhielt, dass
dem oberwähnten§ entsprochen war. Ein in der Halte­
stelle jedoch anwesender Controlor rügte diese Aufstellung
des Zuges und wies den Zugsführer an, in Hinkunft derart
das Anhalten des Zuges zu veranlassen, dass die Halte­
marke nicht überfahren, dass aber auch nicht vor der­
selben stehen geblieben werde. Während der Zugsführer
sich an die Bestimmungen des§ 86 des genannten Pro­
grammes hielt, hatte der Controlor den§ 87 angewendet,
welcher den Locomotivführern verbietet unter keiner
Bedingung die Haltemarke zu überfahren, aber auch nicht
vor derselben bei normaler Expedition stehen zu bleiben.
Wenn der Controlor die Ordre gab, der Locomotivführer
habe stets an der Haltemarke zu halten, so war er voll­
ständig damit im Unrechte. Der§ 87 sagt ja doch, dass
ein solches durch die Haltemarke fixirte Anhalten nur
bei normaler Expedition stattzufinden habe, bei äusserst
dichtem Zugsverkehre, wobei die Zugsexpedition stets
gewisse Abnormitäten aufweist, gilt diese Bestimmung
nicht. Uebrigens ist zwischen den §§ 86 und 87 des
genannten Programmes ein gewisser Widerspruch. Nach­
dem§ 86 sagt, dass die leeren Wagen gegenüber den Ein­
steigplätzen zu stehen kommen müssen, diese Einsteigplätze
stets dieselben sind, hingegen die leeren Wagen einmal
hinten, das anderemal vorne im Zuge sich befinden, so
ist es klar, dass, wenn diesem§ 86 entsprochen werden
soll, der Locomotivführer nicht immer präeise an der
Haltemarke anhalten kann. Der Herr Controlor war daher
mit seiner Ordre im Unrechte, die Herren Verfasser des
erwähnten Programmes dagegen haben es bei der Ver­
fassung dieser Vorschrift an der für die Sicherheit des
Betriebsdienstes nothwendigen Klarheit mangeln lassen.
Statt diese zur Verantwortung zu ziehen, rügt man das
Vorgehen des Zugsführers.
Ein ebenfalls zu rügender Uebelstand wäre der, dass
es Angestellte im Bereiche der k. k. Staatsbahndirection
Wien gibt, welche bis heute noch nicht die Sommeruniform
besitzen, welche ihnen am 1. April hätte ausgefolgt werden
sollen. Wo ist die Schuld? Entweder ist die Bestellung
zu spät erfolgt oder aber der Lieferant säumig gewesen
und vertragsbrüchig geworden. Gibt es denn keinen pünkt­
lichen Lieferanten?
Zu erwähnen wäre ferner, dass die Einstellung der
Cdu-Wagen in Züge, welche von Wien über Purkerdorf
oder Kritzendorf hinausfahren, nicht zweckmässig ist.
Diese Wagen sind nämlich nicht für Zuladungen einge­
richtet. Oft ist der Zugsführer nicht in der Lage sämmt-
liches Gepäck und alle Postcollis in den Cdu-Wagen unter­
zubringen. Oft ist der Wagen derart mit Colli vollgepropft,
dass der Zugsführer nicht einmal bei der Thüre heraus­
treten kann. Auch kann der Zugsführer darin nichts
arbeiten; vom Schreiben bei Dunkelheit ist aber schon gar
keine Rede, da das einzige Licht an der Decke des Wagens
angebracht ist. Die Cdu-Wagen mögen ihre Verwendung
bei den Stadtbahnzügen finden, für die Localzüge sind sie
nicht geeignet.
Am 15./6. publicirt das Verordnungsblatt der Wiener
Staatsbahndirection das Circulare 146, womit den Zugs­
begleitern anbefohlen wird, täglich nach Rückkunft in
der Domicilstation die eingehobenen Nachzahlungsgelder
in Abfuhr zu bringen. Den Dawiderhandelnden werden
empfindliche Strafen in Aussicht gestellt.
Eine solche Anordnung ist schon öfters dagewesen,
und es beweist die Wiederholung derselben, dass sie


[ 2023-06-29 10:38:16.920 - 19000705 - Seite 5 ]
Nr. 13.
Wien, Donnerstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 5. Juli 1900.
Seite 101,
nicht stets durchführbar ist. Die Direction erlässt einen
Auftrag und zweifelt selbst an seiner Ausführbarkeit.
Bei den bei Tage ankommenden Zügen lässt sich
dieser Auftrag allerdings ausführen, bei Zügen jedoch,
welche nach 6 Uhr in der Domicilstation anlangen, ist
■es dem Zugsbegleiter unmöglich, die eingehobenen Nach­
zahlungsgelder in Abfuhr zu bringen, da Niemand da ist,
der dieselben in Empfang nehmen möchte. Der betreffende
Cassier ist nicht mehr anwesend und der diensthabende
Beamte oder der Cassier an der Personencasse weigert
sich, diese Gelder anzunehmen. Fährt der Zugsbegleiter
dann am nächsten Tage vor 8 Uhr fort, so muss er die
am Vortage eingehobenen Nachzahlungsgelder mit auf
die Reise nehmen, da vor dieser Stunde der zum Empfange
dieser Gelder berechtigte Cassier noch nicht in seinem
Bureau ist. Die Direction würde gut thun, Veranlassung
zu treffen, dass stets in der Domicilstation ein Beamte
da sei, der die erwähnten Gelder in Empfang nähme. Es
würde sich auch empfehlen, die Nachzahlungsblocks nicht
den Zugsführern, sondern den die Nachzahlungen ein­
hebenden Conductearen ad personam zu übergeben. Was
soll der Zugsführer mit den Blocks machen?
Bei den Zügen 11 und 112 der Strecke Wien—
Gmünd wird die sämmtliche Dienstescorrespondenz be­
fördert, welche der Correspondenzconducteur von den
Stationen übernimmt, bezw. denselben übergibt. Für den
letzteren Posten wurde aus dem Stande der Bremser ein
Mann ausgesucht, der kaum ein Jahr Bremserdienst
leistete. Aeltere Manipulanten, welche diesen Dienst ver­
sehen könnten und dazu vielleicht mehr befähigt sind,
weil sie durch lange Praxis sämmtliche Routen kennen,
wurden hiebei nicht berücksichtigt. Aeltere Conducteure,
welche auf den in Rede stehenden Posten aspirirt hätten,
wurden zu Thürstehern gemacht.
Schliesslich sei noch auf folgenden Umstand auf­
merksam gemacht: Es kommt fast täglich vor, dass den
Postzügen 6—8 Gepäcksbei- und Eilgutwagen angehängt
werden, welche nicht mit der Vacuumbremsvorrichtung
ausgerüstet sind, und von denen nur einige Spindel­
bremsen besitzen, von welchen wiederum eine oder zwei
besetzt sind. Infolge dieses Umstandes entstehen beim
Anhalten verschiedene Unzukömmlichkeiten. Während der
Locomotivführer noch rasch fährt, glaubt der Bremser
schon bremsen zu müssen, um den Zug an der gewünschten
Stelle anzuhalten. Der Locomotivführer, der das Schliessen
der Bremse spürt, gibt nun das Signal „Bremsen los“,
das der Bremser pünktlich befolgt. Ganz nahe am Halte­
punkte angelangt, lässt der Locomotivführer die Vacuum-
bremse wirken, und während nun der erste Theil des
Zuges gebremst ist, läuft der andere ungebremst weiter.
Die Folge davon ist die, dass der Zug über den fixirten
Haltepunkt hinausfährt, und dass ein Streit zwischen dem
Maschinen- und Zugspersonale losgeht, der zu unlieb­
samen Auftritten führt.
Es wäre geboten, Personenzüge stets nur aus Wagen
zusammenzusetzen, welche mit der Vacuumbremse ver­
sehen sind. Warum können die Beiwagen keine Vacuum­
bremse haben? Was liegt übrigens daran, wenn ein Zug
mehr Bremsen hat, als dies das Bremsbrutto verlangt?
Hätte der Zug 111 mehr Bremsen gehabt, so wäre er
zwischen Hoheneich und Gmünd nicht in den Zug 1
hineingefahren. Wie viele Bremswagen hätte die Staats­
bahnverwaltung aus den bei der Gelegenheit dieses Un­
falles gezahlten Schadenersatzgeldern anschaffen können?
Laut§ 17 der Betriebsordnung sind die Betriebsunter­
nehmungen verpflichtet, alle Mittel, welche die Erfahrung
und die Wissenschaft an die Hand geben, anzuwenden,
um Unglücksfälle zu vermeiden. Ist die besprochene Un-
zukömmlichkeit nicht eine solche Erfahrung?
Der schmalspurige Controler.
Die bosnisch-herzegovinischen Staatsbahnen sind
genau genommen eine Reichsbahn, lehnen sich auch dem­
gemäss in ihren Einrichtungen etc. einmal an österreichische,
das anderemal an ungarische Verhältnisse an. Beim Baue
neuer Linien, bei der Erstellung von Tarifen und bei
anderen wichtigen Angelegenheiten werden stets die Inter­
essen Ungarns berücksichtigt, selbst dann, wenn die Inter­
essen Oesterreichs dadurch geschädigt erscheinen. Oester­
reich wird dagegen mit verschiedenen Kleinigkeiten
zufriedengestellt, die unwesentlich für das Ganze sind,
den Schein jedoch erwecken, dass Oesterreich das Vor­
bild in allem und jedem für Bosnien sei. Unter anderem
hat sich die bosnisch-herzegovinische Staatsbahnverwal­
tung auch die Titulaturen ihrer Beamten von den öster­
reichischen Staatsbahnen entlehnt. Alle Rangsclassen sind
nach den österreichischen benannt. Nur in der V. und
IV. Rangsclasse finden wir auch Controlore, respective
Obercontrolore. Die bosnisch-herzegovinische Staatsbahn-
direction gibt jedem Beamten der V. Rangsclasse, falls er
nicht auf der Strecke, sondern in der Centrale Dienst
leistet, den Titel Controlor; den Titel Revident hat sie
nur einem der Landesregierung zugetheilten Beamten ver­
liehen. Dies ist nicht zweckentsprechend. Bei den k. k.
Staatsbahnen ist Revident Titel der betreffenden Rangs­
classe, Controlor dagegen der Zusatztitel des Controls-
beamten, welcher unmittelbar die Streckenangestellten in
ihrer Dienstesverrichtung überwacht. Es kann demnach
auch ein Oberrevident, vielleicht auch ein Inspector Ver-
kehrscontrolor sein. Ein Controlor ist somit stets ein
besonders qualificirter Beamte. In Bosnien ist jeder Rech­
nungsführer, Materialbeamte etc. Controlor, falls er in
die V. Rangsclasse rangirt. Die wirklichen Verkehrscon-
trolore stellt man mit Beamten gleich, welche entweder
nur rechnen oder schreiben. Dies ist ganz und gar unrich­
tig. Dadurch kommt es auch, dass das ganze Strecken­
personale nicht im Klaren ist, wer der Vorgesetzte und
wer der Höhere ist. Jeder Beamte der Direction, falls er
in der V. Rangsclasse steht, gibt sich als den Vorgesetzten
des Streckenbeamten aus. Jeder Controlor will controliren.
Dieser Uebelstand sollte abgestellt werden. Nur die Revi­
denten der Verkehrsabtheilung sollten den Titel Controlore
führen und nur in diesen, in dem Verkehrschef, respective
seinem Stellvertreter und dem Director hätte der Stationschef
seine Vorgesetzten zu sehen. Den Revidenten und Ober­
revidenten aller anderen Dienstabtheilungen sollte man
ihre Stellung als Höhere, nicht jedoch als Vor­
gesetzte präcisiren. Dadurch würde mancher Zwist, Ge­
hässigkeit etc. vermieden werden.
Der Stellvertreter des Chefs der Einnahmencontrole
namens Kment, missbraucht seinen Titel Obercontrolor
dazu, dass er, sich als Vorgesetzten jedes im Range unter
ihm stehenden Bahnbediensteten betrachtend, die letzteren
sekkirt und drangsalirt. Hunderte von peinlichen Scenen hat
schon dieser zu einem Vorgesetzten unfähige Mann verursacht,
wobei stets die Disciplin bei den bosnisch-herzegovinischen
Staatsbahnen gelitten hat. Wenn der Mann eine Casse
scontrirt, so genügt ihm nicht der Cassastand und die noth-
wendigen Belege hiefür, sondern er muss stets auf eine


[ 2023-06-29 10:38:16.920 - 19000705 - Seite 6 ]
Seite 102.
Wien, Donnerstag
VERKEHRS-ZEI i UN«.
am 5. Juli 1900. Nr. 13
gewisse Weise dem Scontrirten zeigen, dass er sein Vor­
gesetzter ist. Hier ein Beispiel:
Als Kment noch Rechnungscontrolor war, hatte er als
Stellvertreter den Assistenten S., welcher ein äusserst tüch­
tiger Eisenbahner und resoluter Mann war. Da S. dem Herrn
Kment nicht den nothwendigen Respect entgegenbrachte
und Kment fürchtete, er könnte seine Autorität im Bureau
verlieren, so beantragte er die Versetzung des S. als
Stationsvorstand nach Konjica, wo ein Spitzel des Kment,
der Assistent Höcker zugetheilt war. Hier musste S. für
seine Respectlosigkeit in der Rechnungscontrole büssen.
Ueber jeden Schritt und Tritt führte Höcker Aufzeich­
nungen und eines schönen Tages fanden sich zwei edle
Seelen, Kment und Höcker, um wegen der Aufzeichnungen
zu verhandeln. Höcker verlangte einen gar zu hohen
Preis für sein Notizbuch und so wurde lange gefeilscht,
bis man sich einigte.
Uebrigens hatte Kment auf der Station Konjica ein
ganzes Spitzelsystem eingeführt. Der Stationsdiener Paver,
seine Frau, der blöde Verladeaufseher Jelenz, waren die
Vertrauten des lumen luminum Kment.
Endlich war der Tag da, dass Kment dem respectwidrigen
Stationschef seine Macht zeigen konnte. Kment erschien
in Konjica als Untersuchungsrichter und schrieb tagelang
die angeblichen Sünden des Stationschefs nieder. Allen
Verräthern wurde Judaslohn in Aussicht gestellt, der Bahn­
restaurateur Schmidt wurde betrunken gemacht, damit er
ein Protokoll unterschreibe etc. Mit hinlänglichem Materiale
versehen, fuhr Kment nach Sarajevo ab.
Eskam der dies irae, dies calamitatis et miseriae, jedoch
mehr für Kment, als für S. Der Erstere hatte sich nicht zum
ersten und nicht zum letztenmale unsterblich blamirt. Seine
Anklagen erwiesen sich als haltlos, als die Firma S. W. Hoff-
mann und der Bahnrestaurateur die Unschuld des Stations­
vorstandes erwiesen. Der Restaurateur erklärte schriftlich,
seine Unterschrift auf dem Protokolle sei ihm im trunkenen
Zustande von Kment erpresst worden. Als Kment seine
Anklage bei der Disciplinaruntersuchung vertreten sollte,
da wurde er roth und blau vor Wuth, Aerger und Scham;
sein ohnehin schwacher Kopf liess ihn völlig im Stiche.
Das Ganze entpuppte sich als Weibergewäsche und Kment
erschien als das grösste Waschweib dabei. Seine Helfers­
helfer Paver, Jellenz und Höcker sind entlassen worden,
S. ist noch heute ein anständiger Mensch, den die öster­
reichischen Staatsbahnen gerne in ihre Dienste nahmen.
Kment spuckt auf der bosnischen Schmalspur herum,
verachtet von Niederen und von Collagen; vom Director nur
deswegen gehalten, weil sich für diesen Spitzeldienst
Niemand anderer hergibt. M.
Eingesendet.
Aus Kuleli Burgas: Welche Macht die Schwyzer
Sippe bereits erreicht hat und wie diese Vampyre die
kleinen Beamten ausbeuten, davon spreche folgende That-
sache: Der Rüttlibruder Honegger mit dem verseuchten
Blute commandirt die Stationschefs, ihm Lebensmittel in
guter Qualität zu schicken. Die Stationschefs müssen, um
ihren Posten zu erhalten, für ihr eigenes Geld Einkäufe
machen, um den hungrigen Vorgesetzten zu befriedigen.
Von einer Bezahlung ist bei einem Menschen wie Honegger
natürlich keine Idee. Nicht anders macht es der Ober­
inspector Müller. Es sind uns Urgenzbriefe zugeschickt
worden, worin der Kislaraga Müller’s ein gewisser Wolter,
bei den Stationsvorständen nach dem Ausbleiben der
Sendung fragt, z. B. „Werther Herr Stationschef! Ich
bitte um gefällige Mitteilung, wie es mit der Butter- und
Geflügellieferung für den Haushalt des Oberinspectors
Müller in St. Stefano steht. Achtungsvoll Wolter m. p.“
Wolter, selbstverständlich Schwyzer von Geburt und Cha­
rakter, ist zwar Chef des Controlsbureaus, doch genirt er
sich nicht für seinen Oberinspector Indianer, Butter etc.
zu bestellen und zusammen mit seinem Chef schuldig zu
bleiben. Ist Graf Oswald Thun, der Präsident der Orien­
talischen Bahnen damit einverstanden, dass Beamte öster­
reichischer Staatsangehörigkeit so von den Schweizern
ausgesogen werden?
Aus Stambal: Die Einladung der Verkehrs-Zeitung
an die Angestellten der Orientalischen Eisenbahnen, zum
Schutze ihres Rechtes dem Verkehrsbunde beizutreten,
wurde von den Bediensteten hier in Stambul mit hellstem
Jubel begrüsst; insbesonders aber gebührt Ihnen, Herr
Redacteur, der vollste Dank für Ihr mannhaftes Eintreten
bei der Bundesleitung zum Schutze der bisher Recht- und
Schutz bedürftigen Bediensteten der österreichischen Ge­
sellschaft der Orientalischen Eisenbahnen.
Mit welchen Augen jedoch der Verwaltungsrath, sowie
die Direction und ihre Mameluken diese Einladung be­
trachten werden, darüber dürften bereits alle Gelehrten
einig sein, und bald genug werden wir erfahren, welche
Stellung die Gesellschaft gegen diejenigen nehmen wird,
die dem Verkehrsbunde beitreten. Dass dieselben mit Glace­
handschuhen behandelt werden, ist bei der bekannten
Menschenfreundlichkeit und Nächstenliebe der Gesellschaft
wohl schwerlich vorauszusetzen, hat sich doch schon bei
der Gründung der Pensionscasse auf diejenigen, die in
schnöder Unkenntniss ihrer wohlwollenden Gesinnungen
für das Personale die girrenden Liebesangebote zurück­
wiesen, ihr besonders liebevolles Augenmerk gerichtet, und
ihre Sclavenaufseher mit dementsprechender Instruction
versehen.
Gross, Müller& Cie., sowie ihre Consorten sind—
dessen sind wir überzeugt, heute schon darüber vollständig
im Klaren, wie mit diesen ruchlosen Verkehrsbündlern
verfahren werden soll, und wenn die Herren auch öffentlich
geringschätzend über die durch die Verkehrs-Zeitung ange­
fachte Bewegung die Achseln zucken, so wissen wir dennoch
aus bester Quelle, dass sie eine bis vor Kurzem nicht
gekannte Beklemmung empfinden, die beim jedesmaligen
Erscheinen der Verkehrs-Zeitung umso stärker auftritt, als
es— zum grössten Leidwesen dieser Herren— stets ver­
bürgte Thatsachen sind, die da erscheinen, und die man
beim besten Willen nicht todschweigen kann.
Ja, wenn die Verkehrs-Zeitung in Stambul erschiene,
dann wäre derselben schon längst das Handwerk gelegt
worden, dafür besitzt ja die Gesellschaft unzählige
probate und nur selten versagende Mittelchen, so aber—
und das ist das Aergerliche an der Geschichte— heisst
es schweigen oder aber den bösen Redacteur wegen Ver­
breitung falscher Nachrichten eventuell sogar wegen ehren­
rühriger Angriffe gerichtlich belangen, und da liegt eben
der Haken!
Wir sind vollkommen überzeugt, dass— wenn eine
einzige der gegen die Gesellschaft der Orientalischen Eisen­
bahnen gerichteten Anklagen auf Unwahrheit beruhen
würde— Herr Goldberg und Gonsorten in Wien sich
gewiss das grösste Vergnügen daraus gemacht hätten, die
Verkehrs-Zeitung auf Grund des§ 19 des Pressgesetzes
zur Berichtigung zu veranlassen, oder gar die Staatsan­
waltschaft zur Hilfeleistung in Anspruch zu nehmen,
und heller Jubel wäre dann im Lager des Rüttli-


[ 2023-06-29 10:38:16.920 - 19000705 - Seite 7 ]
Nr. 13.
Wien, Donnerstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 5. Juli 1900,
Seite 103.
“bundes ausgebrochen; ebenso würde dies der Fall bei den­
jenigen sein, die in der Verkehrs-Zeitung persönlich ange­
griffen wurden, und die in undurchdringliches Schweigen
gehüllt, die ihnen zugesandten Pfeile an ihrer undurch­
dringlichen Dickhaut abprallen lassen.
Es findet sich leider kein zweiter Schiatter, der durch
sein Geschnatter eine Lanze für diese Herren einlegen
wird, höchstens in der Burgdorfer Eisenbahn-Zeitung dürfte
Zeter und Mordio geschrien werden über die (wohlverdiente)
Schmach, die den edlen Abkömmlingen der freien Berge
und ihren sinnverwandten Brüdern zutheil wurde.
Der bessere Theil der höheren Beamten der Orienta­
lischen Eisenbahnen aber muss erröthen vor solchen
■Collegen, die sich mit der grössten Gleichgiltigkeit an den
Pranger stellen lassen, und wird es sich sicher nicht zur
besonderen Ehre anrechnen mit denselben in dienstfreund­
lichen Beziehungen zu stehen.
Wie gesagt, es werden alle möglichen Mittel ange­
wendet werden, um die Angestellten der Orientalischen Eisen­
bahnen am Beitritte zum Verkehrsbunde zu verhindern,
und den eventuell schon Beigetretenen das Leben auf das
Empfindlichste sauer zu machen— doch Bange machen
gilt nicht, und es soll dies die Angestellten nicht ent-
muthigen, denn die Gesellschaft ist heute trotz aller Spitz­
findigkeiten nicht mehr im Stande die Wogen dieser
Bewegung einzudämmen und darf einem sonst unbeschol­
tenen Angestellten für den Beitritt zum Verkehrsbunde
kein Haar krümmen, dafür wird schon der Bund und
Dr. Eder Sorge tragen.
Im Kampfe für Recht und Menschlichkeit sind alle ge­
setzlichen Mittel erlaubt gegen eine Gesellschaft, die ja bisher
selbst das Gesetz schamlos mit Füssen trat und den grössten
Grund hat vor der Macht der Gesetze zu erzittern.
Ohne Furcht und Zagen heisst es der Gesellschaft
zeigen, dass ihre Willkürherrschaft sich ihrem Ende
zuneigt, dass die Zeiten des Sclaventhums vorüber sind
und dass Recht auch im Bereiche der Orientalischen
Eisenbahnen Recht bleiben muss trotz der Herren v. Thun,
Goldberg, Gross, Müller und deren Helfershelfer, und dass
man heute diesen Herren ebenso ruhig— wie seinerzeit
der Potsdamer Müller dem grossen Friedrich— sagen kann:
„Ja wenn das Kammer- (Handels-) Gericht nicht wäre!“
Bücherschau.
Alphabetisch geordneter Eisenhahnfrachten-Tarif für Wien.
6. Auflage. Herausgegeben von Albert Straus s, Controlor der k. k.
priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn. Wien 1900. Verlag allgemeiner Tarif­
anzeiger Wien, 1, Giaben lfl, 4°, VIII, 261 Seiten, Preis 12 Kronen.—
Das vorliegende Werk enthält die Berechnung der Frachtsätze für die
verschiedenen Gattungen von Frachten und Eilgütern von jeder einzelnen
Station der Ssterr.-ungar. Monarchie nach Wien und umgekehrt von
Wien nach den einzelnen Stationen. Die Stationen sind alphabetisch
geordnet, daher sofort aufzufinden. Bei jeder derselben ist ihre Ent­
fernung von Wien in Kilometern, der Wiener Bahnhof, der Eigenthüiner
der betreffenden Bahn und der Frachtsatz per 100 Kg. nach den ver­
schiedenen Classen und Tarifen angegeben. Hieran schliesst sich der
Tarif für den Verkehr zwischen den Wiener Bahnhöfen, der Tarif für
die Localbahnen mit selbstständiger Güterclassification und das Ver­
zeichniss der ermässigten Frachtsätze zwischen Wien-Südbahnhof und
Triest-Fiume. An der Spitze des Werkes wird ein Auszug aus den
massgebenden Bestimmungen des Eisenbahn-Betriebsreglement und aus
•den Tarif- und Transportvorschriften, ferner das alphabetische Güter-
verzeichniss veröffentlicht. Das Werk beweist, dass sein Herausgeber
die schwierige Materie in selten hohem Masse beherrscht und dass er
die Fähigkeit besitzt, sie dem Verständnisse der Allgemeinheit näher
zu bringen. Daher ist das Werk nicht blos eine Fundgrube für den
Fachmann, sondern durch seine Klarheit und Uebersichtlichkeit auch
-eine überaus brauchbare Belehrung für den dem Tarifwesen ferne-
stehenden Laien. Dem Herausgeber gebührt für seine gehaltvolle Ar­
beit volle Anerkennung. Der Umstand, dass das Werk bereits in 6. Auf­
lage erscheint, beweist, dass es auch im Publikum gebührende Wür­
digung findet.
Almanach der k. k. österreichischen Staatsbahnen. Der Al-
manach der k. k. österreichischen Staatsbahnen, XXL Jahrgang, ist.
soeben erschienen. Vermöge seines reichen, instructiven, alle Zweige
des Staatsbahn-Organismus umfassenden Inhaltes wird der Almanach
nicht nur von den Organen der österreichischen Staatsbahnverwaltung
• zu dienstlichen Zwecken allgemein benützt, sondern auch von Inte­
ressenten der Staatsbahnen als ein unentbehrliches Nachschlagebuch
verwendet. Das Jahrbuch enthält einen vollständigen Schematismus der
Staatsbeamten des Eisenbahnministeriums und seiner Hilfsorgane, dann
des Staatseisenbahn-Personales, des Central- und Executivdienstes,
gruppirt nach Dienstclassen, Domicil und Verwendung. In seinem all­
gemeinen Theile sind die Staatsbehörden für das Eisenbahnwesen, die
Versorgungs- und Wohlthätigkeits-Institute, Stiftungen, die Tabellen
über das Pensions- und Provisionsnormale, die Streckeneintheilung
nach Directions-Bezirken, Bahnerhaltungs-Sectionen, Heizhäuser etcw, 1
ein alphabetisches Stationsverzeiehniss, Personalstandes-Tabellen, allge­
meine Daten über Eisenbahnen und Schiffahrt in Oesterreich-Ungarn,
Stempel-, Münzen-, Mass- und Gewichtstabellen, ein Kalendarium, ein
Bezugsquellen-Register etc. etc. aufgeführt.
Personalia.
Sarajevo. Herr Dr. Ludwig Ritter von Kautsch, Secretär
der Oesterr. Nordwestbahn, wurde zum Vorstande des Secretariates der
bosnisch herzegovinischen Staatsbahnen in Sarajevo ernannt. Wir sind
neugierig, wie lange Herr Dr. Kautsch es bei den bosn.-herz. Staats­
bahnen aushalten wird. Vielleicht so lange, wie Dr. Swoboda.
Oeffentliche Versammlung des Verkehrs-
bundes
im Hannabräu, Wien, IX., Sechsschimmelgasse 16,
am 19. Juli 1900, 8 Uhr Abends.
In dieser Versammlung wird Herr Abgeordneter
Prochazka über die socialen Verhältnisse unter den nie­
deren Eisenbahnern sprechen. Auch wird der genannte
Herr Abgeordnete in dieser Versammlung ein Programm
entwickeln, nach welchem den in Bosnien und bei den
Orientalischen Eisenbahnen im Dienste stehenden Collegen,
von denen viele Mitglieder des Verkehrsbundes sind, zu
helfen wäre.
Mitteilungen des „Verkehrsbund“.
Die Ausschusssitzungen finden stets am ersten Mitt­
woch eines jeden Monates statt, falls dieser Tag ein Werk­
tag ist. Fällt jedoch auf diesen Tag ein Feiertag, so
findet die Sitzung am Tage vorher statt. Der Beginn der
Sitzung ist stets um 7% Uhr Abends, der Ort im Vereins­
locale, Wien, IX., Fuchsthalergasse 9. Ebendaselbst findet
zweimal im Monate u. zw. je am ersten Montag nach
dem 1. und 15. eines jeden Monates durch den Biblio­
thekar die Bücherausgabe statt. An denselben Tagen
können hier auch die Einzahlungen der Mitglieder ge­
schehen. Im Vereinslocale liegen die meisten inländischen
und ausländischen Eisenbahnfachblätter auf und ist den
Mitgliedern des Vereines die Lecture dieser Blätter stets
ermöglicht.
Die Herren Zahlstellenleiter werden ersucht, ihre für
den Ausschuss bestimmten Correspondenzen stets derart
an die Vereinsleituug gelangen zu lassen, dass dieselben
noch in der Sitzung erledigt werden können.
Bei Zuschriften an die Vereinsleitung, bei Einsen­
dung von Geldern an die Vereinscassa bediene man sich,
folgender Adresse:
„Verkehrsbund“, Centrale
Wien, XVIII/1, Schulgasse 34.


[ 2023-06-29 10:38:16.920 - 19000705 - Seite 8 ]
Seite 104.
Wien, Donnerstag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 5. Juli 1900.
Nr. 18.
Briefkasten.
Sarajevo. Sie beschweren sich, dass Ihr Verkehrschef solche
Leute, die durch seine Empfehlung angestellt wurden, protegire, solche
jedoch, die durch viel einflussreichere Persönlichkeiten in den Dienst
aufgenommen wurden, verfolge. Damit sagen Sie ja Ihrem Verkehrschef
nur Gutes nach, was Sie jedoch, wie wir aus dem Inhalte Ihrer Zu­
schrift ersehen, gar nicht wollen. Wenn Ihr Verkehrschef wirklich, wie
Sie sagen, die Courage hat, von oben protegirte Leute zu verfolgen,
so müssen wir das doch anerkennen. Führen Sie uns übrigens die
hundert und hundert Fälle doch lieber an. Warum wollen Sie damit
warten, bis wir Ihre erste Beschwerde nicht publicirt haben? Wir
sind jetzt gezwungen die Publication dieser Beschwerde zu sistiren,
damit Sie uns die vielen Fälle bekanntgeben. Hoffentlich schreiben
Sie bald?
Jajce. Wollen Sie über den Unfall näher berichten.
C o s p o 1 i. Die Herren Abg. Prochäzka und Red. Tkafiik haben
bereits das Nöthige veranlasst, um auch Ihren Collegen beizuspringen.
ÜJantin
o
SäJiatjtajfee
er cirt jo
öe» ßafjcege
gibt cd nod) immer Seute,
bie ®atl)reiiterg Slucipp»
nidjt öcnnenüen, obgleich
moljljdjmedenbel unö gejun-
:tvän? ijt?
SBeil nod) nidjt Stile totffen, toeldje
großen iBorjüge ber Sl'atfjreiner-Saffee
bejißt, ber burcf) einen ©gtract au§ ber
Saffeeppaitje Stroma itnb ©ejcjinacf be§
iöotjnenfaffcc» erhält. Serielle oereinigt
bafjer in unübertrefftidjer SSeife bie
merthöorien gejunbfjeitttdien (Sigenjdjaj-
ten be§ Ijeimijdjen SRaljpräparated mit
bemMiebtenSejdjmadsteiäbes'-öohnen-
faffeeS. S'attjreinerä Sneipp-Scatäfaffee 3
bient jumeijt al§ Sujaij 51m Sofjnen-
faffee, fdjmedt aber auch pur getritnlen
borjfiglich- @r ijt überall ä. haben, barf
jebod) niemals offen oerfauft werben,
unb ift nur ed)t in ben befannten
Driginalpafeten mit bem Silbe be§
Pfarrers kneipp unb bem Staaten
»Äathreiner«.
Collection Jlartleben.
Eine Auswahl der
fyernorragen&sien Romane aller Rationen.
Vierzehntägig erscheint ein Band.
Achter Jahrgang.
Prei8 des Bandes eleg. geh. 40 Kr. Pränumeration für
ein Jahr C26 Bände} '-0 fl.
erscheint nunmehr in ihrem achten Jahrgange. In den Ro
manen, welche sie veröffentlicht, wird jeder Geschmacksrich
tung Rechnung getragen und nach Möglichkeit kommen die
Vertreter der verschiedensten Nationen in mundgerechter guter
Verdeutschung zu Wort. Der Preis der Bände von „Collection
Hartleben“ ist im Verhältnisse zu Umfang, Inhalt und eleganter
Ausstattung ein beispiellos wohlfeiler Alle Jahrgänge sind noch
zu haben; jeder Band ist auch einzeln käuflich.
Prospecte und Probebände in jeder Buchhandlung vor-
räthig, oder direct von der Verlagshandlung durch
Postkarte zu verlangen.
A. Hartlebens Verlag in Wien.
Illustrirte Special-Preiscourante und Zahlungsbedingnissen
für
i isenbahn-, Post- und Staatsbeamte
über
Uniformkleider und Uniformsorten
versendet franco ui* 101
Uniformirungs-Anstalt „zur Kriegsmedaille“
■«*» Tiller^’ Mariahilferstrasse 22,
k. und k. Hoflieferanten Sr. k. u. k. Holieit des Durohl. Herrn Erzherzogs Josef,
Königlioh rumänische Hoflieferanten, königl. serbische Hoflieferanten, königl. grie­
chische Hoflieferanten, Kaiserlioh persische Hoflieferanten, Hoflieferanten Sr. kgl.
Hoheit des Grossherzogs von Luxemburg u. Sr. königl. Hoheit des Kronprinzen von
Griechenland. Kammerlieferanten Sr. königl. Hoheit des Prinzen Nicolaus v. Grie­
chenland. Lieferanten des hohen k. u. k. Obersthofmeister-Amtes.
Die besten und schönsten
für die
Herren Eisenbahn-Unterbeamten u. Conducteure.
DER CONDUCTEUR
Waldheim’s Ausgabe des officiellen Coursbuches,
Juli
mit den neuen Fahrplänen des In- und Auslandes, Führer in den
Hauptstädten etc.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h (nach Ungarn 1 K 50 h).
Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplänen. Preis 60 h. Per Post 70 h.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
R. Hautlebens Verlag in Wien.
T Fürs Haus.
Mark.
Zell enprels
1
Mark.
Praktisches Wochenblatt für alle Hausfrauen.
Wöchentlich eine „Unterhaltungsbeilage“, alle 14 Tage eine „Mode-
nnnunnr“, sowie eine Beilage „Fürs kleine Volk“, monatlich eine
Handarbelts-“ und „Musikbeilage“, sowie ein „Schnittmasterbogen“.
Herausgegeben von Clara von Studnitz, Berlin SW., 68.
Man abonnirt „Fürs Haus“ am billigsten und bequemsten bei
einer Buchhandlung, oder, wenn eine solche nicht am Orte, bei der
nächsten Postanstalt.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
D$r St$io d$r Wtfsso
XU. Jahrgang 1900,
Illustrirte Halbmonatschrift für Haus and Familie,
Unterhaltung und Belehrung aus allen Gebieten
des Wissens
Am I. und 15. jeden Monats erscheint ein Heft im Umfange von
4 Bogen Gross-Quart mit 30 bis 40 Illustrationen, darunter Vollbil­
der und Tafeln. Jedes Heft kostet nur 30 hr.
Vierteljährig fl. 1.80. Halbjährig fl 3.6C Ganzjährig fl. 7.20.
12 Hefte bilden einen abgeschlossenen Band, Jährlich 24 Hefte (ca.
800 doppelspaltige Seiten) mit etwa 1000 Abbildungen. In höchst
elegantem Original-Einbande kostet jeder Band 5 fl. Bisher liegen
11 Jahrgänge oder 22 Bände vollendet vor. Jeder Jahrgang oder
Band ist beliebig einzeln käuflich.— Probehefte gratis und franco.
A. Hartlebens "Verlag in Wien.
Durch all« Buchhandlungen zu beziehen.
I.nlniP.niiR Fabrikationen.
Katalog gratis durch
Fallnicht’s Laboratorium, Altona a. E.
Herausgeb.: C. Truxa.— Verantwortlicher Redacteur: Josef Tkacik, V/l, Sonnenhofgasse 3.
Druck von J. L. Boodl& Sohn Wien, VII.. ^ollergasse 17

