
[ 2023-06-29 10:48:17.002 - 19000320 - Seite 1 ]
Nr. 6.
Wien, Dienstag den 20. März 19004
XXVIi. Jahrgang.
-4
Redaction
1V/1, Karlsgasse 4,
Abonnements-Preise:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig,.... K. 8.—
Halbjährig 4.—
Für das Ansland:
Ganzjährig.... K. 10.—
Halbjährig 5.—
Für Verwaltungen u. Directionen:
Ganaj ihrig.... K. 16.-—
Y
Unabhängiges Organ
für die
Gesammtinteressen
des j&ation$- und Fahrpersonaleg der Eisenbahneq.
Organ des Verkehrsbundes.
Im österreichischen Fachschriftsteller-Verbande.
Erscheint am 5. und 20. eines jeden Monates.
4
Administration und
Expedition:
IV/1, Karlsgasse 4
Abonnements in der
Administration nnd durch
alle Postanstalten.
1
Manuscripte werden nicht
retournirt.
INHALT: Parlamentarisches.— Die Theuerungsverhältnisse.— Die Gefahren des Kuppelungsdienstes im Eisenbahnwesens.— Von der
Bozen-Meraner Bahn.— Aus Bosnien.— Briefe aus dem Orient.— Eingesendet.— Vereins-Nachrichten.— Bücherschau.
— Vermischte Nachrichten.— Briefkasten.— Mittheilungen des „Verkehrsbund“.— Inserate.
Parlamentarisches.
In der Sitzung vom 2. März d. J. beantwortete der
Eisenbahnminister die Interpellation der Abgeordneten
Prochazka und Genossen, betreffend die Stabilisirung der
Wagenputzer in der Station Salzburg wie folgt: An­
langend die StabilisiruDgsfrage im Allgemeinen, so bat
bei der seinerzeitigen Arbeiter-Stabilisirung die Zahl der
in jedem Dienstzweige geschaffenen Dienerposten sich
nach dem Bedarfe und der Art der Beschäftigung gerichtet.
Da nun die Arbeit der Wagenputzer eine verhältniss-
mässig einfache ist, die meist keiner besonderen Vorkennt­
nisse oder längeren Schulung bedarf, wurden stabile
Posten blos für die Partiefübrer der Wagenputzer, dann
für jene Wagenputzer, die in ihrem Dienste eine Profession
ausüben, vorgesehen. Diese Voraussetzungen treffen nur
bei wenigen Wagenputzern zu, die überwiegende Mehr­
zahl derselben sind vielmehr lediglich Hilfsarbeiter, deren
Stabilisirung deimalen nicht ins Auge geiasst werden
kann, weil die untergeordneten Hilfsarbeiten, die kein
besonders bewährtes, geschultes Personal erfordern, bis­
her regelmässig durch Taglöbner verrichtet werden. Dazu
kommt, dass der Bedarf an Wagenputzern grossen Schwan­
kungen unterliegt.
Wenn ich somit vorläufig nicht in der Lage bin,
eine regelmässige Stabilisirung der Wagenputzer überhaupt
nach einer bestimmten Anzahl von Jahren in Aussicht zu
nehmen, so glaube ich doch darauf hinweisen zu können,
dass durch die Invaliditäts- und Altersversorgung, sowie
zahlreiche Wohlfahrtseinrichtungen die Stellung des Ar­
beiters im Staatseisenbabndienste in vielen Beziehungen
schon jetzt eine derartige ist, wie sie in manchen anderen
Betrieben nur ständige Bedienstete geniessen.
Bezüglich der in der Interpellation speciell erwähnten
Wagenputzer in Salzburg constatire ich, dass zwei der­
selben stabil angestellt sind.
Ich habe bereits Bericht darüber abverlaugt, inwie­
weit bei den übrigen Bediensteten der genannten Kategorie
daselbst die vorerwähnten Voraussetzungen der Stabili-
sirung zutreflfen. Die Entschliessung über die in der Inter­
pellation gegebene Anregung muss ich mir bis zum Ein-
laugen des gedachten Berichtes noch Vorbehalten.
Die Theuerungsverhältnisse.
Schon seit geraumer Zeit steigen die Preise aller
Waaren und für einen Gulden bekommt man heute das,
was vor zehn Jahren um 50 Kreuzer zu erhalten war.
Die Nationalökonomen behaupten freilich, dass die W aareQ
nicht theuerer werden, sondern dass sich die Kaufkraft
des Geldes vermindere. Sie sagen, der Gulden von jetzt
habe nicht mehr den Werth des Guldens vom Vorjahre.
Wenn das den Nationalökonomen bekannt ist, dann
müssten dies auch die Regierung, das Eisenbahnmini­
sterium und die verschiedenen Eisenbahnverwaltungen
wissen und darauf bedacht sein, die Bezüge ihrer Ange­
stellten mit Rücksicht auf diese Entwerthung des Geldes
zu reguliren. Dass die Verwaltungen sich mit derlei RegU-
lirungsplänen nicht beschäftigen, beweist das starre Ge­
balts- und Lohnschema der Eisenbahnbediensteten. Die
Bezüge der Eisenbahnangestellten haben sich wenig oder
gar nicht geändert, sie blieben sich vielmehr gleich, ohne
Rücksicht darauf, dass der Gulden von heute weniger
werth ist, als der Gulden vom Vorjahre.
In der letzten Zeit haben sich die Preise sämmt-
licher Verbrauchsgegenstände gesteigert. Alles, was für
Speise und Trank, für den Verbrauch des täglichen Lebens,
für die Pflege des Körpers und für seine Bekleidung noth-
wendig ist, wurde theuerer. Dazu kommen noch die
enormen Steigerungen des Miethzinses. Alles das muss der
fix Angestellte mit derselben Zahl von Gulden besorgen,
die ihm früher zu Gebote standen, ohne Rücksicht auf
die Entwerthung des Guldens.
Die Kaufleute, Gewerbsleute etc. haben ein Hilfs­
mittel gegen diese Entwerthung des Guldens, es besteht
in der Preiserhöhung ihrer Waare. Der auf bestimmte, im
vorhinein festgesetzte Entlohnung seiner Leistungen, seiner
Dienste Angewiesene ist hier vollkommen hilflos. Es ist


[ 2023-06-29 10:48:17.002 - 19000320 - Seite 2 ]
”—
Seite 42. Wien, Dienstag
für ihn nutzlos, seine Anstrengungen zu verdoppeln, wen n
auch die harte, ihm aufgebürdete Arbeit eine solche Ver­
doppelung zuliesse. Des Dienstes ewig gleichgestellte Uhr
und die stets gleich karge Entlohnung dieses Dienstes,
das ist seine Gegenwart und seine Zukunft. Und wenn er
für den Gulden von heute weniger Waare erhält, als für
den Gulden von gestern, so drückt sich diese logische
Folgerung der Volkswirthschaftslehre für ihn dadurch
aus, dass eben der Bissen, den er, seiu Weib, 3eine Kinder
zum Munde führen, um so viel kleiner, dass seine Beklei­
dung um so viel dürftiger, seine Behausung um so
beschränkter wird.
Muss hier nicht etwas geschehen? Gewiss, der Staat,
muss anfangen. Die Bezüge der Staatsbahnangestellten
sind zwar erhöht worden, aber diese Erhöhung hat den
geänderten Verhältnissen nicht Rechnung getragen. Die
Privatbahnen müssten folgen, um innerhalb ihres Könnens
und Vermögens den unabweislichen Bedürfnissen ihrer
Angestellten gerecht zu werden.
Die Gefahren des Kuppelungsdienstes im
Eisenbahnwesen.
Wie bekannt, bildet im Eisenbahndienste das Kuppeln
der Waggons eine Gefahrenquelle ersten Ranges für das
hiebei beschäftigte Personal. So sind, wie aus einer
amtlichen Statistik hervorgeht, im zweiten Semester des
Vorjahres beim Kuppeln der Eisenbahnfahrzeuge auf
sämmtlichen österreichischen Bahnlinien 6 Bedienstete
getödtet, 25 erheblich und 9 unerheblich verletzt worden.
Hievon entfallen 2 Getödtete, 8 erheblich und 3 leicht
Verletzte auf das Personal der k. k. Staatsbahnen, so dass
bei nahezu gleicher Zugskilometer-Leistung die Anzahl
solcher Unfälle auf den Staatsbahnen um die Hälfte geringer
ist, als auf den Privatbahnen. Die vollständige Beseitigung
dieses erheblichen Gefahrmomentes kann indess nur erhofft
werden, wenn es gelänge, von dem heute auf den Linien
des Vereines deutscher Eisenbahnverwaltungen in Anwen­
dung stehenden System der Handkuppelung zur automa­
tischen Kuppelung überzugehen. Es verfolgen daher die
Eisenbahnfachkreise diese Frage mit dem grössten Interesse
und hat auch der Verein deutscher Eisenbahnverwaltungen
einen besonderen Ausschuss mit einschlägigen Studien
beauftragt. Was speeiell die österreichischen Staatsbahnen
betrifft, so wurde vor einiger Zeit eine Anzahl von Wagen,
welche mit automatischer Centralkuppelung nach ameri­
kanischem System eingerichtet sind, probeweise in Ver­
kehr gesetzt. Auch sollen demnächst auf den Staatsbahn-
limen Versuche mit einer zweiten neuartigen automatischen
Kuppelung vorgenommen werden. Ein abschliessendes
Urtheil über die Zweckmässigkeit dieser Systeme wird
jedoch erst nach längerer Probezeit gefällt werden können.
Von der Bosen-Meraner Bahn.
Jüngst fuhr ich von Innsbruck nach Ala. Im gleichen
Coupe mit mir sassen noch zwei Herren, dem Anscheine
nach Bahnbeamte. Der Eine dürfte ein höherer Beamte
der Südbahn aus Innsbruck gewesen sein, der andere ein
subalterner Beamte der k. k. Staatsbahn. Beide waren im
eifrigen Gespräche und des Oefteren entnahm ich ihrem
Discurse die Worte: Bemauschelte Menkes-Bahn. Nach
und nach ward mir klar, dass die Herren von der Bozen-
Meraner Bahn sprachen, deren derzeitige scandalöse Zu-
am 20. März 1900. Nr. 6
stände sie bekrittelten. Die schauderhaften Erzählungen
des älteren Herrn über die Bozen-Meraner Bahn Hessen in.
mir den Wunsch aufsteigen, auch diese Bahn kennen zu
lernen. In Bozen verliess ich also den Zug und liess mich,
in mässigem Tempo in einem Bummeltrain nach Meran
führen.
In Meran angekommen, warf ich einen Blick auf die
herrliche Gegend und wollte das schöne Bild in meine
Erinnerung einprägen, als meine Augen auch die Anlagen
des dortigen Bahnhofes erblickten. Sofort war ich aus dem
limmel in der Hölle. Die Unordnung und Unreinlichkeit
des Bahnhofes in Meran finden nirgends ihres Gleichen,
es sei denn in Brody oder in Sadagora.
Am Perron hatte ich Gelegenheit, mit einem Gepäoks-
träger ein Gespräch anzuknüpfen. Dieser Mann erzählte
mir geradezu grässliohe Dinge. Die Bozen-Meraner Bahn,
ein sehr rentables Verkehrsunternehmen, das der Firma
Gross& Oie. zum grössten Theile gehört, bezahlt ihre
Gepäcksträger am Bahnhofe in Meran mit 20 kr., sage
zwanzig Kreuzern per Tag. Die Auszahlung der Bezüge
der übrigen Bediensteten geschieht derart säumig, dass es
vorkommt, dass die Angestellten, um doch endlich in den
Besitz ihrer Gebühren zn gelangen, sich privatim an die
Direction dieser Bahn in Wien wenden müssen. Der Haupt-
cassier Menkes verzögert oft die Auszahlung der Kilo­
metergelder derart, dass die Locomotivführer der Bozen-
Meraner Bahn vor nicht gar langer Zeit mittelst Privat­
depesche Abhilfe von der Direction in Wien verlangen
mussten. Die Unterbeamten dieser Bahn müssen sich hier
aus Eigenem ihre Uniformen kaufen, während doch bei
allen Bahnen Oesterreichs das Unterbeamtenpersonale die
Dienstkleider in natura erhält.
Traurig ist das Los der provisorischen Angestellten
der Bozen-Meraner Bahn. Bei einer Krankheit von 1—3
Tagen erhalten dieselben weder einen Gehalt noch eine
Unterstützung aus der Krankencasse. Erst bei einer Krank­
heit von 4 Tagen gebührt die normale Unterstützung.
Die Beamtinnen dieser Sackbahn (durchwegs Protek­
tionskinder des Oberinspector3 Stockert) haben es aller­
dings besser. Sie brauchen, falls sie dem Herrn Ober­
inspector gefallen, weder Prüfungen zu machen noch lange
Zeit provisorisch zu dienen. Das Definitivum fliegt ihnen
oft früher als sie es geahnt, in den Schoss. Die Bozen-
Meraner Bahn ist für die Emancipation!
Commercielle Instructionen besitzt diese glückliche
Sackbahn noch nicht. Wozu auch? Und wer sollte sie
verfassen? Vielleicht Herr Menkes? Gott bewahre; dieser
Herr ist zwar die erste commercielle Grösse der nach ihm
scherzweise genannten Menkesbahn, Instructionen könnte
er aber doch nicht verfassen, es sei denn in galizisch-
deutscher Sprache.
Arnold Menkes, gebürtig aus Sadagora in der Buko­
wina, ist ein grosser und einflussreicher Herr bei der
Bozen-Meraner Bahn. Es muss ihm auch gar nicht schlecht
in Meran gehen, Beweis dessen der Umstand, dass er
seinem Collegen Koegl (Oberingenieur der Bozen-Meraner
Bahn) zum Baue einer Villa „Villa Koegl“ mehr als
50.000 fl. vorstreckte. Oassier Menkes bewohnt nun auch
die Villa „Koegl“ und beherrscht den Besitzer derselben
derart, dass dieser nur mehr ein willenloses Werkzeug
des Menkes geworden ist.
Wie der kleine „Dovidl“ (so nennt man in Meran
den Cassier Menkes), seine Leute maltraitirt, ist fast
unglaublich. Dieser Quadratkopf lässt seine Leute sogar
an Sonn- und Feiertagen nachmittags arbeiten und plagt
VERKEHRS-ZEI iUNG.


[ 2023-06-29 10:48:17.002 - 19000320 - Seite 3 ]
Nr. 6.
Wien, Dienstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. März 1900.
Seite 4S.
dieselben täglich mit Ueberstnnden. Wollten sich die so
gemarterten Angestellten beschweren, so war ihnen hiezu
keine Möglichkeit geboten, da der bisherige Betriebsleiter
Koegl (vulgo Signor „Nämlich von Dingsda“) ganz in der
Gewalt des Menkes sich befindet. Alles, was Menkes vor­
schlug, bewilligte Koegel, ohne zu prüfen, ob es gut war
oder nicht. Von ungerechten Geldstrafen und Entlassungen
wimmelt es bei der Bozen-Meraner Bahn nur und dies
alles nur das Werk des famosen Menkes.
Da Menkes nur über ungenügende Schulbildung ver­
fügt und auch sonst ausser der gewissen Schlauheit nicht
viel Intelligenz und gar keinen Takt besitzt, so ist er
nicht nur von den Angestellten der Bahn gehasst, sondern
auch von Jedermann gemieden, der mit diesem Transport­
institute etwas zu thun hat.
Sollen bessere Verhältnisse als wie bisher bei der
Bozen-Meraner Bahn eintreten, dann ist vor Allem noth-
wendig, dass man den beiden Bewohnern der Villa Koegl
jeden Einfluss auf diese Bahn benimmt, indem man die­
selben pensionirt oder der Bauunternehmung Gross& Cie.
tibergibt, wo ihnen diese reiche Unternehmung angenehme
Sinekuren bieten kann, die bei einer Bahn nicht bestehen
dürfen, falls der Betrieb nicht darunter leiden soll. Nur
unter dieser Bedingung ist es möglich, dass der neue
Verkehrschef dieser Bahn etwas durchsetzen kann. So
lange Menkes der Bozen-Meraner Bahn angehören wird,
gibt es keine Möglichkeit, hier geordnete Verhältnisse
einzuführen. Menkes muss fort, sonst ist die Einberufung
des neuen Verkehrsinspectors ganz illusorisch. Menkes
wird so lange Ränke schmieden, bis er dem neuen Chef
so viel Prügel unter die Füsse geworfen hat, dass dieser
entweder fällt oder aber den Weg zu den geordneten Ver­
hältnissen verliert.
Die Direction hat es sich in den Kopf gesetzt, die
Ordnung der derzeitigen Verhältnisse derart zu erzielen,
dass sämmtliche subalterne Beamte entlassen und durch
neue ersetzt werden. Dass ihr der erhoffte Erfolg nicht
zutheil wird, ist selbstverständlich. Es ist jedoch leicht
einzusehen, dass durch eine Kaltstellung des Kleeblattes
Koegl, Menkes und Tauber die Bozen-Meraner Bahn sofort
einen grossartigen Erfolg erzielen würde.
Man ist neugierig, ob und wie lange sich der neue
Verkehrsinpector dem Einflüsse dieser drei Genossen ent­
ziehen wird. Jedenfalls werden die Fachblätter nunmehr
ihr Interesse auch auf die Verhältnisse dieser Bahn lenken.
Hn.
Aus Bosnien.
Es ist bei unserer Bahn früher einmal eine Verord­
nung erschienen, dass die Vertretung von Versicherungs­
anstalten und Geldleihinstituten den Beamten unserer
Bahn verboten sei. Die Direction verlangte zugleich, dass
diejenigen Angestellten, die solche Vertretungen inne­
haben, mittelst Verzeichnisses nominativ ihr anzugeben
seien. Das Verbot der Direction wurde bis auf einen
Beamten der Zugförderung strikte befolgt. Dieser letztere
Herr ist schon seit vielen Jahren Agent und Vertreter
verschiedener solider und unsolider Institute. Er vertritt
die „Donau“, ist Vertrauensmann des Grazer „Selbstmord­
vereines“ etc. etc. In seinem Schreibtische im Bureau hat
er unter Wertheimverschluss die Drucksorten, Blankette
und Vormerkungen für seine verschiedenen Agenturen.
Während der Bureaustunden verfasst er seine Berichte
an die verschiedenen von ihm vertretenen Institute. Er
kennt alle Theilnehmer des Grazer Selbstmordvereines,
kennt alle Bürgen und weiss auch, welche Angestellten
keine Bürgen, somit noch gut sind. Diese empfiehlt er
im Nothfalle seinen Clienten. Er erstattet über die Vor­
schussnehmer an den Verein Rapporte, in denen er die
Privatverhältnisse derselben schildert. Auf der Post besitzt
er gewisse Privilegien, wodurch es ihm möglich ist, zu
constatiren, ob ein Beamte oder Angestellter auch mit
anderen Leihgeschäften in Verbindung steht. Früher, als
die Zugförderung noch auf der Station ihre Bureaux hatte,
war unser Mann der Stationsbriefträger. Damals wusste
er von der Correspondenz aller seiner Collegen. Heute ist
dies wohl nicht mehr der Fall; die Briefe der Bahn­
bediensteten liegen nunmehr in einem Fach, doch auch
hier hat der vielbeschäftigte Agent leichten Zutritt.
Ein anderer Beamte unserer Bahn, welcher jedoch
erst nach der früher genannten Verordnung der Direction
nach Bosnien kam, ist Vertreter der Vindobona. Derselbe
berichtet diesem Vereine über die Creditfähigkeit der
bosnischen Geschäftsleute. Der Mann, seines Zeichens
Ingenieur, zieht mit seiner „Kalle“ von Geschäft zu Ge­
schäft, um sich über die Situation der Geschäftsleute zu
informiren. Selbstredend kauft er selbst am billigsten ein.
Wir fragen die Direction der bosn.-herz. Staatsbahnen, ob
derselben das Treiben dieser zwei Beamten bekannt ist, und
falls dies der Fall sein sollte, warum sie nicht dagegen
einschreitet.
An dieser Stelle sei uns gestattet, unserer Verwun­
derung darüber Ausdruck zu geben, dass die Direction
auf anonyme Anzeigen hin Untersuchungen anordnet und
Angestellte in den Verdacht, schlechte Handlungen
begangen zu haben, bringt. Wie konnte die Direction auf
Denunciationen eines durch und durch ehrenlosen Indi­
viduums aus Doboj reagiren? Der nunmehr zum Glücke
der Menschheit verstorbene Denunciant denuncirte seine
sämmtlichen Vorgesetzten und Collegen, ja sogar sich
selbst. Er schrieb uns einmal, er habe 70 Stück Feilen aus dem
Heizhanse in Doboj entwendet und einem Laubsägelieb­
haber in Sarajevo gesendet, wofür er aber entgegen der
gemachten Vereinbarung— nichts erhalten habe. Sämmt­
liche Briefe dieses Denuncianten mit Anzeigen gegen
seinen Heizhausleiter, gegen mehrere Maschinenführer,
den Stationsvorstand etc. warfen wir ins Feuer, da wir
uns mit einem solchen Individuum nicht befassen wollten.
Es ist überhaupt traurig, dass dieses Individuum so lange
im Dienste der Bahn tolerirt wurde. Wie oft hat dieser
Mensch nicht im Wirthshause gesagt (uns auch geschrieben)
der Obercontrolor X. verdanke ihm seine Existenz. Das
sind sehr, sehr traurige Verhältnisse und empfehlen wir
der Direction, gegen solche Individuen mehr „Schneid“.
$ Seit Kurzem hat die bosn.-herz. Staatsbahn bessere
Krankenfondsstatuten erhalten. In den Ausschuss des
Krankenfondes sind neue Männer gewählt worden. Der
Kreuzfahrer hat auf die Würde des Obmannes verzichtet,
statt seiner wurde Oberingenieur Sebesta gewählt. Als
der alte Ausschuss sich verabschiedete, da sah man einen
Controlor Thränen weinen. Der Mann weiss, dass die
Beneficien, die er von dem Kreuzfahrer genossen, nun­
mehr zu Ende sind. Vielleicht entschliesst sich dieser
Mann nunmehr auch dazu, den Schreiberposten im Lebens­
mittelmagazin, der ihm jährlich 360 Kronen trägt, auf­
zugeben?


[ 2023-06-29 10:48:17.002 - 19000320 - Seite 4 ]
Seite 44.
Wien, Dienstag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 20. März 1900.
Nr. 6.
Briefe aus dem Orient.
VIII.
Also Ruggiero wurde ohne viel federlesens entlassen
und nun blieb dem armen Teufel nichts weiter übrig, als
seine rechtlich begründeten Ansprüche auf gerichtlichem
Wege geltend zu machen und die Gesellschaft der orien­
talischen Eisenbahnen auf Grund des Gesetzes von 5. März
1869, Nr. 27, R. G. BL zu klagen.
Gleich beim Beginne des Verfahrens versuchte die
Gesellschaft— ihrem Principe getreu— die Angelegen­
heit so lange als thunlich zu verschleppen, um den Kläger,
wie sie es bereits bei vielen anderen mit Erfolg durch­
geführt hatten, materiell derart herabkommen zu lassen,
dass ihm die Lust zum weiteren Processiren Vorgänge,
und hat dies auch hier mit der Zeit glücklich zu er­
reichen verstanden./
Das österreichische Generalconsulat in Salonich, bei
dem das Klagebegehren gestellt wurde, übermittelte die
Klage der Betriebsleitung der orientalischen Eisenbahnen
in Salonich, die sich jedoch zur Entgegennahme derselben
nicht für autorisirt erklärte, mit dem Bemerken, dass
diese Klage gegen die Direction resp. den Director der
Gesellschaft in Uonstantinopel gerichtet werden müsse.
Der Kläger wurde hierauf zum erstenmale abgewiesen
und musste die nicht unbedeutenden Kosten tragen.
Eine neuerlich eingereiehte, ordnungsmässige Klage
hatte schliesslich den Erfolg, dass nach einer Frist von
35 Tagen der Betriebsinspeotor der Gesellschaft in Salo­
nich mit einer ordentlichen Vollmacht in Händen vor Ge­
richt erschien und sofort die Competenz des k. u. k. Con-
sulates, in dieser Angelegenheit zu entscheiden, bestritt,
indem er darauf hinwies, dass sich dieser Fall, obzwar
auf dem Bahnhofe der orientalischen Eisenbahnen, so
doch bei Ankunft eines Zuges der Monastir-Bahn ereignet
hätte, mithin in den Competenzbereich der ottomanischen
Behörde gehöre. Zugleich wies der Inspector eine dies­
bezügliche Abmachung zwischen den Concessionären der
Eisenbahn Salonich-Monastir und der türkischen Regierung
vor, wonach dieser Fall nicht vor die österreichischen Ge­
richte gehöre.
Sofort und ohne irgend eine weitere Bemerkung zu­
zulassen, pflichtete dar Riohter, Vice-Consul Dr. Frasch
dieser Anschauung bei; das Klagebegehren wurde, als nicht
in den Competenzbereich des k. u. k. Generalconsulates ge­
hörend, abgelehnt, und dem Kläger selbst auf eine ganz
unqualificirbare Art und Weise zum Erstaunen des an­
wesenden Consulatspersonales die Thüre gewiesen. Dieser
Fall erregte um so grösseres Aufsehen, als Ruggiero durch
seine bisherige Stellung und Familien Verbindungen in den
besten und weitesten Kreisen bekannt und geachtet war,
und Niemand konnte das merkwürdige Benehmen des
Vice-Consul’s begreifen, ja es wurden damals schon
Stimmen laut, welche die vollständige Unbefangenheit dieses
Richters in Zweifel zogen.
Gegen diese ganz merkwürdige Entscheidung ergriff
der Kläger den Recurs beim Oberlandesgerichte in Triest,
welches durch falsche Informationen und Vorlage geheimer
Verträge zwischen der Gesellschaft der orientalischen
Eisenbahnen und den Concessionären der Eisenbahn Salo-
nich-Monastirirregeleitet, die erstrichterliche Entscheidung
bestätigte.
Es waren 6 Monate verflossen, ohne dass es Rüg-
giero gelingen konnte, seine vollständig begründete Klage
vor den compententen Richter zu bringen und gingen
während dieser Zeit die wenigen Ersparnisse des Mannes
durch die sich anhäufenden Spesen und Gerichtskosten,
sowie die fortlaufenden Auslagen für die Heilung des
kranken Fusses zu Ende.
In seiner verzweiflungsvollen Lage blieb dem Be­
dauernswerten nichts weiter übrig als sich neuerdings
nach Constantinopel zu begeben, um die Vermittlung
der Botschafter in dieser Angelegenheit anzurufen. Frau,
und Kinder der Wohlthätigkeit seiner Bekannten über­
lassend unternahm er— vom Hilfsvereine unterstützt—
diese Reise. In Constantinopel erhielt er zufolge Ver­
wendung der italienischen Botschaft im italienischen Spi-
tale Unterkunft und hatte dort zum Mindesten das Glück,
in die Hände eines tüchtigen Chirurgen zu gelangen,
welcher ihn soweit herstellte, dass eine vollkommene
Heilung des Fusses nicht mehr in Zweifel gezogen werden
konnte.
Es waren somit in dieser Beziehung die Befürchtun­
gen und Ansichten des Chefarztes der orientalischen Eisen­
bahnen, sowie der Gesellschaft auf das glänzendste wider­
legt, und da sich inzwischen die internationale Advokaten­
kammer in Constantinopel ebenfalls mit diesem Falle be­
schäftigte, und nach eingeheniem Studium der Akten die
Conclusion gezogen hatte, dass die Angelegenheit vom
ersten Richter zu voreilig behandelt worden sei und für
den Kläger zu einem günstigen Resultate führen würde,
dass es aber bei dem schriftlichen Verfahren einer unend­
lich langen Zeit bedürfe, um diese Angelegenheit endgiltig
auszutragen, so war das Recht Ruggiero’s über alle Zweifel
erhaben. Doch hätte ein neuerliches Verfahren eingeleitet
werden müssen; dazu fehlten jedoch die nöthigen Mittel,
um den Kampf gegen eine mit allen Salben geriebene Ge­
sellschaft führen zu können.
Woher die Mittel nehmen?
In seiner höchsten Verzweiflung wandte sich
Ruggiero an den Apostolischen Nuntius in Constantinopel,
Msgr. Bonetti, seinen einstigen Lehrer, und dieser, das
Rechtliche der Ansprüche Ruggiero’s, sowie das schmäh­
liche Gebahren der Gesellschaft erkennend, wies den Mann
mit einer Empfehlung an den damaligen deutschen Bot­
schafter, Fürsten Radolin, demselben das unhumane Vor­
gehen der Gesellschaft zur Kenntniss bringend, mit dem
Ersuchen sich persönlich bei dem Director Grosholz für
Ruggiero verwenden zu wollen.
Fürst Radolin war hochherzig genug, um diesem
Ansuchen mit Wohlwollen zu entsprechen und mit dem
Director diesbezüglich persönlich Rücksprache zu pflegen.
Director Grosholz bemühte sich das Vorgehen der
Gesellschaft damit zu beschönigen, dass er angab, Ruggiero
sei, während er noch im Dienste der Gesellschaft stand,
bereits klagbar gegen dieselbe aufgetreten, trotzdem ihm
die Gesellschaft eine bedeutende pekuniäre Unterstützung
gewähren wollte, damit er sich behufs gänzlicher Heilung
nach Wien begeben könne, dass aber die Gesellschaft aus
principiellen Gründen Beamte, die den Processweg gegen
sie ergriffen, nicht in ihren Diensten behalten könne, eine
Ausflucht, die Wort für Wort als unwahr bewiesen werden
kann, da Ruggiero seine Klage erst nach seiner Ent­
lassung einreichte und ihm auch von der Gesellschaft nie
ein ähnliches Angebot behufs einer Unterstützung zuge­
kommen ist.
Nichtsdestoweniger liess sich der Director— der ja
selbst von den dem Ruggiero zugefügten bitterbösen Un­
recht vollkommen überzeugt war— dazu bewegen, Ruggiero
unter der Bedingung, dass derselbe seine Klage und An-


[ 2023-06-29 10:48:17.002 - 19000320 - Seite 5 ]
Nr. 6.
Wien, Dienstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. März 1900,
Seite 45.
spräche gegen die Gesellschaft bedingungslos zurück­
ziehe, eine entsprechende Entschädigung zukommen zu
lassen.
Was blieb dem armen Teufel weiter zu thun übrig?
Er willigte ein, um sich und seine Familie vor dem Elende
zu erretten.
Nach Verlauf von weiteren drei Wochen wurde
Ruggiero endlich verständigt, dass der Verwaltungsrath
in Wien aus besonderer Hochherzigkeit ihm im Gnaden­
wege 150 türkische Pfund— also genau einen Jahresge­
halt— als Abfertigung bewilligt habe.
Für die orientalischen Eisenbahnen war somit diese
Geschichte bestens erledigt, schmunzelnd rieben sich die
Herren am grünen Tisch die Hände und notirten den
Namen Ruggieros zu den übrigen, die es gewagt hatten,
der Gesellschaft Opposition zu machen und für dieses
frevelhafte Beginnen nun bitter leiden müssen.
Dieser (hochherzige ?) Abfertigungsbetrag reichte
aber nicht einmal zur Hälfte hin, um die seit einem Jahr
gemachten Auslagen zu decken. Doch konnte in dieser
Sache nichts mehr erreicht werden, da inzwischen der
einzige und einflussreiche Gönner Ruggiero’s, Fürst Radolin
nach Petersburg versetzt wurde.— Das Schicksal Ruggi­
ero’s war hiemit besiegelt.
Drei volle Jahre musste sich der Bedauernswerthe
mit seiner zahlreichen Familie auf die kümmerlichste
Weise fortbringen, und erst im Jahre 1897— als sein
Fuss vollständig und ohue weitere Folgen geheilt war
— gelang es ihm eine Anstellung bei der Verbindungs­
bahn Salonich-Constantinopel zu erhalten, welche ihn
zwar ernährt, immerhin aber ihm kaum die Hälfte seines
früheren Einkommens bietet.
Inzwischen war es ihm auch vergönnt, zu erleben»
dass Vice-Consul Dr. Frasch in offenkundigen Wahnsinn
verfiel und mit Zwangsmassregeln von Salonich nach
Oesterreich gebracht wurde, ein Beweis mehr, dass die
Zweifel an der Unbefangenheit nicht unbegründet waren,
da jeder halbwegs unbefangene Mensch darüber sofort im
Klaren sein musste, dass Ruggiero doch nur gegen die­
jenige Gesellschaft klagbar auftreten konnte, die de facto
den Betrieb in Händen hat, und durch deren, resp. deren
Angestellten Verschulden der Unfall hervorgerufen wurde,
nicht aber gegen die Concessionäre, die mit der Betriebs­
leitung der Bahn gar nichts zu thun hatten.
Dass die Gesellschaft der Eisenbahn Salonieh-Monastir
sich pro forma den Luxus eines Vertreters gegenüber der
türkischen Regierung gestattet, ändert nichts an der That-
sache und berechtigten Annahme, dass für alle auf dieser
Linie sich ereignenden Unfälle die Unternehmung, welche
den Betrieb ausführt, in diesem Falle also einzig und allein
die Gesellschaft der orientalischen Eisenbahnen und nicht
die Concessionsgesellschaft haften muss.
Und dieser Punkt ist es, welcher seitens der Be­
hörden durch geflissentlich unrichtige Informationen nicht
klar aufgefasst wird und dadurch der Gesellschaft der
orientalischen Eisenbahnen ihr schnödes Doppelspiel wesent­
lich erleichtert, während jedem anständigen Menschen die
Zornader schwellen muss, wenn er sieht, welche Mittel
eine österreichische Gesellschaft im Oriente anwendet, um
sich der ihr unbequemen Elemente zu entledigen. Das
Ansehen der Oesterreicher gewinnt dadurch auf keinen
Fall und die Civilisation und Humanität, die durch diese
Gattung von Pionniere nach dem Osten getragen werden
sollen, werden dadurch zu einer Fratze herabgewürdigt,
die an Ebenbürtigkeit nur noch in den Schandthaten
Pizzaros in Peru ihres gleichen findet.
(Fortsetzung folgt.)
Eingesendet.
Aus St. Andrea-Wördern. „Rasch oder was“ war das
Sprichwort eines Hauptmannes des Deutschmeisterregi­
mentes, welcher in seinen Anordnungen sehr rasch war,
sich aber um die genaue Ausführung derselben blutwenig
kümmerte. Ihm genügte es, wenn der Soldat nach Erhalt
des Befehles einige rasche Bewegungen machte; ob der
Soldat aber in Wirklichkeit dem Befehle nachkam, das
war diesem Compagniecommandanten gleichgiltig. Aehnlich
scheint es die Staatsbahndirection Wien zu machen.
Vor zwei Jahren constatirte diese Direction, dass in
der Station St. Andrea-Wördern die vor dem Aufnahms­
gebäude befindlichen Blockapparate und die Central­
weichenstellung ohne Schutzdach sind. Sofort ordnete sie
eine diesbezügliche Untersuchung an. Ingenieure und Profi­
lanten liefen in St Andrea-Wördern herum, als wollte
man hier nicht eine Schutzhütte, sondern ein Ringstrassen-
palais bauen. Es wurde gemessen, gepflockt und herum­
gezirkelt, dass man glaubte die zu erbauende Schutzhütte
werde in wenigen Tagen fertig erstehen. Man irrte sich
jedoch. Die rührigen Ingenieure sind verschwunden und
seit zwei Jahren hat sich in der Situation der genannten
Station nichts geändert. Obwohl wiederholt der Stations­
vorstand um die Herstellung einer Schutzhütte ansuchte,
fand sich die Direction nicht veranlasst, in der Angelegen­
heit etwas zu thun. Was ein Blockwächter hier aussteht,
ist nicht zu glauben. Tag und Nacht den Unbillen
der Witterung ausgesetzt zu sein, ist insbesondere im
Winter kein Vergnügen. Dass auf einem solchen Posten
ein Mensch nicht lange gesund bleibt, ist selbstverständ­
lich. Ebenso leiden auch die Apparate. Und dies Alles
nur wegen einiger lumpiger Gulden, die zum Baue einer
Schutzhütte nothwendig gewesen wären.
Wird da nicht endlich abgeholfen werden oder ist
die k. k. Staatsbahndirection bestrebt, den Percentsatz
ihrer Kranken zu erhöhen? Wir wollen hoffen, dass in
St. Andrea-Wördern endlich einmal die so nothwendige
Schutzhütte errichtet wird.
**
*
Constantinopel, 15. März 1900.
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Seitdem Gross, Müller& Cie. unbeschränkt über die
Orientalischen Bahnen herrschen, ist das Los der Beamten
dieser Bahnen geradezu das Los eines Sklaven zu nennen.
Es wäre die höchste Zeit, um diesen Leuten das Hand­
werk zu legen, und ihren frevelhaften, tyrannischen An-
massungen ein für alle Mal die stärksten Riegel vorzu­
schieben.
Glauben Sie, geehrter Herr Redacteur, dass es Ihnen
gelingen wird, diese Leute vollends zu entlarven? Auch
andere versuchten dies schon, leider hat das von der Ge­
sellschaft schändlich erworbene Geld ihren Mund zum
Schweigen gebracht. Wie viel ist von den ungezählten
Millionen, die wir im Schweisse unseres Angesichtes ver­
dient, seitens unserer Gesellschaft den Redaetionen ge­
zahlt worden, damit sie schweigen? Unglaubliche Summen
werden seitens unserer Bahn für das Schweigen der


[ 2023-06-29 10:48:17.002 - 19000320 - Seite 6 ]
Seite 46.
Wien, Dienstag
VEBKEHES-ZEITÜNG
am 20. März 1900.
Nr. 6.
Presse gezahlt. Werden Sie also den Muth haben, den
klingenden Verlockungen zu widerstehen?
Wir setzen unsere letzte Hoffnung auf Sie und warten
mit Bangen, bis es Ihnen gelingt, durch Aufdeckung
dieser elenden Zustände unserer Bahn auch unser Los
besser zu gestalten.
Hochachtungsvoll
Die Beamten der Direction in Stambul.
(Anm. d. Bed. Nur Muth, nicht Zagen! Senden Sie
nur fleissig Berichte ein und unterstützen Sie nach Mög­
lichkeit unseren Pressfond. Der Erfolg bleibt dann nicht aus.)
**
*
Aus Stambul. Das Geschenk der Baronin Hirsch an
die Orientalischen Eisenbahnen ist nicht der Initiative
dieser Frau zuzuschreiben, sondern ist die Antwort auf
ein diesbezügliches Gesuch der Beamten der Orientalischen
Bahn. Die genannten Beamten haben ein Bittgesuch
verfasst, die Erben des Baron Hirsch um eine Unter­
stützung angehend. Dieses Gesuch wurde durch die Zu­
wendung der bekannten Schenkung erledigt, nur erhielten
das Geld nicht die Bittsteller, sondern der dabei gar nicht
betheiligte Verwaltungsrath der Orientalischen Eisen­
bahnen in Wien. Aus diesem unrechtmässig an sich ge­
zogenen Gelde errichten der Verwaltungsrath ein Pensions­
institut, in welches er auch, selbstredend wieder ungesetz-
mässig, die Beamten seiner Bureaux in Wien einbezog.
Dass die Herren Goldberg, Walk, Samuel, Hupka und
Zikan auf die Einbeziehung in den Pensionsfond keinen
Anspruch hatten, ist allen Angestellten der Orientalischen
Bahnen klar, denn diese Herren sind als Beamte der ge­
nannten Bahn gar nicht matrikulirt. Diese Herren kommen
in den Pensionsfond wie Pontius ins Credo. Was mit der
erwähnten Schenkung für Schwindel getrieben wurde,
beweise noch der Umstand, dass 181 Beamte der Orien­
talischen Bahnen ein Dankschreiben unterfertigen mussten,
obwohl sie von der Schenkung keinen Para erhalten hatten.
Ja noch mehr, diese 181 Beamten mussten jeder fünf
Piaster zur Ausstattung dieser Dankadresse bezahlen.
Es wäre gut, wollte man diese unerhörte Scham­
losigkeit des Verwaltungsrathes der Orientalischen Eisen­
bahnen auch in den Tagesblättem publiciren. A.
(Anm. d. Bed. Wird geschehen).
Vereins-Nachrichten.
Prag. Unterstützungs-Verein für Eisen­
bahnbeamte, Unterbeamte und Angestellte
in Prag.
Ausweis über die Vereinsgebahrung pro Monat
Februar 1900.
Das Vereinsvermögen beziffert sich am Ende
des Monates Jänner 1900 mit..... K 21.199 05
Die Einnahmen betrugen pro Jänner 1900.„ 1080-94
Summa.. K 22.27999
Die Ausgaben belaufen sich auf„ 532-09
Totale.. K 21.747-90
Unterstützungen erhielten 13 Mitglieder mit einem
Betrage von K 484*80. Die Zahl der Mitglieder beträgt
334, daher plus 7.
Bücherschau.
Die „Neuesten Erfindungen und Erfahrungen,® nunmehr im
XXVII. Jahrgange erscheinend, bieten Jedermann, insbesondere dem
Techniker und Industriellen, die Mittel, alle neuen Erscheinungen und
alle werthvollen praktischen Errungenschaften kennen zu lernen und
so zu verstehen, dass er sie in seinem Geschäfte sofort verwerthen
kann und demzufolge immer auf der Höhe der Zeit steht. Hunderte von
Fragen aus allen Berufsfächern finden in dieser Zeitschrift praktisch«
und kostenlose Beantwortung.
Der Stein der Weisen. Das zur Ausgabe gelangte IG. Heft
bietet den Lesern dieser verdienstlichen Revue populär-wissenschaft­
licher Richtung wie gewöhnlich reiche Abwechslung und vielfache An-
regung. Ausser einer Anzahl technischer Abhandlungen, (mit zusammen
27 Abbildungen), verdienen besonders die geistvollen Abhandlungen
Bernstein und Purpur und das Luftschiffproblem aufmerksam gelesen
zu werden. Immer wieder Neues zu veröffentlichen und es interessant
zur Darstellung zu bringen, ist ein Hauptverdienst der trefflich ge­
leiteten Halbmonatschrift (A. Hartleben’s Verlag, Wien). Angesichts
dieser Sachlage, dieselbe noch besonders unseren Lesern zu empfehlen,
erachten wir für überflüssig.
Vermischte Nachrichten.
Stationsanzeiger in den Waggons der Stadtbahn. In Wien hat
Gemeinderath Dr. Gessmann in einer der letzten Gemeinderathssitzungen
den Antrag gestellt, es wolle die Betriebsdirection der Wiener Stadt­
bahn ersucht werden, Stationsanzeiger in den Coupds ihrer Waggons
anbringen zu lassen. Motivirt wurde dieser Antrag damit, dass Reisende,
sowohl fremde, als einheimische, Schwierigkeiten haben, sich über die
Station, in der sie sich befinden, rasch zu orientiren. Dies gilt so­
wohl im Sommer bei den zahlreichen Untergrundstrecken, als auch
im Winter, und zwar in dieser Jahreszeit umsomehr, da die Waggon­
fenster anlaufen und undurchsichtig werden. Bei der Nothwendigkeit,
nur kurzen Aufenthalt in den Stationen zu nehmen, kommt es häufig
vor, dass die Passagiere über die zum Aussteigen beabsichtigte Station
hinausfahren, woraus naturgemäss eine Menge Unzukömmlichkeiten
erwachsen. Wie wir erfahren, wird der pensionirte Obercontrolor der
städtischen Hauptkasse L. Kromar demnächst seine auf mechanischem
oder elektrischem Wege in Betrieb zu setzende Erfindung „Stationsan­
zeiger“ sowohl im Stadtrath und Magistrat, als auch im Oester-
reichischen Ingenieur- und Architektenverein demonstriren.
Anglo-österreichische Bank in Wien. Laut einer Kundmachung des
Generalrathes wird die 36. ordentliche Generalversammlung am 2. n. M
mit den üblichen Tagesordnungspunkten stattfinden. Als Vorläufer wird
der Bericht der Direction an die Verwaltung in der Sitzung vom 7. d. M.
genehmigt. Demselben entnehmen wir, dass trotz Misslingens der Hernad-
thaler Eisenindustriegesellschaft der Reinertrag der Anglobank auf der
Höhe von 1898 geblieben ist, und ergibt sich für das Geschäftsjahr
1899 ein Bruttogewinn von 2,960.792 fl., so dass nach Abzug aller
Kosten und Auslagen sowie des statutenmässigen Beitrages zum Pensions­
fonds der Angestellten ein Reinerträgniss von 1,965.596 fl. resultirt.
Der für den 2. April einberufenen Generalversammlung wird beantragt
werden, von dem nach Abrechnung der statutenmässigen Tantieme des
Generalrathes verbleibenden Betrage per 1,908.751 fl. eine Dividende
von 8 fl.= 16 K. per Actie, d. i. 1,600.000 fl. zur Verkeilung zu
bringen, 100.000 fl. in den Reservefonds zu hinterlegen und die rest­
lichen 208.751 fl.= 417.502 K. auf neue Rechnung vorzutragen.
Die Einführung des MalzkafFees, welche vor circa einem Decen-
nium begann und heute fast über die ganze civilisirte Welt verbreitet
ist, erweist sich immer allgemeiner als von den wohlthätigsten Folgen
begleitet für die Gesundheit und die Volkswirthsohaft. Es ist gar nicht
abzuschätzen, welche Ersparniss an Geldwerth und welche Förderung
an Wohlbefiuden und Kraft durch diese von der Firma Kathreiner erst
allgemein bewirkte Einführung eines gesunden, heimischen Kaffee­
getränkes erzielt wurde. Die Zeit ist gewiss nicht fern, wo Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee sowohl als vorzüglichster Zusatz zum Bohnenkaffee,
oder dort, wo Bohnenkaffee ärztlicherseits untersagt ist, auch pur
getrunken, in jeder Familie heimisch sein wird.
Wenn Prinzessinnen reisen. Das russische Kaiserpaar hatte bei
seinem Aufenthalte in Deutschland die drei kleinen Prinzessinnen bei
sich, welche auch die Reise nach Potsdam mitmachten. Damit die-
Prinzessinnen unterwegs stets frische Milch bekommen konnten, wur'


[ 2023-06-29 10:48:17.002 - 19000320 - Seite 7 ]
Nr. 6.
Wien, Dienstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. März 1900.
Seite 47.
den in einem der elf Wagen des russischen Hofzuges zwei stattliche
holländer Kühe mitgeführt. Der betreffende Wagen ist vollständig als
Kuhstall eingerichtet, Fussboden und Wände sind mit weissblauen
Mettlacher Fliesen belegt und es herrscht blitzende Sauberkeit darin.
Frisches Grünfutter wurde nach Bedarf an den einzelnen Stationen
eingenommen, bei denen es im voraus telegraphisch bestellt wurde,
und die Kühe befanden sich anscheinend ganz wohl dabei. Bei der
Ankunft des Zarenpaares in Potsdam erregte es untgr den am Bahn­
hofe anwesenden Personen keine geringe Verwunderung, als gerade im
Augenblicke der feierlichen Begrüssung aus dem hintersten Wagen des
russischen Hofzuges ein kräftiges „Muh I“ ertönte.
Briefkasten.
Spediteur Sa. Lassen Sie sich das Blatt in Ihre Wohnung
zustellen. Sie können uns nicht dafür verantwortlich machen,
dass Ihnen die Eisenbahner das Blatt unterschlagen. Wenden sie sich
an die Post.
Bozen. Falls Ihnen das Blatt einmal nicht zugeht, so wollen
Sie sofort dasselbe mittelst Brief reclamiren. Solche Briefe sind
portofrei.
U e s k ü b. Ob es die „Freie Post“ ehrlich meint? Lesen Sie
zwei Nummern davon und Sie werden die Tendenz dieses sich „radical“
nennenden Blattes erkennen.
Monastir: G. M. wird gegen den engüschen Consul Process
führen, Advocat bereits gefunden.
A. Herr Stromayer ist bereits in Wien angelangt. Näheres folgt.
Meran. Artikel „Tauber“ folgt.
Mitrovica. Erhalten.
P. Die Affaire Poth werden wir behandeln, die Sache zugleich
dem Advocaten übergebend.
M. M. Ersuchen um die Adresse der Herren Livet und Adler.
Tulln. Die Kasernfrage kommt nochmals zur Sprache.
Nordbahn. Aber Necheles, was ist denn das für a Sproch’?
Sie wechseln ja Religion und Meinung öfters als Ihren Rock! Seit
wann machen Sie in Versöhnungspolitik? 0 Sie kleiner Gernegross?
Wissen Sie übrigens, dass Stephenson Antisemit war, der gewiss keinen
Makkabäer als Jünger geduldet hätte?
Verkehrsbiind.
Generalversammlung.
In der am 12. d. M. stattgehabten Generalversamm­
lung des Verkehrsbundes wurden nachstehende Herren
in den Ausschuss gewählt: Obmann Bauer Anton (Ob.-C.jj
1. Obmann-Stellvertreter Reitterer Ludwig (Mag.-Aufs.);
2. Obmann-Stellvertreter Wigolle Carl (Ob.-Cond.); Schrift­
führer Koutnik Johann (Ob.-Offiz.); 1. Schriftführer-Stell­
vertreter Wendt Andr. (Mag.-Aufs.); 2. Schriftführer-Stell­
vertreter Praza Johann (Ob.-Cond.); Cassier "Werner
Heinrich (Ob.-Cond.); 1. Cassier-Stellvertreter Iletsehko
Rob. (Zugsf.); 2. Cassier-Stellvertreter Höglinger Alois
(Manip.); Bibliothekar Kubics Mathias (Kanzlg.); 1. Biblio­
thekar-Stellvertreter Bild Adolt (Cond.), 2. Bibliothekar-
Stellvertreter Schiesser Karl (Monteur).
In den Ueberwachungs- Ausschuss wurden gewählt
die Herren: Kaplan Rudolf, Wohlfahrt Ernst, Plessl
Johann, Schwarzl Johann und Weinbier Johann.
In das Schiedsgericht traten ein: Wenzl Johann
(Wr.-Neustadt), Kohn Heinrich, Ebennetter Julius, Vratil
Emerich und Brantner Thomas; als deren Ersatzmänner:
Eck Carl, Weilgung Franz, Kotzmann Ferdinand, Drevo
Johann und Pazdernik Carl.
Der weitere Bericht über den Verlauf der General-
Versammlung folgt in der nächsten Nummer.
Die Ausschusssitzungen finden von nun an stets am
ersten Mittwoch eines jeden Monates statt, falls dieser
Tag ein Werktag ist. Fällt jedoch auf diesen Tag ein
Feiertag, so findet die Sitzung am Tage vorher statt.
Der Beginn der Sitzung ist stets um 7 1/ 2 Uhr Abends,
der Ort im Vereinslocale, Wien, IX., Fuchsthalergasse 9.
Ebendaselbst findet zweimal im Monate u. zw. je am
ersten Montag nach dem 1. und 15. eines jeden Monates
durch den Bibliothekar die Bücherausgabe statt. An den­
selben Tagen können hier auch die Einzahlungen der
Mitglieder geschehen.
Die Herren Zahlstellenleiter werden ersucht, ihre für
den Ausschuss bestimmten Correspondenzen stets derart
an die Vereinsleitung gelangen zu lassen, dass dieselben
noch in der Sitzung erledigt werden können.
Bei Zuschriften an die Vereinsleitung, bei Einsen­
dung von Geldern an die Vereinscassa bediene man sich,
folgender Adresse:
„Verkehrsbund“, Centrale
Wien, XVIII/1, Schulgasse 34.
Durch alle Buchhandlungen zu Deziehen:
D$r Steif) der Weis?0
Xll. Jahrgang 1900.
lllnstrirte Halbmonatschrift für Haus und Familie,
Unterhaltung und Belehrung aus allen Gebieten
des Wissens
Am I. und 15. jeden Monats erscheint ein Heft im Umfange von
I Bogen Gross-Quart mit 30 bis 40 Illustrationen, darunter Vollbil­
der und Tafeln. Jedes Heft koste; nur 30 kr.
Vierteljährig fl. 1.80 Halbjährig fl 3.60 Ganzjährig fl. 7.20.
12 Hefte bilden einen abgeschlossenen Band. Jährlich 24 Hefte (ca.
800 doppelspaltige Seiten) mit etwa 1000 Abbildungen. In höchst
elegantem Original-Einbande kostet jeder Band 5 fl Bisher liegen
II Jahrgänge oder 22 Bände vollendet vor. Jeder Jahrgang oder
Band ist beliebig einzeln käuflich— Probehefte gratis und franco.
A. Hartlebens Verlag in Wien.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Leitfaden zur schnellen Taxirung
der
Brief- und Fahrpostsendungen
Ganzjährig 2 Kronen österr. Währ.
im Verlage bei
R. v. Waldhelm, Wien, ll|t, Taborstrasse Nr. 52.
Für Gewerbetreibende, Industrielle, Techniker etc.
„Der Hausdoctor.“
Wochenschriftfür naturgemässe Lebens-und Heilweise
mit der Beilage:
„Der Hausdoktor für die Thierwelt.“
Verantwortlicher Schriftleiter: Dr. med. Hirschfeld.
9. Jahrgang.
% Viertel jährlich 1 Mark
Anzeigen-Zeilenpreis 30 Pf.— Kleiner Anzeiger (für Stellen-Anzeigen,
Verkäufe u. s. w.) Zeilenpreis 10 Pf.
Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen und Postanstalten
entgegen. Probenummern gratis von jeder Buchhandlung oder direct
vom „Deutschen Druck- und Verlagshaus“ (Gesellschaft mit beschränk­
ter Haftung), Berlin SW. 68.


[ 2023-06-29 10:48:17.002 - 19000320 - Seite 8 ]
Seite 48.
Wien, Dienstag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 20. März 1900.
Nr. 6.
Zur Beachtung!
und Mitglieder des Verkehrs-
Defmitiv eingestellte Eisenbahner
bundes erhalten bei directem Bezug bei
L. Bauer in Lomnitz (Mähren).
1 Paar Herren-Stieflelten, Rindsleder, Kernsohle
1
1
1
1
1
1
1
1
1
fl. 2.90
„ 3.50
„ 3.70
„ 4.25
» 3.80
. 4.50
„ 9.-
» 2.60
„ 3.10
* 3.70
Doppelsohle
„„ Kalbsleder, Kernsohle
„„„ Doppelsohle
„„ Rossspiegel, Kernsohle
„„„ Doppelsohle
hohe Faltenstiefel, Juchtenleder, Doppelsohlen fl. 8.50 bis
Damen-Stiefletten, Chagrinleder, Kernsohle
„„ Kalbleder, Kernsohle
Damen-Knöpfel-Stieflelten, Kalbleder, Kernsohle
Mit Spitzkappenverzierung vorne per Paar 10 kr. mehr, erzeugt
und liefert in Postpacketen (auch einzelne Paare) per Nachnahme.
Verpackung gratis!
Das Selbstmassnehmen. Das Mass wird genommen mittelst Cen­
timetermasses oder eines Streifen Papieres, den Fuss im Strumpf! Wie
nebenstehende Figur zeigt, ist c—d Hackenweite,
muss ringsherum stramm gemessen werden, e—f
ist die Spannhöhe, ebenfalls stramm zu messen,
g•—h ist die Ballenbreite und muss ringsherum um
den Ballenrücken gemessen werden. Das Längen-
mass mass auf folgende Art entnommen werden:
Man stellt den rechten Fuss im Strumpf auf ein
Blatt Papier und zieht mit einem Bleistift, senk­
recht haltend, knapp um den Fuss herum eine Li­
nie, diese Zeichnung (Fussabdruck) wird nebst obigen stramm genom-
‘menen Massangaben mit eingesendet. Nichtpassendes wird znrück-
genommen, der volle Kaufpreis zurnckgezahlt. NB. Bei den hohen
Schattsiieleln muss die Böi.e der Schäfte und der Umfang der Waden­
weite angegeben werden. Reparaturen, Besohlen, Vorschieben werden
bestens ausgeführt und billigst berechnet.
i Collection parlieren.|
' Eine Auswahl der
lieroorragen&sten Romane aller Hationen.
Vierzehntägig erscheint ein Band.
Achter Jahrgang.
Preis des Bandes eleg. geb. 40 Kr. Pränumeration für
ein Jahr C26 Eände) .0 fl.
II
li
erscheint nunmehr in ihrem achten Jahrgange. In den Ro­
manen, welche sie veröffentlicht, wird jeder Geschmacksrich­
tung Rechnung getragen und nach Möglichkeit kommen die
Vertreter der verschiedensten Nationen in mundgerechter guter
yi Verdeutschung zu Wort. Der Preis der Bände von „Collection
(€) Hartleben“ ist im Verhältnisse zu Umfang, Inhalt und eleganter
Ausstattung ein beispiellos wohlfeiler Alle Jahrgänge sind noch
f zu haben; jeder Band ist auch einzeln käuflich.
Prospecte und Probebände in jeder Buchhandlung yor-
räthig, oder direct von der Verlagshandlung durch
f Postkarte zu verlangen.
A. Hartlebens Verlag in Wien.
Insel-Weine
naturreine u. echte Istrianer, Oesterreicher
Dalmatiner Weine.
Für Eisenbahner besondere Vorzugspreise.
Tischweine, weiss per Liter von 32 kr. bis 38 kr
». rotl1.*** 28„„ 48„
Dessertweine, weiss, natursüss ...„ Bouteille 50„ 75
ff ff ff••• V 7) 75„„ fl. 1.20
Special-Roth- und Weissweine
für Blutarme, Schwächliche, Magenleidende und Reconvalescenten
per Bouteille von 30 kr. aufwärts.
Gebrauchsanweisung grati3.
Nur im Weingeschäfte
K. Beberiö, Wien, XV., Kohlenhofgasse Nr. 6.
Die Zustellung in’s Haus geschieht bei Abnahme, von mindestens
10 Liter.
Der Versandt in Gebinden von 50 Liter aufwärts.
Illustrirte 3pecia,i-Prai.seourante nebst. Zahlungsbedingnissen
für
Hsenbahn-, Post- und Staatsbeamte
über
Uniforiileider und Uniformsorten
Yerweudet fr nitro
101
Uniforrnirungs-Anstalt „zur Kriegsmedaille“
Morlz
Tiller
& Co.,
Wien,
Mariahilferstrasse 22,
V. und k. Hoflieferanten Sr. k. n. k. Hoheit des Durohl. Herrn Erzherzogs Josef
Königlich serbische Hoflieferanten, königl. griechische Hoflieferanten, Kaiserlioh
persische Hoflieferanten, Hoflieferanten Sr. kgl. Hob. des Kronprinzen v. Griechenland.
Die besten und schönsten
naclj neuester (^3)ustirungst>orschrift
für die
Herren Eisenbahn-Unterbeamten u. Conducteure.
DER C0NDUCTEUR
Waldheim’s Ausgabe des officisllen Coursbuches,
März
mit den neuen Fahrplänen des In-und Auslandes, Führer in den
Hauptstädten.
Preis 60 kr., per Post 70 kr.
(Kleine Ausgabe mit inländ. Fahrplänen. Preis 30 kr. Per Post 35 kr.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Die moderne Chemie.
Eine Schilderung der chemischen Grossindustrie.
Von Dr. Wilhelm Bersch.
Mit 34 Vollbildern und über 400 Text-Abbildungen.
Die Ausgabe erfolgt in 30 Lieferungen zu 30 kr=
50 Pf.= 70 Cts.
♦ Zehntägig erscheint eine Lieferung.+
Das reich illustrirte Werk „Die moderne Chemie“ soll
den Gebildeten aller Stände mühelos und in anziehender Form
die Kenntniss der zahlreichen interessanten Gebiete der ange­
wandten Chemie vermitteln. Es soll einen Einblick verschaffen
in die Tbätigkeit des Chemikers, es soll mit den chemischen
Industrien vertraut machen und wird gleichzeitig ein Nach-
schlagebuch bilden, das dauernd seinen Werth behält und
auch in späteren Jahren über zahlreiche Fragen chemisch­
technischer und gewerblicher Natur erschöpfende Auskunft
ertheilt.
A. Hartleben’s Verlag in Wien.
Centbat; ÜBefte in 5<*Sfc-
gctuefirett uttb ©djufehmffett
aller Slrt liefert ju concurrenjtoä bittia«*
greifen
ÜBaffenfabrif Svcienfcn 5>lv. 754-
Stluftr. SßreiMifttu gratis u. franco.
Elliot- Fahrräder
Ia Tourenrad
138 Mrk.
\ 2 Jahre Garantie.
Nähmaschinen.
Man rerl. Preiiliete.
8. Bosenan in Hach en barg.
Fabrikationen.
Katalog gratis durch
Fallnicht’ s Laboratorium, Altona a> E.
Herausgeb.: C. Truxa.— Verantwortlicher Redacteur: Josef Tkacik, V/l, Sonnenhofgasse 3.
Druck von J. L. Boadl &. Sehn Wien, VII.. ^ollergasse 17.

