
[ 2023-06-29 10:49:12.970 - 19001220 - Seite 1 ]
Nr. 24.
Wien, Donnerstag den 20. December 1900
XXVII. Jahrgang.
Jl
Redaction
IV/1, Karlsgasse 4.
Abonnements-Preise:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig .... K. 4.—
Halbjährig..„ 2.—
Für das Ansland:
Ganzjährig.... K. 10.—
Halbjährig ß.—
Für Verwaltungen u. Direetionen:
Ganzjährig... K. 16.—
-t“
ln der
:nd durch
festes Eisenbahnbli
rreiohiscfi-ungarischen Moi
Incistäjffeichischen Fachschriftsteller-
Erscheint am 5. und 20. eines jeden Monates
Administration und
Expedition:
IV/1, Karlsgasse 4
Abonnements
Administration und
alle Postansta
Manuscripte werdei_
retonrnirt.
I
f
INHALT: Weihnachten 1900.— Eine interessante Gerichts-Entscheidung.— Feuilleton. Zwei Christabende.— Von der Dampftramway-
Gesellschaft vormals Krauss& Comp.— Aus Bosnien.— Briefe aus dem Orient.— Eingesendet.— Personalia,— Vereins-
Nachrichten.— Bücherschau.— Vermischte Nachrichten.— Rechtsschutz der „Verkehrs-Zeitung“.— Briefkasten.— Inserate.
Weihnachten 1900.
Wie ein. Gruss aus dem längst versunkenen Paradies
des Elternhauses ziehen beim Duft des Tannenbaumes,
beim Schimmern der Kerzen, beim Klang der alten Weih-
... 1 ^frFifr-™~rn m#..
traute Bilder durch das Herz. Wir sehen uns selbst unter
dem lichtstrahlenden Baum, glückselige Kinder, leuchten­
den Auges, pochenden Herzens, dankbar und fröhlich
angesichts der erfüllten geheimsten Herzenswünsche. Wir
sehen der Mutter liebevolles Antlitz, wir hören des Vaters
ernstfreundliche Stimme. In unserem Ohr klingt das helle
Jauchzen der Geschwister wieder: „O du fröhliche, o du
selige, gnadenbringende Weihnachtszeit!“
Auch sonst gibt es im Leben manche Fest- und
Feierstunde, auch sonst so manche Erfüllung heisser
Wünsche; und doch ruft keine Erinnerung eine so zauber­
hafte, poesie- und weihevolle Stimmung in uns hervor,
wie der Christabend. Mag es auch draussen stürmen, in
unserem Gemüth lebt der Frühling und aus den Augen
der Kleinen strahlt der helle Sonnenschein. Und wenn die
Kleinsten der Kleinen die Händchen fromm falten und
ihr mühsam erlerntes Sprüchlein hersagen, dann über­
kömmt selbst das verhärtetste Gemüth andächtige Rührung;
aus dem Kindermunde spricht eine höhere Macht zu uns,
und wir verstehen die Botschaft: „Ehre sei Gott in der
Höhe und Friede den Menschen auf Erden.“
In jedem Berufe ist das Weihnachtsfest ein wahres
Familienfest und der Christabend vereinigt die Familien­
mitglieder unter dem gabengesegneten Weihnachtsbaum.
Der Bauer und der Handwerker, der Kaufmann und der
Beamte, sie alle lassen die Arbeit ruhen und erholen sich
in trautem Familienkreise. Selbst der Soldat in seiner
Kaserne hat seine Bescheerung und der Schiffer im wei­
ten Meere draussen feiert sein fröhliches Weihnaohtsfest;
nur dem Eisenbahner ist es selten gegönnt, unter den
Seinigen den Christabend zu verbringen. Der Verkehrs­
beamte ist an sein Bureau gebunden, ebenso der Tele­
grafist, der Weichen Wächter darf seine Weichen nicht
verlassen und am ärgsten ist der Zugsbegleiter daran,
dessen Diensttour gerade in die Christnacht trifft. Sie alle
erinnern sich mit mehr Wehmuth an das Christfest ihrer
Jugend als die übrigen Menschen, denn seit dem sie dem
obliegen, ist das Weihnachtsfest
für sie kein jährlich wiederkehrendes Fest, sondern nur
ein Zufallsfest, das sie nur feiern können, wenn es die
Dienstverhältnisse erlauben. Und wann erlauben es die
dienstlichen Verhältnisse bei einer Eisenbahn, dass die
Angestellten ein Fest feiern können? Eigentlich nie, denn
dem Eisenbahner wird nur freie Zeit zum Ausruhen
gegeben, zum Feiern von Festen gibt auch der guther­
zigste Director den Urlaub nicht.
Der Eisenbahnerberuf ist ein ganz eigenthümlicher
Beruf und die Direction der österreichischen Nordwest­
bahn empfindet es gerade während dieser Weihnachten
am besten, dass dem so ist. Die genannte Direction zittert,
weil ihre Bediensteten— striken, nein— weil sie den
Dienst instructionsmässig machen wollen.
Instructionen werden doch verfasst und hinausge­
geben, damit sie beobachtet werden. Bei der Eisenbahn
gerathen die Direetionen in Angst, wenn die Bediensteten
instructionsmässig arbeiten wollen. Wir stehen gerade
während dieser Weihnaehtsfeiertage auf einem Wende­
punkte in der Geschichte der Eisenbahnen. Was geschieht,
wenn die organisirten Bediensteten der Oe. N. W. B. vom
1. Jänner 1901 den Dienst so ausführen, wie dies die
Instructionen, somit wie es die Direction angeordnet hat?
Die Folge davon könnte nur die sein, dass die erwähnte
Bahn ihr Personale verdoppeln, ihre Stationsanlagen ver-
grössern und ihre sämmtlichen Strecken doppelgeleisig
machen müsste. Da ihr dadurch enorme Auslagen erwachsen
würden, so dürfte sie es wohl vorziehen, ihre Bedien­
steten besser, menschenwürdiger zu bezahlen.
Erwägen wir aber, was geschehen wäre, wenn das
Personale sämmtlicher Bahnanstalten Oesterreichs einen
gemeinsamen Beschluss gefasst hätte, ab 1. Jänner 1901


[ 2023-06-29 10:49:12.970 - 19001220 - Seite 2 ]
Seite 186.
Wien. Donnerstag
VEEKEHES-ZEITUNG
am 20. December 1900.
Nr. 24.
den Dienst vorschrittsmässig zu versehen. Ohne Zweifel
hätten die Eisenbahner Oesterreichs dieses Jahr einen
Christabend erlebt, der sie vielfach mit ihrem harten Be­
rufe ausgesöhnt hätte. Eine Gehaltsregulirung nach ver­
nünftiger Art wäre entweder sofort eingeführt oder
wenigstens zugesichert worden.
Hoffen wir, dass das Gewünschte, leider dieses Jahr
V ersäumte im näohsten Jahre erreicht wird, dass das
Christkindel des Jahres 1901 mit mehr Freude erwartet
wird als das des zu Ende gehenden Jahres.
In dieser Hoffnung beschliessen wir das alte Jahr
und rufen allen unseren Anhängern ein Prosit Neujahr
1901 zu!
Eine interessante Gerichts-Entscheidung.
Wird der Verlauf eines bei einem Bahnbediensteten
bereits vorhandenen organischen Leidens durch einen in
Ausübung des Dienstes erlittenen Eisenbahnunfall derart
beschleunigt, dass der Betreffende vorzeitig erwerbsunfähig
wird, so gebührt diesem Bediensteten der Ersatz des in­
folge vorzeitiger Pensionirung entgangenen Verdienstes.
In diesem Sinne entschied der Oberste Gerichtshof über
eine Klage der Witwe des Bahnwächters T. T. wurde
am 26. October 1894, als er kurz vor Eintreffen eines
Zuges eine Person vom Bahnkörper entfernen wollte, von
dieser gegen das Geleise gedrängt, von der Maschine des
in diesem Augenblicke passirenden Zuges erfasst und eine
Strecke weitergeschleift. Infolge der erlittenen Verletzungen
dienstuntauglich geworden, wurde T. mit 1. Juli 1895
pensionirt. Als derselbe sodann am 17. Mai 1897 starb,
klagten dessen Witwe, sowie dessen Kinder die Bahnver­
waltung, in deren Diensten T. gestanden war, auf Leistung
des bereits vom Verstorbenen eingeklagten Schmerzens-
Feuilleton.
Zwei Christabende.
Im Hause des Herrn Betriebsdirectors herrscht heute
ein reges Leben. Diener eilen hin und her, jeden Augen­
blick langen grössere und kleinere Packete an, die von ge­
schäftigen Händen übernommen, sofort im Innern des
Hauses verschwinden, um später wohlgeordnet am Fusse
des riesigen Christbaumes mit der nöthigen Etiquette ver­
sehen, das Herz des Empfängers zu erfreuen.
Im grossen Saale wird von zahlreichen Bediensteten
die letzte Hand angelegt, um den Christbaum in seiner
ganzen Herrlichkeit erscheinen zu lassen und der Herr
Director übersieht nochmals schmunzelnd die getroffenen
Vorkehrungen. Im Nebenzimmer erwartet ein reichbesetztes
Büffet die Gäste und für Alles, was den Gaumen und die
Kehle befriedigen kann, ist bestens gesorgt.
Draussen fällt der Schnee in leisen Flocken zur Erde
nieder und die Stunde, wo das von allen Menschenkindern
erwartete Christkindel erscheinen soll, rückt immer näher-
Und nun beginnen sich die Bäume zu füllen, ein
Wagen nach dem anderen fährt vor, Herren und Damen
in den feinsten Toiletten sind erschienen, um an der
Christbescheerung beim Allgewaltigen theilzunehmen. In
verschiedenen Gruppen bewegen sich die Herrschaften•
der Herr Director ist in der besten Laune und jeder An­
gekommene erhält einen freundlichen Händedruck und ein
paar liebenswürdige Worte.
Endlich sind die Eäume gefüllt, vom nahen Thurme
‘-rtönt die siebente Abendstunde, ein Glockenzeichen, eine
geldes, ferner auf Ersatz des Verdienstentganges, d. i. au
Ersatz der Differenz zwischen den von T. bezogenen
Activitäts- und Pensionsbezügen für die Zeit von dessen
Pensionirung bis zu dessen Tode, sowie auf Zahlung einer
jährlichen Eente in der Höhe der vom Verstorbenen ge­
nossenen Pension an dessen Witwe.
Der Oberste Gerichtshof gab in letzter Instanz nur
dem erhobenen Ansprüche auf Verdienstentgang Folge,
sein Urtheil, wie folgt begründend:
Es ist zwar richtig, dass die Sachverständigen ange­
geben haben, der Tod des T. stehe mit dessen Ver­
letzungen in keinem ursächlichen Zusammenhänge, doch
haben die Genannten ihr Gutachten dahin modificirt, dass
sie die Frage, ob anzunehmen sei, dass die Krankheit des
Genannten durch den Unfall in ihrer Entwicklung be­
schleunigt und der Eintritt der Erwerbsunfähigkeit auf
den Unfall zurückzuführen sei, mit dem Beifügen bejaht
haben, dass die Erwerbsfähigkeit des Verstorbenen jeden­
falls durch den Unfall früher verloren gegangen ist, als
dies infolge der Krankheit desselben allein, ohne Hinzu­
tritt des Unfalles, der Fall gewesen wäre.
Angesichts dieses Gutachtens erscheint aber der
Zusammenhang zwischen der Erwerbsunfähigkeit und dem
Unfälle gegeben und war demnach der Ersatz des ent­
gangenen Verdienstes zuzusprechen.
Von der Dampftramway-Gesellschaft vormals
Eranss& Comp.
Unsere Artikel über die Verhältnisse bei der Dampf-
tramway-Gesellschaft vormals Krauss& Comp, hatten zur
Folge, dass der Eevisor Kraus von seinem Posten ent­
hoben und in die Kanzlei des Betriebsleiters in Florids-
einen Moment währende allgemeine Stille, die breiten
Flügelthüren des Saales öffnen sich und in wahrhaft feen­
hafter Pracht strahlt der Weihnachtsbaum seinen blen­
denden Schein über die Anwesenden, die mit einem lauten
Ah! der Bewunderung in den Saal strömen, während aus
dem Nebenraume die feierlichen Töne des Weihnachts-
chorales herüberdringen.
Und nun folgt die Bescheerung. Keiner von den An.
wesenden ist vergessen worden und Geschenke, die ein
kleines Galanteriewaarengeschäft auszufüllen im Stande
wären, gelangen zur Vertheilung, die der Herr Director
in liebenswürdigster und leutseligster Weise selbst besorgt.
Die Kinder jubeln über die reichen Geschenke, die Gäste
sind von der Freigebigkeit des Hausherrn entzückt, ja
selbst die Dienerschaft bis zum Hausknecht herab ist zu­
folge der erhaltenen Geschenke voll des Lobes.
Allmählig leert sich der Saal, die Gäste sammeln sich
beim Büffet und beim Knallen der Pfropfen ergreift der
Hausherr das Wort, um den Anwesenden angenehme und
glückliche Feiertage zu wünschen. ImVerlaufe seiner Eede
gedenkt er der gewaltigen Fortschritte, die das Land durch
diese Eisenbahn gemacht, er gedenkt der wackeren Män­
ner, die ihr Capital zu diesem Zwecke hergegeben
in diesem Momente wird ihm eine Depesche überbracht,
er öffnet dieselbe rasch— hastig überfliegt er mit seinen
Blicken die wenigen Worte— ein Lächeln des Stolzes
und der Befriedigung erscheint auf seinem Antlitz— und
mit freudig erhobener Stimme fordert er die Anwesenden
auf, ihr Glas zu leeren auf das Wohl des Verwaltungs-
rathes und insbesonders dessen Präsidenten, der so väter­
lich für das Wohl seiner Untergebenen sorgt. Ein don-


[ 2023-06-29 10:49:12.970 - 19001220 - Seite 3 ]
Nr. 24.
Wien, Donnerstag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. December 1900-
Seite 187.
dorf eingestellt wurde. Das Publikum frohlockt über diese
zweckentsprechende Verfügung der Direction in der Pesta­
lozzigasse und die Polizei ist froh, dass sie jetzt Ruhe
hat von den vielen Interventionen, die nothwendig waren,
wenn Revisor und Passagiere in Streit geriethen.
Freund Kraus scheint es jedoch in der Verkehrs­
kanzlei nicht zu gefallen, sein Diensteifer während der
Revisorzeit ist bedeutend geschwunden und das gar zu
häufige Zuspätkommen zeigt, dass Kraus kein zufriedener
Bureaukrat ist. Freilich, die Rolle, die er jetzt spielt, ist
gar zu unbedeutend, er möchte am liebsten Vertreter der
Gesellschaft sein und der Welt weiss machen, dass er ein
Verwandter des reichen Commercienrathes Krauss sei. Erst
neulich vertrat er in Ott’s Gasthaus die Tramway-Gesell­
schaft in einer derart kecken Weise, dass eine schallende
Ohrfeige der Lohn hiefür ihm ward. Dem guten Manne
fehlt eben Tact und Benehmen.
In dem Bureau der Betriebsleitung da geht es auch
recht komisch zu. Herr Klinger hat eine Neuheit einge­
führt, die man ihm gar nicht zugemuthet hätte. Die an-
kommenden Exemplare der „Verkehrs-Zeitung“ vertheilt
er eigenhändig an die Bediensteten, es dabei nicht unter­
lassend, höchst weise Rathschläge den Leuten zu geben.
Schon seit Langem droht er den Bediensteten, dass das
Christkindl diesmal schlecht ausfallen werde, weil die
Bediensteten die verfehmte „Verkehrs-Zeitung“ lesen. Herr
Klinger ist ganz glücklich darüber, dass er eine so billige
Ausrede für die allbekannte Knauserei der Direction ge­
funden hat. Jetzt wird Alles auf die „Verkehrs-Zeitung“
geschoben. Sogar die Kündigung des Zugsführers Haisl
ohne Angabe von Gründen hat der Betriebsleiter mit der
„Verkehrs-Zeitung“ commentirt. Soll denn der arme Haisl
der eifrigste Leser der „Verkehrs-Zeitung“ gewesen sein?
nerndes allgemeines „Hoch“ folgt diesen Worten und vom
Thurme ertönt in langsamen schweren Schlägen die neunte
Stunde.
Die erwähnte Depesche enthielt folgende Worte:
„Der Verwaltungsrath hat Ihnen auf Vorschlag seines
Präsidenten in Ansehung Ihrer besonderen Verdienste
eine Gratification von 20.000 Francs zuerkannt. Gratulire!“
**
*
„Mutterl, wird Papa bald kommen und das Christ­
kinderl mitbringen?“
„Ja, mein Kind, gegen neun Uhr kommt Papa mit
dem Zuge und so Gott will, und er das Christkindel am
Wege begegnet, bringt er es mit nach Hause. Spreche
nur schön dein Abendgebet und lege dich ruhig zu Bette!“
Drüben im Hause des Directors wurde eben die Be-
scheerung gefeiert, Musiktöne klangen herüber und der
Schein des strahlenden Christbaumes drang bis in die
ärmliche Stube.
„Mutterl, warum kommt das Christkindel zu den
reichen Leuten früher als zu uns?“
Mein Kind, das Christkind hat heute viel zu thun
und kann nicht Jedem in der gleichen Stunde erscheinen.
Schlafe nur ruhig, mein Liebling, wenn Papa mit dem
Christkinde kommt, wecke ich Dich.“
Und der Kleine faltet die Hände und sein Abend­
gebet sprechend, legt er sich zu Bette.
„Aber vergesse nicht mich zu wecken, Mutterl!“ mit
diesen Worten entschlummert er und träumt von einem
herrlichen Christbaum und vom Christkinde, das ihm die
schönsten Sachen gebracht hat.
Die Mutter steht beim Fenster und schweren Herzens
blickt sie hinaus und hinüber, wo heller Jubel erschallt I
Wir bezweifeln dies, da wir den Mann gar nicht kennen
und er nicht einmal unser Abonnent gewesen. Was soll
denn die „Verkehrs-Zeitung“ dabei zu thun haben, wenn
der Mann, weiss Gott aus was für Gründen, der Direction
und dem Betriebsleiter nicht zu Gesichte steht und diese
sich seiner entledigen. Möge Herr Haisl sieb doch an uns
wenden, falls es mit der Kündigung ernst geworden, d. h.
wenn die Kündigungsfrist zu Ende ist und die Direction
ihren Kündigungsbrief aufrecht hält.
In letzterer Zeit wurden auch der Zugsführer Kis-
linger, ein Bahnmeister und der Maschinenführer Krejöi
verdächtigt, mit der „Verkehrs-Zeitung“ im Complote
gegen Klinger zu stehen und das Novak'sche Gasthaus­
locale wollte der strenge Betriebsleiter als Revolutions­
herd den Angestellten verbieten. Herr Betriebsleiter, über­
schreiten Sie nicht die Grenzen ihres Wirkungskreises,
mengen Sie sich nicht in Privatsachen der Bediensteten,
sondern trachten Sie bessere Fahrordnungen zu erstellen,
Personal und Publicum zu befriedigen. Auch auf den
Polizisten und Detectiv spielen Sie sich nicht hinaus, es
steht Ihnen schlecht und fehlt Ihnen— die Gabe dazu.
Hoffentlich bessern Sie sich über Weihnachten!
Aus Bosnien.
(Fortsetzung.)
Auch im Materialmagazin von Sarajevo ereigneten
sich in den letzten Tagen ungewöhnliche Dinge. Es
spuckt darin wieder etwas und man weiss nicht was. Eine
Commission, aus Beamten und Polizisten bestehend, ?hat
vor einigen Tagen bei den Angestellten dieses Magazins
Hausdurchsuchungen vorgenommen, die jedoch nur einen
ganz kleinen Erfolg hatten, denn man fand nichts mehr
i, m
und liebliche Klänge bis herüber klingen. Die Schnee­
flocken fallen immer dichter, nur noch wenige Fussgänger
sind auf der Strasse sichtbar; beim Fenster aber lehnt
noch immer die Mutter mit gefalteten Händen und blickt
empor zu dem, dessen Allmacht und Güte auch das kleinste
Würmchen nicht verkommen lässt. Ihr ist heute so merk­
würdig zu Muthe und— mag es die Erinnerung an einen
glücklicher verbrachten Weihnachtsabend sein— Thränen
entrinnen ihren Augen—
Dröhnend ertönt vom Thurme die neunte Stunde, im
Hause gegenüber erschallt soeben ein donnerndes „Hoch“
und auf der Strasse werden Menschenstimmen laut, die
immer näher dringen.—
„Frau Müller, öffnen Sie!“ Sie stürzt hinaus und auf
den ersten Blick sieht sie inmitten des vor dem Hause
befindlichen Menschenknäuels eine Bahre und auf der­
selben eine Gestalt leblos dahingestreckt liegen.— Es ist
der Gatte, der als Conducteur bei der Zugsrevision vom
Trittbrette abgeglitten und vom Zuge zermalmt wurde.
Bewusstlos bricht sie zusammen——
Der für das Wohl seiner Angestellten so väterlich
sorgende Präsident des Verwaltungsrathes hat auf Vor­
schlag des menschenfreundlichen Directors der Witwe des
in Ausübung seiner Pflicht verunglückten Conducteurs
eine monatliche Pension von 36 Francs und in Würdigung
der treuen unbescholtenen Dienste des verstorbenen Gatten
eine ausserordentliche Gnadengabe von 50 Francs bewilligt.
Welt war verloren,
Christ war geboren,
Freue Dich, freue Dich, o Christenheit 1
Bertram.


[ 2023-06-29 10:49:12.970 - 19001220 - Seite 4 ]
Seite 188.
Wien, Donnerstag
VERKEHRS-ZEITUNG
Nr. 24.
als einige Commisdecken, einige Möbel und einiges In­
ventarzeug, das bahnärarisch zu sein schien. Der Un­
glückliche, bei dem man etwas fand, war ein Kanzlist.
In den Wohnungen der Herren Beamten, die allerdings
erst am nächsten Tage durchsucht wurden, fand man na­
türlich nichts. Die Bewohner von Sarajevo dachten, dass
bei den b.-h. Staatsbahnen Millionen unterschlagen oder
verschleppt wurden. Es wäre gut gewesen, wenn ein amt­
liches Communique die aufgeregte Bewohnerschaft davon
in Kenntniss gesetzt hätte, dass es nur drei härene Decken
gewesen, die man statt im Materialmagazin in der Woh­
nung eines Kanzlisten fand. Schliesslich liegt im ge­
nannten Palle kein Diebstahl vor, weil der Kanzlist
nachträglich nachwies, dass er die Sachen leihweise dem
Magazine entnommen habe. Seit der Hausdurchsuchung
ist das Renommee der Angestellten der b.-h. Staats bahnen
in den Augen der Bewohner wieder um einiges gesunken.
Während man nun gewisse Gegenstände vermisst, hat
man im Materialmagazin von Sarajevo stets einen Ueber-
fluss an Drucksorten. Im Jahre 1899 soll man um K 20.000
Drucksorten vorgefunden haben, die unbrauchbar waren.
Vor einer solchen Ziffer muss doch wohl Jedermann, der
denkt, erschrecken. Man versichert uns, dass heute noch
um K 14.000 unbrauchbare Drucksorten im Materialma­
gazine am Lager sich befinden. Glückliches Bosnien, seit­
dem in Zenica mit Zwillingsdampfmaschinen Herr von
Musil Papier erzeugt, bist Du das papierreichste Land
des Continentes! Wir gestatten uns hier die Frage, wie
viel Waggons wohl eine Papierquantität im Wertbe von
K 14.000 repräsentirt?
Wie mögen bei einem solchen Ueberfluss an un­
brauchbaren Drucksorten die Bestellungen vor sich gehen?
Ob da wohl nur immer das Nothwendigste bestellt wird?
Kommt es nicht vielleicht vor, dass mehr Drucksorten
facturirt werden, als eingeliefert wurden. Es soll dies der
Pall sein und— trotzdem die Höhe des Ueberschusses!
Der Druckereileiter, bei dem die b.-h. Staatsbahnen
ihre Drucksorten herstellen lassen, soll sich in einem
Momente der Aufrichtigkeit geäussert haben: „So lange
die Schmalspurigen bei uns arbeiten lassen, brauchen wir
keine andere Arbeit.“ Ob der Mann dabei nicht an den
Ausdruck „Wurzen“ gedacht hat, weiss man natürlich
nicht. Thatsache ist, dass der Druckereileiter und ein
Beamte des Materialmagazines zusammen den Plan eines
Hauses projectirten.
Mit dem unbrauchbaren Papier überfluthet man nun
aber aus Furcht vor Scontrirung die Stationen, welche
aus den unbrauchbaren Drucksorten Dienstcouverts
machen müssen. Könnten solche Arbeiten nicht gewissen
unfreiwilligen Bewohnern von Zenica übertragen werden?
Der 19. November d. J. war für den vor kurzer
Zeit pensionirten Verkehrsleiter der bosnisch-herzegovini-
schen Staats bahnen ein kritischer Tag. Die Prühpost hatte
ihm einen Brief aus Sarajevo gebracht, worin ihm mit-
getheilt wurde, dass sein Nachfolger wegen Nichtent­
sprechung von dem Posten eines Verkehrsleiters abgesetzt
ward, und dass dieser Posten durch einen neuengagirten
Beamten besetzt werde. Der noch junge Pensionist fühlte
sich durch diese Mittheilung derart befriedigt, dass er
beschloss, den Tag feierlich zu begehen. Bei einem herr­
lichen Risotto und einem feuerigen Refosco, wollte er
sich nach allen durch ein halbes Jahr erfahrenen Krän­
kungen erholen und mit Genugthuung daran denken, dass
man für ihn, den als unwürdig befundenen, im ganzen
Elite-Beamtencorps der bosnisch-herzegovinischen Staats­
bahnen keinen Ersatz gefunden. Allen vermeintlichen|
am 20. December 1900.
Verkehrschef- Aspiranten, wie da die Herren sind: Sch.,
M., R., S., G., W. etc. wollte er Condolenztelegramme
senden. Der kleine Mann war voller Preude und Lust,
dass ihm eine solche ungeahnte Genugthuung zutheil ward
und vergass dabei an des Refosco geheime Kräfte zu
denken, die punkt fünf Uhr nachmittags in seiner Geistes-
thätigkeit eine Störung hervorriefen, zu deren Behebung
er Ruhe und Schlaf aufsuchen musste. Kaum hatte der
um Bosniens Schmalspur so verdiente Mann in Morpheus
Armen die Freuden des Tages vergessen, als er geweckt
und ihm ein Telegramm aus Sarajevo übergeben wurde,
das nur die drei Worte enthielt: „Was ist geschehen?“
Nicht in der Verfassung über solch’ mystisches Dunkel
des Telegramm es nachzudenken, legte sich unser Mann
auf die andere Seite und schlief sofort wieder ein, um
jedoch nicht mehr ungestörte Ruhe zu finden, denn jede
Viertelstunde brachte der Postbote ein neues Telegramm,
alle aus Sarajevo und eines unklarer als das andere. Was
wollte man von ihm, warum liess man ihn nicht in Ruhe?
Erst am dritten Tage darauf wurde ihm das Räthsel klar.
Ein Spassvogel hatte in Sarajevo die Nachricht ausge­
sprengt, dass der gewesene Veteranengeneral Bosniens
sich um 5 Uhr nachmittags aus Kränkung erschossen
habe. Wie ein Lauffeuer gieng diese Nachricht durch die
ganze Stadt und bekannte Geldmänner von Neuösterreich
erkundigten sich sofort nach dem Befinden des Mannes,
dessen Tod auf der Sarajevoer Börse eine Schwankung
der Gourse hervorgerufen hätte.
(Fortsetzung folgt.)
Briefe aus dem Orient.
XIX.
(Fortsetzung.)
Das Jahr 19Dr' rü’cßI Tmmw ’naBe^^hd unbekümmert
um die Streitfrage der Gelehrten,— ob das zwanzigste
Jahrhundert mit dem Jahre 1900 begonnen hat oder erst
mit dem 1. Jänner 1901 beginnen wird— denkt der
arme Eisenbahner— insbesondere jener der Orientalischen
Eisenbahnen— mit bekümmertem Herzen darüber nach,
was ihm wohl der Jahreswechsel bescheeren wird, und
kommt endlich zu dem Resultat, dass es Gott danken
heisst, wenn es nur nicht schlechter wird, die Hoffnung
auf eine bessere Lage ist bereits seit Langem zu Grabe
getragen. Viele sind berufen aber sehr wenige sind aus­
erwählt, und diese wenigen Auserwählten gehören factisch
der Mehrzahl nach zu dem wahren, auserwählten Volke
Gottes und den in Europa dem Himmel am nächsten
wohnenden freien Brüdern Helvetiens.
Es ist wirklich rührend anzusehen, wie brüderlich
diese beiden Nationen sich bei den Orientalischen Eisen­
bahnen vertragen, und mit welcher Eintracht sie gegen
die übrigen Nichtauserwählten Vorgehen, insbesondere,
wenn es sich darum handelt, irgend einem armen Teufel
das Pell über die Ohren zu ziehen, und darum ist auch,
solange diese Elemente die entscheidende Stimme bei den
Orientalischen Eisenbahnen haben, an eine Sanirung der
Zustände hier gar nicht zu denken.
Die Orientalischen Eisenbahnen in österreichischen
und die Anatolischen Eisenbahnen in deutschen Händen,
wie prächtig sich dies aus der Perne anhört,— und wie
traurig die Sache beim richtigen Lichte besehen, eigent­
lich ist,— so traurig, dass einem wahren Patrioten das
Herz im Leibe bluten muss. Hier wie dort Leute am Ru­
der, die, die ausgesprochensten Feinde der Oesterreicher
und des Deutschthums, vom crassesten Egoismus beseelt, mit


[ 2023-06-29 10:49:12.970 - 19001220 - Seite 5 ]
Nr. 24.
Wien, Donnerstag
VERKEHRS-ZEIIUNG.
am 20. December 1900.
Seite 189.
der unersättlichsten Habgier ihre eigenen Taschen zu
füllen trachten und die eigenen Angestellten, sowie das
leichtgläubige Publicum auf jede nur erdenkliche Weise
zu prellen geneigt sind, Leute, die bei den elendesten
Secundärbahnen Oesterreichs und Deutschlands kaum
einen Unterbeamtenposten zu bekleiden fähig wären, sind
hier Directoren bezw. Vice-Präsidenten, haben sich in der
denkbar kürzesten Zeit ein Vermögen erworben und
spielen eine gesellschaftliche Rolle, die sie sich noch vor
Kurzem nie zu erträumen wagten.
Ein Hueguenin, der als der denkbar ärmste Schlucker
nach dem Oriente kam und nicht wusste, wohin er sein
müdes Haupt legen solle, ist heute allmächtiger Vize­
präsident bei einer deutschen Verwaltung, trotzdem er
als einstiger Secretär des verstorbenen Directors Halin
bei den Orientalischen Eisenbahnen derjenige war, der
das deutsche Element bei dieser Bahn auf jede nur mög­
liche Art und Weise zu schädigen trachtete, ein Mann
wie er, der durch Intriguen der elendesten Sorte seinen
Amtscollegen im Secretariate um seine Stelle brachte,
ein Hueguenin, dessen Moral und Lebensweise derart ist,
dass sie schon zu verschiedenen Malen affichirt der
Oeffentliehkeit preisgegeben wurde und der in seinen
Creaturen Bley, Maring, Krebs etc. etc. die würdigsten
Helfershelfer fand, ein Mann wie dieser, gewiss heute das
unbeschränkte Vertrauen des Herrn Siemens und der
übrigen Verwaltungsräthe und gross in der Vorführung
Potemkin’scher Dörfer schaltet er nach Belieben und führt
eine Paschawirthschaft, von der sich die guten Herren
in Berlin kaum etwas träumen lassen und keine Ahnung
haben, wie elend sie dupirt werden und wie sich diese
Rüttlibrüder über deutsche Gutmütigkeit und Vertrauens­
seligkeit in’s Fäustchen lachen.— Der einzige Deutsche,
der Grund genug bat.^nüt.. diesem. Manne -zufrieden-zu
sein, ist der Schwiegervater Hueguenins, Herr Krebs, der
es unter den Fittichen seines famosen Schwiegersohnes
bereits zum Generalinspector mit 80 Stück Goldpfunden
Monatsgehalt gebracht hat. Bley, der Leibmameluk Hue­
guenins, der sich ebenfalls auf die schamloseste Art die
Taschen zu füllen verstand— wurde zwar gegangen und
liegt jetzt hoffnungslos in Italien darnieder, nicht aber
dessen sauberer Schwager namens Schwager, ein ehe­
maliger Barbiergehilfe, der vorzüglich in den Fussstapfen
seines gegangenen Schwagers weiterwandelt.
Packelwagen und zwei grosse Vierachser. Zum Glück be­
dauert man diesmal kein Menschenleben. Der Führer war
zur Zeit abgesprungen, der Heizer aber, welcher mit der
Maschine mit hinunter gekollert war, hat sich nur verbrüht.
Es war Allah’s Wunder! Das Unglück wurde übrigens von
dem Personale schon vorhergesehen, da an derselben Stelle
vor nicht langer Zeit eine Locomotive mit einer Schlepp­
tenderachse entgleist war. Die langen Maschinen- müssen
hier auch in umgekehrter Stellung fahren, da man noch
keine Drehscheibe von entsprechender Länge gebaut hat.
Wann werden wohl für die neuen Locomotiven, die doch
schon 5 Monate im Dienste stehen, entsprechende Dreh­
scheiben sich finden? Das gleiche gilt übrigens auch für die
Maschinen der Usorathalbahn, die nur in Teslid umgedreht
werden können und in einer Richtung stets verkehrt fahren.
Von der U s o r a tha 1 b ahn. Diese Bahn zeichnet
sich durch den Mangel an Instructionen aus. Nicht einmal
eine Signalordnung ist vorhanden. Einige Stationen haben
sich wohl in den Besitz eines Betriebsreglements der
B. H. St. B. und einer Güterexpeditionsvorschrift gesetzt,
doch werden beide Vorschriften im Dienste nicht gehand-
habt. Die Dienstwagen der Usorathalbahn, Menageriebuden
sehr ähnlich sehend, sind durch ihr hohes Alter schon so
abgenützt, dass sie oft während einer Fahrt dreimal aus
dem Geleise springen. Wenn noch kein Postconducteur
oder Zugsführer in diesen Vehikeln bisher ernsteren
Schaden genommen hat, so ist dies lediglich dem sprich­
wörtlichen Glücke der bosnischen Bahnen zuzuschreiben
und der vortrefflichen Constitution der Bediensteten, die
Contusionen und Erschütterungen ohne grössere Folgen
ertragen. Die Auszahlungen des Personales der Usorathal­
bahn finden oft erst am 6., 7., 8. und 9. des Monates statt. Die
Amperen bei-dieser. Bahn macht sich überall'fühlbar
und sehnen sich die Bediensteten nach geordneten Ver­
hältnissen. Wie lange sie jedoch noch warten werden, das
weiss nur Gott allein.
Und bei den Orientalischen Eisenbahnen= „Hie
Schwyzer— hie Schweizer —“ genau ein und derselbe
Schwindel, und wenn wir die Carriere Müller’s verfolgen,
so weicht diese sehr wenig von derjenigen Hueguenin’s
ab, höchstens dass Müller auf noch viel schnelleren
Rossen ritt.
Ein Schlaumayer erster Sorte, ein gelehriger Schüler
Lösers, hat Müller es in der kürzesten Zeit verstanden,
wie man bei den Orientalischen Eisenbahnen vorwärts
kommen kann. Grossholz hat er herausgebissen und es
soll uns gar nicht wundern, wenn er seine Kunst auch
an Mr. Gross probiren wird; wer von den Beiden dabei
der schlauere Fuchs ist— werden wir ja sehen, auf jeden
Fall wollen wir ihm zu diesem Unternehmen recht gerne
unseren Segen geben.
(Fortsetzung folgt.)
Eingesendet
Aus Do b oj. Am 21. v. M. purzelte hier wieder
eine Locomotive den Damm an der Bosnabrücke hinab.
Von den dahinter befindlichen Lastwagen entgleiste der
Aus Sarajevo. In der letzten Nummer der „V.
Ztg.“ war auch des hiesigen früheren Polizeiwachtmeisters
gedacht. Nun publicirte die „Bosnische Post“ die Ernen­
nung eines gewesenen Diurnisten und Rechnungs-Unter-
officiers zum Polizeicommandanten von Sarajevo. Zwei
Tage darauf las man in demselben Blatte, dass diese Er­
nennung nur provisorisch und die Dienstleistung des Man­
nes probeweise gewesen sei. Man hatte den neuen Mann
am ersten Tage seiner Thätigkeit des Abends— in der
funkelnagelneuen Uniform— bis zur Bewusstlosigkeit
betrunken im Strassengraben gefunden. Falls die P. T.
Redaction Interessantes aus hiesigen Polizeikreisen wünscht
stehen wir zur Verfügung. x.
Aus Wien erhalten wir folgende Zuschrift: Ver-
ehrliche Redaction! In Nr. 23 Ihres geschätzten Blattes
geschieht auch meiner Person Erwähnung und wird mir
darin vorgeworfen, ich sei aus Bosnien verschwunden,
nachdem ich dortselbst eine grosse Menge Schulden zu­
rückgelassen. Die Sache verhält sich nicht so. Ich will
nicht leugnen, dass ich in Sarajevo eine Molkereianstalt
besessen habe, ebenso streite ich nicht ab, dass ich auch
Schweinezucht betrieb. Alles dieses geschah jedoch auf
den Namen meiner Frau in einem Privathause. Uebrigens
konnte ich doch von dem Gehalt, den mir die Commune
zahlte, nicht leben. Nachdem ich durch mehrere Jahre
diese Wirthschaft geführt und darin ca K 6000 investirt
hatte, wurde mir von dem Regierungscommissär Zarzyczki


[ 2023-06-29 10:49:12.970 - 19001220 - Seite 6 ]
Seite 190.
Wien, Donnerstag
am 20. December 1900.
N r. 24.
VERKEHRS-ZEITUNG.
der Befehl ertheilt, diese Wirtschaft sofort aufzulassen.
Hiebei verlor ich grosses Geld und gerieth dann natürlich
in Geldcalamitäten. Meine Frau nahm sich diese Sache so
zu Gemüth, dass sie schwer erkrankte und nach Wien ge­
bracht werden musste, woselbst ich sie, nachdem ich einen
14tägigen Urlaub erhalten, besuchte. Als ich dann von
Wien nach Sarajevo zurückkehrte, traf mich in Essegg
die telegraphische Nachricht eines Sarajevoer Freundes,
ich solle die Save nicht überschreiten. Die bosnischen
Verhältnisse kennend, folgte ich dem gutgemeinten Rathe
und kehrte nach Wien zurück, woselbst ich mich nunmehr,
ohne mich zu verstecken, aufhalte. Wenn Herr Stock­
hammer in Sarajevo ausgesprengt hat, dass ich durchge­
gangen sei, so that dies der Mann über Auftrag seines
Gönners, der mich grund- und bodenlos hasst. Nähere
Details werde ich mir gestatten über meine Affaire der
löbl. Redaction zur Kenntniss zu bringen, wenn dieselbe
einverstanden ist, dass ich den Herrn Redacteur aufsuche
und ihm mündlich die Sachen schildere. Ich erbitte mir
diesbezügliche Verständigung.
Wien, 15. December 1900
Z. G. gew. Polizeicommandant von Sarajevo.
Anm. der Red. Wir ersuchen den Herrn Z. G. uns
aufzusuchen und sind bereit Jeden, der uns sprechen will,
zu hören. Alle jene bosnischen Beamten, welche durch
Wien durchreisen oder nach Wien zum Besuche kommen,
ersuchen wir, uns in der Redaction aufzusuchen, damit
wir über die bosnischen Verhältnisse stets im Laufenden
erhalten sind. Falls gewünscht wird, Beschwerden auch
in den Tagesblättern zu publiciren, so sind wir hiezu nach
Möglichkeit bereit.
Personalia.
Ch. F. O. A. Den Stationschef-Posten in Haidar-
Pascha erhielt nach der Abdicirung des Herrn Veggetti,
der langjährige Verkehrsbeamte dieser Station, Herr
Netten.
In Afiun-Karahissar starb der Verkehrscontrolor der
Oh. F. O. A., Herr Classens, ein geborener Holländer,
welcher jedoch mit Vorliebe das Deutsche sprach. Classens
war eine originelle Gestalt und sein langjähriger Auf­
enthalt in der Levante hatte seinen Charakter nicht im
Mindesten beeinflusst. Wenn er einigermassen als Sonder­
ling galt, so muss seine Gerechtigkeitsliebe und sein
nobler Charakter rühmend anerkannt werden. Classens
unterschied sich vortheilhaft von seinen Collegen, von
denen einer sogar wegen seiner Erbärmlichkeit von
Classens gemieden wurde. Ruhe sanft in fremder Erde,
den ein unglücklich Geschick aus der geliebten Heimat
getrieben. Du warst, du bliebst doch der echte Sohn
deines Mutterlandes! Ruhe sanft!
Bei der ßetriebsgesellschaft der „Orientalischen Eisen­
bahnen“ wurde der Ministerialrath Dr. Victor Röll von
der Function eines landesfürstlichen Commissärs enthoben
und mit dieser Function der Ministerialrath im Eisenbahn-
Ministerium, Dr. Alfred Freiherr von Buschmann, betraut.
Vereins-Nachrichten.
Prag. Unterstützungs-Verein für Eisen­
bahnbeamte, Unterbeamte und Angestellte
in Prag.
Ausweis über die Vereinsgebahrung pro Monat
November 1900.
Das Vereinsvermögen bezifferte sich am Ende
des Monates October 1900 mit.... K 22.141 '08
Die Einnahmen betrugen pro November 1900„ 506*96
Summa.. K 22.648 04
Die Ausgaben belaufen sich auf„ 265*94
Totale.. K 22.382.10
Unterstützungen erhielten 6 Mitglieder mit einem
Betrage von K 233*50. Die Zahl der Mitglieder beträgt
334, daher minus 2.
Am 17. Jänner 1901 (Donnerstag), um 8 Uhr Abends,
findet im Saale der Gross-Restauration der Smichover
Bierbrauerei ein Elite-Kränzchen statt, dessen Erträgniss
in den Unterstützungsfonds des Vereines fliesst.
Wien. Conducteur-Unterstützungsverein
in Wien. Im Monate November erreichte die Mitglieder­
zahl die Höhe von 8606, das Vereinsvermögen war da­
gegen auf K 1,026.840-42 herangewachsen. Ueber den
Ausgang der im Monate November beendeten Rechts­
schutzfälle erfahren wir Folgendes:
Die Vereinsmitglieder Franz Klein und Georg Frei-
inger der Section Leobersdorf, angeklagt wegen Entrollen
des Gepäckwagens von Kernhof nach St. Aegydi ge­
legentlich des Verschiebens bei Zug 1921 am 8. August
1. J., wurden bei der ersten Verhandlung zu je 48 Stunden
strengen Arrestes verurtheilt. Gegen dieses Urtheil wurde
Berufung erhoben und es gelang dem Rechtsvertreter
Dr. Fried, dass beide freigesprochen wurden. Kosten
K. 259*90.— Vereinsmitglied Karl Kautz der Section
Znaim, angeklagt anlässlich des Zusammenstosses der
Züge 105 mit 6a am 27. December 1899 in der Station
Starts—Trebitsch, wobei 4 Personen schwer verletzt
wurden, wurden von Dr. Fried vertreten und bei der
Verhandlung am 6. November 1. J. froigesprochon. Kosten
K 415*60.— Vereinsmitglied Karl Wehdorn der Section
Wien H, angeklagt anlässlich des grossen Eisenbahn­
unfalles am 8. August 1898 bei Gmünd, wo Wehdorn als
Stockmann bei Schnellzug 1 fungirte und es als solcher
unterlassen haben soll, seinen Zug vorschriftsmässig zu
decken. Nach mehrmaligen Verhandlungen wurde Weh­
dorn leider zu 3 Monaten Arrests verurtheilt. Die Ver­
tretung des Genannten hatte Dr. Harpner, Wien. Kosten­
aufwand K 996*61.— Vereinsmitglied Wilhelm Fischer
der Section Karlsbad, angeklagt, eine reisende Frauens­
person geschwängert zu haben, wurde durch Dr. Felix
Knoll, Karlsbad, vertreten und bei der Verhandlung am
16. October 1. J. freigesprochen. Kosten K 46*55.
In der Sitzung vom 26. November 1. J. wurde ein­
stimmig beschlossen, den Buchhalter nach einjähriger
provisorischer Dienstzeit definitiv mit Anspruch auf
Pension anzustellen. Vom 1. December 1. J. bezieht der­
selbe einen Monatsgehalt per K 200.
Vereinsball 1901. Unter dem Protectorate des Herrn
k. k. Eisenbahn-Ministers, Ritter von Wittek, findet am
15. Februar 1901 in den Blumensälen der Gartenbau-
Gesellschaft in Wien der Wohlthätigkeits-Vereinsball zur
Unterstützung der Witwen und Waisen der im Dienste
verunglückten Mitglieder des Conducteur-Vereines statt.
Der Bedarf an Ballkarten wolle dem Herrn Josef Tillhon,
Wien, II/5, Wallensteinstrasse 65a bekanntgegeben werden.
Biicherschau.
Am sausenden Webstuhl der Zeit. Uebersicht der Wirkungen
I der Entwicklung der Naturwissenschaften und der Technik. Von Laun-
I hardt, geheimer Regierungsrath, Professor an der Technischen Hoch­
schule zu Hannover. Mit vielen Abbilddungen. Geh. M. .90, ge-


[ 2023-06-29 10:49:12.970 - 19001220 - Seite 7 ]
Nr. 24.
Wien, Donnerstag VERKEHRS-ZEITUNG.
am 20. December 1900,
Seite 191.
schmackvoll geh. M. 1.15. („Aus Natur unu Geisteswelt.“ Sammlung
wissenschaftlich-gemeinverständlicher Darstellungen aus allen Gebieten
des Wissens. 23. Bändchen.) Verlag von B. G. Teubner in Leipzig.
Die Placatkunst beginnt immer allgemeiner das öffentliche
Interesse zu erregen. Bei unserer heimischen Grossindustrie ist es wohl
an erster Stelle die Firma Kathreiner, welche seit Jahren diese Kunst
in nachdrücklichster und vornehmster Weise pflegt durch die Verwen­
dung origineller, künstlerisch hervorragender Bild-Sujets. Einen Beweis
hiefür bietet das in den Strassen neu affichirte und auch bei den
Kaufleuten sichtbare Kathreiner-Placat. Niemand wird dies Placat be­
trachten ohne einen anregend künstlerischen Eindruck, und können
wir nur wünschen, dass das so freundlich einladende Mädchen,
welches die secessionistisch grüne Tasse hochhält, zugleich
sich als eine recht wirksame Propaganda für den bereits so allgemein
beliebten Kathreiner-Kaffee erweisen möge.
(„Der Stein der Weisen“.) Wir haben schon wiederholt Anlass
genommen, unsere Leser auf die lobenswerthen Leistungen dieser ein­
zigen in dentscher Sprache erscheinenden populär-wissenschaftlichen
Zeitschrift aufmerksam zu machen. Das uns vorliegende 12. Heft, das
den ersten Semesterbund des 13. Jahrganges würdig abschliesst, ent­
hält wieder viel Hübsches und Anregendes aus allen Wissensgebieten.
„Der Stein der Weisen“ (A. Hartleben’s Verlag, Wien) erscheint in
halbmonatlichen Heften von 32 Grossquartseiten Umfang, geschmückt
mit 30 bis 40 Abbildungen und kostet das einzelne Heft nur 60 h
(50 Pf.).
Anlässlich des Weihnachtsfestes empfehlen wir „Für’s Haus“
jene beliebte Wochenschrift, auf die wir schon öfters hingewiesen, als
ein passendes Geschenk; die Leserinnen des Blattes werden sich freuen,
wenn sie die fehlenden älteren Jahrgänge auf dem Weihnachtstische
finden. Bestellungen in jeder Buchhandlung.
Vermischte Nachrichten.
Militärbahn Banjalnka—Doberlin. Die Einnahmen dieser Bahn
gehen von Jahr zu Jahr zurück. Im Monate August d. J. betrug die
Kilometereinnahme um K 124.— während bei den B. H. St. B. K 874.—,
bei der Stadtbahn in Sarajevo K 2674.— per Kilometer erzielt wurden.
Bei den verhältnissmässig sehr hohen Betriebsausgaben, welche bei
der M. B. zu finden sind, kann hier von einer Nettoeinnahme keine
Rede sein. So lange diese Bahn nicht aufhört Sackbahn zu sein und
so~Iänge Puxbaümer’s Regiment in Banjaluka bleibt, werden sich die
traurigen finanziellen Verhältnisse der Bahn Banjaluka—Doberlin nicht
bessern.
Maurerzeichen am Eisenbahnschalter. Ein reicher Grosswar-
deiner Geizhals bemerkte einmal, er würde sich gern die Herrlich­
keiten der Hauptstadt ansehen, es sei ihm jedoch um die Reisespesen
leid. „Wer wird aber auch eine Eisenbahnkarte zahlen“, erwiderte der
vor Kurzem verstorbene Reichsrathsabgeordnete Beöthy, „Wir Frei­
maurer fahren gratis. Wir geben dem Stationscassier das Freimaurer­
zeichen, und er folgt uns unentgeltlich ein Billet aus.“ Auf endloses
Flehen und Bitten des Sparmeisters verrieth ihm Beöthy das Geheimniss.
„Du gehst zum Schalter und klopfst dreimal mit dem Zeigefinger auf
die rechte Seite der Nase.“ Eine halbe Stunde vor Abgang des Zuges
stand der Geizhals beim Schalter und gab das verabredete Zeichen.
Der Eisenbahncassier, dem Beöthy die Kosten einer Fahrkarte erster
Classe bereits entrichtet und den er entsprechend informirt hatte, folgte
wortlos das Billet aus, und hochbeglückt bestieg der Sparmeister den
Budapester Zug. Bei der Rückfahrt wollte die Sache natürlich nicht
klappen. Der Budapester Eisenbahncassier sah mit Erstaunen einen
Herrn am Schalter, der eine Fahrkarte I. Classe nach. Grosswardein
verlangte, sich verzweifelt auf die Nase tippte, jedoch keine Miene
machte, die Fahrtaxe zu bezahlen. Die nachdrängende Menge murrte,
der Cassier fluchte, der beim Schalter wachhaltende Constabler inter-
venirte, und mit Ach und Weh musste sich der Grosswardeiner dazu
bequemen, sein Billet zu bezahlen. Zu Hause angelangt, machte er
Beöthy die heftigsten Vorwürfe über den „Aufsitzer“. „Aufsitzer?“ er­
widerte Beöthy mit der unschuldigsten Miene von der Welt. „Der Teufel
hat dich aufsitzen lassen, nicht ich. Wie hast du denn die Fahrkarte
verlangt?“ „Ganz einfach“, war die Antwort, „ich tippte dreimal, was
sage ich, dreimal, dreissigmal dreimal auf die rechte Nasenseite.. .“
„Jetzt, Schafskopf, sehe ich klar“, bemerkte Beöthy ernst. „Du weisst
ja, auf der Hinreise ist die rechte Nasenseite zu tippen. Auf der Rück­
reise hättest du die linke Seite der Nase berühren müssen.. .“
Rechtsschutz der „Verkehrs-Zeitung“.
Die „Verkehrs-Zeitung“ gewährt ihren Abonnenten
auch den Rechtsschutz, und zwar bei in der Monarchie
(sammt Bosnien) ansässigen Abonnenten um den jährlichen
Beitrag von K 2.— bei den Orient-Bahnen angestellten
Abonnenten um den Jahresbeitrag von K 4.—.
Der auf den Rechtsschutz bei der „Verkehrs-Zeituno-“
versicherte Abonnent kann bei in Ausübung seines Dienstes
vorkommenden Streitfällen von der Verkehrs-Zeitung die
Mittel zur Bestreitung des Rechtsweges beanspruchen.
Dieser Rechtsschutz wird in Streitigkeiten, die in
Wien ausgetragen werden, durch den Rechtsvertreter der
Verkehrs-Zeitung, Herrn Dr. Eder, sonst duroh den für
den betreffenden Fall geeigneten und befähigten Rechts­
anwalt ausgeübt.
Die Wichtigkeit dieses Rechtsschutzes dürfte Jeder­
mann klar sein und ist es nicht nothwendig ausführlicher
darüber zu schreiben.
Insbesondere halten wir jedoch den Rechtsschutz für
die Angestellten der Orientalischen Bahnen als höchst
nothwendig, da diese Angestellten nicht selten in die Lage
kommen, gegenüber der Direotion den Verwaltungsrath
in Wien um Hilfe anzurufen, eventuell gegen beide das
Handelsgericht in Wien als competentes Gericht für die
C. O. in Anspruch zu nehmen.
Wir haben bisher mehrere Fälle beobachtet, wobei
der Angestellte (eigentlich waren es zumeist Exangestellte)
die nicht unerheblichen Processkosten im Vorhinein de-
poniren musste und falls er dies zu thun nicht in der
Lage war, gezwungen war, jeden Gedanken auf einen
Process aufzugeben. So ergieng es auch der Witwe Poth
und Anderen. Ist ein Angestellter jedoch auf Rechtsschutz
bei der Verkehrs-Zeitung versichert, dann entfallen
diese Schwierigkeiten und der Advocat leitet sofort die
nöthigen Schritte ein, um dem Clienten zu seinem Rechte
zu verhelfen.
Wir müssen daher den Angestellten der C. O. die
Versicherung auf Rechtsschutz nur bestens empfehlen.
Hiebei macht es keinen Unterschied, welcher Nationalität
der Rechtsschutzwerber ist, nur ist es nothwendig, dass
er Abonnent der Verkehrs-Zeitung ist. An Nichtabonnenten
wird von uns kein Rechtsschutz gewährt.
Die Redaction der „Verkehrs-Zeitung“.
Briefkasten.
S a. Dass der Bahnbeamte in der Vereinsschule schläft, ist wohl
kein Verbrechen, sieht aber schmarotzerhaft aus. Dass ihm der Ve­
teranenverein die Wohnung bezahlt, ist nur ein Beweis für seine
Schlauheit. Die Angelegenheit von dem Nichtsauszahlen des Kranken­
geldes ist etwas obscön.
Doboj. Die 10 Stück Locomotivführer-Kalender erhalten Sie
nach Einsendung des Preises sammt Porto K 15.—.
Gärtner in Tr. Ist die Affaire mit Hampel noch nicht zu Ende?
11 i d z e. Hat Dr. Kobler schon das übliche Rauchservice be­
kommen?
M. M. Die Badegeschichten passen nicht in unseren Rahmen,
da jedoch so stadtbekannte Namen darin Vorkommen, werden wir die
Sache in einem Tagblatte publicieren. Th. Amon hat darüber nicht
alles ausgesagt.
Sa. Bahnhof. Was Sie mit der Toilettefrau eingentlich wollen,
verstehen wir nicht. Bitten Aufklärung.
T u z 1 a. Feingolds Vergangenheit aus Sarajevo ist uns sehr
erwünscht.
P. R. Adjunkt Huhn und Official Mally erbitten ausführlicher.
Eskischdhir. Orientalische und bosnische Artikel finden Sie
in jeder unserer Nummern.
Bodenbach. Wenn Sie mit Ihrem Vereinspräsidenten nicht
zufrieden sind, dann wollen Sie nur an die bewusste Adresse in Wien
schreiben.


[ 2023-06-29 10:49:12.970 - 19001220 - Seite 8 ]
Seite 192. Wien, Donnerstag
V EEKEHES-ZEITUNGP'
am 20. December 1900.
Nr. 24,
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Postanstalten.
Beutseke Italielai
für
Greogräphie und. Statistik
|j^ XXIII. Jahrgang 1900/1901 XXIII. Jahrgang
Sat Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner herausgegehen
von Professor Dr. Friedrich Umlauft in Wien.
In einzelnen Heften ä I K 25 h nur durch den Buchhandel zu
beziehen.
Ganzjährige Pränumeration 15 K incl. Franco-Zusendung.
Die „Deutsche Rundschau für Geographie und Statis­
tik“ erscheint in monatlichen, reich illustrirten Heften von
3 Bogen Umfang und mit je einer Karte, zum Preise von
1 K 25 h pro Heft. Jedes Heft ist einzeln käuflich. 12 Hefte
bilden einen Band. Preis des Jahrganges von 12 Heften 15 K
inclusive Franco-Zusendung. Beträge mit Postanweisung erbeten.
— Probehefte stehen auf Verlangen gratis und franco zu
Diensten. Man ersuche durch Postkarte darum.
Die Zeitschrift ist durch alle Buchhandlungen und Post­
anstalten zu beziehen; durch erstere auch Probehefte und
Prospecte.
A. Hartleben’8 Verlag ln Wien, I., Seilerstätte 19.
ln s« IMnUilumn, tu«,
fBn guk outiti and miumumn~
ip HP Spricht Billig ud itbnin DlluMI Will
’iaP V aBinnln dH dir UnurrlckiiBiaittr
Preis pro Quartal ttl
uiag. Ericlitltiin nar
arm- Bet direkter Za-
tni a »o m. Bittni
Bi&raia saramil. Posi.
atiitr und Bucbhaadlg.
entgegen. Bll Jdbrit-
dBonnttueni, oorB. eins,
o. m, d, Irsnco Znstul
ntu Belangt Piofcinuramern gratis and Irasüo Mm Utrlag
Rosenbamn 8 Jürl, Berlin V. 2.
£e Henetiteur
che Hsneater
31 ripetitore
Villa-Verkauf
in gesündester Lage Wien’s XIII., Wambachergasse II.
—— Unterhändler ansgeschlossen.—
Illustrirte Special-Preiscourante und Zahlungsbedingnisse
für
Eisenbahn-, Post- und Staatsbeamte
über
IMormMeider und üniformsorten
versendet franco die 101
üniformirungs-Anstalt „zurKriegsmedaille“
# M°riz Tjiier& c °’ Wien’
■ IIIVI Mariahilferstrasse 22,
k. und k. Hoflieferanten Sr. k. n. k. Hoheit des Durohl. Herrn Erzherzogs Josef,
Königlich rumänische Hoflieferanten, königl. serbisohe Hoflieferanten, königl. grie­
chische Hoflieferanten, Kaiserlich persische Hoflieferanten, Hoflieferanten Sr. kgl.
Hoheit des Grossherzogs von Luxemburg n. Sr. königl. Hoheit des Kronprinzen von
Griechenland. Kammerlieferanten Sr. königl. Hoheit des Prinzen Nicolaus v. Grie­
chenland. Lieferanten des hohen k. n. k. Obersthofmeister-Amtes.
Die besten und schönsten
für die
Herren Eisenbahn-Unterbeamten u. Conducteure.
DER CONDUCTEUR
Waldheim’s Ausgabe des officiellen Coursbuches,
December
mit den neuen Fahrplänen des In-und Auslandes, Führer in den
Hauptstädten etc.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h (nach Ungarn 1 K 60 h).
Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplänen. Preis 60 h. Per Post 70 h.
Zwei neue Patentmöbelwagen
je 6 Meter lang, vollkommen fertig, sind billigst abzugeben.
Offerte unter Chiffre „V. R. 5159“ an Haasenstein& Vogler,
Wien I.
Der Hausdoctor
V
Wochenschrift für naturgemässe Lebens-und Heiiweise
mit der Beilage:
„Der Hausdoktor für die Thierwelt.“
Verantwortlicher Schriftleiter: Dr. med. Hirschfeld.
9. Jahrgang.
Vierteljährlich 1 Mark.
Anzeigen-Zeilenpreis 30 Pf.— Kleiner Anzeiger (für Stellen-Anzeigen,
Verkäufe u. s. w.) Zeilenpreis 10 Pf.
Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen und Postanstalten
entgegen. Probenummern gratis von jeder Buchhandlung oder direct
vom „Deutschen Druck- und Verlagshaus“ (Gesellschaft mit beschränk­
ter Haftung), Berlin SW. 68.
benfhnt SHeftc itt Saflb-
«dachten unb @cf)uiitanifcu
ober »tt liefert jti concuranjtoä iffitflcn
greifen
aSaifeuTahtif Smenjew Oir. 754
Sttuftr. ißreiMiften gratis tt. fraitco.
Bllfot- Fahrrlflir
Ia Tourenrad
138 Mrk.
\ 3 Jahr« Garantie
i) Näbinaschinaa.-^
—- Mau verl. Preisliste
S. Bossa»??:®- in
'{mmmmmmmmm
L
Fabrikationen.
Katalog gratis durch
Fallnicht’s Laboratorium, Altona a. E.
Herausgeb.: C. Truxa.— Verantwortlicher Redacteur: losef Tkacik, V/l, Sonnenhofgasse 3.
Druck von L. J. Bondi& Sohn, Wien, VII., Zollergasse 17.

