
[ 2023-06-29 10:40:15.327 - 19001005 - Seite 1 ]
-Nr. 19. Wien, Freitag den 5. October 1900« XXVII. Jahrgang,
JL
Redaction
IV/1, Karlsgasse 4.
Abonnements-Preise:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig K. 4.—
Halbjährig 2.—
Für das Ansland:
Ganzjährig.... K. 10.—
Halbjährig„ 5.—
Für Verwaltungen u. Direetionen:
Ganzjährig.... K. 16.—
Y Y
Unabhängiges Organ
für die
Gesammtinteressen
des {Station?- and Fahrpersonale? der Eisenbahneq,
Im österreichischen Fachschriftsteller-Yerbande.
Erscheint am 5. und 20. eines jeden Monates.
Administration und
Expedition:
IV/1, Karlsgasse 4
Abonnements ln der
Administration nnd durch
alle Postanstalten.
Manuscripte werden nicht
retonmirt.
r
INHALT: Eine eisenbahnrechtliche Entscheidung.— Belohnungen.— Feuilleton: Ferdinand Pfeiler, der Volksdichter in der Eisenbahnstube.
— Wie man in Italien die Pflichttreue eines Weichenstellers belohnt.— Aus Bosnien.— Der Heizhauschef Buchhorn. Das
Blocksystem.— Eingesendet.— Aufruf.— Vereins-Nachrichten.— Bücberschau.— Vermischte Nachrichten.— Mittheilungen
des „Verkehrsbund“.— Briefkasten.— Inserate.
Eine eisenbahnrechtliche Entscheidung.
Der bei der X-Bahn bedienstete Maschinenschlosser
P. wurde zumeist zur Vornahme von Reparaturen auf
nicht abgekühlten Locomotivkesseln verwendet, jauf welchen
eine Temperatur von -f- 42 bis+ 45° R. herrscht. Infolge
dieser Verwendung zog 3ich P. ani 20. Juli 1892 ein
schweres, unheilbares Lungenleiden zu, wegen dessen er am
4. October 1898 entlassen wurde. Nachdem P. durch seine
Krankheit in seiner weiteren Erwerbsthätigkeit behindert
wurde, klagte derselbe unterm 19. Juli 1897 die Ver­
waltung der X-Bahn auf Leistung einer monatlichen Rente
von fl. 20, angefangen vom Tage seiner Entlassung bis
zu seinem Lebensende.
Das L.-Gr. Wien wies das Klagebegehren aus folgenden
Gründen ab:
Die Beklagte wendete zunächst ein, das Klagerecht
sei im Sinne des§ 1489 a. b. G.-B. infolge Verjährung
erloschen, nachdem die Klage erst am 19. Juli 1897 ein­
gebracht wurde, während dem Beschädigten der Schaden
bereits im Zeitpunkte seiner Entlassung hätte bekannt
sein müssen.
Diese Einwendung trifft jedoch nicht zu. Denn wenn
auch das behauptete Verschulden der Beklagten dem
Kläger zweifellos schon vor dem 19. Juli 1897 bekannt
gewesen ist, so ist dennoch zweifellos, dass dem Kläger
die aus diesem angeblichen Verschulden entsprungenen
nachtheiligen Folgen erst später zur Kenntniss gelangt sind.
Dagegen vermochte das L.-G. in der Hauptsache,
d. i. hinsichtlich der Frage, ob die vom Kläger behaupteten
Tbatsachen ein zum Schadenersätze verpflichtendes Ver­
schulden der Geklagten begründen, nicht zuzustimmen.
Kläger findet dieses Verschulden ausschliesslich darin, dass
er zu Arbeiten verwendet wurde, welche eine Schädigung
seiner Gesundheit zur Folge hatten. Nach der Anschauung
des Gerichtes kann aber die Eisenbahnverwaltung für die
Schädigung der Gesundheit ihrer Bediensteten infolge j
ihrer regelmässigen vertragsmässigen Dienstleistung nicht
haftbar gemacht werden. Andernfalls käme man zu der
Consequenz, dass jeder Unternehmer für die mit seinem
Betriebe verbundenen Berufskrankheiten Schadenersatz zu
leisten hätte, eine Folgerung, welche im geltenden Rechte
sicher keine Stütze fände. Eine widerrechtliche Handlung
lässt sich eben in der Verwendung zur regelmässigen ver­
tragsmässigen Dienstleistung nicht erkennen. Die Bahn­
verwaltung hat eben nur von ihrem Rechte innerhalb der
rechtlichen Schranken Gebrauch gemacht. Anders läge die
Sache, wenn der Kläger zu der gesundheitsschädlicheu
Arbeit gegen seinen Willen verwendet oder irgend eine
zum Schutze der Gesundheit der Arbeiter vorgeschriebene
oder erforderliche Vorsichtsmassregel ausser Acht gelassen
worden wäre, oder die Arbeit, zu welcher Kläger ver­
wendet wurde, in einer anderen minder gesundheitsschäd­
lichen Weise hätte verrichtet werden können. Dies Alles
jedoch vermag der Kläger nicht zu behaupten und liegt
sonach kein Verschulden der Beklagten vor.
Ueber Appellation des Klägers bestätigte das O.-L.-G.
Wien das erstrichterliche Urtheil aus dessen Gründen.
Ebenso gab der O. G.-H. der ausserordentlichen
Revisionsbeschwerde des Klägers keine Folge, da die
gleichlautenden untergeriehtliohen Urtheile weder eine
Nichtigkeit noch eine offenbare Ungerechtigkeit erkennen
lassen, und somit die Bedingungen für die Anwendung
des Hofdecretes vom 15. Februar 1883, J.-G.-S. Nr. 2593
nicht gegeben erscheinen.
Belohnungen.
Der „Eisenbahnfahrbeamte“ schreibt: Bei den deut­
schen Eisenbahnverwaltungen hat sich die schöne Sitte
eingebürgert, Beamten, Bediensteten und Arbeitern bei
Dienstleistungen besonderer Art, je nach dem Grade dieser
letzteren Belohnungen, tbeils in baarem Geld oder auch
Belobungen auf öffentlichem Wege zu verleihen. Es
dürften an Zahl wohl diejenigen Auszeichnungen, welche
aus dem Füllhorn für rasches, umsichtiges, entschlossenes,
und energisches Eingreifen in delicaten, speciell den Fahr­
dienst berührenden Gefahrfällen gespendet werden, die
erste Stelle einnehmen.


[ 2023-06-29 10:40:15.327 - 19001005 - Seite 2 ]
Seite 146.
Wien. Freitag
VE RKEHRS-ZEITUNtt
am 5. October 1900.
Nr. 19.
Es wäre für einen Fachmann ein grosses, aber inter­
essantes Arbeitsfeld, zur allgemeinen Belehrung unter
kritischer Beleuchtung ein vollständig detaillirtes Bild
über die verschiedenartigsten auf diesem Gebiete liegenden,
durch thatkräftiges Handeln von Beamten, Bediensteten
und Arbeitern verhüteten Unglücksfällen aufzurollen. Im
Rahmen des vorliegenden Aufsatzes soll und könnte diese
Aufgabe nicht gelöst werden.
Für den selten mit Glücksgütern übersäeten, ohne­
dies im Verhältniss zu den an seine Intelligenz und phy­
sische .Kraft gestellten Anforderungen vielfach noch zu
gering besoldeten mittleren Eisenbahn-Betriebsbeamten
sind selbstverständlich diejenigen Anerkennungen, welche
neben einem öffentlichen Lob noch von klingender Grati-
fication begleitet sind, die am meisten ersehnten, obwohl
sich letztere, wenn solche eintreffen, fast durchwegs in
bescheidenen Grenzen zu bewegen pflegen. In der Praxis
begegnen uns aber noch eine grosse Anzahl belohnungs­
würdiger Thaten, bei deren Eintreffen die den Staat so
überaus reichlich alimentirenden Bahnen niemals gegeizt
haben, einen kleinen Obolus dem Verdienten zuzuweisen.
Wir wollen eine Anzahl Beweise für die Thatsache
vorführen. Aus Anlass von Kaisermanövern, Landes-Fest-
lichkeiten, bei denen durch die Beförderung grosser Men­
schenmengen besonders hohe Anforderungen an dieVoll-
zugsorgane des äusseren Betriebsdienstes gestellt werden,
treffen dann und wann von allerhöchster Stelle verbind­
liche Belobungsbezeugungen ein, bei denen mit besonderem
Wohlwollen der aufopfernden Hingebung des Personales
dankbar gedacht wird. Derartige Kundgebungen gereichen
nicht nur der betreffenden Verwaltung zur Ehre, sondern
haben auch in der Regel in den Repräsentantenkreisen
Ordensverleihungen im Gefolge und sind daher auch in
diesen Sphären sehr gerne gesehen.
Bei dem im letzten Jahrzehnt mehrfach aufgetretenen
Hochwasser, bei Brandfällen in den Eisenbahnanlagen, bei
Hilfeleistungen in Unglücksfällen, bei denen sich die Be­
theiligten durch umsichtiges und pflichtgetreues Verhalten
hervorgethan haben, liessen es sich auch die Verwaltungen
Feuilleton.
Ferdinand Pfeiler, der Volksdichter in der Bahn­
wächterhütte.
Ein Lebensbild von Dr. Max Stransky.
(Fortsetzung.)
Bei seinen Dienstesoollegen und auch bei den Vor­
gesetzten scheint Pfeiler’s poetische Wirksamkeit nicht die
verdiente Anerkennung gefunden zu haben und macht er
seinem gepressten Herzen durch folgendes launige Ge-
dichtchen Luft:
Ha, wie sie mich jetzt verreissen!
Mancher ruft: „Was fällt dir ein?
Müsst nicht jeder Zug entgleisen,
Wollt ein Wächter Dichter sein?
Lasst den Hass, Ihr stolzen Helden,
Spottet meiner Arbeit nicht,
Und als Menschen lasst mich gelten,
Der sich selbst die Wege bricht.
Ich bewache meine Strecke,•
Zieh die losen Schrauben an,
Trage Kisten, schwere Säcke,
Wie es nur ein Wächter kann.
angelegen sein, ihrem Dank dadurch Ausdruck zu ver
leihen, dass derselbe in ihren Amtsblättern publicirt wurde
und auf diese Art durch Uebergang in die politischen
Tageszeitungen dem breiten Publikum zur Kenntniss ge­
langte. Die preussische Eisenbahnverwaltung z. B, spornt
ihre Beamten zum edlen Examenwettbewerb dadurch an,
dass sie besonders gute Arbeiten von Examinanden mit
Geldauszeichnungen bedenkt. Sogar die Reichspost hat
noch eine kleine Anhänglichkeit an ihre mächtige Ver­
kehrsschwester bewahrt, indem dieselbe für die Bewachung
der an den Bahnlinien liegenden Reichs-Telegraphen­
leitungen Vergütungen bezahlt, welche die Directionen
wieder in Form von Belohnungen den Mitwirkenden zu­
kommen lassen.
Um den Fiscus einerseits vor Uebervortheilungen
durch die Verkehrsinteressenten zu schützen und anderer­
seits die Aufmerksamkeit und den Spürsinn des Personales
zu wecken, hat man eine besondere Species unter die Be­
lohnungen eingereiht. Man kann dieselben zwar mit gutem
Gewissen dieser Farbenschachtel entnehmen und der Classe
der Anzeigengebühren zutheilen. Es sind dies jene gern
gesehenen Procente von Strafbeträgen, welche bei Fest­
stellung von Fällen unrichtigen Inhalts oder zu niederer
Gewichtsangabe oder Wagenüberlastung bei Gütern an
die Anzeigenden zur Vertheilung gelangen. Manch’ ein
Anzeiger gab sich zwar schon im Hinblick auf die ausge­
sprochene hohe Strafe der angenehmen Hoffnung hin, mit
dem ihm winkenden Sold seinem Körper etwas zu
Gute zu thun; doch der Mensch denkt und die Direc-
tion lenkt. Das Publicum appellirt an die Gnade der Be­
hörden. Es führt Billigkeitsrücksichten, Gründe geschäft­
lichen Entgegenkommens und wie die beliebten Schlag­
wörter alle heissen, an. In den meisten Fällen verschliesst
man sich aber solchen Schmerzensschreien nicht und der
Straf betrag und damit die Belohnung wird auf ein Minimum
reducirt.
Zu einer besonderen Classe der Belohnungslotterie
aber, in der um die grossen Preise gewürfelt wird und
denen gegenüber sich die Geldpreise der anderen Classen
Schliesse vor dem Zug die Schranken,
Geb, wenn’s Noth, das Haltsignal;
Hab dabei wohl oft Gedanken,
Doch davon ein andermal.
Tief betrauert Pfeiler die zerfahrenen politischen Ver­
hältnisse in seinem geliebten Vaterlande, und gibt dieser Be­
kümmerniss in dem Gedichte „An Austria“ lebhaften
Ausdruck:
.... Ein Bild voll Kraft, in farbenreichem Kleide
Dem Edelsten der Edlen angetraut
Und angethan mit köstlichem Geschmeide,
Auf das so manches Auge lüstern schaut.
Doch locker stets das Schwert nur in der Scheide
Vor dem so manchem bösem Feinde graut,
Von feindlichen Gestalten stets umlauert,
So steht Austria da und trauert!
Die Kinder, die sie alle gross gezogen,
Die Völker, die seit jeher unterthan,
Sie seufzen ringsum in weitem Bogen,
Gequält von Eifersucht und bösem Wahn.
Ja, wie ein Sohiff gepeitscht auf wilden Wogen,
So schwankt das Volk auf falscher Bahn,
Dem Reiche nicht— nicht Austria zum Nutzen—
Der sie dadurch das Ehrenkleid beschmutzen,


[ 2023-06-29 10:40:15.327 - 19001005 - Seite 3 ]
Nr. 19.
Wien, Freitag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 5. October 1900.
Seite 147.
als sehr bescheiden ausweisen, haben nur die Eisenbahn­
techniker Zutritt. Sie sind es, denen eine Ausnahmestel­
lung von Altersher zugesprochen ist, welche aber die Be­
triebsbeamten im Bewusstsein ihrer mindestens ebenso
wichtigen und verantwortlichen Arbeiten nicht ohneweiters
anzuerkennen vermögen. Zu dieser in ihrer Art einzigen
Classe gehören diejenigen Belohnungen, welche an das
bahnbautechnische Personal nach Vollendung von grösseren
Bahnbauten abgeführt werden und deren Höhe sich öfters
auf mehrere hundert Mark beläuft. Es hiesse Eulen nach
Athen tragen, darüber eine Betrachtung anzustellen, in
welcher anstrengenden und intensiv arbeitsvollen Weise
aber auch die Betriebsbeamten, ohne dass sie eine Beloh­
nung in Aussicht haben, bei derartigen Umbauten in Mit­
leidenschaft gezogen werden, wenn sich durch dieselben
Betriebsstörungen, aussergewöhnliche Verzögerungen im
Laufe der Züge und infolge davon eine fortgesetzte An­
ordnung ausserordentlicher Massregeln einstellen. Und
dieses ist fast immer die Hegel.
Ein Beweis dafür aber, dass man auch in den höchsten
Eisenbahnkreisen das verantwortungsvolle Amt der Betriebs­
beamten zu würdigen versteht, gab unlängst in der zweiten
Kammer der Stände des badischen Landtages der oberste
Vertreter der badischen Eisenbahnbehörde, Excellenz von
Brauer:
„Die badische Staatsbahn muss die Hauptgeleise auf
der Strecke Offen bürg—Freiburg umbauen und sah sich
infolge dessen während der Hauptreisezeit und des Ueber-
ganges vom Winter- auf den Sommerdienst genöthigt, auf
dieser frequentesten Strecke den einspurigen Betrieb ein­
zuführen. Die Organe des Betriebsdienstes zeigten sich
der ihnen zufallenden Aufgabe im vollsten Masse gewachsen,
so dass nach wie vor tadellose Pünktlichkeit in der Ab­
fertigung der Züge erzielt und Belästigungen des Publi­
kums ferngehalten wurden, überhaupt sich der neue Be­
trieb nach jeder Richtung glatt abwickelte.“
So etwa dürften die Worte gelautet haben. Vielleicht
geben diese anerkennenden Sätze der Verwaltungen An-
Sie sieht im Kampf mit den Religionen
Fanatische Gestalten hohl und bleich,
Im Kampfe unter sich die Nationen
Und traurig blickt sie um im Reich,
Denn, welche soll sie strafen, welche schonen
Sie liebt sie ja alle, alle gleich,
So wie die Sprachen, die sie alle reden,
So achtet sie die Sitten eines jeden.
0 haltet ein, ruft sie in mildem Tone,
Und endet mir zuliebe diesen Streit,
Wollt schützen Ihr des heil’gen Reiches Krone,
So könnt’ Ihr’s nur durch Einigkeit.
Schaart Euch als Oesterreicher vor dem Throne,
Ob Ihr nun Deutsche, Polen oder Üechen seid,
Niemand wird es wagen Euch zu rauben
Die Muttersprache oder Euren Glauben.“
Doch auch als Humorist kommt uns unser Dichter,
wovon ein besonders schnurriges Gedicht „Der Aelpler
in der Stadt“ ein lebhaftes und lustiges Zeugniss gibt.
Sogar das schwierige erotische Gebiet hat er nicht ohne
Glück betreten und das heikle und schwierige Thema mit
grossem Glücke gelöst. Die beiden folgenden Gedichtchen
sind Kabinetsstückchen lyrischer Dichtkunst. Wie sinnig
besingt er in dem ersten die Unschuld einer Jungfrau:
„0 gesteh’ es holdes Mädchen,
Dass Dein Herz noch nicht erwacht,
lass, bei der Vertheilung der Baubelohnungen auch auf
die Betriebsbeamten ihr Augenmerk zu richten. Bei Ver­
gleichen zwischen den beiderseits geleisteten Arbeiten
darf sich wohl der Betrieb der Ueberzeugung hingeben,
dass sich die Waage das Gleichgewicht hält und nicht zu
Ungunsten des Letzteren sinken wird.
Wenn in Berücksichtigung dessen dann auch der
Goldregen auf die Betriebsbeamten fallen sollte und sie
damit die höchste Sprosse der Belohnungsleiter erklommen
haben, können sie denselben mit dem Bewusstsein in
Empfang nehmen, „für wirkliche verdienstvolle Arbeit“
geehrt worden zu sein.
Wie man in Italien die Pflichttreue eines
Weichenstellers belohnt.
Mit dem Güterzuge 1751 vom 20. August wurden
die nach Ostasien bestimmten deutschen Kriegsmaterialien
und einige 40 Mann Truppen von Ronco nach Genua
über die alte Giovillinie befördert. Der Zug kam fahr-
planmässig um 2,28 Nachmittags in Pontedecimo an und
sollte um 8,8 Nachmittags von dort abfahren. Der Er-
fordernissgüterzug 1755, welcher die ursprünglich für den
Zug 1751 bestimmten Wagen zu führen hatte, sollte von
Busalla um 2,48 Nachmittags abfahren und um 3,13 Nach­
mittags in Pontedecimo eintreffen. Der Zug 1751 befand
sich auf dem vierten Geleise der Station, dem nämlichen,
das später den Zug 1755 aufnehmen sollte, und wartete
auf die Zeit zur Abfahrt. Die Einfahrtsweiche in dieses
Geleis gegen Busalla war offen, das Signal auf Halt ge­
stellt. Die vier Einfährtsweichen von Pontedecimo gegen
Busalla hatte der Weichenwärter Michelangelo Garella
zu besorgen. Dieser hörte wenige Minuten vor 3 Uhr
verschiedene LocomotivpfifFe auf der Linie gegen Busalla,
hörte auch das Herankommen eines Zuges, und es fuhr
ihm wie ein Blitz durch den Kopf, dass dies nur der Zug
1755 sein könnte, der vielleicht durchgegangen war, da
er erst 15 Minuten später eintreffen sollte. Ein Blick auf
—————■
Weil so gottheitsvolle Unschuld
Noch aus Deinen Aeuglein lacht.
Keuschheit wogt in Deinem Busen,
Wenn er auf und nieder geht,
Was Dein Mund bis jetzt gestammelt,
War gewiss nur ein Gebet.“
Im zweiten dagegen, das „Amor im Joch“ betitelt
ist, zeigt er sich als scharfer Beobachter des weiblichen
Liebeslebens:
„Wie lieblich ist das Bild,
Wenn stolz die Lippen schweigen,
Und was die Seele fühlt,
Uns doch die Blicke zeigen.
Die Augen blitzen hell,
Das Herz, es klopft befangen
Und Amor hauchet schnell
Ein Roth auf beide Wangen.
Dann senkt die Wimper sich,
Um mehr nicht zu verrathen,
Darunter wonniglich—
Spinnt Amor seinen Faden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:15.327 - 19001005 - Seite 4 ]
Seite 148.
Wien, Freitag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 5. Oetober 1900,
Nr. 19.
die Weiche, ein anderer, um das freie Geleise festzustellen,
stürzte er sich, der drohenden Gefahr vollständig bewusst,
da der heranbrausende Zug das Haltesignal bereits über­
fahren hatte, auf die Weiche, nachdem er noch ein gutes
Stück Gleis zu durchlaufen hatte und unmittelbar vor dem
nahenden Zuge die Schienen überschreiten musste, und
es gelang ihm, als der Zug nur noch 2—8 Meter entfernt
war, die Weiche umzustellon und den Zug 1755, der es
wirklich war, auf das dritte Geleise zu senden; beide Züge
waren gerettet. Der Zug konnte erst zum Stehen gebracht
werden, nachdem er über den Ausfahrtswechsel gegen
Bolzaneto um 150 Meter hinaus gefahren war. Die That
des Weichenwärters war eine so rasche, dass der Ma­
schinenführer desZuges 1755 geglaubt hatte, den Wärter üb er­
fahren zu haben und davon Bericht erstattete. Was war
vorgekommen? Die 10 Kilometer lange Bahnstrecke weist
ein sehr starkes Gefälle auf, das unmittelbar vor Ponte-
decimo sogar 35 0/ 00 erreicht. Der Zug 1755, der aus 30
Wagen mit einem Gesammtgewichte von 484 Tonnen be­
stand und vorschriftsmässig von 10 Bremsern begleitet
war, war zur richtigen Zeit von Busalla abgefahren; seine
Geschwindigkeit sollte 25 Kilometer in der Stunde sein.
Kaum wenige Kilometer ausserhalb Busalla merkte der
Maschinenführer, dass die Geschwindigkeit des Zuges die
normale überschritt und gab daher wiederholt das Signal
zum Bremsen, aber ohne Erfolg. Der Zug hatte bereits
eine solche Geschwindigkeit erreicht, dass dies nichts
nutzte; ebenso wenig half der Gegendampf. Nur durch
die rasche kühne That des Weichenwärters Garelia war
grosses Unheil vermieden worden. Diesem wurde für die
Geistesgegenwart, für den Muth und für die Aufmerksam­
keit, die er in der Ausübung seiner Obliegenheiten be­
wiesen hat, von der Verwaltung der Mittelmeerbahn eine
Belohnung von 1000 Lire, vom Könige Victor Emanuel III.
eine solche von 500 Lire und vom Ministerium der öffent­
lichen Arbeiten eine solche von 200 Lire gegeben; er
wurde ferner unter entsprechender Lohnerhöhung in eine
höhere Dienstklasse befördert.
Aus Bosnien.
Der Verkehr auf den bosn.-herz. Staatsbahnen nimmt
in enormer Weise zu. Auf den Zahnradstrecken, wo früher
Züge mit kaum vier beladenen Wagen verkehrten und bei
Nacht jeder Verkehr ruhte, schleppen jetzt bei Tag und
Nacht von drei Maschinen beförderte Züge schwere Lasten
hinauf und hinab. In den Stationen herrscht überall reges
Leben und das Zug- und Maschinenpersonale findet gar
nicht mehr die zum Ausruhen nöthige Zeit.
In wenigen Monaten wird auch die neue Strecke
Gabella-Ragusa eröffnet werden. Die Bauingenieure haben
ihr Werk zum grössten Theile schon vollendet, die weiss-
getünehten Stationen sind zumeist fertig und die Herren
Stix, Passini und Rauch haben sogar schon die Remune­
rationen ausgerechnet, die ihnen bei der Eröffnung der
neuen Strecke ausbezahlt werden. „Bald führt auch Schnack
des Feuerrosses Zügel und jagt mit ihm dann über Thal
und Hügel“.
Die Eröffnungsfeierlichkeiten werden diesmal ruhiger
verlaufen und mancher Pokal wird weniger dabei getrunken
werden. Des Landes Mutter und Fürstin dürfte auch nicht
anwesend sein, da sie in einer ascetischen Anwandlung
dem Genüsse geistiger Getränke gänzlich entsagt hat und
im Büssergewande sich kasteit. Auch der lustige Verkehrs­
chef wird dabei fehlen, denn er weilt im Reiche der blauen
Bögen, der der Schmalspur Meister war, sein Nachfolger
ist aber kein wirklicher Nachfolger, da ihm das Successions-
recht streitig gemacht wird.
Es entspann sich nämlich ein heftiger Streit über die
Würde eines schmalspurigen Verkehrschefs. Die Mario­
nettencommission des Kreuzfahrers Zero hat den gewesenen
Verkehrsleiter wegen leichtfertiger Gesinnung von Amt
und Würden enthoben und an seine Stelle versuchsweise
einen Ehrenmann gesetzt, dessen Ehrenhaftigkeit jedoch
leider von den Herren schmalspurigen Kanzleigehilfen
nicht anerkannt wird. Es ist das eine böse Geschichte und
grollt man dem schönen Max gar sehr, weil er alte Sachen
aufgerollt hat, die besser im Dunkel geblieben wären.
Was geschieht aber, wenn der Mann „gegangen
wird“, welcher aus Diurnistenschweiss duftendes Material
für Liebesbriefe einer verliebten Frau Director lieferte?
Was geschieht dann mit dem Manne, der die Stiefel seiner
Kameraden mit den eigenen zu verwechseln beliebte und
was mit allen jenen Herren, deren Vergangenheit theil-
weise sich in unfreiwilligen Aufenthalten abspielte? Wird
man sie alle davonjagen? Die Günstlinge wohl nicht!
Der Günstlinge gibt es aber bei den b.-h. Staats­
bahnen gar viele. Sich Gunst zu erwerben, das versteht
man in Bosnien besser als anderswo. Hier ein kleiner
Beweis:
Neben der Station Jablanica ist ein Garten, der durch
die Bahn in zwei Parcellen getheilt erscheint. Dieser Garten
ist rechtmässiges Eigenthum des Sectionschefs Stix, der
ihn vom Bauinspector Kaut geschenkweise erhielt. Der
Garten wird von Bahnerhaltungsorganen gepflegt. Darin
stehen einige Kirschbäume, deren Ertrag dem rechtmässigen
Besitzer alljährlich abgeführt wird und Herr Stix freut
sich stets ungemein auf die weissgelbe Frucht. Nun tritt
einmal ein trockenes Jahr ein, die Kirschen gerathen nicht,
und da vergisst der mit der Pflege des Gartens betraute
Sectionsingenieur die wenigen Früchte abpflücken zu lassen
und nach Sarajevo zu senden. Wer j edoch auf die Kirschen
nicht vergessen hat, das ist Sectionschef Stix, der tele­
grafisch die Ablieferung der Ernte anordnet. Jetzt geräth
der Sectionsingenieur in arge Verlegenheit, denn die wenigen
auf den Bäumen noch befindlichen Kirschen waren einge­
trocknet. Was thun?
Um die Protection des Sectionschefs nicht zu ver­
lieren, kaufte der brave Ingenieur aus eigenem Sack einige
Körbe Kirschen in der Umgebung von Jablanica und
sandte dieselben nach Sarajevo. Wie gross war jedoch das
Erstaunen des hochgewaltigen Sectionschefs, als er sah,
dass die Kirschen nicht weiss, wie in den früheren Jahren,
sondern schwarz waren. Nichtsdestoweniger kamen diese
Kirschen an die sectionschefliche Tafel und der Ingenieur
erhielt auch keinen Tadel. So ist man eben in Bosnien.
Der Heizhauschef Buchhorn.
Südlich des Kara Dagh, wo des Wardar kühle Fluthen
gegen Süden rauschen, liegt die Station Uk. der Orien­
talischen Bahnen.
Die Frühzüge haben alle die Station verlassen, am
Bahnhofe herrscht bis auf die Pfiffe der etwas trägen Ver-
schublocomotive tiefe Stille. Der Sectionsingenieur ergeht
sich in seinem herrlichen botanischen Garten, sein Rech­
nungsführer ist auf der Jagd, um das für den Mittags­
tisch nothwendige Wild zu erjagen und nur in den Bureaux
des Stationschefs und im Telegrafenzimmer wird— Dienst
gemacht. Der Verkehrsbeamte liest zum dritten Male eine
14 Tage alte Nummer des „Deutschen Volksblattes“, das


[ 2023-06-29 10:40:15.327 - 19001005 - Seite 5 ]
VERKEHRS-ZEI rUNG.
am 5. October 1900.
Nr. 19. Wien, Freitag
ihm ein Freund leihweise gesendet, der Telegrafist fängt
Fliegen und der Stationschef studirt über der Zusammen*
Stellung der gestrigen Tageseinnahmen. Diese stille Thä-
tigkeit wird plötzlich durch das Klopfen des Morse unter­
brochen. Die Inspection sagt denVerkehr des Erforderniss-
zuges Nr. 554 von Uk. nach Zb. an.
Herr Medico, der Telegrafist, nimmt die Depesche
auf und überreicht sie dem Herrn Stationschef Braun,
welcher sich verlegen hinterm Ohre kratzt, denn in der
Station ist kein Docomotivführer mehr vorhanden und
Heizhauschef Buchhorn liebt es, obwohl er in seinen
jungen Jahren bei der Oderbahn viel Züge gefahren haben
will, nicht, auf die Maschine zu steigen. Was thun?
Herr Braun stand von seinem Arbeitstische auf und
gieng zu Herrn Buchhorn, dem er, ihn beim Frühstück
treffend, die Einleitung des Zuges 554 mittheilte. Der
Heizhauschef war sichtlich erschrocken ob dieser Nach­
richt und proponirte, der Zug müsse wegen Personal­
mangel unterbleiben. Herr Braun erklärte jedoch, dieser
Zug müsse laut Inspectionsauftrag unbedingt verkehren
und sei er selbst in die unangenehme Lage versetzt, als
Zugsführer mitfahren zu müssen. Herr Braun gieng und
liess den Heizhauschef durch die letztere Bemerkung in
Verzweiflung versetzt zurück; plötzlich war diesem jedoch
ein rettender Gedanke gekommen.
„Treillo, Treillo“, rief er, die Thüre zum Depot
öffnend, „laufe schnell zum Herrn Bahnarzt und melde
ihm, ich sei krank, er möge mich besuchen. So rasch, als
es ihm seine steifen Beine gestatteten, lief nun der dienst­
bare Geist des Depots nach der Wohnung des Doctors.
Unterdessen verliess auch Buchhorn die Station, um,
wie es täglich mehrmals geschah, seinen Freund Deimer
zu besuchen, der vor einigen Jahren den undankbaren
Eisenbahnberuf mit dem eines Gastwirthes und Hoteliers
vertauscht hatte. „Sie waren doch früher Docomotivführer,
Herr Deimer, könnten Sie heute Zug 554 nach Zb. führen?
Ich habe Niemand hiefür.“
„Thut mir leid, Herr Buchhorn, aber ich kann wirk­
lich nicht, denn erstens bin ich ja nicht mehr in den
Diensten der Gesellschaft und dann bin ich ja, wie Sie
sehen, gerade beim Schweinsohlachten.“
„Was soll ich thun? Ich muss also selbst fahren“,
rief Herr Buchhorn verzweifelt und lief nach der Station>
in der Eile den Bahnarzt Pillemann förmlich über den
Haufen rennend.
„Was gibt es, Herr Buchhorn? Wo fehlt es?“ ruft
der besorgte Doctor, doch der Kranke hört ihn nicht und
schon ist er in der Station verschwunden.
„Na, krank ist der nicht“, brummt Dr. Pillemann,
„wenigstens nicht gefährlich krank, da hat es also keine
Eile“ und wendet sich dann dem gastfreundlichen Hause
des Herrn Deimer zu, von wo bereits der Geruch von
Leberwürsten und Krennfleisch in seine Nase dringt. Dort
erfährt er auch die Ursache der Krankeit Buchhorns.
Der Heizhauschef suchte indessen im Heizhause nach
einem geeigneten Heizer, der mit Zug 554 mitfahren sollte.
Ein solcher fand sich jedoch nicht vor und so musste
der von Zb. kommende Postzug abgewartet werden, auf
dessen Locomotive sich der Heizer Klepftes befand, der
schön eine Probefahrt gemacht hatte. Dieser sollte, durch
einen Heizhausarbeiter bei dem Postzug ersetzt, mit Buch­
horn nach Zb. fahren. Als der Locomotivführer des Post­
zuges gegen das Abziehen seines Heizers Einwendungen
machte, wurde ihm eine Tonne Gratiskohle von Buchhorn
zugesagt und er willigte ein.
Seite 149.
Als die Abfahrtszeit des Zuges 554 heranrückte, da
gab es eine Menge Leute am Perron, die alle des Herrn
Heizhauschefs Abfahrt mitansehen wollten. Im Hotel
Deimer hatte man stark gewettet; die einen meinten, der
Zug werde gar nicht verkehren, die anderen, er werde das
Ziel der Fahrt nicht erreichen u. s. f. Doch sie alle hatten
sich getäuscht. Herr Buchhorn mit Klepftes und noch
einem Heizer unternahm trotz aller Befürchtungen der
Einwohner von Uk. die Fahrt.
Zwar etwas mit zitternder Hand, aber mit der Miene
eines erfahrenen Fachmannes öffnete Buchhorn den Regu­
lator und der Zug setzte sich langsam in Bewegung. Kaum
hatte er jedoch nur einige Schienenlängen passirt, als ein
hundertstimmiges „Halt, halt“ an Buchhorns Ohr scholl,
„nicht nach Ma., nach Zb. sollen Sie fahren, Herr Buchhorn!“
In Uk. müssen nämlich die nach Zb. verkehrenden Züge
zuerst zurückschieben, um auf das richtige Ausfahrtsgeleise
zu gelangen. Herr Buchhorn sah seinen Irrthum ein,
lächelte ruhig und stellte den Hebel der Maschine auf
„Rückwärts“. Ohne weiteren Umstand gelang es Herrn
Buchhorn aus der Station zu gelangen und einmal der
lästigen Zuschauer los, liess er die Locomotive laufen, dass
es eine Freude war. In jeder Station fuhr er 20—30 Mi­
nuten früher ein und kam anstandslos in Zb. an, wo
er, vom Stationschef ob seiner colossalen Leistung be­
glückwünscht, vom Depot-Verwalter zum Abendessen ein­
geladen und auch über Nacht behalten wurde. Um Mitter­
nacht, als in des Depot-Verwalters Hähnlein Behausung
alles zur Ruhe gegangen war, ertönten plötzlich Hilferufe,
und zwar aus dem Zimmer, wo unser wackerer Buchhorn
schlief. „Hilfe, Hilfe, wir entgleisen, Klepftes helfen Sie,“
hörte man rufen und die reiche Kinderschar des Verwalters
stand zitternd und vor Angst bebend um die Mama, wie
die Küchlein bei der Henne. Es gelang jedoch bald, dem
Herrn Buchhorn seinen bösen Traum zu verscheuchen und
nach gut durchschlafener Nacht trat er frisch und munter
aus dem Hause, um den Gegenzug nach Uk. zu über­
nehmen. Wie verfinsterte sich jedoch seine Miene, als er
die lange Reihe beladener Wagen sah, die er nach seiner
Heimatstation bringen sollte. Er protestirte gegen die grosse
Belastung, doch der Stationschef wusste ihm zu beweisen,
dass der Zug noch nicht einmal voll belastet sei. Trotz
der Länge des Zuges gieng die Fahrt ganz gut von
statten, denn Buchhorn und Klepftes hatten den Regulator
stets ganz offen und der Heizer schob in Schweiss gebadet
eine Schaufel Kohle nach der anderen in den Feuerschlund
der Locomotive. Von der Station By. aus, wo die Steigung
beginnt, nahm man starken Anlauf und hoffte bald in Pv.
zu sein. Der Anlauf war jedoch zu schwach gewesen, der
Zug blieb auf der Strecke stehen und musste nach vielen
Versuchen, den ganzen Zug weiter zu bringen, in zwei
Theilen nach Pv. gebracht werden. Von der Station Ko.
an ist wieder eine grössere Steigung. Auch hier gieng es
nicht und musste Buchhorn in die Station zurückschieben,
um mit reducirter Last neuerdings auszufahren.
Mit mehreren Stunden Verspätung kam Buchhorn
endlich mit dem festen Vorsatze in Uk. an, nie mehr eine
Locomotive besteigen zu wollen.
Die Stelle jedoch zwischen den Stationen By. und
Pv., wo Buchhorn gerastet und wo stattliche Eichenbäume
die Bahn beschatten, hat man Buchhorn zu Ehren
Buchhorn’s Ruhe
genannt.


[ 2023-06-29 10:40:15.327 - 19001005 - Seite 6 ]
Seite 150.
Wien, Freitag
VERKEHRS-ZEIT (JN St.
am 5. October 1900.
Nr. 19.
Das Blocksystem.
Im Allgemeinen sind zwei Hauptgruppen von selbst­
tätigen Blocksystemen zu unterscheiden. Die eine Gruppe
umfasst jene Systeme, bei denen die fahrenden Züge Arm­
oder Sch eiben signale bethätigen, die den Zustand der
Blockstrecke weithin sichtbar kennzeichnen; zur zweiten
Gruppe gehören jene Anordnungen, welche auf die Mit­
wirkung von Signalen vollständig verzichten und eine
unmittelbare Verständigung von Zug zu Zug durchführen,
also die eigentlichen Zugtelegrafen; sie bilden das Ideal
der Zugdeckung, denn sie schalten die menschliche Mit­
wirkung nicht nur bei der Abgabe, der Uebermittlung und
bei dem Empfange, sondern auch bei der Befolgung der
Signale vollständig aus. Die Zugtelegrafen sind unabhängig
von Witterungsverhältnissen, von Schnee, Regen und be­
sonders von Nebel, diesem gefährlichen Witterungs­
zustande, der so häufig zu schweren Eisenbahnunfällen
führt; sie sind unabhängig von der Unzulänglichkeit der
menschlichen Thätigkeit, welche Unzulänglichkeit in mehr­
facher Hinsicht zum Ausdrucke kommt. Die menschliche
Mitwirkung führt zu Verzögerungen in der Signalabgabe
und Signalbefolgung; es handelt sich hier freilich nur um
Secunden, aber bei der grossen Fahrgeschwindigkeit auf
Hauptbahnen kann das Versäumniss einiger Secunden ver-
hängnissvoll werden. Die menschliche Thätigkeit ist nicht
selten unvermuthet auftretenden Störungen unterworfen;
der Zugtelegraf ist ein Ding ohne Gehirn, ohne Herz,
ohne Leidenschaft und darum dem Menschen, in dem auch
die strengste Disciplin und der grösste Pflichteifer nicht
alle Regungen der Seele und des Leibes zu ersticken ver­
mögen, weit überlegen.
In wirthschaftlicher Beziehung kommt bei den selbst­
tätigen Blocksystemen die Ersparung der doppelten
Wächterbesetzung jedes Postens und der Wegfall einer
Blockhütte in Betracht. Die Apparate selbstthätiger Block­
posten können in billigen Blechkisten untergebracht
werden. Eine sorgfältige Ueberwachung ist allerdings noth-
wendig; auf der Chicago and North Western-Eisenbahn
ist für je 40 Blockposten ein Elektrotechniker bestellt,
dem zwei Hilfskräfte beigegeben sind; die Erhaltung eines
einzelnen Postens stellt sich auf 815 Francs für ein Jahr
— mit diesem Betrage ist noch lange kein Blockwächter
bezahlt!
Die zuverlässige Wirkung selbstthätiger Blockein­
richtungen ist nicht zu bezweifeln. Die Erfahrungen auf
den nordamerikanischen Bahnen sind durchaus günstige.
Die Einzeltheile der Anordnungen haben sich in der Praxis
in zahlreichen und verschiedenen Gebrauchsfällen bewährt.
Wir haben es vornehmlich mit der Elektricität zu thun;
sie ist bei Fernwirkungen, wo es auf grosse Schnelligkeit
ankommt, wohl allen anderen Betriebskräften überlegen
und verlangt keine complicirten und kostspieligen Anord­
nungen. Den Kernpunkt der Construction bilden jene Be-
standtheile, welche die Wechselwirkung zwischen dem
fahrenden Zuge und den Signalen oder zwischen den
Zügen unter einander vermitteln: leitende Geleisstücke,
Contactschienen, Radtaster, Schienendurchbiege-Contacte,
isolirte Schienen. Diese Stromschliesser und Stromunter­
brecher haben sich bisher in solcher Weise bewährt, dass
sie auch bei Zugtelegrafen ohne Bedenken Anwendung
finden können.
Eine gewisse Berechtigung scheint der Einwand zu
besitzen, dass der Gebrauch der Zugtelegrafen die Aus­
rüstung aller Locomotiven mit besonderen Einrichtungen
voraussetzt und sonach Locomotiven ohne solche Aus­
rüstung über die betreffende Bahnstrecke ohne Deckungs­
schutz verkehren würden. Das ist natürlich unzulässig.
Ist man aber einmal von der sicheren und zuverlässigen
Wirkung des Systems, von dem unentbehrlichen Werthe
desselben für die Betriebssicherheit überzeugt, dann darf
das finanzielle Opfer nicht gescheut werden, welches mit
seiner Einführung verbunden ist und das sich durch die
Ersparnisse bei der Bedienung der Signale allmälig aus-
gleichen wird. Die Bahnverwaltungen haben Tausende und
Tausende für die Durchführung von Massregeln, welche
nicht die Betriebssicherheit, sondern nur die Freizügigkeit
der Locomotiven betrafen, verausgaben müssen— sollte
die Sicherheit des Betriebes nicht auch einige Tausende
werth sein?
Auf den nordamerikanischen Bahnen standen zu Ende
des Jahres 1899 rund 6500 Signale, die ausschliesslich
von den Zügen bethätigt wurden. Auf europäischen Bah­
nen ist man bis vor Kurzem über vereinzelte, in ihrer
Durchführung ganz unzulängliche Versuche nicht hinaus­
gekommen. Gegenwärtig benützt die Paris-Lyon-Mittel-
meer-Bahn das System Hall auf der Linie von Laroche
nach Oravant im regelmässigen Betriebe und auf der Linie
Hetzendorf-Schweohat wird demnächst der bekannte Elek­
trotechniker Krizik, dessen Namen mit der Entwicklung
der Elektrotechnik in Oesterreich innig verknüpft ist, sein
System erproben, bei welchem die Signale allerdings vom
Zuge gestellt werden, ihre Bethätigung aber nur mit Zu­
stimmung des Wächters erfolgen kann. Ein Zugtelegraf
im vollsten Sinne des Wortes ist Saöek’s Blocksystem,
das sich durch Einfachheit und Klarheit der Gesammt-
anordnung und duroh die Anwendung einiger weniger,
aber zuverlässig wirkender constructiver Bestandtheile
auszeichnet.
Immer und immer wieder wird von den Gegnern
der Selbstthätigkeit im Eisenbahn-Signalwesen der war­
nende Ruf erhoben, sich mit selbstthätigen Blocksystemen
nicht zu beschäftigen, die Todten in Frieden schlafen zu
lassen. Diese Rufe werden so lange unbeachtet bleiben,
so lange nicht die Praxis geurtheilt hat— aber nicht jene
Praxis, die mit einem halben Versuche, mit einigen Com­
missionsfahrten sich begnügt, sondern jene Praxis, die in
vollgiltigem Betriebe andauernd und ernst, ohne Vorein­
genommenheit, mit redlichem Willen die Wahrheit sucht.
Eine solche Erprobung wird den unanfechtbaren Beweis
liefern, ob die Selbstthätigkeit bei den Blocksignalen be­
rechtigt ist oder nicht— mit Worten allein, mit Reden
und Gegenreden wird die Frage nie entschieden werden.
Eingssendet.
Aus Pribiniö. Zu dem Artikel in Nr. 18 der
Verkehrs-Zeitung „Aus Usora“ sei bemerkt, dass der ver­
unglückte Zug ein Brutto von 79- 7 Tonnen hatte, wovon
40- 7 Tonnen in 10 Achsen gebremst waren. Hätte der Zug
aus eigenen Wagen bestanden, dann wäre das Brutto 73'8
Tonnen, wovon 36'7 Tonnen gebremst, gewesen. Dem
Stationsleiter von Pribiniö kann nicht die Schuld beige­
messen werden, an dem Unglücke schuldtragend zu sein,
da er sogar die Bremsen auf ihr Functioniren vor der
Abfahrt des Zuges untersuchen liess. Die Schuld an dem
Unglücke muss in anderen Ursachen gesucht werden.
Hoffentlich werden sich diese Ursachen finden lassen.
Y.
Von Wien Stadtbahn. Während der Zeit der
Manöver, als viele Zugbegleiter zur Ableistung ihrer


[ 2023-06-29 10:40:15.327 - 19001005 - Seite 7 ]
Nr. 19.
Wien, Freitag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 5. October 1900
Seite 151.
Waffenübung beurlaubt waren, herrschte auf der Stadt­
bahn ein empfindlicher Personalmangel. Zugsführer, welche
schon seit vielen Jahren in diesem Range sich befinden,
mussten Gonducteur, resp. Bremserdienst leisten. Gegen
vier Zugsführer— die sich geweigert hatten, den ihnen
aufgetragenen Conducteurdienst zu versehen, wurde die
Disciplinarverhandlung verhängt.
Es sei uns die Frage gestattet, warum die k. k.
Staatsbahndirection nicht früher dafür Vorsorge getroffen
hat, dass ihr Personale in verschiedenen Perioden die
Waffenübung ableisten konnte. Warum wurden die Con-
ducteure, resp. Bremser nicht durch Inanspruchnahme des
Magazinspersonals ersetzt?
Das Personale der Stadtbahn ist der Ansicht, dass,
wäre Inspector Hugetz nicht beurlaubt gewesen, das
Heranziehen der Zugsführer zum Conducteurdienste nicht
stattgefunden hätte. Wie kommt dies? Kümmert sieh
ausser Hugetz niemand um das Personale?
Aufruf
an unsere Leser im Oriente.
Nachdem es dem „Verkehrsbunde“ unthunlich er­
scheint, auch ausserhalb der Monarchie domioilirende Eisen­
bahner als Mitglieder aufzunehmen, so haben wir uns
entschlossen, unseren Lesern bei den orientalischen Bahnen
auch den Rechtsschutz zu gewähren.
Gegen Voreinsendung des Betrages von K 4-— an
unsere RedaGtion, erhalten die Abonnenten unseres Blattes
den Anspruch auf unentgeltlichen Rechtsschutz durch ein
Jahr. Ein diesbezüglicher Vertrag wurde zwischen dem
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Eder und unserer Re­
daction gescnlossen. Diejenigen Herren Abonnenten, welche
bereits Gelder an den Verkehrsbund eingesendet haben,
wollen über dieselben disponiren, resp. dieselben uns zur
Verfügung stellen. Jeder Rechtsschutzwerber erhält, wenn
er den obgenannten Betrag eingezahlt hat, von uns eine
Bestätigung. Die Redaction.
Vereins-Nachrichten.
Locomotivführerverein in Wien. Am Ende des ersten
Semesters 1900 hatte dieser Verein 5647 Mitglieder, wo­
von 348 in dem genannten Halbjahre zugewachsen waren.
Der Vermögensstand betrug K 245.769’46 und hat das
Vereinsvermögen vom Jänner bis inclusive Juni 1900 um
K 2759-46 zugenommen. Unter den Verwaltungskosten
und sonstigen Ausgaben finden wir Subventionen an die
Blätter „Locomotivführer-Zeitung“ und „Zajmy strojvüdce“
in der Höhe von K 1000-—, eine Remuneration für den
Redacteur des ersteren Blattes in der Höhe von K 600' —.
Auch die Ausstellung der Locomotivführer in Mähr. Trübau
ist mit einer Subvention von K 400’— bedacht. Diese
Ausgaben beweisen, dass der Verein nicht engherzig ist.
Bücherschaii.
Neueste Erfindungen und Erfahrungen“ auf den Gebieten der
praktischen Technik, der Elektrotechnik, der Gewerbe, Industrie,
Chemie, der Land- und Hauswirthschaft etc. XXVII. Jahrgang
(A. Hartleben’s Verlag in Wien) Pränumerationspreis ganzjährig für
13 Hefte franco 9 K. Einzelne Hefte für 72 h in Briefmarken.
Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik. Unter
Mitwirkung hervorragender Fachmänner herausgegeben von Prof. Dr.
Fr. Umlauft. XXIII. Jahrgang 1901. (A. Hartleben’s Verlag in Wien
jährlich 12 Hefte zu 1 K 25 h. Pränumeration incl. Franco-Zusen-
dung 15 K. Unter den verschiedenen geographischen Zeitschriften
nimmt die „Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik“ sowohl
durch Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer Aufsätze eine
hervorragende Stelle ein. Auch das eben erschienene erste Heft des
XXIII. Jahrganges enthält wieder eine Reihe werthvoller Beiträge.
Collection Hartleben. Eine Auswahl der hervorragendsten
Romane aller Nationen. Achter Jahrgang. Vierzehntägig erscheint ein
Band, eleg. geh. ä 80 h= 40 Kr.= 76 Pf.= 1 Fr. Jährlich 26 Bände;
Der VIII. Jahrgang ist complet ausgegeben (A. Hartleben’s Verlag in
Wien.)
,,Der Conducteur.“ Von diesem officiellen Coursbuche ist
soeben die diesmoDatliche Ausgabe erschienen, welche wieder die
neuesten Eisenbahn- und Dampfschiff-Fahrpläne und Fahrpreise, sowie
einen Führer an den Eisenbahnen, Karten und Städtepläne enthält.
Zu beziehen in allen Buchhandlungen, Eisenbahnstationen, Trafiken
etc. und bei der Verlagshandlung R. v. Waldheim in Wien.
Vermischte Nachrichten.
Der Oesterreichische Fachschriftstellerverband in Wien
hat anlässlich des Allerhöchsten 70. Geburtsfestes unseres allgeliebten
Kaisers eine Gratulationsschrift in einer Mappe an das Allerhöchste
Hoflager nach Ischl abgesendet. In einer Zuschrift des Bürgermeisters
Dr. Carl Lueger ist über Anordnung der Allerhöchsten Cabinetskanzlei
dem Verbände der Allerhöchste Dank für das Glückwunschschreiben
abgestattet worden.
Mittheilungen des „Verkehrsbund“.
Das Vereinslocal befindet sich in Schusters Gast­
haus, IX., Fuchsthalergasse Nr. 9, woselbst auch die
Vereins-Bibliothek untergebracht ist. Daselbst finden an
jedem ersten Mittwoch im Monate um i/ 2 8 Uhr abends
die Ausschuss-Sitzungen statt.
Beschwerden über Nichterhalt der Zeitung sind stets
unfrankirt an die Administration der Verkehrs-Zeitung,
IV., Garlsgasse 4 zu richten. Diesbezügliche Schreibereien
an den Verein haben keinen Zweck, da der Verein dann
doch erst die Administration informiren muss. Jedes nicht
erhaltene Exemplar wird— falls bei der Administration
reclamirt— gratis nochmals zugeschickt.
Die an die Centralleitung des Vereines gerichteten
Gesuche um Rechtsschutz oder um Unterstützung sind
seitens des betreffenden Mitgliedes immer dem Zahlstellen­
leiter zu übergeben, welcher dieselben sodann mit seiner
Einbegleitung an die Centrale leitet.
Bei Geldsendungen, welche mittelst Postanweisung
an die Centrale gesendet werden, ist sich folgender
Adresse zu bedienen:
An
das k. k. Postsparcassenamt in Wien
für „Verkehrsbund“
Conto Nr. 849.998.
Alle Correspondenzen an die Centralleitung sind
unter folgender Adresse einzusenden:
„Verkehrsbund“, Centrale
Wien, XVIII., Schulgasse 34.
Briefkasten.
E i ch h o r n U s k ü b. Warum zettern sie so gegen die Verkehrs-
Zeitung los?
A. M. Nachdem Sie der kroatischen und italienischen Sprache
mächtig sind, können Sie sich mit Erfolg bei der Südbahn bewerben.
Philipp opel. Die Artikel des Herrn Meinhard „Zur Ent­
wicklungsgeschichte des Luxusverkehres auf den Eisenbahnen“ senden
wir Ihnen dieser Tage.


[ 2023-06-29 10:40:15.327 - 19001005 - Seite 8 ]
Seite 152.
Wien, Freitag
VEBKEHBS-ZEITUNG
am 5. October 1900.
Nr. 19.
3.80
4.50
9.—
2.60
„ 3.10
» 3.70
Zur Beachtung!
Definitiv angestellte Eisenbahner und Mitglieder des Verkehrs*
bundes erhalten bei directem Bezug bei
L. Bauer in Lomnitz (Mähren).
Paar Herren-Stiefletten, Rindsleder, Kemsohle fl. 2.90
„„„„ Doppelsohle» 3.50
„„„ Kalbsleder, Kemsohle„ 3.70
,„„„ Doppelsohle* 4.25
o„„ Rossspiegel, Kernsohle
»»„ Doppelsohle
„ hohe Faltenstiefel, Juchtenleder, Doppelsohlen fl. 8.50 bis
„ Damen-Stiefletten, Chagrinleder, Kernsohle
,„„ Kalbleder, Kernsohle
„ Damen-Knöpfel-Stiefletten, Kalbleder, Kernsohle
Mit Spitzkappenverzierung vorne per Paar 10 kr. mehr, erzeugt
und liefert in Postpacketen (auch einzelne Paare) per Nachnahme
Verpackung gratis!
Das Selbstmassnehmen. Das Mass wird genommen mittelst Cen­
timetermasses oder eines Streifen Papieres, den Fuss im Strumpf! Wie
nebenstehende Figur zeigt, ist c—d Hackenweite,
muss ringsherum stramm gemessen werden, e—f
ist die Spannhöhe, ebenfalls stramm zu messen,
g—h ist die Ballenbreite und muss ringsherum um
den Ballenrücken gemessen werden. Das Längen-
mass muss auf folgende Art entnommen werden:
Man stellt den rechten Fuss im Strumpf auf ein
Blatt Papier und zieht mit einem Bleistift, senk­
recht haltend, knapp um den Fuss herum eine Li­
nie, diese Zeichnung (Fussabdruck) wird nebst obigen stramm genom­
menen Massangaben mit eingesendet. Nichtpassendes wird zurück«
genommen, der volle Kaufpreis zurückgezahlt. NB. Bei den hohen
Schaftstiefeln muss die Höhe der Schäfte und der Umfang der Waden­
weite angegeben werden. Reparaturen, Besohlen, Vorschieben werden
bestens ausgeführt und billigst berechnet.
Für Gewerbetreibende, Industrielle, Techniker etc.
Neueste
auf den Gebieten
der praktischen Technik, Elektrotechnik, der Gewerbe»
Industrie, Chemie, Land- und Hauswirthschaft.
Herausgegeben und redigirt unter Mitwirkung hervorragender
Fachmänner von
Dr. Theodor Koller.
XXVII. Jahrgang 1900. $>-
Mit zahlreichen Illustrationen. Jährlich erscheinen
13 Hefte ä 72 Heller. Ein Jahrgang complet kostet 9 Kronen.
Reichhaltigkeit, Gediegenheit, Umfassung aller Arbeitsgebiete und
ausschliesslich praktische Richtung haben diese Zeitschrift in den
vielen Jahren ihres Bestehens zur Anerkennung gebracht. Kein
Vorwärtsstrebender kann derselben, die Neuestes und bestes Prak­
tisches bietet, entbehren.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, Postanstalten und direct aus
A. Hartleben’s Verlag in Wien,
I„ Seilerstätte 19.
Probehefte werden gratis und franco geliefert.
zur Weltausstellung, so abonniren Sie schleunigst auf
SS L@ üepMiieiiff* 611!
Wollen Sie sich in der englischen und Italienischen Sprache
billig und schnell fortbilden, so abonniren Sie auf:
„The Repeater“ „II ripetitore“
Preis jeder Zeitschrift pro Quartal bei 14 tag. Erscheinen nni»
ä. M. 1,—, directe Franco-Zusendung ä M. 1,20.
Bestellungen auf die drei Unterrichtsblätter bei allen Post­
ämtern, Buchhandlungen und direct vom Verlage.
aProbenummern gratis und franco! -mi
Rosenbaum& Hart, Berlin W. 66.
Fabrikationen.
Katalog gratis durch
Fallnichi’s Laboratorium, Altona a. E.
Illustrirte Special-Preiscourante uud Zahlungsbedingnisse
für
Eisenbahn-, Post- und Staatsbeamte
über
Uniformkleider und üniformsorten
versendet franco «uc 101 j
Uniformirungs-Anstalt „zurKriegsmedaille“
Moriz
Tiller
& Co.,
Wien,
Mariahilferstrasse 22,
k. und k. Hoflieferanten Sr. k. n. k. Hoheit des Durohl. Herrn Erzherzogs Josef,
Königlich rumänische Hoflieferanten, königl. serbisohe Hoflieferanten, königl. grie­
chische Hoflieferanten, Kaiserlich persische Hoflieferanten, Hoflieferanten Sr. kgl.
Hoheit des Grossherzogs von Luxemburg n. Sr. königl. Hoheit des Kronprinzen von
Griechenland. Kammerlieferanten Sr. königl. Hoheit des Prinzen Nicolaus v. Grie­
chenland. Lieferanten des hohen k. u. k. Obersthofmeister-Amtes.
Die besten und schönsten
für die
Herren Eisenbahn-Unterbeamten u. Conducteure.
DER CONDUCTEUR
Waldheim’s Ausgabe des officiellen Coursbuches,
October
mit den neuen Fahrplänen des In-und Auslandes, Führer indes
Hanptstädten etc.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h (nach Ungarn 1 K 50 h).
Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplänen. Preis 60 h. Per Post 70 h.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
R. fiatdlebens Verlag in Wien.
Vierteljahr, y^ «» y y Zeilenpreis
i Fürs Haus, i
Mark.
Mark.
Praktisches Woohenhlatt für alle Hausfrauen,
Wöchentlich eine „Unterhaltungsbeilage“, alle 14 Tage eine „Mode-
nnmmer“, sowie eine Beilage „Fürs kleine Volk“, monatlich eine
Handarbelts-“ und „Muslkbeilage“, sowie ein „Schnittmasterbogen“.
Herausgegeben von Clara von Studnitz, Berlin SW., 68.
gJflF* Man abonnirt „Fürs Haus“ am billigsten und bequemsten bei
einer Buchhandlung, oder, wenn eine solchejiicht am Orte, bei der
nächsten Postanstalt.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Postanstalten
für
Geographie und Statistik
XXIII. Jahrgang 1900/1901 XXIII. Jahrgang
Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner herausgegeben
von Professor Dr. Friedrich Umlauft in Wien.
In einzelnen Heften ä I K 25 h nur durch den Buchhandel zu
beziehen.
Ganzjährige Pränumeration 15 K incl, Franco-Zusendung.
Die „Deutsche Rundschau für Geographie und Statis­
tik“ erscheint in monatlichen, reich illustrirten Heften von
3 Bogen Umfang und mit je einer Karte, zum Preise von
1 K 25 h pro Heft. Jedes Heft ist einzeln käuflich. 12 Hefte
bilden einen Band. Preis des Jahrganges von 12 Heften 15 K
inclusive Franco-Zusendung. Beträge mit Postanweisung erbeten.
— Probehefte stehen auf Verlangen gratis und franco zu
Diensten. Man ersuche durch Postkarte darum.
Die Zeitschrift ist durch alle Buchhandlungen und Post­
anstalten zu beziehen; durch erstere auch Probehefte und
Prospecte.
A. Hartleben’s Verlag In Wien, I., Seilerstätte 19.
Herausgeb.: C. Truxa.— Verantwortlicher Redacteur: Josef Tkacik, V/l, Sonnenhofgasse 3.
Druck von J. L. Bondi& Sohn, Wien, VII., Zollergasse 17.

