
[ 2023-06-29 10:49:06.840 - 19001105 - Seite 1 ]
Nr. 21.
Wien, Montag den 5. November 1900.
XXVII. Jahrgang*
-4-
Rec^jiction
1V/1, Karlsgasse 4.
Aeltestes Eisenbahnblatt
der
Abonnements-Preise:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig... K. 4.—
Halbjährig 2.—
Für das Ausland:
Ganzjährig.... K. 10.—
Halbjährig 5.—
Für Verwaltungen n. Directionen:
Ganzjährig... K. 16.—
"N
t
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Im österreichischen Fachschriftsteller-Verbände.
Erscheint am 5. und 20. eines jeden Monates.
A
Administration und
Expedition:
IV/1, Karlsgasse
Abonnements ln der
Administration nnd dnrcüs
alle Postanstalten.
Mannscripte werden nioht
retonrnirt.
r
INHALT: An die Leser!— Der Strike der Südbahnarbeiter in Triest.— Die Dienstordnung der Bediensteten der Dampftramway-Gesell­
schaft vorm. Kraus& Cie.— Von der Dampftramway vorm. Kraus& Cie.— Von den bosn.-herz. Staatsbahnen.— Die Bagdad­
bahn.— Aus Doboj.— Vom Verkehrsbund.— Eingesendet.— Personaiia.— Rechtsschutz der „Verkehrs-Zeitung“.— Bücher­
schau.— Vermischte Nachrichten.— Briefkasten.— Inserate.
An die Leser!
Diejenigen Collegen, welche das ihnen probeweise
zugesendete Blatt nicht zurückschicken, werden wir
als Abonnenten betrachten und ersuchen dieselben,
uns den Abonnementbetrag ehestens mittelst Post­
anweisung zukommen zu lassen.
Der Strike der Südbahnarbeiter in Triest.
Um diesen mehrtägigen Strike, welcher der Südbahn
schwere finanzielle Verluste brachte, zu beheben, hat die
Direction der Südbahn den strikenden Aocordarbeitern
folgende Concessionen gemacht:
1. Jedem Accordarbeiter wird mit dem Taglohn die
ausser demselben auf den Einzelnen entfallende Aecord-
prämie im garantirten Minimum von 8 Gulden monat­
lich für Acoordanten erster, respective 4 Gulden monat­
lich für Acoordanten zweiter Kategorie ausbezahlt und
bildet der nun durch diese Prämie erhöhte Taglohn—
von welchem Gesammtbetrage natürlich auch der Beitrag
zur Krankeneasse zu entrichten ist— die Grundlage für
die Bemessung des Krankengeldes. Der Ueberschnss über
das garantirte Accordminimum gehört nach wie vor in
die Accordreserve.
2. Was den seitens der Deputation ausgesprochenen
Wunsch anlangt, dass die sogenannten „Uebernehmer“
nach Beendigung ihrer Arbeit an Wochentagen oder an
Sonntagen nur zu ihren gewöhnlichen Arbeiten herange­
zogen werden sollen, so wird diesfalls eine Erhebung über
die einschlägigen Verhältnisse und thunlichste Berücksich­
tigung zugesagt.
3. Sämmtlichen Tag- und Nachtwächtern wird eine
Lohnerhöhung im Betrage von 20 Hellern per Tag zuge­
sichert.
4. Was den Wunsch der Wagenkuppler nach Auf­
lassung ihrer 24stündigen Dienstzeit anlangt, so wird
seitens der Direction darauf hingewiesen, dass eine allge-|
meine Regelung der Dienstzeit im Zuge ist und eine der- I
artige Regelung auch in Triest demnächst zur Durch­
führung gelangen wird.
5. Dem Wunsche der Wagenkuppler nach Errichtung
einer Kupplerkaserne wird entsprochen.
6. Dem Wunsche nach Fixirung eines Taglohnes für
die sogenannten Subacoordanten wird dadurch Rechnung
getragen, dass den Subacoordanten ein fixer Taglohn von
2 Kronen zugesichert wird.
7. Bezüglich der Ueberstunden wird zugesiehert, dass
dieselben ab 6 Uhr abends vergütet werden, wobei jede
begonnene halbe Stunde für voll gerechnet wird. Nur in
jenen Fällen, da eine Arbeit vor 6 Uhr begonnen und
noch vor halb 7 Uhr beendet wird, wird eine separate
Vergütung nicht geleistet.
8. Alle durch die gewährten Aufbesserungen erwach­
senen Mehrauslagen werden von der Südbahngesellschaft
getragen, so dass durch diese Mehrauslagen keine Schmä­
lerung des Accordverdienstes erfolgen wird.
9. Alle Aufbesserungen treten mit 1. November 1900
in Kraft; so weit es sich um die Neuregelung des Kranken­
geldes handelt, wird die schleunige Durchführung zuge­
sagt und voraussichtlich bis längstens 1. Jänner 1901
erfolgt sein.
10. Die Direction ertheilt die Zusicherung, dass an­
lässlich des Strikes keinerlei Massregelung irgend eines
am Strike betheiligt gewesenen Bediensteten erfolgen wird.
Die Dienstordnung derBediensteten derDampf-
tramway-Gesellschaft vorm. Kraus& Cie.
Laut dieser Dienstordnung können in den gesell­
schaftlichen Dienst auch Ausländer aufgenommen werden,
falls mit der betreffenden Dienststelle die Ausübung der
hahnpolizeilichen Functionen nicht verbunden ist. Ungarn,
die auch Ausländer sind, können zu jedem Dienste auf­
genommen werden. Diese im§ 4 a enthaltenen Bestim­
mungen sollten sofort durch die k. k. Generalinspection
der österreichischen Eisenbahnen annullirt und eine Be­
stimmung aufgestellt werden, dass nur österreichische


[ 2023-06-29 10:49:06.840 - 19001105 - Seite 2 ]
Seite 162.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 5. November 1900.
Nr. 21.
Staatsbürger in den Dienst der genannten Gesellschaft
aufgenommen werden können, wie dies bei allen Voll­
bahnen und den übrigen Localbahnen der Fall ist.
Der Cautionszwang, wie ihn der§ 4 vorschreibt,
sollte ganz fallen gelassen werden.
Was die Qualification der Beamten (§ 5) anbelangt,
so ist es ein Unsinn, in der Dienstordnung für einen
Beamtenposten die Matura zu verlangen, wenn die höheren
Beamten der Gesellschaft sämmtlich ohne grössere Schul­
bildung dastehen. Warum sollte denn ein intelligenter,
strebsamer Conducteur, falls er die nothwendigen Prü­
fungen gemacht hat, nicht auch Beamter werden
können?
Die Bewerber um einen Unterbeamtenposten sollen
eine Mittel- oder Bürgerschule absolvirt haben. Das
scheint uns auch übertrieben und ist auch unverständ­
lich. Was ist da für eine Mittelschule gemeint?
Laut§ 7 soll der Zugsrevisor Beamter sein, in Wirk­
lichkeit ist er Unterbeamten-Aspirant. Ist das nicht wider­
sinnig?
Warum gibt es aber keine Oberconducteure, die den
Unterbeamtenrang hätten?
Das im§ 10 bestimmte Uebersiedlungspauschale für
die Bediensteten ist entschieden zu knapp bemessen. Es
kann damit Niemand das Auskommen finden.
Auch die Bestimmungen des§ 11 sind zu hart. Einem
definitiv Angestellten, der auf 13 Tage zur Waffenübung
einrückt, kommt während dieser Zeit nur der halbe Gehalt
zu. Bei welcher Bahn kommt dies noch vor? Ein provi­
sorischer Bediensteter aber erhält während der Ableistung
der Waffenübung gar keine Gebühren. Ist das nicht eine
Schmutzerei der Direction?
Im §12 heisst es, dass jedem Bediensteten die nöthige
Ruhezeit gewährt werden soll. In Wirklichkeit nützt man
die Leute ärger wie die Tramwayrosse aus. Diesbezüglich
muss sofort nach Eröffnung des Parlamentes eine Petition
an das Haus der Abgeordneten eingebracht werden, denn
eine solche Ausbeutung des Personales kommt nirgends
in ganz Europa vor, zumal bei dem Schundlohn, den die
Gesellschaft zahlt.
Laut§ 14 sollen alle im executiven Dienste stehen­
den Bediensteten im Sinne der Eisenbahnbetriebsordnung
den vorgeschriebenen Diensteid geleistet haben. Es gibt
jedoch Conducteure und Heizer, bei denen dies nicht der
Fall ist. So wird von der Gesellschaft die k. k. General-
inspection hintergangen. Alle Executivorgane sollen für die
strenge Handhabung der Vorschriften der k.k.Generalinspec-
tion verantwortlich sein, man lässt jedoch den Angestellten
nicht die nöthige Zeit, damit sie sich mit diesen Vorschriften
vertraut machen. Auch das ist eine Lumperei seitens der
Gesellschaft.
Die im§ 21 normirten Diäten sind entschieden zu
gering bemessen.
Auch die Uebernachtungsgebühren sind zu klein. Zug­
begleiter, welche in keiner gesellschaftlichen Kaserne über­
nachten können, erhalten 70 Heller Uebernachtungsgebühr.
Wo in Wien und Umgebung findet man eine Unterkunft
über Nacht um 70 Heller? Die Gesellschaft könnte eher
in ihrer übergrossen Schmutzerei die Leute ins Asyl für
Obdachlose zum Uebernachten schicken.
Bei den Naturalwohnungen (§ 27) ist die Erneuerung
der Malerei auf Kosten des Inwohners herzustellen. Das
ist geradezu schamlos.
Die Strafen (§ 36) sind ärger wie beim Militär. Geld­
strafen von K 10 bis zum halben Monatgehalte sind doch
geradezu grausam zu nennen. Auch Degradirung gibt es*
Eine Disciplinarcommission gibt es aber nicht.
Die Direction hat laut§ 38 das Recht, jedem provi­
sorischen oder definitiven Bediensteten, den Dienst
ohne Angabe der Gründe einmonatlich zu kün­
digen.
Diese Dienstordnung muss geändert werden und wird
es Sache unserer Vertrauensmänner sein, uns über die
diesbezüglichen Wünsche des Personales zu informiren,
damit eine Petition im Gegenstände an das k. k. Eisenbahn­
ministerium überreicht werde.
Von der Dampftramway vorm. Kraus& Oie.
Diesmal hatte ich das Vergnügen, von der Station
Stefaniebrücke nach Floridsdorf mit der Kraus’sohen Klein­
bahn zu fahren. Obwohl die Uhr des „Rauchraumes“ der
Station Stefaniebrücke 1 Uhr 20 Min. und meine eigene
Taschenuhr sogar schon 1 Uhr 25 Min. zeigte, fand sich
auf der Stationsseite des Aufnahmsgebäudes eine Tafel,
auf welcher klar und deutlich zu lesen war, dass der
nächste Zug nach Stammersdorf um 1 Uhr abgehe. Ohne
diese etwas räthselhafte Ankündigung, wie es sich gebührt
hätte, genauer zu studiren, trat ich, da von der Wasser­
seite ein kalter Wind herüberblies, in den für Raucher
reservirten Warteraum der Station. Einige vorstädtische
Passagiere sassen hier um einen schmutzigen Tisch herum
und verwünschten die Kraus’schen Kaffeemühlen, mit denen
kein Zug zur Zeit in der Station anlange. Alle Wände
des Rauchersaales waren von oben bis unten mit Placaten
und Reclametafeln bedeckt. Die Gesellschaft scheint auf
die Annoncen sehr viel Werth zu legen und mag auch
recht viel Geld damit verdienen— möglicherweise mehr
als durch den Passagierverkehr. Jedenfalls muss die durch­
aus unliebenswürdige Behandlung der Passagiere durch
den Revisor der Gesellschaft irgend einen Grund haben.
Unter den Annoncen findet man in dem Wartsaal auch die­
jenige, welche das Haumann’sche Mittel zur Trockenlegung
feuchter Mauern anpreist. Nirgends dürfte diese Annonce
mehr Effect erzielt haben als hier, wo durch übergrosse
Feuchtigkeit in der Mauer das ganze Mörtelwerk abfiel und
wo dies bisher nicht der Fall ist, scheckige Flecken das
Auge des wartenden Passagiers erfreuen. Klein ist dieser
Warteraum für Rauchende, kleiner noch das Wartezimmer
für solche, die es nicht thun und ein Zimmer en miniature
ist der „Dienstraum“ des Stationsleiters, worin seine Frau
und sein Töchterchen amtiren, während er— wahrschein­
lich um sie nicht zu behindern— Platzdienst macht.
Worin dieser Platzdienst besteht, habe ich nicht ergründet,
dagegen constatirt, dass der Mama „Cassierin“ Kunst in
der Behandlung des Composteurs seit der Zeit, als ich
hier die letzte Karte gelöst, Fortschritte gemacht hat.
Auf einem längeren Tische sah ich Rechnungen liegen
und auf einem Nähmaschinentischohen stand ein Morse,
klein und bescheiden wie die Bahn selbst. Da ich ihn
nicht klopfen hörte, so nehme ich an, dass er hier nur
ein Decorätionsstück bildet. Auf der Preistabelle suchte
ich vergebens den Fahrpreis zur nächsten Station, Au­
gartenbrücke. Erst ein in die Verhältnisse besser einge-
weihter Passagier gab mir eine Auskunft. Auf der Thüre,
die in den Wartesaal führt, steht die Aufschrift: Bitte die
Thüre zu schliessen. Folgsam wie ich bin, wollte ich dem
hier aufgeschriebenen Wunsche nachkommen; leider um­
sonst. Rückwärts an der Thüre war ein Hacken, der in
einen eisernen Ring an der Mauer eingelegt und zur Vor­
sicht mit Spagat mit dem letzteren verbunden war. Die


[ 2023-06-29 10:49:06.840 - 19001105 - Seite 3 ]
Nr. 21.
Wien, Montag
V ERKEHRS-ZEITUN G.
am 5. November 1900.
Seite 163.
„für Herren“ und „für Damen“ bestimmten Räume liegen
in der Mitte des Aufnahmsgebäudes, zu beiden Seiten
derselben ist je ein Raum für Raucher und Nichtraucher;
am Eck der „Dienstraum“, dessen ich schon früher ge­
dacht. Abort, Wartesaal und Dienstraum in gleicher Dimen­
sion, klein und niedlich. Das Ganze ist, wenn auch das
Diminutivum dem Herrn Betriebsleiter nicht passt, doch
nur ein kleines Statiönchen. Uebrigens schaut die Station
grösser aus, als sie wirklich ist, denn man hält die daran
anstossenden Eischhütten für ein längeres dazu gehöriges
Magazin. Trennt man diese Fischhütten von dem Auf­
nahmsgebäude, so erscheint das letztere wie ein grösseres
Vogelhaus.
Ich hätte noch vielleicht Manches hier gesehen, der
Zug, der nicht warten wollte, hielt mich jedoch davon ab.
Nachdem ich gehört hatte, dass es in den Waggons
schmutzig sei, blieb ich auf der Plattform, was, wahr­
scheinlich aus dem gleichen Grunde fünf andere Passa­
giere gleichfalls thaten. Jetzt kam der Condukteur und
wollte uns zwingen, in den Wagen zu gehen, da die
Plattform überfüllt sei. Nachdem er uns jedoch durch
keinerlei Aufschrift noch anderswie darthun konnte, wann
die Plattform als überfüllt zu betrachten sei, so verschwand
er im Wagen, um von seinem darin revidirenden Vor­
gesetzten in der Sache Aufklärung zu erhalten. Dieser,
ein noch junger Mann mit rasirtem oder gar noch nicht
gewachsenem Schnurbarte, kam heraus, zählte uns, stu-
dirte dann die Aufschrift an der Wagenwand und eben­
falls der Ueberfüllungsmisere nicht auf den Grund
kommend, schwang er sich leicht auf den Nachbarwagen,
in dessen Innerem er bald verschwand. Darin scheint der
Herr Revisor allerdings einen fassbaren Anstand gefunden
zu haben, denn bald hörten wir ein lautes Zwiegespräch,
dessen Refrain stets „Sie sind mir viel zu jung, Sie sind
mir viel zu grün!“ lautete. Einige noch saftigere Redens­
arten folgten dem schnurbartlosen Jüngling noch nach,
als er schon aus dem Wagen draussen und bereits abge­
sprungen war. Die Titulaturen, die man dem revidirenden
Organe in die Ohren schrie, waren mir eigentlich fremd
und auch in dem Munde eines Stammersdorf'er Bürgers
nahmen sie sich ziemlich barbarisch aus. Auf jeden Fall
würde der gute Mann solchen Apostrophen ausweichen,
wenn er seine Epauletten anlegen würde, dann wüsste
man, der Mann sei Unterbeamten-Aspirant. Ist zwar
auch ein etwas seltsamer Titel, angenehmer für den Träger
jedoch als die, welche er soeben gehört.
In der Station Augarten brücke suchte ich vergeblich
nach dem Bureau des Stationsvorstandes, dafür fand ich
über einer Glasthüre die Aufschrift: Stationsdiener.
Warum diese Aufschrift, ist mir noch heute unklar. Es
ist jedoch möglich, dass der Stationsdiener in der Zeit
den Stationschef spielt, in welcher der letztere mit dem
Zuge auf den Frachtenbahnhof fährt. Die Station Augar­
tenbrücke ist nämlich auch wieder so ein eigentümliches
Statiönchen, sie hat ein Janusgesicht. Vor dem Aufnahms­
gebäude der Personenbahnhof, hinter demselben die
Frachtenstation. Der Zug fährt als• Personenzug vom
Personenbahnhöfe ab und nachdem er sich einige Wagen­
längen bewegt, schiebt er in die Frachtenstation zurück
und fährt nun neuerdings— als gemischter Zug ab.
Mancher Eisenbahner würde hier seine Wunder sehen!
Und wie flink die Zugbegleiter sind. Soeben sahen
wir noch den Zugsführer mit der rothen Fahne dem
zurückschiebenden Zuge zuwinken, jetzt hält er in der
Linken die Pfeife und in der Rechten das Horn und
nachdem er gepfiffen und geblasen, läuft er schon wieder
durch die Waggons, decoupirt und gibt Karten aus,
nimmt Geld und gibt heraus. Das „Danke, danke schön“
hört man hier weniger als auf der Wr. Tramway, das
Trinkgeldgeschäft muss schlecht gehen.
Obwohl ich eine Karte nach Stammersdorf gelöst
hatte, stieg ich in Floridsdorf schon ab. Die Leetüre der
vielen Tamarinden-Pastillen-Plakate hatte mich krank ge­
macht. Ein Glas Wermuth in Novak’s neu hergerichtetem
Gasthause machte mich jedoch bald wieder gesund und ich
verbrachte in der Gesellschaft der wackeren Kleinbahner
von Floridsdorf einen angenehmen Abend. Gerne hätte
ich auch die Ehre gehabt, mit dem Herrn Revisor zu­
sammenzukommen, leider trat der Herr, obwohl er
vorübergieng, nicht ein und so musste ich mich begnügen,
seinen Namen in kreidenen Lettern an der Wirthshaus-
thüre zu lesen. Einen gründlichen Bericht über die
Dampftramway bringe ich in der nächsten Nummer.
Von den bosn.-kerz. Staatsbahnen.
Aus Bosnien erhalten wir in der letzten Zeit geradezu
schreckliche Nachrichten. Ueberali Defraudationen, Unter­
schlagungen etc., ermöglicht durch die Unfähigkeit der
Gontrollorgane. In Tuzla, auf der Polizei in Sarajevo und
auch auf der Staatsbahn sind solche Schwindeleien aufge­
deckt worden.
Im Heizhause von Sarajevo hat ein Kanzlist derart
manipulirt, dass er auch den Hilfsheizern, welche erkrankt
waren und das Krankengeld bezogen, den Taglohn ver-
rechnete und dann selbst einsteckte. In den Monaten Juni,
Juli und August 1899 hat der Mann die Bahn auf diese
Weise um K 600’— geschädigt. Nachdem der Mann nur
ein Kanzlist und nicht wie Müggenburg ein Obercontrolor
ist, so wurde er sofort dem Gerichte übergeben.
Es ist sonderbar, dass diese Schwindelei erst im
Reichsfinanzministerium entdeckt wurde. Die Rechnungs-
controlle der Zugförderung wäre nie daraufgekommen,
weil ihr tüchtige, erfahrene Beamte fehlen. Wir haben
schon vor Langem erwähnt, dass der Oontrolor Kriöka
dem Dienste, den er zu versehen hat, nicht gewachsen
ist, und sieht die Direction klar und deutlich, dass wir,
wie dies immer der Fall ist, auch damals Recht hatten.
Der Mann muss ersetzt werden, sollen nicht Unregel­
mässigkeiten noch ärgerer Art Vorkommen als die
besprochene.
Uebrigens machen wir den Herrn Director darauf
aufmerksam, dass ihm seitens seiner Berather sehr viel
verschwiegen und sodann vertuscht wird. Natürlich ist
diesen Rathgebern die V.-Ztg. ein Dorn im Auge und
möchten Sie den Herrn Director dafür gewinnen, dass er
die darin gemachten Enthüllungen unbeachtet lasse. Ein
Lump, der solchen Rath gibt, sollte sofort des Dienstes
entlassen werden. Auch bezüglich der Ueberschüsse im
Materialdepöt hat man den Director nicht verständigt,
sondern einfach das Depot aufgefordert, die Sache auszu­
gleichen. Wie man einen Uebersohuss von K 24.000'—
ausgleicht, darüber berichtet uns ein Eingeweihter Folgendes:
Man bestellt eine grössere Quantität der überzähligen In­
ventargegenstände bei den Geschäftsleuten in Sarajevo.
Die Firma legt Rechnung, liefert aber keine Waare. Ob
die Firma das für solche Rechnungen erhaltene Geld mit
Jemandem theilt oder nicht, wissen wir zwar nicht, glauben
aber an das Erstere.
Als über eine Notiz in der V.-Ztg. durch Director-
Stellvertreter Zerlauth eine Scontrirung der Kohlen und
Holzvorräthe erfolgte, da war früher das Depötpersonale


[ 2023-06-29 10:49:06.840 - 19001105 - Seite 4 ]
Seite 164.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 5. November 1900.
Nr. 21.
bis auf die Holzarbeiter schon davon verständigt und
daher darauf vorbereitet. Nachdem über die Ausgaben des
Holzes keine Vormerke geführt wurden, so konnte man
natürlich nichts constatiren. Ein Holzarbeiter hat dabei
seinen Chef, dessen Hausdiener er ist, herausgerissen.
Seitens des Materialdepots sollen sogar Uniformen
für die Finanzwache bestellt werden, d. h. dieselben
langen unter der Adresse des Materialdepots in Sarajevo
an und werden dann an die Privatempfänger vertheilt.
Es ist fast unglaublich, dass so etwas möglich sein soll
und doch haben wir sogar schon mehrere Berichte über
solche Fälle erhalten.
Eine fernere Misswirthschaft im Depot ist das
spätere Mehrzurechnen den verschiedenen Dienststellen,
welche sich zwar Anfangs stets weigern, die Zurechnung
anzuerkennen, schliesslich jedoch sich beruhigen und des
Friedens halber den Empfang dessen bestätigen, was sie
nicht erhalten. Auch werden im Depot viele Inventar­
gegenstände sogar mehrere Male cassirt; deshalb natürlich
der Ueberschuss. Auffallend ist auch der folgende Vor­
gang des Materialdepöts: Falls die Dienststellen zu wenig
Gegenstände ansprechen, so schreibt das Depot an irgend
ein Heizhaus, ob dasselbe nicht vielleicht 100 Stück
Kohlenkörbe etc. abnehmen könnte, damit man etwas
nachbestellen kann. Natürlich sprechen nun die Heiz­
häuser die betreffenden Gegenstände an und das Depot
macht dann eine grössere Bestellung. Es klingt sehr traurig,
wenn man hört, dass die Beamten des Materialmagazins
sich freuen, Bestellungen zu machen. Unwillkürlich denkt
man da an Provisionen und an ein Verschleudern und
freventliches Zugrunderichten der Inventargegenstände.
Warum werden die Präliminarien nicht geprüft?
Es wird uns auch mittgetheilt, dass ein Beamter des
Materialdepots sich einen gewesenen Zögling des Zenizaer
Vogelhauses zum Berather genommen hat. Das klingt ja
recht schön?
Bei Einlieferung der Artikel werden keine sofortigen
Aufzeichnungen gemacht, sondern geschieht dies oft erst
nach Monaten, wo die Artikel schon verausgabt sind. Wenn
dann die Werkstätten- oder Magazinsbediensteten die Ein­
lieferung mitbestätigen sollen, weigern sie sich dies zu
thun, weil sie zu den „Geschäftskniffen“ des Beamten
kein Vertrauen haben. Es gibt dann stets Streit dabei.
Wozu steht denn aber der Beamte des Materialdepöts
in fortwährender Privatcorrespondenz mit den Lieferanten
der Bahn? Und warum haben die Firmen in Wien und
Pest einen so heillosen Respect vor den Durchreisen
dieses Herren? Wie kommt es, dass für gewisse Firmen
Privatgüter frachtfrei als Regiegut auf den Linien der
B.-H. St. B. befördert werden? Wie kommt es, dass Depöt-
bedienstete für 2m 3 Abfallholz K 8-— zahlen, der Beamte
jedoch nur K 2-— verrechnet?
Brozoviö erhält zeitweise 50—100 q Kohle, verrechnet
werden jedoch nur 10—20 q. Die Restauration braucht
monatlich 4 m 3 Buchenbrennholz, verrechnet wird dagegen
nur 1 m 3. Der Beamte, der alle diese Schwindeleien macht,
gehört nach Zenica, der Chef, der hier Controle üben soll,
jedoch wegen Unfähigkeit in den Ruhestand.
Schliesslich sei noch erwähnt, dass seit 4 Jahren bei
den Bahnerhaltungs-Sectionen jährlich den Partieführern
Mass für Uniformen genommen wird und dass die Partie­
führer dem Schneider Kl-— für dieses Massnehmen zahlen,
jedoch bis heute noch keine Uniform erhalten haben.
Die Arbeiter in der Werkstätte beklagen sich dagegen,
dass die Nachtstundengelder gleich sind den Tagstunden­
geldern und dass die Arbeitsstunden an Sonn- und Feier­
tagen ebenso entlohnt werden, wie die Arbeitsstunden an
Wochentagen. Wir empfehlen diese Zeilen der Direction
der B.-H. St. B. zur freundlichen, eingehenden Lecture!
Die Bagdadbahn.
Der deutschen Bank ist die Concession zum Ausbau
der Linie Konia—Bagdad—Basra endgiltig ertheilt wor­
den. Diese Thatsache ist geeignet, in Deutschland ein
lebhaftes Gefühl der Befriedigung hervorzurufen, zumal
sie einen grossen Erfolg der deutschen Diplomatie dar­
stellt und ausserdem der deutschen Industrie und dem
deutschen Handel neue Absatzgebiete in Aussicht stellt.
Die Verwirklichung dieses grossen Culturwerkes wird
nicht nur in der asiatischen Türkei neues Leben erwecken,
sondern sie wird auch der deutschen Industrie eine Fülle
dankbarer und lohnender Aufgaben stellen. Von den Ge-
sammtkosten der 1028 km, die die anatolischen Bahnen
jetzt umfassen, sind 70 Procent der deutschen Industrie
zugeflossen, durch den Bau von Locomotiven, von Per­
sonen- und Güterwagen, durch die Herstellung von Schie­
nen und Brückentheilen, durch die Gehalte und Arbeits­
löhne für Ingenieure und Arbeiter u. s. w. Die Verlän­
gerung bis Basra würde zu den vorhandenen Strecken
noch die mindestens doppelte Kilometerzahl hinzufügen
und die Herstellungskosten werden mindestens in der
gleichen Höhe dem deutschen Gewerbefleisse zu Gute
kommen. Aber noch in anderer Hinsicht winkt durch
dieses Unternehmen deutscher Arbeit Gewinn. Die weiten
Gefilde der anatolischen Hochebene, im Klima dem unse­
ren verwandt, sind nur dünn bevölkert; wie todtes Ca­
pital liegen weite Strecken fruchtbaren Bodens öde da,
und wo Ansiedelungen vorhanden sind, vermag die pri­
mitive, uralte Bestellung mit hölzernen Pflügen nur ge­
ringen Ertrag zu erzielen. Wenn deutsche Bauern in
geschlossenen Massen hierher geführt würden, die mit
eisernen Geräthen und Maschinen die Scholle bearbeiten,
die durch Canäle und Gräben dem Acker das befruchtende
Wasser zuleiten, die mit erfahrener Hand die Hänge der
Berge mit Reben bepflanzen, welches Paradies könnte hier
entstehen! Freilich Deutschland behielte die Bauern lieber
selber im Lande, aber so lange es ihnen die Aus­
wanderung nicht verbietet, kann es sie nicht hindern,
die Heimath zu verlassen. Die deutschen Colonien sind
keine Ackerbaucolonien; in ihnen ist mit geringen Aus­
nahmen nur der Plantagenbetrieb mit Eingeborenen oder
klimafesten Arbeitern möglich. Deutschland muss die Aus­
wanderungslustigen also in fremdes Land ziehen lassen.
Kleinasien ist für die Besiedlung durch Deutsche in
hohem Grade geeignet. Hier laufen die deutschen Siedler
inmitten grundverschiedener Völkerstämme nicht Gefahr
ihr Volksthum und infolgedessen den Zusammenhang mit
dem Mutterlande einzubüssen; hier finden sie auf der
anatolischen Hochebene bis zum Tieflande des Euphrat
Klima und Vegetation, das dem deutschen verwandt ist;
hier erleichtert ihnen der vom deutschen Capital ge­
schaffene Schienenstrang der anatolischen Eisenbahn den
Zuzug, ohne die Mühseligkeiten des Vordringens in die
südamerikanischen Urwälder, gibt ihnen von Anfang an
die Möglichkeit, ihre Erzeugnisse auf den Weltmarkt zu
bringen und vom Mutterlande zu beziehen in regelmässi­
ger Folge, was sie an Aussaat, Geräthen, Maschinen
nöthig haben; hier endlich tragen sie dazu bei, die Cul-
tur des Wirthschaftsstaates, an dessen Weiterentwicklung
den befreundeten Heimathslande unendlich viel gelegen


[ 2023-06-29 10:49:06.840 - 19001105 - Seite 5 ]
Nr. 21.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEIFJNG.
am 5. November 1900.
Seite 165.
ist, durch belehrendes Beispiel und durch Erhöhung der
Einnahmen zu heben und ihn dadurch zu einem immer
werthvolleren Bundesgenossen Deutschlands zu machen.
Der glückliche Anfang, der in Syrien und Palästina und
zum Theil auch schon in Kleinasien selbst gemacht ist,
lässt den besten Fortgang hoffen. So ist der Bau der
Bahn durch Kleinasien nach Bagdad und Basra zum per­
sichen Golf in jeder Beziehung von hoher cultureller Be­
deutung. Er ermöglicht nicht nur einen schnelleren Ver­
kehr des "Westens mit dem Osten, erschliesst nicht nur
Gegenden dem Weltverkehre, die bisher in ihrer Verein­
samung verkamen und brach lagen, sondern er bedeutet
auch in hervorragendem Masse eine Stärkung der deut­
schen Industrie, des deutschen Volksthums und des deut­
schen Einflusses überhaupt.
Trotz dieses Beispieles der Deutschen geht Oeterreich
jedoch noch immer nicht daran, den Bahnbau nach
Mitrovica zu beginnen.
Aus Doboj.
In Nummer 15 unseres Blattes erschien ein „Ein­
gesendet“, die Person des Heizhausleiters von Doboj be­
treffend. Herr Goth (dies sein Name) erhielt nun unterm
16. v. M. eine Zuschrift der Direction in Sarajevo, worin
ihm das Resultat der gegen ihn gepflogenen Untersuchun­
gen mitgetheilt wird.
Die Direction hatte auf die gegen Goth erhobenen
Anschuldigungen vier strenge und eingehende commissio-
nelle Untersuchungen angeordnet, wobei stets ein anderer
höherer Beamter fungirte. Hiebei ergab sich ausser der
Entdeckung einiger Dienstnachlässigkeiten des Goth, die
jedoch nicht Eigennutz oder Schädigung der Bahnanstalt
involvirten und mit einer Ordnungsstrafe geahndet wurden,
das Resultat, dass Goth— wie er stets zugab— wohl
zeitweilig einzelne Heizhausarbeiter in deren dienstfreien
Zeit zu Privatarbeiten in seinem Hause oder Garten
stundenweise verwendete, jedoch gegen Entlohnung aus
eigenen Mitteln und mit freier Einwilligung der betreffenden
Arbeiter. Ferner ergab sich bei diesen Untersuchungen, dass
Goth der Bahn gehöriges Baumaterial oder Brennmaterial
weder für sein Haus, noch zu anderen eigenen Zwecken
sich zuwendete. Auch die übrigen gegen Goth vorge­
brachten Beschuldigungen, zumeist belangloser Tratsch,
erwiesen sich als unbegründet. Die Anzeiger gaben sich
als theilweise Irregeführte, im Uebrigen als von unlauterer,
böswilliger Absicht geleitete Verleumder zu erkennen,
welche hiefür— soweit sie erreichbar waren— bereits
gemassregelt sind. Dies der Inhalt der Directionszuschrift.
Herr Goth hatte sofort nach Erscheinen der Nr. 15
unseres Blattes, worin das erwähnte „Eingesendet“ abge­
druckt war, auf Grund des§ 19 des Pressgesetzes die
Berichtigung verlangt und als wir ihm dieselbe verweigerten,
den Rechtsschutz des Verkehrsbundes in Anspruch ge­
nommen. Obwohl die Angelegenheit eine Bundesange­
legenheit war, da uns die verschiedenen auf diesen Ge­
genstand bezüglichen Mittheilungen durch Bundesmit­
glieder, resp. Ausschussmitglieder zugekommen waren, hat
die Vereinsleitung, entgegen den Statuten, dem Goth den
Rechtsschutz verweigert.
Die Sache ist bereits verjährt und hätten wir keine
Verpflichtung, das beregte „Eingesendet“ zu berichtigen,
wenn uns nicht ein freundlicher Leser unseres Blattes,
der bei der Direction im Dienste steht, die auszugsweise
vorhin citirte Zuschrift der Direction in Abschrift über-|
mittelt hätte. Falls dem Herrn Goth durch das erwähnte
„Eingesendet“ irgendwie nahegetreten wurde, so haben
wir ihn hiemit in seiner Ehre rehabilitirt, und zwar—
freiwillig.
Sonderbar klingt der Inhalt des Briefes, den der
Verkehrsbund an Herrn Goth richtete. Die Vereinsleitung
sagt darin ausdrücklich, dass sie andere Aufgaben zu er­
füllen hat, als Rechtsschutz zu gewähren. Was für Auf­
gagen es sind, sagen die Schlaumayer vom Franz Josefs­
bahnhofe nicht.
Vom Verkehrsbund.
Die Vereinsleitung hat unterm 17. v. M. an die Mit­
glieder gedruckte Mittheilungen versendet, worin den­
selben erklärt wird, dass die „Verkehrs-Zeitung“ in ihren
Nummern 16 und 17 die Leitung des Bundes und die
unantastbare Person des Bundespräsidenten angegriffen
habe und in den Verein Verdruss und Zwiespalt brachte.
Wir ersuchen unsere Leser, die Nummern 16 und 17 noch­
mals durchzusehen, um zu constatiren, dass die Leitung
des Verkehrsbundes an Verfolgungswahn leide. Der ganze
Inhalt der erwähnten Mittheilungen ist ein leeres Stroh-
gedresche und der Schlusspassus, worin der Verein mit
der imposanten Anzahl der Mitglieder die Interessen der
Eisenbahner mit Nachdruck vertreten will, zeugt sogar
von Grössenwahn. Der Verein zählt in Oesterreich der­
malen kaum 100 Mitglieder, welche Zahl wohl nur ein
Verkehrsbündler imposant finden kann. Täglich treten
jedoch Mitglieder aus und neue kommen nicht dazu. Das
ist die Wahrheit.
Was das in unserer früheren Nummer abgedruckte
„Eingesendet“ aus Bosnien anbelangt, worin mitgetheilt
wird, dass der Bundespräsident den Verein und die Zeitung
der Direction ausliefern wollte, so erfahren wir, dass ein
solcher Brief thatsächlich an die Direction der B.-H. St. B.
geschrieben wurde, u. zw. vom gewesenen Bundespräsi­
denten Nadler im Einverständnisse mit seinem Stellver­
treter Bauer. Es ist Ehrenpflicht der Zahlstellenleiter auf
der B.-H. St. B., sich diesbezüglich bei der Direction per­
sönlich zu informiren, um über die Bundespräsidenten das
zu erfahren, was zur Beurtheilung derselben nothwendig
ist. Die Zahlstellenleiter sind jedoch auch den Mitgliedern
gegenüber verpflichtet, sich bei der Direction zu infor­
miren, um ihnen klaren Wein einzuschenken.
Eingesendet.
Aus Bischofshofen. In unserer Station gibt ein
gewisser Herr Sch die Dienstkleider an die An­
spruchsberechtigten ab. Wie genau der biedere Mann dabei
vorgeht, beweist die Thatsache, dass bei Dienstkappen oft
statt Nr. 55 eine solche mit Nr. 59 ausgefasst wird. Wir
sind zwar nicht eitel, jedoch ist es uns denn doch zu­
wider, wenn uns die Dienstkappe über Ohr und Aug’
herabsinkt. Will man dem genannten Herrn das unpassende
Uniformstück zurückgeben, so sagt er, man möge damit
nur nach Salzburg fahren und es Umtauschen. Ein Con-
ducteur hat sogar die ihm gebührende Winterkappe gar
nicht ausgefasst. Will man den Herrn Sch....
sprechen, so muss man 8—4mal auf die Bahn kommen,
ehe man den grossen Herrn trifft, der nur bei guter Laune
seinen Pflichten nachkommt, sonst jedoch nie Zeit findet,
um dem Personale die Dienstkleider zu verabfolgen. Da


[ 2023-06-29 10:49:06.840 - 19001105 - Seite 6 ]
Seite 166.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEITUNG.
Nr. 21.
sollte doch Ordnung geschaffen werden, denn solche Zu­
stände gereichen entschieden nicht dem Bahnbetriebsamte
zur Ehre.
Aus Uesküb. Wie den Orientreisenden bekannt,
erfolgt die zollamtliche Gepäcksrevision der Reisenden,
die sich per Eisenbahn von Oentraleuropa nach Salonich
begeben, auf der türkischen Grenzstation Zibeftche, die
zugleich Station de töte der orientalischen Eisenbahnen ist.
Den Reisenden, die bisher im übrigen Europa von
Seite der betreffenden Zollorgane stets mit dem grössten
Anstand behandelt wurden, wird es auf dieser Station
sofort klar, dass sie hier auch zugleich an der Grenze
der Civilisation angelangt sind, denn die Behandlung, die
denselben von den türkischen Zollbeamten zutheil wird,
spottet einfach jeder Beschreibung. Folgender Fall möge
den geehrten Reisenden zu Nutz und Frommen dienen:
In dem am 20. October verkehrenden Conventions­
zuge Wien—Salonich befand sich unter einer von Paris
zurückkehrenden Gesellschaft auch der Maschinen-Ober-
ingenieur der ottomanischen Eisenbahnen, Herr Baumann.
Bei der in Zibeftche stattfindenden Zollrevision, wurde
derselbe aufgefordert, seinen Koffer zu öffnen. Der amti-
rende Zollbeamte— ein Mulatte— liess die den Koffer
umwindenden Strike aufschneiden und warf die im Koffer
befindlichen sorgfältig geschlichteten Gegenstände rück­
sichtslos heraus. Obzwar sich in dem Koffer nichts Werth­
volles befand, erklärte der Beamte— wüthend darüber
nichts gefunden zu haben und wahrscheinlich in seiner
Hoffnung auf einen ausgiebigen Backschisch betrogen—
dass er die im Koffer befindlichen Gegenstände nicht ab­
zuschätzen vermöge und dass der Koffer mit seinem In­
halte unter Zollverschluss an das Hauptzollamt in Salonich
abgesendet werden würde, wo ihn der Besitzer reclamiren
könne. Dann wurden die Gegenstände wieder auf die
brutalste Art im buntesten Durcheinander in den Koffer
geworfen. Als diese Manipulation beendet war, näherte
sich der Mulatte Herrn Baumann und wollte an demselben
eine Leibesvisitation vornehmen, angeblich um nach ver­
borgenen Waffen (obzwar man in der Türkei in jedem
Laden Waffen in beliebiger Auswahl zum Kaufe findet)
zu suchen. Herr Baumann, ein älterer, auf der Reise
erkrankter Herr, protestirte energisch gegen diese Zu-
muthung und ohne den Mulatten an sich heran zu lassen,
überzeugte er denselben vollständig von der Grundlosig­
keit seiner Vermuthung. Darüber war der braune Sohn
des Ostens noch wüthender und seine giftigen Blicke
Hessen nichts Gutes ahnen. Als Herr Baumann nun seine
Brieftasche öffnete, um seinen Gepäcksschein herauszu­
nehmen, sprang der Mulatte plötzlich auf ihn zu und
wollte ihm die Brieftasche entreissen, konnte aber, da
Herr Baumann dieselbe festhielt, nur ein Papier aus der
selben entreissen und dieses Blatt war eine Hotel-Annonce
aus Paris.
Wir als Zeugen dieser aufregenden Scene waren
starr vor Staunen und konnten nicht begreifen, wie ein
solches Individuum zum Dienste mit dem Publikum heran­
gezogen werden kann, indem wir den Wunsch aussprachen,
dass Herr Baumann bei seinem Consulate energisch hier­
über Beschwerde führen möge— was derselbe hoffentlich
auch gethan haben wird.
Wir aber können nicht umhin, die Verwaltung der
orientalischen Eisenbahnen zu fragen, ob sie nicht die
Macht und Mittel besitzt, um im Wege der betreffenden
Behörden einen Beamten, der das reisende Publicum wie
am 5. November 1900.
gewöhnliche Landstreicher behandelt, zum Anstande zu
verhalten, eventuell dessen Entfernung zu veranlassen.
Es muss dies doch auch im Interesse der Gesellschaft
selbst liegen, da die Beschwerden, die diesbezüglich dem
Stationschef in Zibeftche zukommen, Legion sind, und
sind wir überzeugt, das3 bei halbwegs gutem Willen der
orientalischen Eisenbahnen, der genannte Mulatte die
Reisenden nicht lange Zeit mehr unsicher machen würde.
Hat sie es ja doch mit Leichtigkeit zu Stande gebracht,
einen ihr missliebigen kaiserlichen Commissär vom Schau­
platze seiner Thätigkeit verschwinden zu lassen, um wie
viel eher einen Mulatten. Esperons!
Mehrere Reisende
des Conventionszuges vom 20. October 1900.
Personalia.
Sarajevo. Im hiesigen Bahnspitale starb dieser
Tage der Oberrevident der bosnisch-herzegovinischen
Staatsbahnen, Herr Richard Hämmerle, welcher von der
niedersten Dienerstelle sich bis zum Range eines Ober­
beamten emporgeschwungen hatte. Ruhe sanft, was du
auf Erden nie gethan!
Gonstantinopel. Hier starb im Deutschen
Hospital der gewesene Secretär der Anatolischen Bahnen,
Herr Maring. Seine letzten Tage waren eine harte Busse
für all das, was er mit seinem Gönner Huguenin an
dem Personale verbrochen hat.
Graz. Der gewesene Stations-Vorstand der Süd­
bahn in Graz, Herr Alfred Nedwied, ist am 22. October
im 54. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene war
früher Verkehrscontrolor in Agram, Innsbruck und Graz.
Rechtsschutz der „Verkehrs-Zeitung“.
Von nun an gewährt die „Verkehrs-Zeitung“ ihren
Abonnenten auch Rechtsschutz, falls dieselben hiefür einen
jährlichen Beitrag von K 2.— (in Oesterreich), resp.
K 4.— (bei allen orientalischen Bahnen) leisten.
Jeder Abonnent, welcher den Rechtsschutz-Beitrag
erlegt hat, erhält sofort eine Bestätigung hierüber und
hat dann das Recht, falls er in die Lage kommt in Streit­
fällen bei Ausübung seines Berufes gerichtliche Entschei­
dung anzurufen, von der Redaction der „Verkehrs-Zeitung“
die Mittel zur Bestreitung der Kosten des Rechtsweges
zu beanspruchen.
Wegen Gewährung von Rechtsschutz an ihre Abon
nenten hat die Redaction mit dem in Eisenbahnkreisen
bekannten Hof- und Gerichtsadvocaten, Dr. Albert Eder,
Verhandlungen gepflogen und gelang es ihr schliesslich ein
Uebereinkommen zu treffen, wornach Dr. Eder als Rechts­
anwalt unseres Blattes nunmehr auch den um Rechtsschutz
werbenden Abonnenten desselben sich zur Disposition
stellen wird.
Nachdem wir in letzterer Zeit auch mit dem Abon­
nement unseres Blattes heruntergegangen sind und das­
selbe auf K 4.— jährlich herabgesetzt haben, so hoffen
wir, dass wir nun Alles gethan haben, um den Bezug des
Blattes unseren Abonnenten zu erleichtern. Wir sind
jedoch bereit, noch weiter zu gehen. Dort, wo mehrere
Eisenbahner domiciliren, die das Blatt zu beziehen wün­
schen, kann eventuell das Abonnement auch durch monat­
liche Zahlungen entrichtet werden, falls sich daselbst
Jemand findet, der gegen entsprechende Provision die


[ 2023-06-29 10:49:06.840 - 19001105 - Seite 7 ]
Nr. 21.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 5. November 1900
Seite 167.
Abonnementraten einsammelt und an uns zur Absendung
bringt. Im letzteren Falle hätten die einfachen Abon­
nenten 35, die Rechtsschutzversicherten 50 Heller monat­
lich an unseren Vertreter (Zahlstellenleiter zu bezahlen).
Wir sind gerne bereit, alle uns mitgetheilten wahren,
sich auf das Eisenbahnwesen beziehenden Thatsachen
zu publiciren und ersuchen, uns recht eifrig mit Einsen­
dungen zu beehren. Selbstredend wird von unserer Seite
so wie bisher stets die grösste Discretion gewahrt werden.
Auskünfte jeglicher Art beantworten wir gerne, falls
uns die für den Antwortbrief erforderlichen Marken vor­
her zugesendet werden.
Die Redaction der „Verkehrs-Zeitung“.
Bücherschau.
„The Beginner.“ Ein Lehrbuch der englischen Sprache zu
schnellen Erlernung derselben durch Selbstunterricht ist in dem Ver­
lage von Rosenbaum& Herdt (Berlin, W. 66, Wilhelmstrasse 47) er­
schienen und ist hauptsächlich für solche Leser des „Repeater“ be­
stimmt, die nicht genug vorgeschritten sind, dieses einzig dastehende
Werk zur Selbsterlernung der englischen Sprache mit Nutzen zu ge­
brauchen. Preis 2 Mk.
Das Geheimniss des Erfolges bildet nicht Kapital, sondern
Fleiss, Ausdauer, richtige Verwendung des Verdienstes, geistige Kraft
und körperliche Gesundheit. Der wichtigste Factor, welcher ins Auge
gefasst werden muss, ist jedoch die Gesundheit. Zuverlässigen Rath
und Beistand in allen gesundheitlichen Fragen, auf allen Krankheits­
gebieten gibt die Wochenschrift für naturgemässe Lebens- und Heil­
weise „Der Hausdoctor“. Der Abonnementspreis beträgt nur 1 M. pro
Vierteljahr. Probenummern erhält man kostenlos durch die Geschäfts­
stelle des „Hausdoctor“ zu Berlin SW.
Die „Neuesten Erfindungen und Erfahrungen“, nunmehr im
XXVII. Jahrgang erscheinend, bieten Jedermann, insbesondere dem
Techniker und Industriellen, die Mittel, alle neuen Erscheinungen und
alle werthvollen praktischen Errungenschaften kennen zu lernen und
so zu verstehen, dass er sie in seinem Geschäfte sofort"verwerthen
kann und demzufolge immer auf der Höhe der Zeit steht. Hunderte
von Fragen aus allen Berufsfächern finden in dieser Zeitschrift prak­
tische und kostenlose Beantwortung. Hartlebens Verlag.)
Literatur. Herr Tkacik, der Redacteur unseres Blattes, hat
einen neuen Verband „Verband der österreichischen Bruderladen“ ge­
gründet und gibt vom 15. d. M. auch ein Verbandsorgan „Bruderlade“
heraus. Herr TkaCik ist eben auch an der Gründung eines Rechts­
schutzvereines der „Militärcertificatisten für Oesterreich“ begriffen.
Auch der Unterbeamtenverein dürfte in Bälde von dem genannten
Herrn ins Leben gerufen werden.
Vermischte Nachrichten.
MilitSrbahn Banjaluka— Doberlin. Die Einnahmen dieser
Bahn gehen von Jahr zu Jahr zurück. Im Monate August d. J. betrug
die Kilometereinnahme nur K. 424'— während bei den B. H. St. B.
K. 874- —, bei der Stadtbahn in Sarajevo K. 2674 1— per Kilometer
erzielt wurden. Bei den verhältnissmässig sehr hohen Betriebsausgaben,
welche bei der M. B. zu finden sind, kann hier wohl von einer Netto­
einnahme keine Rede sein. So lauge diese Bahn nicht aufhört Sack­
bahn zu sein und so lange Puxbaumers Regiment in Banjaluka bleibt,
werden sich die traurigen finanziellen Verhältnisse der Bahn Banja­
luka—Doberlin nicht bessern.
Briefkasten.
F 1. Die Fortbildungsschule für Eisenbahnbeamte in Wien zerfällt
in 2 Curse mit einer je siebenmonatlichen Lehrperiode von Anfang
November bis Ende Mai. Lehrgegenstände des niederen Curses sind:
Eisenbahntechnologie, Verkehrsgeographie, Warenkunde und Buch-
raltung. Lehrgegenstände des höheren Curses sind: Eisenbahnrecht,
Verkehrsstatistik, Nationalökonomie, Zollvorschriften, Tariflehre und
Elektrotechnik. Locale: I., Eschenbachgasse 11.
Pilsen. Eisenbahnbedienstete, welche bei Ausübung ihres
Dienstes durch eigenes Verschulden verunglückt sind, können aus der
Czedik’schen Stiftung Unterstützungen erhalten.
N r. 66. 1. Ersuchen nur fleissig einzusenden. 2. Röhl. Eisenbahn­
rechtliche Entscheidungen.
Salonich. Der k. k. Staatsbahnbetrieb hatte Ende 1898
39.095 Bedienstete, wovon 7;346 Beamte, 5,143 Unterbeamte und
26.606 Diener.
U e s k ü b. Ihren Brief erhalten und dem Papierkorb einverleibt,
Dass wir den Artikel nicht hätten publicieren sollen, sagt uns auch
ein Berufscollege von Ihnen. Der Mann schreibt: „Wer kümmert sich
in aller Welt um einen Sch... köpf wie .... horn? Es ist um Tinte
und Papier schade, die man über ihn verschreibt.“ Sie können beruhigt
weiter über die V.-Ztg. losziehen, Ihr Urtheil ist selbst für den letzten
Heizhausarbeiter ohne Belang. Also nur zu!
Floridsdorf. Bitten nur fleissig zu agitiren.
Mat.-De p. Sarajevo. Bevor Sie die Preise für Holz und
Kohle erhöhen, constatiren Sie früher die Ursache des Manco. Das
Holz von zwei Beamten, dasjenige, welches die Bahnhofrestauration
nimmt etc., vergessen Sie nicht, aber nicht als Abfallholz, zu ver­
rechnen; ebenso Staubkohle an Brozovic statt 20 q 50 q, so wird sich
das Manco verlieren.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Allen bisher von der Gesellschaft der orientalischen
Eisenbahnen übervortheilten und düpirten Angestellten
bringen wir die Nachricht von dem endlichen Hinscheiden
des in Yerwaltungskreisen so hochgeschätzten Herrn
Fl. Loser
em. General-Inspector der orientalischen Eisenbahnen, Geheimer Rath
in allen die Menschenrechte mit Füssen tretenden Angelegenheiten,
Grossmeister des Harpagon-Ordens, Ehrenmitglied des Vereines zur
Hebung, Förderung und Füllung der Actionär-Säckel
welcher nach kurzem Leiden dahin gieng, wohin er schon
seit Langem gehörte.
Die lachenden Erben.
Circulare
an die Angestellten der orientalischen Bahnen.
Wir erfüllen hiemit die traurige Pflicht, unseren
Angestellten die Nachricht von dem plötzlichen Hin­
scheiden unseres em. General-Inspectors, des Herrn
Fl. Loser
zur Kenntniss zu bringen.
Was derselbe für unser Institut geleistet, wird in
Jedem von uns gewiss in dankbarer Erinnerung fort­
leben, und glauben wir unserer Trauer für den Ver­
blichenen keinen besseren Ausdruck zu verleihen, als in­
dem wir anordnen, dass jeder Angestellte von seinem
Gehalte per December 1. J. 5% für Errichtung eines
würdigen Grabdenkmals zu entrichten hat, und haben
wir unsere Direction bereits angewiesen, diese Beträge
bei der nächsten Auszahlung von den Angestellten in
Abzug zu bringen.
Die tieftrauernden Actionäre.


[ 2023-06-29 10:49:06.840 - 19001105 - Seite 8 ]
Seite 168.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEITUNG
am 5. November 1900.
Nr. 21.
Zur Beacktun^;!
Definitiv angestellte Eisenbahner und Mitglieder des Verkehrs­
bundes erhalten bei directem Bezug bei
L. Bauer in Lomnitz (Mähren).
fl. 2.90
. 3.50
, 3.70
. 4.25
. 3.80
» 4.50
»•-
„ 2.60
, 3.10
> 3.70
erzeugt
Paar Herren-Stiefletten, Rinäsleder, Kernsohle
„„„„ Doppelsohle
„„„ Kalbsleder, Kernsohle
„„„„ Doppelsohle
„„„ Rossspiegel, Kernsohle
„„„„ Doppelsohle
„ hohe Faltenstiefel, Juchtenleder, Doppelsohlen fl. 8.50 bis
„ Damen-Stiefletten, Chagrinleder, Kernsohle
„„„ Kalbleder, Kernsohle
„ Damen-Knöpfel-Stiefletten, Kalbleder, Kernsohle
Mit Spitzkappenverzierung vorne per Paar 10 kr. mehr,
und liefert in Postpacketen (auch einzelne Paare) per Nachnahme
Verpackung gratis 1
Das Selbstmassnehmen. Das Mass wird genommen mittelst Cen­
timetermasses oder eines Streifen Papieres, den Fuss im Strumpf! Wie
nebenstehende Figur zeigt, ist c—d Hackenweite,
muss ringsherum stramm gemessen werden, e—f
gst die Spannhöhe, ebenfalls stramm zu messen,
d—h ist die Ballenbreite und muss ringsherum um
ilen Ballenrücken gemessen werden. Das Längen-
mass muss auf folgende Art entnommen werden:
Bang stellt den rechten Fuss im Strumpf auf ein
Matt Papier und zieht mit einem Bleistift, senk­
recht haltend, knapp um den Fuss herum eine Li­
nie, diese Zeichnung (Fussabdruck) wird nebst obigen stramm genom­
menen Massangaben mit eingesendet. Nichtpassendes wird zurück-
genommen, der volle Kaufpreis zurückgezahlt. NB. Bei den hohen
Schaftstiefeln muss die Höne der Schäfte und der Umfang der Waden­
weite angegeben werden. Reparaturen, Besohlen, Vorschieben werden
bestens ausgeführt und billigst berechnet.
Letzte Woche S
Invalidendank- Lose
ä 1 Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen
empfiehlt
Paul Bjehavy, Wechselstube, IX., Alserstrasse 22.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Postanstalten.
Deutsche Bu&dsch&u
für
Geographie und Statistik
XXIII. Jahrgang 1900/1901 XXIII. Jahrgang
Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner herausgegeben
von Professor Dr. Friedrich Umlauft in Wien.
In einzelnen Heften ä I K 25 h nur durch den Buchhandel zu
beziehen.
Ganzjährige Pränumeration 15 K incl. Franco-Zusendung.
Die „Deutsche Rundschau für Geographie und Statis­
tik“ erscheint in monatlichen, reich illustrirten Heften von
8 Bogen Umfang nnd mit je einer Karte, zum Preise yon
1 K 25 h pro Heft. Jedes Heft ist einzeln käuflich. 12 Hefte
bilden einen Band. Preis des Jahrganges von 12 Heften 15 K
inclusive Franco-Zusendung. Beträge mit Postanweisung erbeten.
— Probehefte stehen auf Verlangen gratis und franco zu
Diensten. Man ersuche durch Postkarte darum.
Die Zeitschrift ist durch alle Buchhandlungen und Post­
anstalten zu beziehen; durch erstere auch Probehefte und
Prospecte.
A. Hartlehen’s Verlag in Wien, 1., Seilerstätte 19.
L
Fabrikationen.
Katalog gratis durch
Fallnicht s Laboratorium, Altona a. E.
Illustrirte Special-Preiscourante und Zahlungsbedingnisse
für
Eisenbahn-, Post- nnd Staatsbeamte
über
üniformkleiaer und üniformsorten
rerseudttt franco- »o 101 i
Uxiiformirungs- Anstalt „zurKriegsmedaille“
# ft?oriz Tjilef& Ca.,. ,y ien’
I IBS 'öl Marialiilferstrasse 22,
k. und k. Hoflieferanten Sr. k. u. k. Hoheit des Durch!. Herrn Erzherzogs Josef,
Königlich rumänische Hoflieferanten, königl. serbische Hoflieferanten, königl. grie­
chische Hoflieferanten, Kaiserlich persische Hoflieferanten, Hoflieferanten Sr. kgl.
Hoheit des Grossherzogs von Luxemburg u. Sr. königl. Hoheit des Kronprinzen von
Griechenland. Kammerlieferanten Sr. königl. Hoheit des Prinzen Nicolans r. Grie­
chenland. Lieferanten des hohen k. u. k. Obersthofmeister-Amtes.
Die besten und schönsten
für die
Herren Eisenbahn-Unterbeamten u. Conducteure.
DER CONDÜCTEUR
Waldheim’s Ausgabe des officiellen Coursbuches,
November
mit den neuen Fahrplänen des In- und Auslandes, Führer in den
Hauptstädten etc.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h (nach Ungarn 1 K 60 h).
Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplänen. Preis 60 h. Per Post 70 h.
Vierteljahr,
1
Hark.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
R. HstfUebens Verlag in Wien,
F ürs Haus.
Praktisolies Wochenblatt für all©
Zonenpreis
1
Mark.
’räu'en.
Wöchentlich eine „Unterhaltungsbeilage", alle 14 Tage eine „Mode-
nummer“, sowie eine Beilage „Fürs kleine Volk“, monatlich eine
Handarbeits-" und „Mnslkbeilage“, sowie ein „Schnittmusterbogen".
Herausgegeben von Clara von Studnitz, Berlin SW., 68.
Man abonnirt „Fürs Hans“ am billigsten und bequemsten bei
einer Buchhandlung, oder, wenn eine solche nicht am Orte, bei der
nächsten Postanstalt. "TBS®
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Per Steil) derWeiseQ-
13. Saiqrgang lQOO/lQOl.
Illustrirte Halbmonatschrift für Haus und Familie.
Unterhaltung nnd Belehrung aus allen Gebieten des Wissens.
Am 1. und 15. eines jeden Monats erscheint ein Heft im Umfange von
4 Bogen Gross-Quart mit 30 bis 40 Illustrationen, darunter Vollbilder
und Tafeln. Jedes Heft kostet nur 60 h.
Vierteljährig K 3’SQ. Halbjährig E 7-20. Ganzjährig E 14’40.
12 Hefte bilden einen abgeschlossenen Band. Jährlich 24 Hefte (ca.
800 doppelspaltige Seiten) mit etwa 1000 Abbildungen. In höchst
elegantem Originaleinbande kostet jeder Band 10 K. Bisher liegen
12 Jahrgänge oder 24 gebundene Bände vollendet vor. Jeder Jahrgang
oder Band ist beliebig einzeln käuflich.— Probehefte gratis und franco.
A. Hartlebens Verlag in Wien.
Wollen Sie nach Paris?
zur Weltausstellung, so abonniren Sie schleunigst auf
g ,Le Röp6titeur u K
Wollen Sie sich in der englischen und Italienischen Sprache
billig und schnell fortbilden, so abonniren Sie auf:
„The Repeater“ „II ripetiSore“
Preis jeder Zeitschrift pro Quartal bei 14 tag. Erscheinen BLÜP
ä M. 1,—, directe Franco-Zusendung ä M. 1,20.
Bestellungen auf die drei Unterriclnsblätter bei allen Post­
ämtern, Buchhandlungen und direct vom Verlage.
aas- Probenumtiiern gratis und franco 1 vbs
Rosenbaum& Hart, Berlin W. 66.
Herausgeb.: C. Truxa.— Verantwortlicher Redacteur: Josef Tkacik, V/l, Sonnenhofgasse 3.
Druck von J. L. Bondi& Sohn, Wien, VII., Zollergasse 17.

