
[ 2023-06-29 10:49:13.853 - 19000205 - Seite 1 ]
XXVII. Jahrgang.
Nr. 3.
IWien, Montag denf 5.! Fehl rar 1900.
-4
Eedaction
IV/1, Karlsgasse 4.
Abonnements-Preise:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig„.. K. 8.—
Halbjährig.. ,4.—
Für das Ausland:
Ganzjährig.... K. 10.—
Halbjährig 5.—
Für Verwaltungen u. Directionen:
Ganzjährig 16.—
Unabhängiges Organ
für die
Gesammtinteressen
des jätafciong- and Fahrpersonale^ der Eisenhahneq.
Organ des Verkehrsbundes.
Im österreichischen Fachschriftsteller-Verbände.
Y
Erseheint am 5. und 20. eines jeden Monates.
4
Administration und
Expedition:
IV/1, Karlsgasse 4
Abonnements ln der
Administration und durch
alle Postanstalten.
Manusoripte werden nicht
retoumirt.
T
INHALT: General-Versammlung des Verkehrsbundes.— Eine interessante oberstgerichtliche Entscheidung.— Locomotivführer und Zugs-
iührer.— Steilenscbacher.— Beamtendeputationen beim Eisenbahnminister.— Briefe aus dem Orient.— Bosnisches.—
Eingesendet.— Vereins-Nachrichten.— Bücherschau. —■ Vermischte Nachrichten.— Briefkasten.— Mitteilungen des „Verkehrs-
bund“.— Inserate.
Am 12. März findet die diesjährige
General-Versammlung
des Verkehrsbundes mit folgender Tagesordnung statt:
1. Rechenschaftsbericht der Bundesleitung und Be­
richt des Ueberwachungs-Ausschusses.
2. JL’gänzuügswahlen in die Bundesleitung.
8. Bestimmung des Ortes der nächsten General-Ver­
sammlung.
4. Anträge und Anfragen.
Anträge, welche vor die General- Versammlung
kommen sollen, müssen mindestens vier Wochen vor der
General-Versammlung der Bundesleitung bekannt gegeben
werden.
Eine interessante ob er stgerichtliche Ent­
scheidung.
August Quoika, Locomotivführer der k, k. Staats­
bahnen, war am 19. Juni 1896, nachdem er 16 Stunden
lang mit einer Mittagsunterbrechnng von vier Stunden im
Dienste war, 426 Kilometer zurückgelegt hatte, um zehn
Uhr Abends am Bahnhofe in Wien, K. F. J. B. ange­
langt und hatte nun seiner Instruction gemäss noch
Wasser zu fassen, die Maschine zu untersuchen und aus­
zuputzen. Zu diesem Zwecke fuhr er mit der Maschine
zum Putzcanal. Derselbe ist gerade so lang, dass, wenn
die Maschine sammt Tender über ihm an richtiger Stelle
steht, die an den beiden Enden befindlichen Stufen noch
frei und offen liegen.
Quoika versah sich mit der vorschriftsmässigen
Wasserstandslaterne, stieg in den Canal hinab und nahm
unter der Maschine die Untersuchung vor, um nach Be­
endigung derselben auf der anderen Seite die Stufen wieder
hinaufzugehen. Er war schon auf der obersten Stufe ange­
langt, als er unerwartet auf einen kleinen, harten Gegen­
stand trat, ausrutschte und rücklings über die Stufen in
den Canal hineinfiel, wo er zuerst mit der rechten Schulter
vermuthlich auf eine Stufe und dann mit dem Hinterkopfe
auf das Steinpflaster aufschlug.
Der kleine harte Gegenstand war nach der Meinung
des Quoikas ein Kohlenstückchen, das von einem in der
Nähe befindlichen Kohlenhaufen, von dem oft kleine Stück­
chen in den Canal hineinfielen, herrührte. August Q.
verspürte nach dem Falle sofort heftige Schmerzen an
Schulter und Kopf und musste ärztliche Hilfe in Anspruch
nehmen.
Ein Jahr lang stand er in Behandlung des Bahn­
arztes. Es hatte sich als Folge des Unfalles eine trauma­
tische Neurose eingestellt, welche sich in einer Schwächung
des Gehör- und Sehvermögens, namentlich des rechten
Auges und in einer concentrischen Einengung des Gesichts­
feldes äusserte.
Dadurch wurde Quoika für den Locomotivführer
dienst untauglich und mit 1. Juli 1897 in den bleibenden Ruhe­
stand versetzt. Da er seit 9. Jänner 1873, somit durch
24 Jahre Theilnehmer am Pensionsinstitute für Beamte
und ünterbeamte der k. k. Staatsbabnen war, erhielt er
die gemäss§ 16 der Pensionsstatuten unter Zugrunde­
legung einer 24jährigen Dienstzeit bezeichnete Pension
von fl. 625.60 zugewiesen.
Quoika erhob nun gegen das Pensionsinstitut noch
einen weiter gehenden Anspruch, indem er sich auf§ 17
der Pensionsstatuten berief, gemäss welchem, wenn die
Dienstuntauglichkeit durch ein gewaltsames und unab
wendbares Ereigniss eingetreten ist, bei Bemessung der
Höbe der Provision zur wirklich vollstreckteu Dienstzeit
noch fünf Jahre hinzugerechnet werden. Seine Verun­
glückung sei auf ein solches Ereigniss zurüokzuführen und
er verlange daher eine Erhöhung der Provision um fünf­
mal 2'4 Percent seines Endgehaltes per Gulden 850—
um 2‘4 Percent seines Gehaltes steigt nämlich gemäss§ 16
des Pensionsstatutes die Pension mit jedem Theilnahms-
jahre— somit nm fl. 102 jährlich oder fl. 8'o0 monatlich.
Das geklagte Institut bestritt die Rechtmässigkeit
dieses Anspruches. Es sei unrichtig, dass am Boden des
Canales oder auf den Stiegen Kohlenstückchen oder
sonstige Gegenstände, welche das Ausgleiten veranlassen
könnten, herumliegen. Aber selbst, wenn dies der Fall
gewesen sein sollte, so seien die Stiegen durch die vorne


[ 2023-06-29 10:49:13.853 - 19000205 - Seite 2 ]
Weite 18.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEI1U NG.
am 5. Februar 1900.
Nr. 3
an der Locomotive und rückwärts am Tender befindlichen
Laternen und die Wasserstandslaterne, mit der sich der
Locomotivführer bei der Untersuchung vorschriftsmässig
versehen muss, hinlänglich beleuchtet, um fremde Körper,
die am Boden liegen, deutlich zu erkennen. Der Kläger
hat somit den Sturz seiner eigenen Unvorsichtigkeit zuzu­
schreiben, weshalb die Abweisung des Klagebegehrens
beantragt wird.
Zeuge des Vorfalles war Niemand. Der Heizer F.
eilte erst auf die Hilferufe des Verletzten in den Putzcanal
und fand ihn in der Nähe der Stiege am Boden liegen.
F. erinnert sich zwar nicht, damals Kohlenstücke liegen
gesehen zu haben, doch könne er bestätigen, dass Kohlen­
stücke häufig von dem in der Nähe befindlichen Kohlen­
haufen in den Canal hinabfielen. Ausserdem sei der Canal
und die Stiegen häufig nass, so dass ein Ausgleiten sehr
leicht möglich ist. Er selbst sei schon öfter gefallen. Das
rothe Licht, das von den an Locomotive und Tender
angebrachten Laternen ausgeht, ist nach seiner Meinung
eher hinderlich, denn es blendet, selbst wenn man mit
dem Rücken gegen das Licht steht. Die Wasserstands­
laterne sei so klein, dass sie nur dann einen Gegenstand
beleuchtet, wenn man sie ganz nahe zu ihm hinhält.
Die Zeugen B. und P. bestätigen, dass Kohlenstücke
am ganzen Bahnhofe zerstreut liegen und wohl auch in
den Putzcanal hinabfallen, dass die Beleuchtung durch die
rothen Locomotivlaternen nur minimal sei und eher störend
wirke. Zeuge B. hält jedoch die Wasserstandslaterne für
Zwecke der Untersuchung der Locomotive für vollkom­
men genügend.
Das Landesgericht in Wien erkannte mit Urtheil vom
14. Jänner 1899 das genannte Institut für schuldig, dem
Kläger ab 1. Juli 1897 für seine Lebenszeit zu seiner
Jahrespension von fl. 625, 60 einen Zuschlag von fl. 102
jährlich, zahlbar in gleichen Anticipativraten von je fl. 8.50,
zu bezahlen und ihm die Gerichtskosten zu ersetzen.
Dieses erstrichterliche Urtheil wurde mit dem Erkennt­
nisse des k. k. Oberlandesgerichtes in Wien vom 10. März
1899, vollinhaltlich bestätigt.
Der k. k. Oberste Gerichtshof hat jedoch auf Grund
der seitens des beklagten Pensionsinstitutes erhobenen
ausserordentlichen Revision in Abänderung der vorstehenden
gleichlautenden Urtheile der beiden unteren Instanzen mit
der Entscheidung vom 3. October 1899, das klägerische
Begehren abgewiesen und den Kläger zur Zahlung der
Processkosten an das geklagte Pensionsinstitut verurtheilt.
Da die factische Voraussetzung des Unfalles des
Klägers und der Causainexus zwischen der Verunglückung
und der eingetretenen Dienstuntauglichkeit desselben vom
Beklagten nicht bestritten wurden, so nahm der Oberste
Gerichtshof an, dass es bei Entscheidung der vorliegenden
Streitsache in erster Linie auf die Auslegung der im
bezogenen§ 17 im ersten Absätze gebrauchten Worte
„gewaltsames und unabwendbares Ereigniss“ ankommt.
Wird dieser Paragraph einer näheren Prüfung unterzogen,
so zeigt sich, dass derselbe von der Verunglückung im
Dienste spricht und zwei Fälle behandelt.
Während im ersten Absätze jene Beschädigung und
Dienstuntauglichkeit besprochen wird, welche in Ausübung
des Dienstes durch ein „gewaltsames und unabwendbares
Ereigniss“ verursacht wurde, wird im zweiten Absätze
jene Beschädigung und Dienstuntauglichkeit genannt,
welche „auf andere Weise“ in Ausübung des Dienstes
herbeigeführt wurde, wobei aus dem Gebrauche der Worte
„nicht durch ein Ereigniss obbezeichneter Art“ zu schliessen
ist, dass das Statut auch die Beschädigung „auf andere
Weise“ eventuell als durch ein Ereigniss verursacht
annimmt. In beiden Fällen handelt es sich also um eine
Verunglückung in Ausübung des Dienstes, verbunden mit
Körperbeschädigug und Dienstuntauglichkeit.
Im ersten Falle ist der Bedienstete berechtigt, den
Pensionszuschlag zu verlangen, während im zweiten Falle
die Pensionserhöhung dem Ermessen der competenten
Behörde anheimgestellt bleibt. Der einzige Unterschied
liegt somit in der Art der Ereignung.
Locomotivführer und Zugsführer.
Unter dieser Ueberschrift veröffentlichen einige Mar-
burger Locomotivführer in der „Oesterr.-ungar. Locomotiv-
führer-Zeitung“ vom 1. Februar d. J. einen Aufsatz, welcher
der Welt die Augen aufthun soll über den colossalen
Unterschied zwischen einem Zugsführer und einem Mar-
burger Locomotivführer. Die „Schwarzen“ in Marburg
sind ungemein darüber aufgehalten, dass das grosse Pub­
licum den Locomotivführer mit dem Zugsführer verwechselt.
In dieser ihrer Entrüstung haben sie nun für das genannte
Blatt einen Aufsatz verfasst, der vor Hass gegen ihre
Dienstcollegen im „Kammerlwagen“ strotzt. In ihrer
Superiorität über die Zugsführer gehen die Marburger
Locomotivführer so weit, dass sie mit apodiktischer Sicher­
heit feststellen, die Aufgabe eines Zugsführers sei lediglich
das Aufschreiben der Namen des Locomotivführers und
des Heizers, der Nummern der Maschine und der Wagen,
sowie der Namen der Bremser und des Ab- und Zuganges
der Wagen beim Zuge.
Dieser Behauptung der Marburger „Schwarzen“, wie
sie sich in dem erwähnten Aufsatze selbst nennen, stellen
wir die Gegenbehauptung gegenüber, dass bei der Südbahn
der Stundenpass vom Stationsbeamten ausgefertigt wird
und dass das Aufschreiben der Namen des Locomotiv­
führers und des Heizers, der Nummern der Maschine und
der Wagen, sowie des Ab- und Zuganges der Wagen
lediglich durch den Stationsbeamten, ausnahmsweise nur
durch den Zugsführer geschieht. Es sind die Marburger
Locomotivführer somit äusserst schlecht über die dienst­
liche Thätigkeit ihrer Collegen im Dienstwagen informirt.
Wir empfehlen den Herren einen Besuch im Verkehrs­
bureau vor Abgang eines Zuges und sie werden sich über­
zeugen, dass unsere Behauptung richtig ist. Es gibt in
grösseren Stationen, insbesondere aber in Marburg auch
eigene Stundenpasschreiber, welche dem Verkehrsbeamten,
welcher den inneren Dienst besorgt, in der Ausfertigung
der Stundenpässe aushelfen. Es müssen uns daher die
Marburger Locomotivführer schon zugeben, dass die Auf­
gabe eines Zugsführers der Südbahn eine andere ist, als
wie sie es behaupteten.
Nach ihrer Ansicht führen die Marburger Locomotiv­
führer nicht nur die Locomotive, sondern auch den Zug,
während der Zugsführer den Zug nur begleite und von
ihnen geführt werde. Hätten die schwarzen Herren da
nicht gleich lieber gesagt, sie führen die Zugsführer
spazieren? Dies wäre ganz logisch, denn wenn die Zugs­
führer ihre nach der Meinung der Locomotivführer alleinige
Aufgabe des Aufschreibens der Namen der Zugsbegleiter,
der Wagen etc., wie wir vorhin dargelegt haben, nicht
erfüllen, dann hätten sie ja gar nichts beim Zuge zu thun,
als dem umsichtigen und angestrengten Locomotivführer
zuzusehen, wie er Unglücksfälle verhütet und Hemmnisse
überwindet, von denen ausser ihm niemand auch nur die
geringste Idee hat. Würden die Herren Locomotivführer


[ 2023-06-29 10:49:13.853 - 19000205 - Seite 3 ]
Nr. 3.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 5. Februar 1900.
Seite 19.
in Marburg, während sie, die eine Hand am Regulator
und die andere am Hebel der Bremse halten und mit
Adlerblick hinaus in die dunkle Nacht blicken, in den
Dienstwagen sehen können, dann müssten sie constatiren,
dass der Zugsführer keineswegs, wie sie in dem erwähnten
Aufsatze behaupten, sein Pfeifchen raucht und gemüth-
lich in seiner warmen Warte sitzt. Es ist nicht gerade so
gemüthlich da drinnen in dem zugigen Raum, insbesondere
dann nicht, wenn der Zugsführer eine Menge von Schreib­
arbeiten bis zur nächsten Station zu erledigen hat, seine
Finger steif sind und die Feder kaum führen können, und
wenn er die gefrorene Tinte an der Lampe erst flüssig machen
muss. Wir glauben kaum, dass da der Locomotivführer
mit dem Zugführer tauschen würde. Es ist sicherlich ein
angenehmerer Dienst, den der Locomotivführer leistet,
insbesondere in Marburg, wo sich die Locomotivführer
nach ihrer in Nr. 3 der „Oesterr.-ung. Locomotivführer-
Zeitung“ abgegebenen Erklärung, die Zeit im Dienste
durch das Denken an ihre Lieben daheim verkürzen. Die
„schwarzen Männer“ aus Marburg, welche den bewussten
Artikel in ihrem Fachorgane niedergeschrieben und darin
zugegeben haben, dass sie nur mit zitterndem Herzen,
bebender Seele, bitterem Weh in der Brust und verzehrt
von unnennbarer Sehnsucht ihren Dienst versehen, sollten
von der Maschinendirection der Südbahn sofort aus Sicher­
heitsrücksichten vom Fahrdienste enthoben und in die
Werkstätte gesteckt werden, wo sie ihre ebenfalls in dem
genannten Artikel gerühmten Kenntnisse im Maschinen­
bau besser verwerthen könnten. Träumer gehören absolut
nicht auf die Locomotive. Ueberhaupt sähe den Herren
Locomotivführern in Marburg niemand ihr bitteres Weh
in der Brust an, eher könnte man das Vorhandensein eines
Bitteren im Magen constatiren.
Die Behauptung der Locomotivführer Marburgs, dass
jeder derselben als Schlosser denMaschinenbau mehrere Jahre
praktisch erlernt hat, ist auch nicht ganz richtig. Die Südbahn
— und auch andere Bahnen— haben recht verdienstvolle
Locomotivführer, die ein anderes ehrsames Handwerk
erlernt haben, als das des Schlossers. Gibt es doch auch
gewesene Kothurnfabrikanten unter den Maschinführern,
die ihrem Berufe auch ohne der grossen Schulung im
Maschinenbau mit Verständniss nachkommen.
Geradezu kindisch ist die Behauptung der Marburger
Locomotivführer, der Zugsführer sei deswegen ein inferiorer
Functionär, weil von ihm technische Kenntnisse nur in
geringerem Umfange verlangt werden. Verehrte Herren
Locomotivführer Marburgs, sagen Sie das doch vielleicht
auch dem Herrn Stationsvorstand in Marburg und dem
Verkehrsdirector. Nach Ihrer Art Schlüsse zu ziehen,
könnten Sie dies thun, denn wenn der Zugsführer aus dem
Grunde inferior ist als Sie, weil ihm technische Kennt­
nisse mangeln, dann müsste es auch der Verkehrsdirector
sein. Würden Sie dies jedoch von dem genannten Beamten
wirklich behaupten wollen, dann können wir Ihnen garan-
tiren, dass man Sie wegen Grössenwahn einem Arzte zur
Beobachtung übergeben würde.
Die „Schwarzen“ in Marburg sind trotz ihres goldenen
Herzens recht boshafte Egoisten, die alles für sich haben
möchten und nichts den anderen Hessen. Zum Glück denkt
die Mehrheit der Locomotivführer anders. Es wäre auch
traurig, wenn es unmöglich wäre, die Zugsführer und
Locomotivführer zu vereinigen zum Kampfe gegen den
„gemeinschaftlichen Peiniger.“ Der ganze Artikel der!
Marburger Locomotivführer war auch wirklich nichts I
anderes als ein heiterer Fastnachts-Scherz. Sie geben ja I
am Schlüsse ihres Artikels selbst zu „Wir drah’n auf.“
Wenn es Euch so gut geht, thut es! Wir haben nichts
dagegen. Die Marburger Zugsführer.
Stellenschacher.
Im „N. Wr. Tagblatt“ vom 4. d. M. war folgende
Annonce zu lesen: Einflussreiche Persönlichkeit bei k. u. k.
Staatseisenbahn, wird um gütige Erfüllung einer Bitte
gebeten. Unter „G. B. 10395“ an die Expedition. 10395.
Ob sich die einflussreiche Persönlichkeit gefunden hat,
die dem G. B. 10395 seine Bitte erfüllt? Ganz neu wäre
der Fall nicht. Bei einer grossen Privatbahn, deren Direction
ihren Sitz in Wien hat, existirt eine solche Persönlichkeit,
die gegen Zahlung einer Vermittlungsprovision von 50 fl.
aufwärts Stellen bei dieser Bahn vermittelt. Vor kurzem
wäre diese einflussreiche Persönlichkeit fasst dem Staats-
anwalte in die Hände gefallen. Der Postenwerber, welcher
die Vermittlungstaxe im Vorhinein bezahlt hatte, statt
des angestrebten prov. Assistentenpostens jedoch nur eine
Diurnistenstelle erhielt, verlangte sein Geld zurück; die
einflussreiche Persönlichkeit jedoch wollte das Geld nicht
zurückerstatten, sich darauf stützend, dass der Geldgeber
denn doch einen Posten erhalten habe. In einem Gast­
hause in Margarethen, wohin sich die beiden Herren in
Begleitung eines die Vermittlerrolle spielenden Freundes,
zur Austragung dieses Rechtsstreites zurückgezogen hatten,
wurde lange debattirt, bis der Streit durch Versprechungen
der einflussreichen Persönlichkeit geschlichtet wurde.
Selbstredend ist diese hohe Persönlichkeit in der Rechts­
gelehrsamkeit au fait, und soll vor dem Eintritte in den
Dienst der aus Zartgefühl von uns nicht genannten Privat­
bahn sich auf dem Gebiete des politischen Administra­
tionsdienstes irgendwo über der Save, leider mit wenig
Erfolg, versucht haben.
Beamtendeputationen beim Eisenbahn-
minister.
Am 27. v. M. hat der Eisenbahnminister zwei Depu­
tationen von Staatsbeamten empfangen. Die erste Deputa­
tion geführt vom Oberinspector Dr. Schmitz der Direction
Wien, überreichte dem Minister eine Bittschrift der im
Staatsbahndienste stehenden Juristen, welche im Allge­
meinen die Gleichstellung und gleichmässige Behandlung
mit den Technikern der Staatseisen bahn Verwaltung anstre­
ben. Im Einzelnen wird gebeten um Uebernahme der
Juristen der k. k. Staatsbahnen in den eigentlichen Staats­
dienst, um Schaffung eines nur Juristen umfassenden Con-
ceptsstatus, Festsetzung der den Juristen vorzubehaltenden
Posten, entsprechende Normirung der einschlägigen Dienst­
abtheilungen, Aenderung der Titulaturen und Feststellung
günstiger Anstellungsbedingungen für Juristen. Die zweite
Deputation, geführt von dem Maschinenobercommissär
Blabol der Stastsbahndirection Prag, überreichte ein von
zahlreichen Beamten verschiedener Dienstzweige unter­
fertigtes Memorandum, welches die Verbesserung einzelner
Bestimmungen der Gehaltsregulirung zum Gegenstände
hat. Der Minister empfing beide Deputationen in wohl­
wollendster Weise und sagte die sorgfältige Prüfung der
überreichten Denkschriften zu. Der Juristendeputation
bemerkte er, dass die Frage der Gleichstellung der Staats­
bahnbeamten mit den eigentlichen Staatsbeamten durch
die Gehaltsregulirung ihrer Lösung um einen Schritt näher­
gebracht worden sei, letztere jedoch wegen gewisser, den


[ 2023-06-29 10:49:13.853 - 19000205 - Seite 4 ]
Seite 20.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEITUNG
Nr. 3.
Staatsbahnbeamten gegenüber den Staatsbeamten zustehen­
den Sonderbegünstigungen, deren Verlust im Falle ihrer
Einziehung schmerzlich empfunden würde (35- statt 40-
jährige Dienstdauer zur vollen Pension, bessere Vorrückungs­
fristen, Quartiergelder, Nebenbezüge und Fahrbegünsti­
gungen etc.), nicht zu unterschätzenden Schwierigkeiten
begegne. Der zweiten Deputation erklärte der Minister,
er werde sich, wiewohl die Gehaltsregulirung immer weiter'
gehende Anforderungen zeitige, in dem seit seinem Amts­
antritte unablässig bethätigten Bestreben, die Lage de r
Staatsbahnbediensteten zu verbessern, nicht beirren lassen.
Allerdings seien diesem Bestreben in den schliesslich auch
bei den Staatsbahnen nicht völlig zu ignorirenden finan­
ziellen Rücksichten gewisse Grenzen gezogen. Der Minister
entliess die Deputationen, nachdem er mit den einzelnen
Mitgliedern die vorgebrachten Wünsche eingehend bespro­
chen hatte.
Briefe aus dem Orient.
v.
Was für die Bahnerhaltung recht erscheint, ist doch
für die Zugförderung und denVerkehr ebenso billig und
darum frisch darauf los reducirt!
Bei der Zugförderung hat die Reduction bereits im
gross artigsten Style begonnen, und das Maschinen- bezw.
Werkstättenpersonale wurde miteinerWeihnachtsbescherung
bedacht, die alles bisher Dagewesene in den Schatten stellt.
Das in die ärmsten Hütten an diesem Tage nur Freude
bringende Christkind musste sein Antlitz in Trauer und
Scham abwenden von der allen menschlichen Gefühlen
hohnsprechenden Verfügung, die die ehrenwerthen Herren
und Gebieter der orientalischen Eisenbahnen ihrem Per­
sonale gegenüber zu treffen für gut befanden.
Man höre und staune:
Allen besser bezahlten Arbeitern, vorzüglich aber
denjenigen, die bereits unter Baron Hirsch in Diensten
der Gesellschaft standen und von der famosen Millionen­
spende der Baronin einen— ohnehin kaum nennens­
werten— Antheil erhaschen konnten, wurde der Tag­
lohn um 5-13 Piaster (d. i. 50 kr.— 1 fl. 30 kr. ö. W.)
reducirt.
Allerdings hat die Gesellschaft den schüchternen
Versuch gemacht, diese menschenfreundliche Massregel
damit zu begründen, dass in Folge der missratenen Ernte
in Bulgarien der Getreideverkehr in dieser Saison nicht
besonders glänzend ausgefallen ist, doch scheinen die
Herren vollständig darauf vergessen zu haben, dass es der
Gesellschaft selbst in den allerbesten Getreidejahren—
und deren gab es genug— nie eingefallen ist, die Löhne
ihrer Arbeiter in demselben Verhältnisse, als sie diesmal
reducirt wurden, zu erhöhen, und somit fällt diese
Begründung in sich selbst zusammen.
Thatsache vielmehr ist es— und Jeder, der ein bischen
gesunden Menschenverstand besitzt, muss dies einsehen—
dass die Gesellschaft der orientalischen Eisenbahnen durch
diese Lohnherabsetzung einzig den Zweck verfolgt, den
Betrag wieder schleunigst einzubringen, den sie den alten
Arbeitern von der Schenkung der Baronin anstandhalber
zuzuwenden gezwungen war.
Diese Massregel, gerade in dem heuer ganz ausnahms­
weise strengen Winter gegen alte und erwiesenermassen
erprobte Diener, legt fürwahr ein glänzendes Zeugniss ab
über die Gefühle der Humanität, von denen die Herren
Verwaltungsräthe insbesonders aber die Directoren der
orientalischen Eisenbahnen beseelt sind, und wir möchten
am 5. Februar 1900.
nicht gerne die frommen Wünsche belauscht haben, die
am Christabend von den Arbeitern für das Wohl der Ge­
sellschaft zum Himmel stiegen.
Freilich, die Herren haben ja das Heft in den Händen
und wissen ganz genau, dass die alten Arbeiter, die über
ein Vieteljahrhundert (dieser Zeitraum allein genügt ja
schon um deren Pflichttreue und Tüchtigkeit zu beweisen)
in ihren Diensten stehen, ihren Posten jetzt nicht so leicht
verlassen können, selbst wenn ihr Lohn noch ärger herab­
gedrückt würde, weil sie eben die schönste Zeit ihres
Lebens der Gesellschaft geopfert haben, und heute mit
ihren alten, mürben Knochen kaum noch das Zeug in sich
haben, eine neue Laufbahn zu beginnen.
Auch ist es als so ziemlich sicher vorauszusetzen,
dass die Direction ihrem eingeschlagenen Principe getreu,
noch weitere überraschende Schritte zu thun nicht
ermangeln wird, um sich seinerzeit aller alten Diener und
Arbeiter auf eine bequeme Art zu entledigen.
Was nun die Reduotionen beim Verkehrsdienste
betrifft, so müsste mann eigentlich annehmen, dass dies
kaum noch möglich sei, da die Angestellten dieses Dienst­
zweiges ohnehin jämmerlich genug besoldet sind. Dennoch
hat die Direction Mittel und Wege gefunden, um auch
hier ihren Sparsamkeitssinn nicht zu verläugnen, und
zwar auf die einfachste Art, indem sie viele der bisher
im Budget vorgesehenen Posten streicht und dem Be­
treffenden, der das Malheur hat, auf einem solchen Posten
zu sitzen, in der höflichsten Form mittheilt, dass sein
Posten aufgehoben und er in Folge dessen aus dem Dienste
entlassen sei.
Gegen eine solche menschenfreundliche Verfügung
kann natürlich kein Rechtsmittel ergriffen werden, und
der arme Teufel mag zusehen, wie er sich weiter durch­
zuhelfen im Stande ist. Das Beste aber an der Sache ist,
dass von dieser Massregel selbst solche betroffen wurden,
die nach jahrelangen Diensten den Köder der Pensions­
kasse anbissen, und in der Hoffnung ihre Stellung zu be­
festigen dem Syrenengesange des nunmehrigen Directors
Gross Gehör geschenkt haben.
„Landgraf werde hart!“ Ja, aber wo einen solchen
Landgrafen finden? Die türkische Regierung mengt sich
principiell nicht in die Angelegenheiten dieser Bahn, die
ein Staat im Staate ist, höchstens reibt sie sich heimlich
über diese Wirthschaft vor Freude die Hände und citirt
schmunzelnd den Schlusssatz aus Seume’s „Kanadier;
derjenige Staat aber, der einzuschreiten das volle Recht
besässe, weil unter dem Deckmantel seines Schutzes gegen
seine eigenen Angehörigen das bitterste Unrecht verübt
w ird————— ja Väterchen, das Reich ist gross,
und derCzar ist weit! Und die Volksvertreter? Die haben
vor lauter Sprachenkämpfen doch keine Zeit sich um das
Wohl ihrer Landsleute in dem Erdenwinkei zu kümmern,
der nicht einmal die Knochen eines pommer’schen Mus­
ketiers werth ist.—
Und somit ist unter solchen Umständen vorläufig
eine Besserung dieser gewiss traurigen Verhältnisse kaum
zu erhoffen und die Herren Verwaltungsräthe der orien­
talischen Eisenbahnen, die Länderbank, Wiener Bankverein
etc. etc. sammt ihren nur zu brauchbaren Werkzeugen,
den Directoren, werden ihrem Uebermuthe gewiss noch
weiter die Zügel schiessen lassen, bis auch bei dieser Bahn
die Ansicht: „Hilf’ Dir selbst, dann wird Dir auch Gott
helfen !“ die Oberhand gewinnt, und die Machthaber mit
einem fürchterlichen Mene, Mene, Tekel aus ihren men­
schenfeindlichen Träumen erweckt werden.—


[ 2023-06-29 10:49:13.853 - 19000205 - Seite 5 ]
Nr. 3.
W len, Montag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 5. Februar 1900
Seite 21.
VI.
Durch den erlangten Schutz der österreichischen
Regierung über die orientalischen Eisenbahnen, nehmen
diese in der Türkei eine Stellung ein, welche mit Recht
als ein Staat im Staate bezeichnet werden kann, und die
für die Türkei noch die verhängnisvollsten Folgen nach
sich ziehen dürfte.
Die kaiserlichen Commissäre, die ohnehin auch bisher
ihre Bezüge aus den Oassen der Gesellschaft erhielten,
sanken zu vollständigen Nullen herab, die Gesellschaft
— ledig aller Fesseln— konnte nun nach Herzenlust
schalten und sowohl das Publikum als ihre Angestellten
nach Belieben auf den Leim führen. Der dreibeinige
Verwaltungsrath, mit dem Sitze in Wien, der Stimme in
Berlin und dem Capitale in Zürich— von keiner Seite
irgend eine Controle mehr befürchtend— konnte nun
ungescheut daran gehen, die Säckel seiner Actionäre auf
die schamloseste Weise zu bereichern.
Die Angestellten, insbesonders die Einheimischen,
die ja doch das Gros bilden, geriethen dadurch in eine
Zwitterstellung, über die die Mehrzahl heute noch nicht
im Klaren ist, die es aber eben de^ Gesellschaft ermöglicht
bei Streitigkeiten eine doppelte Rolle zu spielen— je
nachdem es ihr Vortheil erheischt— und bei welchen
der sich gegen die Gesellschaft auflehnende Theil— sei
es der Angestellte oder auch die türkische Regierung
selbst— stets der Betrogene ist. Hiefür zwei recht inter­
essante Beispiele:
1. Als die türkische Regierung vor Jahren über die
rechtmässige Gebahrung der Einnahmen der orientalischen
Eisenbahnen nicht ganz unbegründete Zweifel hegte und
den Baron Hirsch selbst eines Irrthumes von mehreren
Millionen— natürlich zu seinen Gunsten— beschuldigte
und ernste Miene machte die Bücher der Gesellschaft
einer eingehenden Revision zu unterziehen, wurden diese
plötzlich bei Nacht und Nebel auf die österreichischen
Consulate geschafft, und daselbst so lange den Augen der
türkischen Behörden entzogen, bis in Stambul wieder ein
günstigerer Wind wehte und die Geschichte durch diplo­
matische Kniffe in’s Meer der Vergessenheit sank.
2. Zu Beginn des türkisch-griechischen Krieges—
als noch Befürchtungen gehegt wurden, dass es den
Griechen möglicherweise einfallen könnte, eine Landung
in Salonich zu versuchen, eventuell diese Stadt mit einem
kleinen Bombardement zu beehren, hatte die Betriebs-
Inspection daselbst, die strikteste Ordre, vorkommenden
Falles sofort das gesammte Material zurückzuziehen und
über die Grenze zu schaffen, mit einem Worte, sich in
Sicherheit zu bringen. Wir glauben nicht, dass die
türkische Regierung Kenntniss von diesem Plane hatte, denn
sonst liessen sich die später erfolgten hohen Auszeich­
nungen an die Functionäre dieser Gesellschaftkaum erklären.
Wenn es sich hingegen darum handelte, eines Ange­
stellten wohlberechtigte Ansprüche abzuschütteln oder so
lange in die Länge zu ziehen, bis der arme Teufel müde
gemacht wurde, dann war die Gesellschaft gleich mit
einem Schriftstücke bei der Hand, aus welchem haarscharf
bewiesen werden konnte, dass dieser Fall nicht in den
Competenzbereieh der österreichischen Jurisdiction, sondern
vor das Forum der türkischen Behörden gehöre. Diese
fussten wieder auf der entgegengesetzten Ansicht und
wiesen die Sache ebenfalls ab, so dass es schliesslich stets
dei Gesellschaft war, die dabei gewann. Seitens der öster­
reichischen Behörden wurde diesem Gebahren bisher kein
Hemmschuh auferlegt, und so bann es auch nicht Wunder
nehmen, wenn die von der Gesellschaft geprellte Partei
zu den betreffenden Richtern nicht das richtige Vertrauen
habend, es vorzieht, den miserabelsten Ausgleich auf güt­
lichem Wege einzugehen, als einen Process zu beginnen,
dessen Ende unabsehbar, dessen Kosten unerschwinglich,
dessen Resultat sehr fraglich ist, und mit der grössten
Wahrscheinlichkeit zu Gunsten der österreichischen Gesell­
schaft der orientalischen Eisenbahnen entschieden wird.
(Fortsetzung folgt.)
Bosnisches.
In der Sitzung der österreichischen Delegationen vom
16. Jänner d. J. beantwortete Minister Kallay, die von uns
in Nr. 2 gebrachte Interpellation des Abgeordneten Tusel,
wie folgt: Es ist ganz richtig, dass die Gehalte der bos­
nischen Beamten heute geringer sind, als die der öster­
reichischen, wie sie hier in Oesterreich vor beiläufig 15
Monaten regulirt worden sind. Der geehrte Herr Inter­
pellant sagt aber, dass leider seit der Occupation nichts
in dieser Beziehung in Bosnien geschehen sei; esseikeine
Gehaltsaufbesserung erfolgt, und die armen Beamten leben
dort sehr theuer und könnten keine Genossenschaft und
keinen Consumverein bilden, weil ihnen die bezügliche
Freiheit, ebenso wie der ganzen Bevölkerung— es heisst
da: „wie berichtet wird“, nicht zugestanden wird und dass
75 Procent der Beamten in Wucherhänden leben. Das ist
nicht ganz richtig und der geehrte Herr Interpellant ist
nicht ganz den Thatsachen entsprechend informirt worden.
Allerdings sind, wie gesagt, die Gehalte heute kleiner.
Bei der Occupation waren diese Gehalte auch kleiner als
die der österreichischen Beamten. Das Schema werde ich
nicht vorlesen, es ist wenig interessant. Aber im Jahre
1897 ist eine durchgreifende Regulirung vorgenommen
worden, nach welcher die Mittelgehalte entweder gleich
oder auch etwas grösser waren als die damaligen Gehalte
der österreichischen Beamten.
Wenn es den Herr Delegirten interessirt, so kann
er dieses Schema dann bekommen, ich will es hier nicht
vorlesen, weil die übrigen Herren sich dafür nicht inter-
essiren werden.
I
Nun darf auch nicht vergessen werden, dass hiebei
die pensionsfähigen Gehalte auch erhöht worden sind und
dass in Bosnien nicht nach 40 Jahren, sondern beiläufig
nach 35 1/ 2 Jahren ein Beamter volle Pension geniesst
Selbstverständlich haben wir das nicht allein und selbst­
ständig decretirt, sondern mit Zustimmung beider Regie­
rungen. Es besteht ein Pensionsfond, aus welchem an die
Beamten Darlehen zur Erbauung von eigenen Wohnhäusern
ertheilt werden. Für das Capital sind fünf Procent Zinsen
zu entrichten, die Capitalsrückzahlung erfolgt in Raten
auf sehr lange Termine. Durch die blosse Rücklassung
des Quartiergeldes ist der Beamte in der Lage, allmählich
ein sehr hübsches und angenehmes Haus für sich und
seine Familie zu erwerben. Ausserdem können die Beamten
aus dem Pensionsfonde Darlehen erhalten, um ihre Schulden
zu tilgen. Sie zahlen für dieselben 3 Procent Zinsen und
geben entweder eine Lebensversicherungspolizze oder zahlen
in den Sicherheitsfond zwei Procent, also im ganzen fünf
Procent. Das Capital wird in kleinen Raten abgezahlt.
Auf diese Weise haben bereits 389 Beamte beiläufig
900.000 K. dem Pensionsfonde als Darlehen entnommen,
und ich weiss nicht, ob nicht durch diese wohlthätige
Institution alle die sonstigen Creditvereine, welche in der
Monarchie bestehen, und bei denen sich der geehrte Herr


[ 2023-06-29 10:49:13.853 - 19000205 - Seite 6 ]
Seite 22.
Wien, Montag
VERK EHRS-ZEITUNG
am 5. Februar 1900.
Nr. 3.
Interpellant leicht überzeugen kann, was man dort jährlich
zahlt, vielleicht sogar überholt sind. Ich glaube nicht,
dass man bei dieser Institution sagen kann, dass die bosni­
schen Beamten in Wucherschulden gerathen müssen.
Ausserdem wurde im Jahre 1899 ein Kranken- und
Unterstützungsverein für Hilfsbeamte und Diurnisten im
ganzen Lande gegründet, welcher Verein auch von der
Regierung unterstützt wird. Lesevereine sind auch von
den Beamten hie und da gebildet worden und dieselben
werden ebenfalls von der Regierung unterstützt.
Es ist auch nicht richtig, dass es den Beamten nicht
möglich ist, (Kreditgenossenschaften zu schaffen oder Consum-
vereine zu bilden. Ich will da nur ein Beispiel citiren.
Es wurde ein Lebensmittelmagazin für Bahnbetriebsbeamte
in Sarajevo errichtet; die betreffenden Beamten beziehen
ihre Lebensmittel dort zu den Gestehungskosten. Ferner
bestehen bei jedem ärarischen Werke, besonders bei den
Montanwerken, sogenannte Consumvereine oder, wie sie
es dort nennen, Magazine. Es können auch alle Beamten,
wenn sie wollen, Genossenschaften und Consumvereine
bilden; in dieser Beziehung bestehen zwischen der Monar­
chie und Bosnien und der Hercegovina gar keine Unter­
schiede. Der geehrte Herr Delegirte hat wahrscheinlich von
einem Gesuche gehört, welches, wie ich glaube, im Jahre
1898 bei der Landesregierung eingereicht worden ist, um
Bewilligung zur Errichtung eines Consumvereines oder
einer Genossenschaft. Allerdings ist das nicht in dieser
Form gestattet worden, weil in dem betreffenden Gesuche
solche Privilegien und auch Geldunterstützungen von der
Regierung verlangt worden sind, dass der ganze Verein
eigentlich ein Regierungsinstitut geworden wäre. Es wären
gar keine Beiträge der Mitglieder nothwendig gewesen,
und die Regierung kann es doch nicht auf sich nehmen,
die kleinen Handelsleute in dieser Weise zu schädigen.
Also, die Beamten werden, wenn sie es selbst machen,
selbstverständlich unterstützt, aber auf diese Weise, wie
sie es verlangt haben, geht es absolut nicht.
Sachliche Bemerkungen zu dieser Antwort des
Ministers nehmen wir gerne entgegen und werden die­
selben publiciren.
Eingesendet.
Von der Kaiser Ferdinands-Nordbahn. Obwohl seitens
einiger Dienstvorstände dem Bureaupersonale strikte Weisun­
gen gegeben wurden, sich während der Bureaustunden des
Genusses geistiger Getränke zu enthalten, wird in einigen
Bureaus, und zwar in auffallender Weise nur in solchen,
in denen die mindestbezahlten Angestellten sitzen, diesem
Genüsse gefröhnt. In einigen Bureaus ist es sogar schon
so weit gekommen, dass Beamte, welche während der
Bureauzeit keine alkoholhaltigen Getränke zu sich nehmen
oder nicht im Bureau dejeuniren, als Knicker, Streber etc.
seitens der übrigen Collegen ausgespottet werden. Welchen
Vortheil dieses Trinken im Bureau den Trinkern selbst
bietet, das können am besten die Ehefrauen dieser Herren
beurtheilen, deren Wirthschaftsgeld um den Betrag kleiner
wird, welchen der Herr Gemahl an den die Getränke und
Speisen besorgenden Bureaudiener monatlich bezahlt. Die
verehrliche Generaldirection der K.-F.-N.-B. würde sowohl
in ihrem eigenen, als im Interesse der betheiligten Beamten
handeln, wenn sie ein strenges Verbot an sämmtliche
Bureaudiener ergehen liesse, in dem ihnen das Zutragen
von geistigen Getränken aus dem Wirthshause in die
Bureaulocalitäten verboten würde. Es sind— allerdings
nur einzeln— Fälle vorgekommen, dass ein Beamte die
Hälfte seines Monatsgehaltes im Bureau vertrank, während
seine Familie daheim darbte.
Aus Tulln berichtet man uns: Die Conduoteur-Kasernen
in Oesterreich sind selten zweckentsprechend eingerichtet
und in Ordnung gehalten. Eine Kaserne, wie die in der
Station Tulln findet man kaum irgend anderswo. Dank der
Gleichgiltigkeit des dortigen Stationsvorstandes für solche
Sachen, ist die Tullner Conducteur-Kaserne derart ver­
wahrlost geworden, dass man sich, selbst wenn man vor­
her 24 Stunden auf den Füssen gestanden, scheut, dieselbe
zu betreten, um hier auszuruhen. Nie gelüftet, am
29. Februar eines jeden Schaltjahres gescheuert, bietet
diese Kaserne das Bild der grössten Verwahrlosung und
Unreinlichkeit. Die Betten erkalten eigentlich nie, denn
eine Partie verlässt sie und die andere legt sich sofort
hinein. Ja, es kommt sogar vor— bei den Göpfritzer
Bremsern— dass man eine Stunde auf das Freiwerden
eines Bettes warten muss. Obwohl diese Zustände der
Tullner Kaserne täglich von dem Personale bejammert
werden, hat es der Herr Vorstand dieser Station noch
nicht der Mühe werth gefunden, sich die Kaserne genauer
anzusehen. Ein diesbezüglicher Rapport dieses Herrn an
die Vorgesetzte Direction hätte gewiss zur Folge gehabt,
dass da eine Remedur geschaffen worden wäre. Die in
Tulln übernachtenden Conducteure und Oberconducteure
hoffen, dass diese wenigen Zeilen die Aufmerksamkeit der
verehrlichen Direction Wien auf die Kaserne in Tulln
lenken werden.
Vereins-Nachrichten.
Prag. Unterstützungs-Verein für Eisen­
bahn-Beamte, Unterbeamte und Angestellte
in Prag. Am 21. Jänner fand die XV. ordentliche Gene­
ral-Versammlung statt. Dem Rechenschaftsberichte ist zu
entnehmen, dass das verflossene Jahr für den Verein wieder-
als ein günstiges bezeichnet werden kann. Die Einnahmen
beliefen sich auf fl. 3069T9, die Ausgaben auf fl. 2103‘53,
das Vereinsvermögen beziffert sich mit fl. 10.996 01; der
Inventarwerth beträgt fl. 66'03, der Fond des Vergnü-
gungs-Comites fl. 83'75. Unterstützungen wurden aus­
bezahlt: a) in Krankheitsfällen fl. 1389T5, b) im Ablebens­
falle fl. 205, c) an Abfertigungen fl. 100. Die im Jahre
1898 ins Leben gerufene Vereinsbibliothek weist dermalen
255 Bände auf. In pietätvoller Weise wird der im Vorjahre
Verstorbenen gedacht, u. zw. des Ehrenmitgliedes, pens.
Oberinspector der St.-E.-G., Herrn Clemens Maguiet und
der wirklichen Mitglieder, Herren Friedrich Leitenberger
in Grund-Georgenthal, Josef Hajek, Hugo Kristinus und
Franz Kodet in Prag, St.-E.-G. Der Verein zählt dermalen
5 Ehren-, 21 gründende, 4 beitragende und 337 wirkliche
Mitglieder, welch’ Letztere sich auf 8 Bahnverwaltungen
und 66 Domicilstationen vertheilen; ausserhalb des Eisen­
bahn-Verbandes stehen 6 Mitglieder. Die Generalversamm­
lung genehmigte nachstehende Unterstützungsquoten pro
1900 u. zw.: 1. im Krankheitsfalle täglich 70 kr., 2. im
Dienstlosigkeitsfalle 50 kr., 3. im Sterbefalle: a) des Mit­
gliedes fl. 60‘—, b) der Frau fl. 25- —, c) des Kindes,
fl. 10’—, 4. Abfertigung ad§ 9 der Statuten fl. 15- —,
5. Abfertigung ad§ 12 der Statuten fl. 60’—.


[ 2023-06-29 10:49:13.853 - 19000205 - Seite 7 ]
Nr. 3.
Wien, Montag
VERKEHRS-ZEITUNG.
am 5. Februar 1900.
Seite 23.
Biicherschau.
Von „Kallina’s Posttarifen“ (Verlag von R. v. Waldheim in
Wien) ist soeben das erste Heft des Jahrganges 19C0 erschienen. Die­
ses Heft enthält sämmtliche, nach den neuesten Verordnungen zusam-
mengestellten Brief- und Fahrposttarife im Inlande und nach dem
Auslande, jjTelegrafenbestimmungen und Tarife, ein Verzeichniss der
Hauptstädte und der bedeutendsten Handelsorte des Auslandes, eine in
drei Farben gedruckte Eisenbahnkarte der österreichisch-ungarischen
Monarchie und viele auf den Poslverkehr bezügliche Bestimmungen.
Die Tarife sind sämmtlich in Kronen und Heller angesetzt. Der Pränu-
merationspreis für ein ganzes Jahr (5 complette Hefte und 2 Ergän­
zungshefte) ist 2 Kronen. Einzelne Hefte können nicht abgegeben werden.
Besondere Beachtung verdient das soeben bei Schulze& Co.
in Leipzig zur Ausgabe gelangende Adressbuch [der Adressbücher, 5.
Jahrgang 1900, 4 Bogen 8°, Preis 60 Pfennig. Die auf dem Gebiete des
Adressbuch-, Adressenwesen bewährte Verlagshandlung bringt in diesem,
wohl jedem Geschäftsmanne unentbehrlichen Handbüchlein, in über­
sichtlicher Weise ein Verzeichnis von über 1030 neuen Fach-, Handels-)
Städte- und Länder-Adressbüchern der Welt mit Inhaltsangabe, Erschei­
nungsjahr und Preis. Als zuverlässigen Führer auf dem Gebiete der
Adressbuch-Literatur wollen wir diese neue Ausgabe des zeitgemässen
Unternehmens hiermit warm empfehlen.
Eine segensreiche Zeitschrift, welche das deutsche Haus nach
innen und nach aussen ausbauen und schmücken hilft und den Sinn
für alles Schöne und Edle fördert, ist die zu Berlin erscheinende
praktische Wochenschrift „Für’s Haus“. Dem Hauptblatte liegen ausser
der die Kinderwelt entzückenden iliustrirten Beilage „Für’s kleine Volk“,
welche alle 14 Tage erscheint, eine monatliche „Handarbeits-“ und
eine monatliche „Musikbeilage“, sowie eine monatliche „Kindermoden-
Zeitung“ bei. Eine vierzehntägig erscheinende Modenummer unterrichtet
die Hausfrauen über die wechselnde Laune der Mode, und der vier­
wöchentlich erscheinende Schnittmusterbogen ermöglicht es jeder Haus­
frau, sich ihre Kleidung selbst zu fertigen. Der Preis von „Für’s Haus“
nebst sämmtlichen Beilagen und „Schnittmusterbogen“ nur M. 125
vierteljährlich. Man erhält Probenummern in jeder Buchhandlung oder
direct bei der Geschäftsstelle „Für’s Haus“, Berlin SW.
Die soeben zur Ausgabe gelangte Nr. 1 (VI. Jahrg.) des „Repor­
ter“, Illustrirtes “Weltblatt, Berlin, (Preis 10 Pf., Postzeitungsliste
6464) hat folgenden Inhalt: Der eiste Advent.— Das Besichtigungs­
essen.— Das Teufelsross.— Die Weltausstellung in Paris (mit 8 Illu­
strationen).— Der Theaterbrand in Murcia (mit 1 Illustration)—
Von Hunden zerfleischt (mit 1 Illustration).— Der „lange Tom“ (mit
1 Illustration).— Im Eise verloren (mit 1 Illustration).— In der Bal­
let-Garderobe (mit 1 Iilustration).— Pariser Schönheiten (mit 2 Illu­
strationen).— Vexirbild.— Mixedpickles.— Geschäftliche Mittheilun­
gen.— Briefkasten.— Neues grosses Preisausschreiben.— Hand-
sckriften-Beurtheilung.— Ansichtskarten-Austauscb.— Unter uns.
Vermischte Nachrichten.
Oesterreichischer Fachschriftsteller-Verband in Wien. Freitag
den 9. Februar 1900, Abends y 2 8 Uhr, findet in dem Festsaale des
Hotel Victoria, IV., Favoritenstrasse (1. Stock), die VII. ordentliche
General-Versammlung des Verbandes statt. Nach der General-Versamm­
lung findet ein gemeinsames Bankett im Hötelsaale statt, wozu hervor­
ragende Personen, welche sich um die Aufhebung des Zeitungs- und
Kalenderstempels ein Verdienst erworben haben, geladen sind. Kunst­
kräfte von Ruf haben sich dem Verbände freundlichst zur Verfügung
gestellt, um das Heitere mit dem Ernste des Abends angenehm zu
verbinden.
Weit-Ausstellung Paris 1900. Da trotz aller Circularien und
sonstigen mündlichen und schiiflichen Mitfheilungen noch immer An­
fragen an das k. k. österreichische General-Commissariat gelangen,
wann die Objecte nach Paris zu expediren sind, wird hiemit neuerlich
im Interesse der BetheiJigten daran erinnert, dass, wenn nicht aus­
drücklich eine Ausnahme zugestanden wurde, alle für die Pariser Welt-
Ausstellung bestimmten Gegenstände, also nicht nur die Expositions­
objecte selbst, sondern auch alles Decorations- und Installationsbei­
werk, die Vitrinen etc. derart zu expediren sind, dass sie Ende Februar
in Paris eintreffen können. Die Eröffnung der Ausstellung ist nach wie
vor für den 15. April 1900 angesetzt. Die französische Ausstellungs-
direction hat das vom Handelsminister erlassene Reglement über die
Bedingungen des Eintrittes in die Ausstellung verschickt. Der normale
Eintrittspreis wird an Wochentagen bis Morgens 10 Uhr Und von 6 Uhr
Abends an 2 Francs, während der übrigen Tagesstunden 1 Franc, an
Sonn- und gesetzlich anerkannten Feiertagen stets 1 Franc betragen.
Briefkasten.
C o s p o 1 i. In der Generalversammlung des Verkehrsbundes wird
auch darüber berathen werden, ob die Angestellten der Orientalischen
Eisenbahnen Mitglieder des Vereines werden können. Dann hätten
Sie gegen Ihre Direction stets den Rechtsschutz durch den Verein.
Sie können aber auch so die Betriebsgesellschaft klagen; wenden Sie
sich diesbezüglich an unseren Redacteur, Herrn Tkaöik, welcher Ihnen
einen billigen Advocaten hier ausfindig machen und den Fall auch in
den Wiener Tagesblättern publiciren wird. Es ist ja geradezu ein Ver­
brechen, das da an Ihnen begangen wurde.
Mitteilungen des „Verkehrsbnnd“.
Am 12. März findet die diesjährige General­
versammlung des „Verkehrsbundes“ statt. Das Ver­
sammlungslocale wird denHerrenMitgliederninder nächsten
Nummer unseres Blattes bekannt gegeben werden. Nach­
dem im Ausschüsse Lücken entstanden sind, werden ge­
legentlich dieser Generalversammlung Neuwahlen vor­
genommen werden, um den Ausschuss zu completiren.
Anträge, welche vor die Generalversammlung kommen
sollen, müssen mindestens 4 Wochen vor derselben der
Bundesleitung bekannt gegeben werden.
Donnerstag, den 15. Februar 1900, findet im neu
decorirten Saale „zur schönen Schäferin“ (Etablissement
„Hanabräu“), IX., Sechsschimmelgasse 16, ein Wohlthä-
tigkeits-Kränzchen des Verkehrsbundes statt, verbunden
mit Juxbazar und Zither-Duo durch freundliche Mitwir­
kung des Fräulein Kathi Dolecek und Herrn Adolf Stöhr.
Productionen in der höheren Magie durch Herrn Victor
Nagl. Die Musik besorgt die Capelle des Wiener Schützen-
Vereines, unter persönlicher Leitung des Herrn Capell-
meisters Lanca. Das Tanzarrangement übernimmt Tanz­
lehrer Herr H. Hakula. Beginn 8 Uhr abends; Karten im
Vorverkaufe ä 60 Heller, an der Casse ä 1 Krone. Das
Reinerträgniss fliesst dem Unterstützungsfonde des Ver­
kehrsbundes zur Unterstützung im Dienste verunglückter
Mitglieder und deren Familien zu.
Die Zahlstelle Wr.-Neustadt hat ihr Vereinslocale
in Herrn Beers Gasthaus „zum Theater“ Herzog Leopold­
strasse, wo jeden 1. Sonntag im Monat eine Besprechung
stattfindet und die Einzahlungen entgegengenommen
werden.
Zuschriften an die Vereinsleitung, Beschwerden
über Niohterhalt der Zeitung resp. Wohnungsveränderungs-
Anzeigen sind direct an den Obmann Anton Bauer,
Wien, XVIII., Schulgasse 34, zu richten.
Die per Postanweisung effectuirten Geldabfuhren
sind an Herrn Rudolf Kaplan, Wien, IX., Seegasse
Nr. 6 zu richten.
Diejenigen Mitglieder, welche ihre Beiträge pro 1899
entrichtet haben, sich jedoch aus irgend einem Grunde
dies nicht im Mitgliedsbüchel durch Abstempelung be­
stätigen Hessen, werden darauf aufmerksam gemacht, sich
diese Bestätigung ehestens im Mitgliedsbüchel nachtragen
zu lassen, denn Mitglieder, deren Büchel nicht nach-
weisen, dass sie ihre Einzahlungen pünktlich geleistet
haben, könnten bei Anspruch auf die vom Vereine ge­
währten Beneficien in einem solchen Falle zurückgewiesen
werden.
Dem Herrn Ober-Conducteur Wallmann in Hüttel-
dorf wird als letzter Termin zur Begleichung seiner Schuld
an den Verein der 15. Februar d. J. bestimmt. Sollte
auch dieser Termin nicht eingehalten werden, dann wird
die Angelegenheit dem Rechtsanwälte des Bundes, dem
Herrn Dr. Eder übergeben werden.
i


[ 2023-06-29 10:49:13.853 - 19000205 - Seite 8 ]
Seite 24.
Wien, Montag
V ERKEHES-ZEITUN G
am 5. Februar 1900.
Nr. 3.
Für Gewerbetreibende, Industrielle, Techniker etc.
57
Der Hausdoctor“
Wochenschriftfür naturgemässeLebens-und Heilweise
mit der Beilage:
„Der Hausdoktor für die Thierwelt.“
Verantwortlicher Schriftleiter: Dr. med. Hirschfeld.
9. Jahrgang.
Vierteljährlich 1 Mark
Anzeigen-Zeilenpreis 30 Pf.— Kleiner Anzeiger (für Stellen-Anzeigen,
Verkäufe u. s. w.) Zeilenpreis 10 Pf.
Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen und Postanstalten
entgegen. Probenummern gratis von jeder Buchhandlung oder direct
vom „Deutschen Druck- und Verlagshaus“ (Gesellschaft mit beschränk­
ter Haftung), Berlin SW. 68.
rm'rm-
gibt el uod) immer Seute,
bie Saäjreitterl föTietpfF
SDlalgfaffee nicfjt aenüeitöett, obgleich
er ein fo ttmljtfifjmecfenbel unb gefun-
bei ®affeegetränf tfl?
SSeil itod) nidjt Sitte miffen, welche
großen Sorjüge ber Satljreiner'Saffee
befi|t, ber öutd) einen ®£tract au» ber
Saffeejiffanäe Stroma unb ©efdjmacf bei
S5oI)nenfaffeel effatt, Sierfetbe uereinigt
bafjer in unitbertreff£ic^er SSeife bie
mertfjbotten gejimb§eitXid)en Sigenftfiaf-
ten bei fjeimtfdjen äRaljpräparatcl mit
bembeliebtenfSeic^macilreiäbelSoönen'
faffeel. Satfjreinerl Sneipp-SJialjfaffee
bient jumeift all gufaö pm Sofjnen-
faffee, fdjmecft aber and) pur getrunfen
öor§üglic^. Er ift überatt §u fjaben, barf
jebocf) nientall offen öerfauft loerben,
unb ift nur cd)t in bcn befaunten
Öriginalfmfeten mit bent Silbe bei
fßfarrerl Shteipp unb bent kanten
»Satfjretner«.
5QP05S
■S^>
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Der Steio dw WeistO
Xll. Jahrgang 1900.
Illustrirte Halbmonatschrift für Hans nnd Familie,
Unterhaltung nnd Belehrung aus allen Gebieten
des Wissens
Am I. und 15. jeden Monats erscheint ein Heft im Umfange von
4 Bogen Gross-Quart mit 30 bis 40 Illustrationen, darunter Vollbil­
der und Tafeln. Jedes Heft kostet nur 30 kr.
Vierteljährig fl. 1.80. Halbjährig fl. 3.60. Ganzjährig fl. 7.20.
12 Hefte bilden einen abgeschlossenen Band. Jährlich 24 Hefte (ca.
800 doppelspaltige Seiten) mit etwa 1000 Abbildungen.. In höchst
elegantem Original-Einbande kostet jeder Band 5 fl. Bisher liegen
11 Jahrgänge oder 22 Bände vollendet vor. Jeder Jahrgang oder
Band ist beliebig einzeln käuflich.— Probehefte gratis und franco.
A. Hartlebens Verlag- in "Wien.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
L
Fabrikationen.
Katalog gratis durch
Fallnicht’s Laboratorium, Altona a. E.
Illustrirte Speciai-Preiscourante nebst Zahlungsbedingnissen
für
isenbaim-, Post- und Staatsbeamte
über
üniformltleider und üniformsorten
versendet franco “it> 101
Unif ormirungs-Anstalt „zurKriegsmedaille“
** Tiller^ Mariahilferstrasse 22,
k. und k. Hoflieferanten Sr. k. n. k. Hoheit des Dnrchl. Herrn Erzherzogs Josef,
Königlich serbische Hoflieferanten, königl. griechische Hoflieferanten, Kaiserlich
persische Hoflieferanten, Hoflieferanten Sr. kgl. Hoh. des Kronprinzen v. Griechenland.
[Die besten und schönsten
naclt neuester Qcljustirungsvorscljrift
für die
Herren Eisenbahn-Unterbeamten u. Conducteurs.
DER CONDUCTEUR
Wäldheim’s Ausgabe des officiellen Coursbuches, Jänner-
Februar
mit den neuen Fahrplänen des In-und. Auslandes, Führer in den
Hanptstädten.
Preis 60 kr., per Post 70 kr.
(Kleine Ausgabe mit inländ. Fahrplänen. Preis 30 kr. Per Post 35 kr.
Eine sehr gut gehende
HjSbn.d.Toiäc^erel
nebst
Gemisehtwaarenhandlung
ist gleich an tüchtige Leute zu verpachten, wo sagt die
Administration.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Die moderne Chemie.
Eine Schilderung der chemischen Grossindustrie.
Von Dr. Wilhelm Bersch.
Mit 34 Vollbildern und über 400 Text-Abbildungen.
Die Ausgabe erfolgt in 30 Lieferungen zu 30 kr.=
50 Pf.= 70 Cts.
^ Zehntägig erscheint eine Lieferung.^
Das reich illustrirte Werk „Die moderne Chemie“ soll
den Gebildeten aller Stände mühelos und in anziehender Form
die Kenntniss der zahlreichen interessanten Gebiete der ange­
wandten Chemie vermitteln. Es soll einen Einblick verschaffen
in die Thätigkeit des Chemikers, es soll mit den chemischen
Industrien vertraut machen und wird gleichzeitig ein Nach-
schlagebuch bilden, das dauernd seinen Werth behält und
auch in späteren Jahren über zahlreiche Fragen chemisch­
technischer und gewerblicher Natur erschöpfende Auskunft
ertheilt.
A. Hartleben’s Verlag in Wien.
bcttlüut 95cftc in 3<tab-
nciucl)vcn unb <2cf)uffhmhctt
oEer Stet liefert ju concuttenjloä Einigen
greifen
äBaffeufabrif Smcttfen SRr. 754.
giluftr. ißreilliften gratis u. franco.
Elliot- Fabrrfider
Ia Tourenrad
138 Mrk.
I J3 Jahre Garantie.
Nähmaschinen.
Man verl. Preislifta.
S. Bosenan in Hachenburg.
Herausgeb.: C. Truxa.— Verantwortlicher Redacteur: Josef Tkacik, V/l, Sonnenhofgasse 3.
Druck von J. L. Bondi& Sohn Wien, VII.. ^ollergasse 17

