Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 41.
Wim, 7. Octoher 1900.
XYH1. Jahrgang.
Bemerkungen der Redaktion: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
” 7v r- n Und bel 0n ^nalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet.
,.\ le Einsendung von Origmdlarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
Manuscripte bekannt^ 1 even *' 9 ew ünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
INHALT:
Bestimmung der Grösse und Anzahl der Abstufungen von
Regulirwiderständen für Nebenschlussdynamo für einen
KU Grunde gelegten Ungleichförmigkeitsgrad. Von Emil
Dick, Ingenieur.. 489
Berechnung von Leitungsmasten auf Zerbrechen und Um­
kippen. Von E. W. E hner t, Ingenieur 494
Kleine Mittheilungen.
Verschiedenes 497
Ausgeführte und projectirte Anlagen 498
Patentnachrichten 499
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten 500
Bestimmung der Grösse und Anzahl der Abstufungen
von Regulirwiderständen für Nebenschlussdynamo für
einen zu Grunde gelegten Ungleichförmigkeitsgrad.
Von Emil Dick, Ingenieur.
Im Folgenden soll zuerst die Abhängigkeit des
Spannungsabfalles von der Armaturreaction und dem
Kupferverlust auseinandergesetzt werden.
Es bezeichne:
Obgleich obiges Thema für die Praxis eine ziem­
liche Bedeutung besitzt, so wurde dasselbe in der
elektrotechnischen Literatur wenn gar nicht, so doch
nur zum Theil behandelt; es ist daher wohl anzunehmen,
dass dies den scheinbar verwickelten Beziehungen
zwischen den in Betracht gelangenden Grössen, als
Spannungsabfall, hervorgerufen im Armaturkupfer und
durch Armaturreaction, wie auch auf der mehr secun-
dären Erscheinung der Veränderung des Erregerstromes
bei veränderlicher Belastung der Maschine zugeschrieben
werden muss.
Die im Folgenden angeführte Methode kann nur
Verwendung finden auf Nebenschlussdynamos allgemein
gebräuchlicher Bauart. Maschinen, deren Ankerwicke­
lungen mit den gangbaren Formeln nicht überein­
stimmen, als die Wickelungen von S. G. Bro wn,
Sayers, Swinburne etc., ferner Dynamos mit
dritter Hilfsbürste, wo das durch Armaturrückwirkung
verdichtete Feld selbstthätige Regulirung der Klemmen­
spannung bezwecken kann, und endlich Compound­
maschinen gelangen hier nicht in Betracht.
Letztere Anordnungen haben in der That sehr
Vieles für sich, aher unter der Voraussetzung einer
bestimmt einzuhaltenden Spannung an der Verbrauchs­
stelle, bedürfen solche Dynamos, bei vorkommenden
Tourenveränderungen des Antriebsmotors unter allen
Umständen auch einen Regulirwiderstand.
Meistentheils erfahren Regulirwiderstände, welche
aus der Klemmenspannung der Dynamo- und Erreger­
stromstärke bei Leerlauf, wie aus dem Widerstand der
Magnetwickelung bestimmt werden, eine mehr oder
weniger empirische Bestimmung der Untertheilung,
anderntheils aber wird dieselbe auch unter Zugrunde­
legung einer gleichbleibenden Grösse A i n> die die Er­
regerstromstärke von Stufe zu Stufe verändert, bemessen.
Unter Hinweis auf die Leerlaufcharakteristik der
Dynamo geht dann ohne Weiteres hervor, dass der
Ungleichförmigkeitsgrad der Klemmenspannungen für
alle Belastungen nicht derselbe bleiben kann, d. h. eine
rationelle Untertheilung des Regulirwiderstandes ist
nicht vorhanden.
E k die Klemmenspannung der Dynamo,
s der Spannungsverlust im Armaturkupfer,
J die von der Dynamo abgegebene Stromstärke,
a die halbe Anzahl Armaturstromzweige,
A' a die Anzahl wirksamer Drähte auf dem Armatur­
umfange,
4, die Stromstärke pro Armaturstromzweig,
D den Armaturdiameter in cm,
b den Polbogen in cm,
5 den Luftab stand in cm,
p die Zahl der Polpaare.
Zj die Linienzahl des Feldes pro Pol,
7i'o den Coiifficienten der nützlichen Streuung*),
7 f i den Coefficienten der Widerstandserhöhung des
Luftraumes bei Zackenarmaturen,
Y den Winkel zwischen neutraler Linie und Polschuh­
kante, bezogen auf eine zweipolige Dynamo,
ß das Verhältnis des Polbogens zum Armaturbogen
von neutraler "Linie zu neutraler Linie.
Es ist dann allgemein:
Z,=
(E k -f e). 60. a. 10 8
1)
n. A 7 a. p
und das von der Armatur gebildete Reactionsfeld**)
z= »a• A'a. fr 2■ 7
a 3-2. S. %.. *. D j
Da die beiden Componenten senkrecht aufeinander
wirken, so wird der Winkel der Verschiebung der
neutralen Zone dadurch bestimmt und es folgt aus
Formel 1 und 2
Zf^ 0-166.n.n.7.&2.A a 2
Zj— g?— S D
oder
a. /.•„■ h. IO« E k 4- s
. 3)
tg(p=
wo C eine Constante bedeutet
4)
*) Buch von Fi s c li e r- H in n 0 n, 4. Aufl., Seite 151.
**) E. T. Z. 1898, H. 48.

Seite 490.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 41.
Die Beziehungen zwischen 7,J und Z lt als auch
zwischen 4. C und E k -f- e sind aus Obigem einander
gleich, so dass im nebenstehenden Diagramme an Stelle
des Armaturfeldes ZJ die Stromstärke< a. C und analog
für das Hauptfeld Z\ die elektromotorische Kraft der
Dynamo 24 -(- s gesetzt werden kann (Fig. 1 und 2).
Es ist somit zur Erzeugung der Klemmenspannung 24
und für die gegebene Belastung der Dynamo die Er­
regerstromstärke i n erforderlich, und zwar stellt die
Differenz von E a mit E k den Spannungsabfall dar,
welcher durch Armaturreaction und Kupferverlust in
der Armatur hervorgerufen wird.
Wollen wir demnach an einer entworfenen Dynamo
eine Verification der Feld-Amperewindungen durch­
führen, so berechnen wir nach Formel 3 aus den ge­
gebenen Daten den Winkel <p der Verschiebung der
neutralen Zone für die Normalbelastung der Maschine,
bestimmen hierauf die Leerlaufcharakteristik der
Dynamo (Abhängigkeit der Spannung von der Erreger­
stromstärke bei constanter Tourenzahl), wobei die so
erhaltenen Werthe in einem Coordinatensystem (Fig. 3)
aufgetragen werden.
Es wird nun im Punkte p eine Senkrechte auf
die Linie op errichtet, worauf vom Schnittpunkte dieser
mit der Ordinatenachse eine Parallele zur Abscisse
gezogen wird, um die Erregerstromstärke i n für die
zu Grunde gelegte Belastung und Klemmenspannung der
Maschine zu erhalten.
Dieses Verfahren hat strenge genommen nur
Giltigkeit auf Dynamos, deren Bürsten aus der neutralen
Zone nicht verschoben werden, wie dies z. B. bei Ma­
schinen, welche für elektrische Beleuchtung von Eisen­
bahnwagen dienen, zutrifft.
Bei Dynamos mit verschiebbaren Bürsten müssen
jedoch noch die dem Hauptfelde direct entgegengesetzt
wirkenden Armaturamperewindungen in Berücksich­
tigung gezogen werden. Weil diese Componente durch
die Stellung der Bürsten präcisirt ist und der Winkel
der Bürstenverschiebung mit grosser Annäherung gleich
dem Winkel 9 gesetzt werden kann, so sind wir in der
Lage, die Mehrerregung 4 aus den Grössen der Ma­
schine zu berechnen, d. h. die Erregerstromstärke
erhält dann in dem Falle den Werth
Nachdem diese Punkte vorausgeschickt worden
sind, sind wir nun in der Lage, zur Bestimmung Ab­
stufungen eines Nebenschluss-Regulirwiderstandes über­
zugehen.
Dieser muss die Bedingung erfüllen, eine Begu-
lirung der Klemmenspannung hervorzurufen, die bei
allen Belastungen die zulässigen Grenzen nicht über­
schreitet.
Bezeichnen wir mit E mkX die obere zulässige
Grenze der Klemmenspannung und mit E m[u die untere
Grenze derselben, so beträgt der Ungleichförmigkeits­
grad= 2
24
E m
Ainax ~f- E min
Die Lösung unserer Aufgabe erfolgt nun am
leichtesten auf graphischem Wege unter Benützung des
Diagrammes Fig. 4, dessen Construction für den Zweck
besser geeignet erscheint als Fig. 2.
Da das Diagramm jedoch nicht für die Klemmen­
spannung 24, sondern für die Grenzwerthe 2? max und E min
in Betracht gezogen werden muss, so erhalten wir das
Diagramm Fig. 5 und dieses bildet die Grundlage für
die Bestimmung der Abstufungen.
Nehmen wir an, die Dynamo sei mit der Strom­
stärke J a belastet und die Klemmenspannung betrage
Emin Volt, dann stellt die Länge gd in einem gewissen
Masstabe die Stromstärke J n und gc den Spannungs­
verlust im Armaturkupfer dar, während oc die Span­
nung angibt, die bei Leerlauf der Dynamo bei der

Nr. 41.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 491.
Erregerstromstärke i n auftreten würde; die Erreger­
stromstärke muss demnach den Werth i a besitzen,
damit bei der Belastung J n die Klemmenspannung E min
Volt beträgt.
Wird nun Widerstand im gewissen Betrage aus
dem Erregerstromkreise ausgeschaltet, so wird natur-
gemäss die Erregerstromstärke einen grösseren Werth i Dl
erhalten und die Klemmenspannung der Maschine
steigt daher auf die maximal zulässige Höhe 2? max.
Nachdem der äussere Widerstand, welcher der Strom­
stärke J n entspricht, keine Veränderung erfahren hat,
so steigt mit der Klemmenspannung auch proportional
die Stromstärke ./„, und zwar ist dieselbe durch die
Länge/ b bestimmt; gleichzeitig hat auch derSpannungs-
verlust im Armaturkupfer um einen gewissen Betrag
zugenommen, entsprechend der Länge a f.
Diese Folgerung geht ausserdem aus Formel 4
zur Genüge hervor, indem der Winkel <p für beide
Fälle derselbe bleibt.
Die Bestimmung der Widerstände der Stufen
erfolgt nun mit Hilfe der Leerlaufcharakteristik E A der
betreffenden Dynamo Fig. 6, wobei auf der Abscissen-
achse die Erregerstromstärken und auf der Ordinaten
aehse die Spannungen E aufgetragen sind.
Da H max. und E min gegeben sind und der
Winkel <p, wie auch der Spannungsverlust s für
die maximale Belastung der Dynamo als bekannt
vorausgesetzt werden kann, so sind wir im Stande
analog dem Diagramme Fig. 5 die beiden schiefen
Strahlen ab und cd und durch die Punkte b und d
parallele Linien zur Abscissenachse zu ziehen.
Diese schiefen Strahlen dienen zur Bestimmung
der Erregung aller zwischen Leerlauf und Vollast vor­
kommenden Beanspruchungen der Maschine für die
Grenzwerthe 7i' max und 2? min.
Aus der Leerlaufcharakteristik geht für E mm die
zugehörende Erregerstromstärke i 0‘ hervor; es ist diese
durch den Schnittpunkt der i? a Curve mit Linie E miu
bestimmt. Der Gesammtwiderstand im Erregerstrom­
kreise muss demnach
= R 0 fi betragen.
*o
Gleichzeitig erhalten wir auch die Erregerstromstärke i 0,
für J? roax und Leerlauf der Maschine; es ist daher der
Gesammtwiderstand
= R. für ./= 0
• *o
und die erste Widerstandsstufe= R 0— R^. Dieser Wider­
stand kann graphisch zum Ausdrucke gebracht werden.
Durch den Schnittpunkt von 2?» mit E mm wird
vom Nullpunkte aus ein Strahl gezogen, bis diese
Linie die im Punkte i 0‘ errichtete Senkrechte schneidet
und ziehen die Linie bh. Es ist daher das Verhältnis
E m
und
hiß
Fn
R n
üb
hi 0‘
E m
-o— -n—-77 7-7-’-= t g a i•• -6).
*0 *0
Die Maschine erfährt nun allmälig eine derartige
Belastung, dass die Klemmenspannung auf E min herunter-

Seite 492.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 41.
sinkt. Da der Widerstand im Erregerstromkreis keine
Veränderung erfährt, so bleibt auch das Verhältnis
E
—constant und in Folge dessen erhalten wir durch
V
den Schnittpunkt n der Linie mo mit ü’ min die Er­
regerstromstärke i v Diese entspricht einer elektro­
motorischen Kraft, welche durch die Länge qo
dargestellt ist; es beträgt dann die zugehörige Be­
lastung J y Ampere.
Der Widerstand im Erregerstromkreis wird
weiterfolgend wieder um einen gewissen Betrag
vermindert, so dass die Klemmenspannung der Dynamo
von Neuem auf A’ max steigt. Die Vorgänge gehen dem­
nach nach der im Diagramme Fig. 5 festgesetzten
Weise von statten, wobei eine Erreger Stromstärke
erhalten wird, welche der elektromotorischen Kraft o W-
entsprechen muss; der Gesammtwiderstand Ii 2 ist daher 7'
Bo
fÜr
und die zweite Widerstandsstufe ist dann gleich der
Differenz von R t mit B 2.
Um dieselbe graphisch zu ermitteln, verfahren
wir nach der früher angegebenen Methode. Es ist
nämlich
Bmin
Br
Hy
und
R i i? 2=
liy‘
E m
tg a 2.. 2 tB Abstufung. 7).
i h
Auf dieselbe Art und Weise werden die folgenden
Abstufungen bestimmmt, welche in ihrer Entwickelung
und zur besseren Uebersicht in nachstehender Tabelle
zusammengestellt sind.
200 106 0 1 2 3 upg if 5 L
Fig. 7.
treme Annahmen getroffen, damit die rein mechanisch vor­
zunehmende Construction deutlich zum Vorschein kommt.
Anders verhält es sich mit der Fig. 7. Diese
hat Bezug auf eine 22 KW Dynamo (Manchester
Type), die für eine Klemmenspannung von 110 V ge-
En
— R 0 für J— 0,
E m
— Ry für J— 0, B{
Brr
E m
E m
E•
^By
= Bo
— Bo
= Bn
Em
= Jr
Em
2)
= Bo
= Rn
= Ji‘, Ri
Em
B,
R i =*g«i
B 2= tg a 2
= J 2 ‘y R 2 Rj= tg a 3— 3te
= R 3— R i= lg *4= 4te
lte Abstufung.
2te
Jn-
E m
— B,
'n+ 1
— t/ n j R n R n _j_ 1—
lte
Um an Stelle der Tangentenfunctionen die ein­
zelnen Widerstände direct aus der Fig. 6 ablesen zu
können, wählen wir auf der E max Linie einen für den
Zweck geeignet erscheinenden Punkt P, errichten in
diesem eine Senkrechte und verlängern die Strahlen
bh, bl.. ., bis diese Strahlen die Senkrechte schneiden.
Es ist nun allen Winkeln' a t a 2 a 3 ,.. die Abscisse ~bP
gemeinschaftlich, in Folge dessen bilden die Längen
P\ P‘2, P‘3■■■• in einem gewissen Masstabe die ge­
suchten Widerstände der aufeinander folgenden Ab­
stufungen.
Es ist klar, dass die Fig. 6 der Praxis unmöglich
entsprechen kann und wurden nur aus dem Grunde ex­
baut wurde und deren Leerlaufcharakteristik mit der
U a Curve übereinstimmt.
Als Grenzwerthe für die Regulirung der Klemmen­
spannung ist eine Abweichung von -4- 2 V von der
Normalspannung zu Grunde gelegt, entsprechend einem
Ungleichförmigkeitsgrad von
112— 108
112+ 108
— 0036
Da die Maschine eine äusserst grosse Armatur-
reaction aufweist und demzufolge die Bürsten eine
grosse Verschiebung mit zunehmender Belastung er­
fahren, so muss im Diagramme der Fig. 7 der Ein-

Nr. 41.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 493.
fluss der dem Hauptfeld direct entgegengesetzt wir­
kenden Armatur-Amperewindungen in einer theoretisch
angenäherten Form zum Ausdruck gelangen, und zwar
geschieht dies durch eine Veränderung der Lage der
schiefen Strahlen a b und c d.
Laut Fig. 8 geht die Zulässigkeit dieser Vor­
nahme zur Genüge hervor, denn nach Früherem kann
die erforderliche Mehrerregung i e leicht berechnet werden
und es entspricht dann dieser Erregerstromstärke i a‘
eine elektromotorische Kraft, welche mit Länge äü>über­
einstimmt. Der Winkel <p bleibt natürlich unverändert,
weil die direct entmagnetisirenden Armatur-Ampere­
windungen keine Verschiebung der Lage der neutralen
Zone hervorrufen.
Die Methode kann demnach auch für Maschinen
mit verstellbaren Bürsten in Anwendung gebracht
werden; es erscheint dann im Diagramme Fig. 8 der
Einfluss der direct entmagnetisirenden Armatur-Am­
perewindungen in der Art, wie wenn der Kupfer­
verlust s um einen gewissen Betrag willkürlich erhöht
worden wäre.
Zur Bestimmung der Zwischenwerthe der Grösse
der Widerstände ist es daher zulässig, die rein me-
chanische Operation einfach auf die corrigirten Strahlen
a‘ b und c‘ d vorzunehmen.
In ähnlicher Weise beurtheilt auch Fischer-
Hinnen die Armaturreaction, indem derselbe den
totalen Spannungsabfall gleichsetzt dem zwei- bis drei­
fachen Kupferverluste der Armatur.
Wie wir aus der Fig. 7 weiter ersehen, ist das
graphische Verfahren zur Bestimmung der Widerstände
der einzelnen Abstufungen nur auf 3 Stufen durch­
geführt, was für die Praxis auch vollständig- genügt,
um den Verlauf erkennen zu können.
Es mag an dieser Stelle wohl noch angebracht
sein, in kurzen Worten die Durchführung der Con-
struction der Fig. 7 zu erläutern.
Nachdem die Leerlaufcharakteristik E& im Coor-
dinatensystem eingezeichnet ist, wird der Winkel <p der
Verschiebung des neutralen Feldes für die Vollbelastung
der Dynamo nach Formel 3 aus den gegebenen Daten
berechnet. Der Winkel <p wird hierauf vom Nullpunkte
aus an die Ordinatenaehse. auf die linke Seite der­
selben aufgetragen, worauf alsdann die parallelen
Linien F max und /f m i n, welche die Grenzwerthe für
die Regulirung bilden, gezogen werden.
Da der 0 h m’sche Spannungsverlust s der Ar­
matur ebenfalls aus den Daten der Dynamo berechnet
werden kann, so ist der schiefe Strahl a b und analog
der Fig. 7 auch die zugehörende Erregerstromstärke
(welche jedoch nur Giltigkeit für unverschiebbare
Bürsten besitzt) bestimmt.
Für verschiebbare Bürsten wird die Mehrerre-
gung i e, die pro magnetischen Kreis aus den entgegen­
gesetzt wirkenden Armaturamperewindungen, der Win­
dungszahl des Feldes und dem Winkel <p berechnet
werden kann A ), entsprechend der Fig. 7 hinzugefügt,
um für die Vollbelastung der Maschine die erforderliche
Erregerstromstärke zu erhalten. Die corrigirten schiefen
Strahlen n‘ b und c‘ d sind demnach gegeben, aus denen
zuletzt auf einfache Weise die einzelnen Regulir-
widerstände für die dazwischen gelegenen Belastungen
graphisch ermittelt werden können.
Speciell für die in Betracht gezogene Manchester
Dynamo ersieht man aus Fig. 7, dass zufällig für Leer­
lauf, halbe und volle Belastung die Regulirwiderstände
miteinander in der Grösse übereinstimmen, indem der
Winkel a für dieselben der gleiche ist.
Der totale Regulirwiderstand Ii beträgt dann:
ST .... in Volt
U 0 .... in Ampere
und die Anzahl der Abstufungen ist gleich—
PQ
Aus der Anzahl der Abstufungen, wie auch aus
dem Diagramme der Fig. 7 tritt die Thatsache deutlich
hervor, dass die Maschine gegen Belastungsveränderungen
äusserst empfindlich ist, was der Betrieb zur Genüge
auch bestätigt hat, denn selbst bei relativ kleinen Be­
lastungsschwankungen war es erforderlich, die Bürsten
auf funkenlosen Gang einzustellen und die Spannung
nackzureguliren. Durch Aufstellung eines aut. Spannungs­
regulators ■■*) wurde dann die Bedienung wesentlich ver­
mindert.
Führen wir die Bestimmung eines Regulirwider-
standes für eine moderne, richtig dimensionirte Dynamo­
maschine durch, so erhält die Fig. 8 ein verändertes
Bild.
Abgesehen von der Leerlaufcharakteristik wird
der Winkel <p für volle Belastung unter allen Umständen
kleiner sein als ca. 20°, im Weiteren wird der
Ohm’sche Spannungsverlust im Armaturkupfer un­
gefähr 3% der Normalspannung betragen und infolge
der geringen Verschiebung der neutralen Zone, resp.
der Bürsten wird die Mehrerregung i e verhältnismässig
klein ausfallen, wie auch die Grösse e'. Alle diese an­
geführten Momente tragen dann dazu bei, die Zahl der
Abstufungen für den Regulirwiderstand auf ein Minimum
reduciren zu können, bei einem zu Grunde gelegten
Ungleichförmigkeitsgrad.
Die im Anfänge angeführte theoretische Ab­
leitung der Armaturreaction ist allerdings nicht ein­
wandfrei, da das Hauptfeld wie das Armaturfeld wohl
nicht ohne Weiteres durch deren Componenten zu einer
Resultirenden zusammengesetzt dargestellt werden kann,
jedoch geben die nach der vorstehenden Methode be­
stimmten Werthe der Grösse der Stufen ein für die
Praxis genügend genaues Resultat.
*) ie
Na,
(1-
-»•4-
2. p• '■ p
= Windungszahl der Magnetwickelung
**) Dieser ist in der E. T. Z. 1900,
1_
W
wo W—
pro magnetischen Kreis.
H. 4, beschrieben.

Nr. 41.
Seite 494.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Berechnung von Leitungsmasten auf Zerbrechen und
Umkippen.
Von E. W. Ehnert, Ingenieur.
Bei Projectirung und Ausführung elektrischer
oberirdischer Leitungsanlagen ist mit Rücksicht auf
Anlagecapital und Sicherheit der Anlage eine Rechnung
über die Dimensionen der am stärksten beanspruchten
Maste unumgänglich nothwendig. Selbstredend sind da­
bei die denkbar ungünstigsten Momente in Betracht zu
ziehen, und ist zu untersuchen, oh der Mast gegen Zer­
brechen und Umkippen genügende Festigkeit bietet.
Besonders hei Projectirung von Anlagen für Behörden,
welche meistens bestimmte Sicherheitsgrade festsetzen,
wird eine Rechnung vorgenommen werden müssen, um
volle Garantie leisten zu können. Im Nachfolgenden
wollen wir an Hand von Tabellen die gebräuchlichsten
Formen festlegen. Für schwächer beanspruchte Maste
findet meistens Holz, für stärker beanspruchte Eisen,
Anwendung. Um die Fäulnis des Holzmastes möglichst
hinauszuschieben, den Mast also dauerhaft zu machen,
wird derselbe imprägnirt. Das geschieht, indem man
den Mast entweder an seinem unteren Ende blos an­
kohlt, oder mit irgend einer Flüssigkeit, wie Kupfer­
vitriollösung, Carbolineum etc. ganz tränkt. Zu diesem
Zwecke wird der Mast an einem Ende mit einem Schuh
versehen, und die Flüssigkeit hydraulisch hindurchge­
presst. Gut imprägnirte Maste erreichen durch das Im-
prägniren eine Dauerhaftigkeit bis zu 30 Jahren.
Fig. 1. Fig. 2.
Nach dieser Abschweifung gehen wir zur Be­
rechnung über und betrachten den allgemeinsten Fall,
wo am oberen Ende des Mastes Leitungen mit ver­
schiedenem Querschnitte nach verschiedenen Richtungen
abzweigen. In diesem Falle muss vorerst der resul-
tirende Leitungszug berechnet werden. Nach bekannten
Verfahren finden wir aus dem Parallelogramm der
Kräfte die Resultante. Am besten geschieht dies auf
graphischem Wege (Fig. 1). Heben sich zufälligerweise
die Leitungszüge nahezu auf, wird die Resultante also
fast Null, so empfiehlt es sich anzunehmen, dass eine
Leitung nicht vorhanden ist, dieselbe z. B. gerissen ist,
und zu sehen, welche Beanspruchung man auf diese
Art bekommt (Fig. 2).
Der durch das Gewicht der Leitung allein hervor­
gebrachte Leitungszug wird aus der bekannten Gleichung
berechnet:
„ GU 2
— 4h’
hierin bedeutet
G das Gewicht pro Meter Leitungsnetz in hg,
l die Spannweite in m und
h den Durchhang in m.
Ausser diesem Zuge ist noch der Winddruck auf
die Leitung zu berücksichtigen. Bezeichnet q den Quer­
schnitt der Leitung, so ist
0-57
1000 f 7C
C ist eine Constante und bezeichnet den Wind­
druck pro 1 m 2 Fläche;
Wir finden denselben ans folgender Tabelle:
Windgeschwindigkeit
in m
15
30
40
O
28
110
195
Die Formel, welche beide Wirkungen berück­
sichtigt lautet demnach
Gl+
ff
0-57. I
Pges—
1000
4 h
. I
Bezeichnet s das specifische Gewicht des Leitungs­
materials, so ist
g.s-f- C]/f 0-643
p—
1 ges—
i 2
4000. h
Die folgende Tabelle gibt für verschiedene Durch­
hänge und Querschnitts den Leitungszug in hg an. Zu
Grunde gelegt ist eine Mastenentfernung von 40 rn, und
eine Luftgeschwindigkeit von 40 m.
li= \m
Querschnitt q Zug
h— T5 m
Querschnitt q
Zug P z
10
16
25
35
50
70
95
193
256
338
423
528
667
806
10
16
25
35
50
70
95
128
170
220
280
350
440
540
Ausser dem Leitungszug wirkt auf den Maste
der Winddruck. Letzterer berechnet sich aus der
Grösse der getroffenen Fläche, multiplicirt mit der Con-
d t
Fig. 3.
Fig. 4.
stanten C. Dieser Werth ist bei runden Masten noch
mit 0'57 zu multiplieiren. Wie nebenstehende
Skizze zeigt (Fig. 3), wird der Mast auf Biegung be­
ansprucht, wenn wir uns das untere Ende in starrer
Verbindung mit dem Boden denken. Wir müssen dem­
nach setzen:

Nr. 41.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 495.
SP.«= dem Wiederstandsmoment TT seines
Querschnittes X der Spannung des Mastes S, also
P z. a -)- P o)• a x= W. S.
Der Winddruck auf den Mast berechnet sich wie folgt.
Bezeichnet d x den oberen, d 2 den unteren Durch­
messer des Mastes in m, so ist die Fläche
d i+„ imd der Winddruck
m*
dl 4- d 2\ a. 0-57. C
2/ 1000.1000
Der Winddruck greift im Schwerpunkt der
Fläche des Mastes an, wir können jedoch mit für die
Praxis genügende Genauigkeit den Angriffspunkt in
halber Höhe des Mastes uns denken.
Bezeichnet in die Abnahme des Mastes nach oben
hin, so ist
d x— d 2
m, demnach
P m=
(m+ 1) d 2. a. 0-57. C
2.10 6
Setzen wir endlich den Werth für das Wider­
standsmoment TT— —k-• dJ ein und ordnen wir,
32
findet man
, (m-f-l)a.0-57.0.32.0!!
so
P 7. o.32
= 0
2 2. 10°. 1t. S tc.S
Den Factor m können wir mit für die Praxis ge­
nügender Genauigkeit zu 0\S annehmen.
Der folgenden Tabelle sind nachfolgende Werthe
zu Grunde gelegt:
C=195; S= 1-2= zehnfacher Sicherheit.
a= 8000; a x— 4000, womit sich ergibt
d./-
27.130 d 0
P z. 67.840= 0.
Mit Hilfe der Condanischen Formel finden wir
folgende Tabelle:
r/ 3 in mm
ca. 235
„ 275
„ 300
„ 335
„ 355
Nummer des Mastes
1
2
3
4
5
Pz in kg
100
200
300
400
500
Mit Rücksicht auf gefälliges Aussehen der Leitungs­
anlage darf die durch den Leitungszug hervorgebrachte
Durchbiegung des Mastes keine zu grosse sein. Etwas
lässt sich ja die Durchbiegung immer unsichtbar
machen, indem man den Mast auf „Anzug“ setzt, d. h.
von vornherein etwas schief in der entgegengesetzten
Richtung vom Leitungszuge setzt, so dass bei gespannten
Leitungen die Centren des Mastenzopfes und Fusses
lothrecht sind.
Wir wollen jetzt die oben berechneten Maste auf
Durchbiegung controliren. Die betreffende Formel lautet:
J. P.« 3
J.E' 3
Hierin bedeutet:
J das Trägheitsmoment, für runden Querschnitt=
0-049. d 2 4,
E den Elasticitätsmodul= 1200,
a die Länge des Mastes= 8000.
In folgender Tabelle sind die Resultate zusammen-
O
gestellt.
Nummer des Mastes Durchbiegung d in mm
1 ca. 96
2 „96
3» 95
4'„ 92
5„ 89
Ergibt die Rechnung sehr dicke Maste, so
empfiehlt es sich nicht, solche über 35 cm Zopfstärke
zu verwenden, einestheils aus Schönheitsrücksichten
und andererseits macht die Beschaffung starker Maste
grosse Schwierigkeiten und Kosten. Man zieht es dann
vor, statt einen starken zwei schwächere Maste von
gleicher Festigkeit zu verwenden, oder man verwendet
einen Rohr- oder Gittermast. Erstere werden entweder
aus Schmiedeeisen oder Stahl gezogen, oder aus Guss­
eisen gegossen, letztere ausschliesslich aus Walzeisen
hergestellt.
Wir wollen vorerst einen Rohrmast betrachten.
Es gilt wieder die Beziehung
und auch
P z. a+ P w. a x— TT. S
D.a. 0-57. C
P w=
10°
wenn wir annehmen, dass der Mast nach oben zu sich
nicht im Durchmesser verjüngt. In der Praxis ist dies
natürlich in den meisten Fällen der Fall, doch können
wir die angeführte Annahme ruhig machen, ohne auf
ein wesentlich anderes Resultat zu kommen.
Das Widerstandmoment für den ringförmigen
Querschnitt lautet bekanntlich
TT
7C ID 1 #\
= 32 r~D)
Die zulässige Spannung S können wir bei guss­
eisernen Masten zu 4'5 kg, für Stahlrohrmaste zu 15 kg
und für schmiedeeiserne Maste zu 9 kg annehmen. An
Hand der Tabellen über die üblichen Profile kann
leicht der geeignete Mast gefunden werden.
Gittermaste unterscheidet man zwei Arten, und
zwar quadratische und Flachrohrmaste. Erstere werden
aus 4+ eisen, letztere aus 2 U eisen hergestellt. Qua­
dratische Gittermaste finden Anwendung an solchen
Stellen, wo starke Leitungszüge auftreten, ausserdem
auch als Lampenmaste für Bogenlampen. Flache Gitter­
maste werden mit Vorliebe an Stellen mit einseitigem
Zuge, wie als Endmaste und als Strassenbahnmaste
angewandt. Die Berechnung gestaltet sich minder ein­
fach und ist langwierig, wir müssen deshalb davon
absehen, Werthe in Tabellen niederzulegen, und wollen
nur den Rechnungsgang andeuten.
Nach Wahl eines geeigneten Profiles berechnet
man aus den nachstehend angeführten Formeln den
Werth TT.
Es ergibt sich
TT == 8 ’ß—, wobei
J m= J>+ (4“ ‘i)“- (2 b— d). d
1 b 2+&. d
und
cP
2.5— d
ist.

Seite 496.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 4L
J s finden wir aus:
1
~3
worin e 9— b— e, ist.
J,=
. (b. e* —[b— d}W+ d. c 2 3),
Nebenstehende Skizze (Fig. 5) veranschaulicht die
Bedeutung der Buchstaben.
Liefert die Formel P 7j. a -j- P w. a x einen anderen
Werth, als wie wir aus der eben angeführten Formel
Offenbar kippt ein Mast nicht um, wenn das durch
das Erdreich liervorgebrachte Drehungsmoment grösser
oder gleich ist dem Biegungsmoment.
« ~.b y
“ZZf
für W nach Multiplication mit S erhalten,
eben ein anderes Profil gewählt werden.
so
muss^—Ä-----
Die
ähnlich und
Berechnung der
sind dann
rücksichtigen.
W=
Flachmaste gestaltet sich
folgende Gleichungen zu be-,
4 4
B
Jm 4 -j~
T
«i=
.(2 b l .d 1+ d.b— Add,)
2 d 1 b* -f- (b— 2 4) rf 2
2 d, b, (b— 2 d,) d
Z^ b- e *-
[b— 2 d] h s +2 d t e 2 3)
und endlich e 2= 5,— e 1.
von P w ist die richtige Fläche
Zur Bestimmung
für den Winddruck zu berücksichtigen. In nachfolgenden
Tabellen sind einige Werthe für J e
angeführt.
Gleichschenkeliges
Winkeleisen
Profil
Nr.
5 1 A
6V*
H/ S
b
mm
d.
mm
Jb
10« x
10
11
12
50
60
65
70
75
80
90
100
110
120
5
7
9
6
8
10
6
8
10
7
9
11
7
9
11
8
10
12
8
10
12
9
11
13
10
12
14
10
12
14
11
18
15
11-2
14-8
18-1
17'8
22-5
26-9
23 4
29-8
356
34-4
423
496
43 3
53 6
63-1
60
72-7
84
739
89.1
103
118
140
160
180
210
239
243
284
324
346
400
451
D eisen
Profil
Nr.
b
mm
mm
d
mm
4
mm
! J B
10« X
3
4
5
61/2
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
30
30
40
50
65
80
100
120
140
160
180
200
220
240
260
280
300
33
35
38
42
45
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
100
5
5
5
5-5
6
6
7
7
7- 5
8
8- 5
9
9- 5
10
10
10
7
7
7
7- 5
8
8- 5
9
10
10- 5
11
11- 5
12- 5
13- 5
14
15
16
5-2
7-3
10
15-7
21-7
33-1
49-2
711
97'4
130
171
226
297
365
475
564
Wir gehen jetzt über zur Berechnung
auf Umkippen.
des Mastes
x,
a
Vd
B
b -2cL t
-M
M
B
d
r
A
gilt
also folgende Be-
h
~2
Fig. 5.
Für Holz- und Rohrmaste
ziehung:
P■«+ Pw- eil-
Pc berechnet sich aus:
h d 2 .p. 1(W G
den specifischen Widerstand p. welchen das Erdreich
entgegensetzt, können wir zu
P= 20.000 kg pro m 2
annehmen.
Es ergibt sich dann
h aus:
h■
f
(Pa+ P w, ai ).2. 10«
Vortheilhaft ist es diesen Werth für h noch mit
einem Coefficienten c zu multipliciren, um vollständig
sicher zu gehen, z. B. mit c= 15.
Beispiel: Wie tief müsste ein Holzmast ge­
setzt werden, welcher 6 rn über der Erde mit 500 kg
beansprucht wird? Der Durchmesser beträgt d 9— 30 cm

Nr. 4L
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 497.
und es herrscht vollständige Windstille. Vorstehende
Formel liefert:
P
500.6000.2.10«
= 1000 mm
300.20000
Der Sicherheit halber werden wir den Mast
1500 mm tief setzen. Um die bei stark beanspruchten
Masten gegen das Erdreich drückende Fläche und damit
den Widerstand zu vergrössern, bringt man an beiden
Seiten^ des Mastes Druckbleche an, oder man setzt den
Mast in Beton. Als Material für die Druckbleche ver­
wendet man Wellblech mit Vorliebe. Bezeichnet b die
Breite und l die Länge eines Druckbleches in mm und
P den specifischen Widerstand des Erdreiches, so ist
der wirksame Gegendruck
p b.l
Pe —V■
10 G
Hebelarme 7i t;
am Hebelarm
Dieser Druck wirkt am
Kräfte P und P w wirken
a i H- 2*
Die gütige Gleichung wird also lauten
P V/ 2) -f Pw. («! -f b/ 2)= p.
Hieraus ergibt sich
h= b 4- 10°.
= h—b.
o -f- &/ 2
Die
resp.
b.l
HF
(h-b)
P- ja -1~ b/ 2) -j- P w (a t -[- b/ 2)
p. b .1
Beispiel. Der im vorangegangenen Beispiel
angeführte Mast erhalte Druckbleche von b= 200 mm
Breite und l= 600 mm Länge. Es folgt dann, dass der
Mast
HF. (6000+ 100) 500
h
: 200 -f
20000.200.600
= 1470 mm
tief eingesetzt werden muss.
In der Praxis wird man diese Werthe noch etwas
grösser nehmen, um gegen alle Fälle geschützt zu sein.
Gusseiserne Maste wird man überhaupt selten zu
verwenden trachten, da Gussfehler in den meisten
Fällen die Bechnung illusorisch machen.
KLEINE NIITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Leber Versuche clor Telegraphie ohne Draht hat der
Norddeutsche Lloyd dem Nautischen Vereine
folgenden Bericht zugehen lassen: ..Die durch uns eingerichteten
Stationen für drahtlose Telegraphie nach dem System Marconi
auf der Insel Borkum und dem Feuerschiff „Borkum Riff" sind
nach längeren Versuchen am 15. Mai der Oeffentlichkeit über­
geben worden. Ein Tag- und Nachtbetrieb hat sich leider wegen
Mangels an geschultem Personale noch nicht sofort einrichten
lassen und werden daher bis auf Weiteres Meldungen von in der
Nähe des Feuerschiffes passirenden Schiffen nur in der Zeit von
6 Uhr früh bis 8 Uhr abends aufgenommen und nach der Insel
Borkum weitergegeben. Auf der Insel Borkum ist in etwa 50 m
Abstand vom Leuchtfeuerthurm für die Ems ein 130 Fuss hoher
Mast errichtet, von dessen Spitze zwei isolirte Drähte nach den
Marconi-Instrumenten, welche in einem abgekleideten Raum im
Feuerthurm Aufstellung gefunden haben, geleitet sind. Der Gross­
mast des Feuerschiffes ist vermittelst einer aufgebrachten Stenge
auf 100 Fuss erhöht worden. Mit diesen Höhen ist es dem Führer
unseres Dampfers „Kaiser Wilhelm der Grosse“, welches Schiff
ebenfalls mit den Marconi’schen Instrumenten ausgerüstet ist und
den Grossmast zur Befestigung der Leitungsdrähte benutzt, ge­
lungen, eine Verbindung mit der Insel Borkum bis auf 29 See­
meilen und mit dem Feuerschiff bis auf 31 Seemeilen zu erreichen.
Mit drahtloser Telegraphie nach dom System Schäfer wurden
vor einiger Zeit ebenfalls Versuche angestellt. Zu diesem Zwecke
war auf dem Riesenkrahn des neuen Kaiserdocks in Bremerhaven
eine kleine Stenge errichtet und am Fusse dieses Krahns ein
Deckhaus aufgestellt, in welchem die Instrumente untergebracht
waren. Die zur Verfügung stehende Höhe betrug 150 Fuss. An
Bord unseres lenders „Seeadler“ war der Mast vermittelst einer
aufgebrachten Stenge auf 100 Fuss erhöht. Mit diesen Höhen
gelang es, eine gute drahtlose Verbindung bis zum Rothesand-
Feuerthurm, Entfernung 25 Seemeilen in der Luftlinie, zu er-
reichen. Weitere Versueho mit drahtloser Telegraphie nach dem
System Schäfer werden unternommen. Für diese Versuche ist in
der Nähe der neuen Wartehalle des Norddeutschen Lloyd in
Bremerhaven ein 200 Fuss hoher Mast errichtet und vermittelst
einer neuen Stenge der Mast auf dem Tender „Seeadler“ auf
150 Fuss erhöht. Wir hoffen mit diesen Höhen eine gute drahtlose
Verständigung bis zum Weser-Aussenfeuerschiff, Entfernung
32-5 Seemeilen in der Luftlinie, zu erreichen.“
Schutzvorrichtung gegen Ueberfahrenwerden durch
Strassenb ahnen. In der „Ztg. d. Ver. d. Eisenb.-Verw.“ Nr. 74,
1900 wird nach dem „Eis. Journ.“ eine Vorrichtung beschrieben,
wie sie an den Wagen der Strassenbahn in Nancy angebracht ist
zum Schutz gegen das Ueberfahrenwerden. Es heisst dort: An
sämmtlichen Motorwagen sind vorn und hinten aufklappbare
Schutzvorrichtungen angebracht; diese bestehen aus zwei in der
Höhe von ungefähr 50 cm vom Wagen ausgehenden, seitlich ge­
bogenen Eisenstücken, die an ihrem vorderen Ende durch eine
starke runde Eisenstange verbunden sind. Diese Eisenstange liegt,
wenn die ”V orrichtung herabgeklappt ist, unmittelbar über dom
Schienengeleise. Die Seitentheile und die Stange sind durch
elastische Stahlbänder verbunden, so dass das Ganze ein concav
gebogenes elastisches Gestell bildet. Eine auf oder zwischen den
Schienen befindliche Person wird beim Heranfahren des Wagens
auf dieses Gestell geworfen und durch den Wagen so lange mit­
geführt, bis er zum Stehen gebracht worden ist. Die seitwärts an
den Wagen angebrachten, bis unmittelbar über das Strassenpflaster
reichenden Eisenbänder verhindern, dass von der Seite her jemand
unter den Wagen geratlien kann.
Erste allgemeine Ausstellung für die gesammte Liclit-
ludustrie, Wien, Garteubansiile, November 1900. Der Fortschritt,
den die Errungenschaften und Erfahrungen der modernen Technik
und der praktischen Wissenschaft in den einzelnen Zweigen der
Lichterzeugung und der Lichtversorgung in den letzten Jahren
zu verzeichnen haben, ist ein mächtiger, und täglich mehren sich
auf diesem Gebiete Erfindungen, Neuerungen und Verbesserungen.
Es dürfte daher thatsächlich ein Bedürfnis nach einer Heerschau
des praktischen Beleuchtungsweson sein und diesen Zweck, die
Beleuchtungsindustrie vorzuführen, soll die ersteallgemeine
Ausstellung für die gesammte Lichtindustrie,
.die in der Zeit vom I.—30. November in Wien in den Garten­
bausälen statthat, erfüllen.
Dem Ehren-Comite dieser Exposition gehören u. A. an:
Sr. Excellonz der Statthalter Erich Graf Kielmansegg, Hof­
rath A. v. Waltenhofen, Prof. Nernst, Prof. Z i c k 1 e r,
Prof. Loos.
Nachstehend die Gruppen-Eintheilung.
I. Historische Entwickelung des Boleuchtungswesens.
II. Das Licht im Dienste der Religion und des Cultus. Kirehen-
. Beleuchtung.
III. Die Beleuchtung der Städte, öffentlicher Etablissements und
Institute.
IV. Die Haus- und AVohnungsbeleuchtung.
V. Die Lichtverwendung in Lehranstalten, Kranken- und Cur-
häusern. Hygiene des Lichtes. Das Licht als Heilmittel.
VI. Die Fabriks-Beleuchtung.
VII. Die Beleuchtung der Verkehrsmittel, der Eisenbahn-Waggons,
der Schiffe und der See.
VIII. Das Licht in seiner Anwendung für militärische, maritime
Kriegs- und Marinezwecke.
IX. Das Licht im Dienste der photographischen Reproduction.
X. Die Beleuchtungsvorrichtungen bei nächtlichen Arbeiten,
Feuer- und Wässergefahr.
XI. Die Bergwerksbeleuchtung.
XII. Beleuchtung zu decorativen Zwecken.
XIII. Diverses.
XIV. Die Literatur des Beleuchtungswesens.
Das Ausstellungs-Comite hat sein Bureau: Wien, I., Loth­
ringerstrasse 15.
Eröffnung des meteorologischen Observatoriums in
O-Gyalla. In Ö-Gyalla, wo sich die grösste ungarische Sternwarte
und das Institut für Meteorologie und Erdmagnetismus befinden,
wurde am 30. v. M. das neue Observatorium dieser letzteren An-

Seite 498.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 41.
stalt mit grosser Feierlichkeit eröffnet. Das Observatorium wurde
zwar zum Tlieile aus Staatsmitteln erbaut, verdankt aber seine
Errichtung doch den grossen materiellen Opfern, welche der
Instituts-Director, Ministerialrath und Reichstags-Abgeordneter
Dr. Nicolaus v. Konkoly seit Jahren dafür gebracht hat. Die
Eröffnungsfeier wurde in Anwesenheit des Äckerbauministers
Dr. Darany i, zahlreicher Functioniire seines Ressorts und Gästen
aus wissenschaftlichen Kreisen vollzogen. Aus Wien war der
Director der meteorologischen Reichsanstalt, Dr. Perntne r, er­
schienen. Das neue Observatorium fand den ungeteilten Beifall
aller Fachmänner.
Die Elektricitiits-Actien-Gesellschaft vorm. W. Lahmeyer
& Co. in Frankfurt a. M. theilt uns mit, dass sie auf der
Pariser Weltausstellung für das in Gruppe V, Classe 23 aus­
gestellte Maschinenaggrogat einer Hoc lispannungs-
Drehstrom-Dynamo von 1000 Kw Leistung bei 5000 V
Spannung und einer Gleichstrom-Dyn am o von 350 Kv>
Leistung bei 500 V Spannung mit zugehöriger Erregermaschine
die höchste Auszeichnung, den Grand Prix, ferner für die in
Gruppe VI, Classe 28 (Ausstellung deutscher Ingenieurwerke aus­
gestellten Pläne und Photographien der von uns er­
richteten Central-Anlagen: Charlottenburg, Essen an der
Ruhr, Gersthofen, Kübel in der Schweiz, S i n a i a in
Rumänien, Wangen in der Schweiz ebenfalls die höchste Aus­
zeichnung, den Grand Prix erhalten hat. Den Mitarbeitern
wurden 2 goldene und 2 silberne Medaillen zu theil.
Ausgeführte und projectirte Anlagen
Oesterreich-Ungarn,
a) Oesterreich.
Oberliollahrunn. (Anordnung der Tracenrevision
und Stationscommission der e 1 e k t r i s c h e n Kl ein­
bahn von Oberhollabrunn nach Unter- Stinke n-
brunn.) Das k. k. Eisenbahnministerium hat unterm 12. Sep­
tember die k. k Statthalterei in Wien beauftragt, hinsichtlich des
von Curt Baue r, Ingenieur in Wien, vorgelegten generellen
Projectes für eine schmalspurige, mit elektrischer Kraft zu be­
treibende Kleinbahn von Oberhollabrunn nach Unter-Stinkenbrunn
im Sinne der bestehenden Vorschriften die Tracenrevision in
Verbindung- mit der Stationscommission einzuleiten.
Raibl. (Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten für eine schmalspurige
Kleinbahn von Tarvis nach Raibl mit eventueller
Fortsetzung bis zumRaiblerSee.) Das k.k. Eisenbahn­
ministerium hat der Generaldirection der Grafen Hugo, Lazy,
Arthur II e n c k e 1 von Donnersmark in Carlshof die Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine schmal­
spurige Kleinbahn mit elektrischem Betrieb von Tarvis nach Raibl
mit eventueller Fortsetzung bis zum Raibler See im Sinne der
bestehenden Normen auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Rosenhaiu bei Schluckenau. Von der Gemeinde Rosenhain
wurde ein Vertrag mit dem Elektricitätswerk Hermann Bach­
stein in Neusalza, betreffend die Einrichtung der elektrischen
Beleuchtung durch Anschluss an das bereits in den benachbarten
sächsischen Orten bestehende Leitungsnetz der genannten elek­
trischen Centrale abgeschlossen.
b) Ungarn,
Budapest. (Technische U e b e r p r Ii f u n g der
elektrischen Linien der Budapester Strasse n-
bahn-Aetien-Gesellschaft.) Der ungarische Handels­
minister hat die technische Ueberprüfung der elektrischen Linien
der Budapester Strassenbahn-Actien-Gesellschaft, und zwar sowohl
bezüglich der alten, auf elektrischen Betrieb umgestalteten Pferde­
balmlinien, als auch der seitdem gebauten und eröffneten neuen
elektrischen Linien, sowie deren Einrichtungen und Ausrüstungen
angeordnet und als Tag des Beginnens der betreffenden Arbeiten
den 16. October 1. J., als Zusammenkunftsort der Commission
aber die Localitäten der Direction der Budapester Strassenbahn-
Actien-Gesellschaft in Budapest (V., Leopoldsring 22) bestimmt.
M.
(Administrative Begehung der Linie Ste­
phanionstrass e—Bellevue der Pozsonyer städti­
schen elektrischen Eisenbahn.) Der ungarische
Handelsminister hat die administrative Begehung der von der
Stephanienstrassenlinie der Pozsonyer städtischen elektrischen
Eisenbahn abzweigend bis zum Ausflugsort Bellevue projectirteu
elektrischen Flügelbahn auf den 1. October 1. J. anberaumt
und als Ort der Zusammenkunft der Begohungseommission das
Rathhaus der kgl. Freistadt Pozsony bestimmt. M.
(Entscheidung bezüglich des Preises der
Perronkarten auf den Wagen der Budapester
Strassenbahn.) Die Budapester Strassenbahngesellschaft hat
auf den Perrons ihrer nach Ujpest und Köbanya verkehrenden
Wagen bisher den für die erste Classe bestimmten Fahrpreis oin-
gehoben. Auf diesfalls erfolgten Recurs hat die Generalver­
sammlung der Haupt- und Residenzstadt Budapest bestimmt, dass
auf dem vorderen Perron (beim Wagenführer) der Preis der
III. Classe, auf dem hinteren Perron (beim* Conducteur) aber der
Preis der I. Classe einzuheben sei. (Auf den aufgenannten Linien
verkehrenden elektrischen Wagen sind nur Plätze für I. und
III. Classo vorhanden.) Der kgl. ungarische Minister hat den Be­
schluss der Generalversammlung bestätigt. M.
Bekes-Csaba. (Verlängerung der Concession
für die Vorarbeiten der Bekes-Csaba-Bekeser
elektrischen Vicinalbahn.) Der ungarische Handels­
minister hat die der Actiengesellschaft für elek­
trische und communicationelle Unternehmungen
(Reszvenytarsasag villamos ös közlekeddsi vallalatok szämara) in
Budapest für die Vorarbeiten der von der Station Bekes-Csaba
der kgi. ung. Staatsbahnen über die Vasutigasse und Hauptplatz
der Stadt Bekes-Csaba bis zur Bekeserstrasse und von hier fort­
setzungsweise entlang der Bekeser Kunststrasse über das Intra-
villan der Grossgemeinde Bekes bis zur Station Biikes der
Puszta-Földvär-Bekeser Vicinalbahn projectirten normalspurigen
elektrischen Vicinalbahn ertheilte Concession auf die Dauer eines
weiteren Jahres erstreckt. M.
Fiume. (Eisenbahnp roj e c t e.) Der kgl. ungarische
Handelsminister hat der Direction der Äctiengesellschaft der
Fiumaner Strasseneisenbahnen mit elektrischem Betriebe (Actien­
gesellschaft „Fiumei villamos közuti vasut-reszveny-tärsasäg“) in
Fiume und Ümgebung die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten a) für eine Fortsetzung ihrer Betriebslinie zur Tor­
pedofabrik in Fiume, von dort bis zur österreichisch-ungarischen
Landesgrenze nächst Volosca; b) für eine von ihrer Betriebslinie
zum Fiumaner Holzhafen, und zwar von der dortigen Brücke
abzweigende, auf croatischem Gebiete über Susak, Podvesice und
Podbenice bis Martinschitza führende normalsp urige Strassen-
eisenbahn mit elektrischem Betriebe (Oberleitung) auf die Dauer
eines Jahres ertheilt.
Deutschland.
Berlin. Die landespolizeiliche Verfügung, betreffend die
Beseitigung des Aceumulatorenbetriebes, vom
26. v. M., worüber wir im Heft 39, Seite 475 berichtet haben,
hat folgenden Wortlaut: „Seine Majestät der Kaiser und König
haben anzuordnen geruht, dass der ßetriob der hiesigen Strassen-
balinen der Grossen Berliner Strassenbahn mit Accumulatoren
wegen der Unzulänglichkeit und Unwirtlischaftlichkeit dieses
Betriebes zu beseitigen und durch unmittelbare Zuführung des
elektrischen Stromes zu ersetzen sei. Im Aufträge des Herrn
Ministers der öffentlichen Arbeiten wird die Direction der Grossen
Berliner Strassenbahn daher hierdurch im Einverständnis mit der
hiesigen Königlichen Eisenbahn-Direction veranlasst, innerhalb
einer Frist von längstens zweieinhalb Jahren den Betrieb mittelst
Accumulatoren einzustellen und durch Betrieb mittelst oberirdischer
Stromzuführung zu ersetzen, für folgende Strecken jedoch die
unterirdische Stromzuführung zur Anwendung zu
bringen: 1. Auf dem Potsdamer Platz, von dort über die König-
grätzerstrasse, über den Platz vor dem Brandenburger Thor durch
die Sommerstrasse, durch die Strassen Reichstags-Ufer, Roon-,
Bismarck- und Moltkestrasse; 2. auf dem Schlossplätze von der
Schleusenbrücke bis zur Kurfürstenbrücke, ausschliesslich jedoch
dieser Brücken; 3. auf dem Auguste-Victoria-Platze vom Kur­
fürstendamm an längs der Kaiser Wilhelm-Gedächtniskirche im
Zuge der Kantstrasse; 4. hinter der Hedwigskirche, von der
Französischen Strasse an bis zum Opernplatz, über diesen durch
das Kastanienwäldchen bis zur Ecke mit dem königlichen Finanz-
Ministerium; 5. auf dem Grossen Stern etc.“— Im Weiteren
werden noch die Bedingungen in Aussicht gestellt, welche zum
Schutze des Physikalischen Instituts für die Strecken auf der
Neuen Wilhelmstrasse, der Marschall-Brücke, dem Schiffbauer­
damm, der Dorotheen- und Luisenstrasse vorgeschrieben -werden
sollen. Zum Schluss wird der Direction aufgegoben, die ober­
irdische Stromzuführung „binnen längstens drei Monaten“ her-
stellen zu lassen, während die unterirdischen Stromzuführungs-
Anlagen spätestens innerhalb 21/2 Jahren vollendet werden sollen.
Die Projocte müssen so rechtzeitig eingereicht werden, dass die
Innehaltung der Fristen keinen Schwierigkeiten begegnet.— Die

Nr. 41.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 499.
Verfügung ist inzwischen auch dem Magistrat mitgetlieilt und
dieser von der Direction der Grossen Berliner Strassenbahn um
die nach§ 6 des Kleinbahn-Gesetzes erforderliche Zustimmung
angegangen worden. Die letztere ist schon deshalb nothwendig,
weil durch die landespolizeiliche Verfügung der zwischen Stadt­
gemeinde und Strassenbahn-Gesellsohaft abgeschlossene Vertrag,
der nur Oberleitungs- und Accumulatorenbetrieb vorsieht, ab­
geändert und durch Einbauen der Stromzuführungscanäle an den
vorgeschriebenen Punkten städtischer Grund und Boden in An­
spruch genommen wird. Die Stadtgemeinde dürfte ihre Zustimmung
— wohl oder übel— alsbald ertheilen, da dieselbe ja bekanntlich
(nach§ 7 des Kleinbahn-Gesetzes) durch die höheren Instanzen
ergänzt werden kann, was hier zweifellos geschehen würde.
Patentnachrichten.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor Monath,
WIEN, I. Jasomirgotts.trasse Nr. 4.
Auszüge aus Patentschriften,
Hartmann& Braun in Frankfurt a. M.-Bockenheim.— Astati­
sches Wattmeter für Gleich- und Wechselstrom.— Classe 21,
Nr. 111.015 vom 19. Juli 1899.
Dieses Wattmeter besteht aus einem einzigen festen Haupt­
stromfeld und einem astatischen Spulensystem, welches in Bezug
auf dieses Hauptstromfeld symmetrisch so angeordnet ist, dass
alle Einzelspulen gleichzeitig den Ort der geringsten Induction
durch das feste Solenoid durchlaufen. Dabei wird das astatische
Spulensystem von dem festen durch 8 erzeugten Felde derartig
beeinflusst, dass, sei es infolge der verschiedenen Lage, sei es
infolge der verschiedenen Form und Dimensionirung der Einzol-
spulen, auf die eine derselben— die wirksame s l— ein sehr
kräftiges, auf die andere dagegen— die Astatirungsspule w—
oder das ihr entsprechende Spulenpaar ein ganz schwaches Dreh­
moment ausgeübt wird. Fig. 1 zeigt eine Ausführungsform, Fig. 2
und 3 zwei andere Anordnungen des astatischen Spulensystems.
Fig. 2.
Elektricitäts-Actiengesellscliaft vormals Schlickert& Co. in
Nürnberg.— Schaltwerk für veränderbare Widerstände.—
Classe 21, Nr. 108.368 vom 10. Mai 1898.
Der Erfinder bezweckt unter Vereinfachung der Bauart
und unter Verwendung von verhältnismässig wenig Stromschluss­
stücken und Abzweigungen eine grosse Anzahl feiner Wider­
standsstufen bei regelbaren Widerständen zu erzielen. Dies wird
durch ein Schaltwerk für veränderbare Widerstände erreicht,
welche aus einer Hauptgruppe d und einer zur Bildung der
Unterabtbeilungen bestimmten Hilfsgruppe e bestehen. Die Kurbeln
beider Gruppen sind miteinander zwangläufig verbunden. Das
wesentliche Merkmal der Erfindung besteht darin, dass mit der
Schleifbürste a der Hauptgruppe eine Hilfsschleifbürste b starr
verbunden ist, welche die Hilfsgruppe mit dem jedesmal zuletzt
ausgeschalteten Abtheil der Hauptgrnppe parallel und beide mit
den übrigen Widerständen der Hanptgruppe hintereinander schaltet.
Hierauf kann die Regelung in den Grenzen eines Abtheils der
Hauptgruppe durch Abschaltung der parallel geschalteten Theile
der Hauptgruppe bewirkt werden. (Fig. 4.)
Sydney Howe Short in Cleveland, Ohio (V. St. A.)— Regler
für elektrische Motoren mit Stromunterbrechung durch be­
sonderen Schalter.— Classe 21, Nr. 108.373 vom 10. August 1897.
Der Regler für elektrische Motoren ist mit einem Strom­
unterbrecher ausgestattet, welcher bei Vorwärtsdrohung der
Trommel den Stromkreis schliesst, ehe der Regler in Wirkung
tritt. Bei der Weiterdrehung der Trommel nach jeder beliebigen
Stellung zur Erzeugung der Stromänderungen bleibt der Unter­
brecher geschlossen. Bei Beginn der Rückwärtsdrehung des
Reglers dagegen wird der Strom durch den Unterbrecher geöffnet.
Bei der weiteren Rückwärtsbewegung verbleibt der Unterbrecher
in dieser Oeffnungsstellung.
Eine Ausführungsform ist derart gestaltet, dass auf der
Reglerwelle ae ein fest damit verbundenes Schaltrad 6 mit einer
Anzahl einseitiger, gleichgerichteter Zähne und mit einem ein­
zelnen, in entgegengesetzter Richtung einseitigen Zahn c ange­
bracht ist. Ferner ist ein zwei Klinken de aufnahmerider Arm f
angeordnet, welcher durch ein Gestänge q k mit dem Stromunter­
brecher i verbunden ist. Bei Beginn der Drohung der Regler­
welle a durch die Handkurbel lc in der einen oder anderen
Richtung wird die eine oder die andere Klinke d, bezw. e von
den Zähnen, bezw. von dem Einzelzahn c des Schaltrades erfasst.
Die betreffende Klinke bewegt dann den Stromunterbrecher und
wird dann durch einen Anschlag 1, bezw. m vom Schaltrade ab­
gehoben, ehe die Schaltung durch den Regler erfolgt. (Fig. 5.)
Sächsische Accumulatorenwerke, Actlcngcsellscliaft in Dresden.
— Polklemme für elektrische Batterien.— Classe 21,
Nr. 109.002 vom 16. November 1898. (Zusatz zum Patente
Nr. 106.232 vom 19. Juli 1898).
Die Polklemme unterscheidet sich von der des Haupt­
patentes dadurch, dass der Stöpsel mit einem ringförmigen An­
satz A versehen ist, der in die Oelschicht H taucht und so die
Contactfläche von allen Seiten gasdicht und säuredicht abschliesst.
(Fig- 6-)
Deutsch-Russische Elektricitätsziihlcr-Gcsellschaft in. b. H. in
Berlin.— Vorrichtung zur Anzeige des Gangunterschiedes
von Uhr- oder Laufwerken.— Classc 21, Nr. 110.683 vom
14. Juni 1899.
Fig. 7.
Durch entsprechende, in demselben Sinne umlaufende und
auf einander schleifende Theile a b der beiden Uhrwerke c d wird
jedes Mal, nachdem die eine Uhr die andere um einen bestimmten
z. B. einer Verbrauchseinheit entsprechenden Weg überholt hat,
mittelst elektrischen Stromschlusses oder mechanischer Auslösung
die Fortschaltung eines Zählwerkes e um je eine Einheit bewirkt.
Eine rückläufige Gegeneinandorverschiebung der in demselben
Sinne umlaufenden Theile der beiden Uhrwerke und die damit
verbundene theilweise Vernichtung des aufgolaufenen Gangunter-
schiedos kann durch eine Sperrung der beiden Uhrwerke gegen
einander verhütet worden. Die Figur zeigt die mechanische Fort­
schaltung des Zählwerkes. (Fig. 7.)

Seite 500.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 41.
Maurice Hutin und Maurice Leblanc in Paris.— Verfahren
zur Umwandlung' von Wechselströmen beliebiger Spannung' in
Gleichströme von ebenfalls beliebig'er Spannung' und umge­
kehrt.— Classe 21, Nr. 108.920 vom 4. Hecember 1898; (Zu­
satz zum Patente 78.825 vom 6. October 1892).
Das Verfahren nach Patent 78.825 wird zur Umformung
von einphasigem Wechselstrom constanter Spannung in Gleich­
strom constanter Spannung und umgekehrt mittelst des Wechsel­
zahl- und Spannungsumformers des Hauptpatentes derart abge­
ändert, dass die Kraftlinien im Eisenkern der einen Phase wie
beim Hauptpatent durch den umzuwandelnden, bezw. erzeugten
AVechselstrom, die Kraftlinien im Eisenkern der anderen Phase
dagegen statt durch einen zweiten gegen den ersten in der Phase
verschobenen Strom durch einen in einer Unterbrechung des
Kernes der zweiten Phase zwischen den Enden des Kernes syn­
chron umlaufenden Feldmagneten erzeugt werden. Dieser Feld­
magnet wird durch zwei Wickelungen, von denen die eine in
Reihe, die andere im Nebenschluss zum Gleichstromkreise liegt,
derart erregt, dass, die von der einen Wickelung erzeugten Pole
mitten zwischen die von der anderen Wickelung erzeugten Pole
fallen, während der Feldmagnet gleichzeitig der Wirkung von
zwei mit ihrer Achse senkrecht zur Verbindungslinie der Kern­
enden gerichteten Pole unterworfen wird, welche durch einen
vom Wechselstromkreis im Nebenschluss abgezweigte gegebenen­
falls tränsformirten Strom erzeugt werden.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Stettiner Elektricitätswerke. Aus dem Berichte der
Directum für das Jahr 1899/1900 ist zu ersehen, dass das Unter-
nehmen sich auch in dem abgelaufenen zehnten Geschäftsjahr in
befriedigender Weise weiter entwickelt hat und ist es haupt­
sächlich die Centrale Stettin, welche hierbei in günstiger Weise
mitgewirkt hat. Im Anschluss an das Kabelnetz wurden im Laufe
des Jahres installirt: 4724 Glühlampen (i. Vorj. 8078), 79 Bogen­
lampen. (i. Vorj. 140), 37 Motoren (i. Vorj. 27), so dass am
30. Juni 1900 insgesammt 36.935 Glühlampen (am 30. Juni 1899
32.211), 1251 Bogenlampen (am 30. Juni i. Vorj. 1172), 180 Mo­
toren (am 30. Juni i. Vorj. ,143), letztere mit einer Leistung von
rot. 390 PS installirt waren. Infolge neuer Anschlüsse an das
Kabelnetz war eine Erweiterung desselben erforderlich, und zwar
betrug die Länge der neu verlegten Kabel 16.999 m mit 72 neuen
Hausanschlüssen, welche einen Kostenaufwand von 92.949 Mk.
erfuhren. Die Gesammtlänge des Kabelnetzes beträgt 178.152 m.
Die Treppenbeleuchtung hat auch im verflossenen Jahre einen
guten^Zuwaclis erfahren. Es wurden in 65 Häusern 439 Lampen
mit 7o Gontactuhren und 81 Minutenwerken neu angeschlossen,
welche am Schlüsse des Jahres mit 32.823 Mk. zur Verrechnung
kommen. Die Strassenbeleuchtung erfuhr einen Zugang durch vier
Stück neu aufgestellte Candelaber mit Bogenlampen. Die Cen-
* v?" &1' eifenh. agen musste infolge mehrfacher neuer
Anschlüsse ihre Betriebsmittel wiederum durch einen Zugang von
7095 Mk. vergrössern. Der Centralenbetrieb in Stettin ergab einen
Ueberschuss von 347.666 Mk. gegen 293.904 Mk. im Vorjahre.
, Ma S istrat ZU machenden Abführungen betragen
92.0o4 Mk. (88.339 Mk. im Vorj.). Die General-Unkosten haben
sich im verflossenen Geschäftsjahre um 15.807 Mk. gegen die-
Vorjahres erhöht. Die Abschreibungen betragen
S e S en 89.488 Mk. im Vorjahre. In der am 11. Mai 1900
stattgehabten ausserordentlichen Generalversammlung wurde be­
schlossen, das Grundcapital der Gesellschaft von 3,000.000 Mk.
auf 4,000.000 Mk. zu erhöhen, durch Ausgabe von 1000 Stück
neuer Actien k 1000 Mk., welche auf den Inhaber lauten und für
das Geschäftsjahr 1900/1901 halbe Dividende erhalten. Bei Ueber-
nahme der Actien wurden 50/ sowie 20% Agio eingezahlt; die
Zahlung des Restbetrages von 50% erfolgt am 15. December 1900
und werden alsdann die neuen Actien gegen Rückgabe der
Interimsscheine ausgegeben. Aus dom Erträgnisse des Stromabsatzes
der Lentrale Stettin ergibt sich zuzüglich des Vortrages im vorigen
Jahre von 4127 Mk. ein Rohgewinn von 499.633 Mk., welchem an
Unkosten, Zinsen, Effecten und Abschreibungen 195.223 Mk.
gegenuberstehen, so dass sich ein Reingewinn von 304.410 Mk.
ergibt, dessen Vertheilung in folgender Weise vorgeschlagen wird:
Erneuerungsfonds 11.872 Mk., Tantiemen 29.254 Mk., 8% Divi-
d end e 240.000 Mk., Gewinn- Antheil Magistrat 20.821 Mk.,
GewinnWortrag pro 1900/1901 2463 Mk. Obwohl die Dividende
gegen lejenige des Vorjahres nicht erhöht werden konnte, so
geht aus dem Vorstehenden doch hervor, dass die Ursachen nicht
e wa duich einen Rückgang im Stromconsum (derselbe weist in
der Brutto-Einnahme 90.000 Mk. mehr auf als im vergangenen
Jahre) hervorgerufen, sondern nur in den erhöhten Unkosten zu
suchen sind. Ebenso haben die grossen Umbauten und Neu­
anschaffungen in der Maschinenstation störend auf den Betrieb
gewirkt, was für die Zukunft fortfällt, da die Station jetzt voll­
ständig ansgebaut und ein besser geordneter Betrieb' aufrecht
eilialten werden kann. Die ausserordentliche Generalversammlung
vom 11, Mai 1900 hat die Mittel zum Bau einer zweiten Strom-
eizeugungsstation in der Unterwiek bewilligt, ebenso die­
jenigen zur Umwandlung der Gebrauchsspannung von 110 auf
220 V. Die hiezu erforderlichen Arbeiten gehen'Hund in Hand
und werden zusammen ausgeführt; sie sollen im Herbst 1902
unter Umständen aber auch erst im Herbst 1903 beendet sein’
welcher Termin von dem mehr oder weniger starken Zuwachs an
der Stromlieferung der nächsten beiden Jahre abhängig ist. Die
Ausdehnung des Kabelnetzes auf das Grabower Gebiet ist
tiir den nächsten Sommer in Aussicht genommen und hängt noch
von dem Abschluss der Verhandlungen mit den Behörden ab. Die
Aufträge im neuen Geschäftsjahre gehen in derselben Weise
voraii wie bisher und werden voraussichtlich keine Aenderung
erfahren und es steht zu erwarten, dass das nächste Jahr wieder
ein recht lebhaftes Geschäft bringen wird.
Deutsche Kabelwerke, Actiengesellschaft. In der am
j7. v. M. stattgehabten Generalversammlung wurde der Abschluss
für 1899/ l90 0 genehmigt und die Entlastung ertheilt. Von dem
veitilgbaren Reingewinn von 242.636 Mk. werden dem
Reservefonds 12.131 Mk., einer Specialreserve 25.000 Mk. und der
Krankenunterstützungscasse 1000 Mk. zugeführt. An Tantiemen
erhalten die Directoren 19.577 Mk., der Aufsichtsrath 7695 Mk.
und die Beamten 7500 Mk. Für eine D i v i d e n d e von 8%
werden 160.000 Mk. verwendet und der Rest von 9731 Mk. auf
neue Rechnung vorgetragen. Die ausscheidenden Aufsichtsraths-
mitglieder, Bürgermeister K 1 ü t z er und Commercienrath
. m® r werden wieder- und au Stelle des eine Wiederwahl
ablehnenden Herrn Alexander Chrambach Herr Bergrath
b a c h s e neugewählt. Ueber die Aussichten für das laufende
Geschäftsjahr theilte die Direktion mit, dass die Fabrik gut be­
schäftigt sei, die Umsätze sich erhöht hätten und dass, wenn nicht
unvorhergesehene Zwischenfälle eintreten, auf eine gleiche Divi­
dende wie in diesem Jahre zu rechnen sei.
M etall-Marktbericht vonB randeis, Goldschmidt
“ !r ?■> London, 28. September. Kupfer: Die Nachfrage für
raifinirte Sorten zu letztwöchigen Preisen hält an und wurden
gute Verkäufe bethätigt. Dagegen war der Markt für Standard-
Kupier wieder ziemlich lustlos und hat der Preis weiter nach­
gegeben. Wir notiren: Standard Kupfer per Casse 72 Pf. St. 12 sh.
J^ S ^'® d., Standard Kupfer per 3 Monate
73 Pt. St. 5 sh. bis 73 Pf. St. 10 sh. English Tough je nach
Marke 76 Pf. St. 5 sh. bis 76 Pf. St. 10 sh., English Best Selected
je nach Marke 79 Pf. St. bis 79 Pf. St. 10 d. American and
English Cathoden je nach Marke 77 Pf. St. bis 77 Pf. St. 5 sh.
American and English Electro in cakes, ingots and wirebars ie
nach Marke 77 Pf. St. 10 sh. bis 77 Pf. St. 15 d.— Ku p fer­
sul p hat wird in erster Hand fest auf 25 Pf. St. gehalten. In
zweiter Hand ist schon billiger anzukommen, doch sind die Vor-
lathe nicht bedeutend.— Zinn: setzte sehr flau an und wurde
Montag zu 123 Pf. St. per 3 Monate gehandelt. Energische
speculative Käufe jedoch brachten den Preis bis Donnerstag
wieder auf 128 Pf. St. 10 sh. per 3 Monate und 133 Pf. St. Casse“
Seitdem verflaute sich der Dreimonats-Preis bis 126 Pf. St. 5 sh.,
während Casse und October prompt nicht nachgaben und die
Unterprämie_ zeitweilig 6 Pf. St. betrug. Heute hat sich dieses
Verhältnis wieder etwas ausgeglichen. Die Banca Auction verlief
zum Durchschnitt von 771/2 Fl. Wir notiren: Straits Zinn per
kis 131 Pf. St. 10 sh., Straits Zinn per 3 Monate
i? i, 1 .’„ -^9 sh. bis 127 Pf. St. Austral Zinn ie nach Marke
131 Pf. St. 10 sh. bis 132 Pf. St. Englisches Lammzinn 134 Pf. St.
bis 135 Pf. St. 1 sh., Bancazinn in Holland 771/2 fl., Billiton in
Holland 771/4 A-— Antimo n: fest 37 Pf. St. 10 sh. bis 38 Pf. St.
Zink: berührte 19 Pf. St. 3 sh. 9 d. und schliesst schwach
ZU— Blei: sehr fest. Käufer 17 Pf. St. 18 sh. 9 d.
— Quecksilber: mehr gefragt 9 Pf. St. 2 sh. 6 d. in erster Hand’
die zweite Hand hält keine Vorräthe.— Silber: fest zu 293/ib-
- -— Dieser Nummer liegt ein Prospect betreffend „Ueber
Land und Meer“, Deutsche Illustrirte Zeitung, bei, den wir der
Beachtung unserer verehr!. Leser hiermit angelegentlich empfehlen.
Schluss der Redaction: 2. October 1900.
„ ...,, ._. Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereint
missionsver ag ei pie agen&Schuri ch, Wien.- Alleinige Inseraten-Aufnahmebei Haasenstein& Vogler (Otto Maasa), Wien und Prac
Druck von R. Spies& Co., Wien. c

