Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 14.
WIEX, 1. April 1900.
XVni. Jahrgang.
ist nur unter der Quellenangabe
HCTYievItllTlf/eTl dev Redactzofi: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Theile der Zeitschrift
r Z. f E. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaclion gestattet.
, Eie Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redadionsordnunq festgesetzten Tarife
hmonrt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manusci'ipte bekannt gegeben werden.’
INHALT:
Amvondung der automatischen Fehlermelde-Einrichtung in
concentrischen, hochgespannten Wechselstrom- Kabel­
netzen. Von Franz Probst 161
Gewichtsökonomie bei Dynamomaschinen. Von E. Rosen-
kerg 165
Kleine Mittheilungen.
Ausgeführte und projectirte Anlagen ....
Patentnachrichten
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten..
167
168
169
Anwendung der automatischen Fehlermelde-Einrichtung
in concentrischen, hochgespannten Wechselstrom-Kabel­
netzen.*)
Von Franz Probst, Vorstand des Kabelbureau der Internationalen
Elektricitäts-Gesellschaft.
Der normale Isolationswiderstand eines concen-
trisclien Kabelnetzes für hochgespannte Wechselströme
beträgt in der Regel mehrere hundert Megohm per
Kilometer, während der Isolationswiderstand der im
Netze eingebauten einzelnen Schalter, Transformatoren.
Endverschlüsse u. s. w. nicht viel grösser als 50 his
100 Megohm ist. Daraus erklärt es sich, dass ein aus­
gebreitetes, grosses Netz mit vielen Einzeln-Transfor-
matorstationen einen verhältnismässig niedrigen Iso­
lationswiderstand aufweisen wird. Andererseits ist es den
dem concentrischen System anhaftenden Condensator-
wirkungen zuzuschreiben, dass das Potential des
Aussenleiters gegen Erde ein verschwindend nie­
driges ist.
In einem kleinen, gut isolirten, concentrischen Kabel­
netze mit wenig Transformatorstationen würde ein
Fehler im Aussenleiter den Isolationswiderstand und
damit auch das Potential verringern und könnte durch
tägliche, während des Betriebes vorgenommene Iso­
lationsmessungen constatirt werden. Bei grossen, aus-
gebreiteten Netzen jedoch ist— wie oben gesagt—
der Isolationswiderstand des Aussenleiters sehr niedrig,
daher kaum messbar, und wären Isolationsmessungen
zwecklos. Ausserdem müssen grosse, concentrische
Kabelnetze, um sie gegen die verheerenden Wirkungen
der statischen Entladungen **), welche infolge der Con-
densator-Erscheinungen im concentrischen Systeme auf-
treten, zu schützen, mit ihren Aussenleitern an Erde
gelegt werden. In vielen Fällen lehrt die Erfahrung,
dass es nicht einmal genügt, diese Erdung nur an
einem Punkte des Netzes vorzunehmen; es musste dies
vielmehr an mehreren Stellen bewirkt werden, um die
Isolationsschichte des Aussenleiters vor den zerstörenden
Entladungen zu sichern.
*) Vergl. „Elektrotechnische Zeitschrift“ Berlin, Heft Nr. 11
ex 1893; Vortrag von Dr. M. Kall mann über: „Einrichtungen
zur dauernden Controlle des Isolationszustandes und selbstthätigen
Anzeige der Fehlerstellen elektrischer Leitungsnetze“.
**) Vergl. Neustadt, „Elektrotechnische Zeitschrift“, Berlin,
Heft 18 ex 1893 und Kapp, Heft 52 ex 1899.
Im Wiener Kabelnetze der Internationalen Elek­
tricitäts-Gesellschaft wird der Aussenleiter seit mehreren
Jahren durch eine Art Blitzschutzvorrichtung mittelbar
geerdet, welche in der Wiener „Zeitschrift für Elektro­
technik“, Heft Nr. 3 ex 1900 beschrieben wurde. Trotz
dieser Schutzmaassregel ereignen sich'aber doch noch Fälle,
dass die Isolationsschichte des Äussenleiters durch
Entladungen zerstört wird, und ausserdem können auch
mechanische Verletzungen eintreten. Dieser Fehler in der
Aussenisolation würde an und für sich für den Betrieb
keine nachtheiligen Folgen haben, wenn an der Iso­
lationsschichte keine weitere Veränderung eintreten
würde. Dies ist aber eben der Fall, weil durch den
entstandenen Defect nicht blos statische Einladungen,
sondern auch vagabundirende Ströme fliessen, was zur
Folge hat, dass die Fehlerstelle erwärmt wird. Dieser
Umstand, sowie die eindringende Feuchtigkeit tragen
dann dazu bei, dass sich die begonnene Zerstörung
gegen die Mitte des Kabels fortsetzt und auch die
Isolationsschichte zwischen dem Aussen- und Innen­
leiter beeinflusst wird. Auf diese Weise entsteht dann
aus dem anfangs harmlosen Erdschluss allmälig, aber
sicher ein Kurzschluss.
Um solche Defecte im Aussenleiter des Netzes,
insbesondere bei grösseren Kabelnetzen, wo erwähnter-
maassen der Isolationswiderstand ein sehr niedriger ist
und daher mit Messungen nichts erreicht werden kann,
rechtzeitig zu entdecken, bevor der Schaden dem Be­
triebe gefährlich wird, ist es nothwendig, automatische
Fehlermelde-Anzeiger vorzusehen. Bei der Internatio­
nalen Elektricitäts-Gesellschaft wurde eine solche Ein­
richtung, ähnlich wie sie vom Oberingenieur A g t h e
für das Berliner Gleichstromnetz der Allgemeinen Elek­
tricitäts-Gesellschaft benutzt wird, in ihrem concen­
trischen Kabelnetze eingeführt. Die Anordnung für diese
Einrichtung beruht auf der Verwendung von Prüf­
drähten. Im Wiener Kabelnetze der Internationalen
Elektricitäts-Gesellschaft sind die Prüfdrähte, wie aus
Fig. I und 2 ersichtlich ist, isolirt im Aussenleiter,
u. zw. diametral einander gegenüber angebracht.
Die einfachste Art, eine automatische Fehlermelde-
Einrichtung zu erhalten, wäre die, den Prüfdrähten im
Aussenleiter die Spannung des Innenleiters zu geben.
Dies ist aber infolge der dem concentrischen System
anhaftenden Eigenthümlichkeiten und wegen der vor­
herrschenden Capacitätsverhältnisse nicht ohne schwierige

Seite 162.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 14.
Isolationsmaassregeln durchführbar. Wir nehmen daher
zu einem Hilfsmittel Zuflucht, den Umstand benützend,
dass das Potential des Aussenleiters beinahe Null ist,
und dieser demnach so gut als wie geerdet angesehen
werden kann. Nehmen wir nun in der Centrale einen
transformirten, circa lOOvoltigen Strom und verbinden
den einen Pol dieser Stromquelle mit dem Aussenleiter
des Kabels, respective mit Erde und den anderen Pol
Fig. 1.
mit den beiden Prüfdrähten, so wird, sobald infolge
einer mechanischen Verletzung oder durch einen
sonstigen Defect die Isolationsschichte zwischen Aussen­
leiter und Prüfdrähten zerstört wird, ein Stromschluss
stattfinden, der mittelst eines von der Allgemeinen
Elektricitäts-Gesellschaft in Berlin bezogenen Klappen-
Apparates in der Centrale zur Anzeige gebracht wird.
In der Fig. 3 führen die Prüfdrähte a, h. c, d etc.
aus den Primär-EndVerschlüssen E±, E z zum Klappen­
schranke, u. zw. gehen die Leitungen durch die Wider­
stände Wj, W 2 u. s. w. zu den Relais mit den dazu­
gehörigen Fallklappen 7c 1; 7r 2 u. s. w. und von diesen
Fallklappen zu einer gemeinschaftlichen Leitung, welche
zu dem einen secundären Pol des Transformators T
führt, während dessen zweiter secundärer Pol an Erde
gelegt ist. Die Prüfdrähte selbst führen von den End­
verschlüssen durch die Hauptkabel und längs derselben
zu den Schaltkästen etc. In den Schaltkästen sind diese
Drähte durch ausschaltbare Bleisicherungen geschützt,
und ausserdem ist daseihst, wie aus Fig. 4 ersichtlich,
eine Schaltvorrichtung vorgesehen, welche den Zweck
hat, ein eventuelles Eindringen von Wasser in den
Kasten automatisch anzuzeigen.
Wie aus Fig. 4 weiters ersichtlich, führt von der
im Schaltkasten befindlichen Prüfdraht-Bleisicherung e,
bei f abzweigend, eine Leitung zu dem auf der Aus­
gussmasse des Schaltkastens befindlichen ringförmigen
Leiter g. Dieser Leiter ist durch die Isolationsmasse,
auf welcher er ruht, vollkommen isolirt. Dringt in den
Schaltkasten Wasser ein, so wird dieses den ringför­
migen Leiter g und damit auch den dazugehörenden
Prüfdraht entweder mit dem Metallgehäuse oder der
Contactfeder des äusseren Leiters des Schaltkastens
oder mit beiden verbinden und dadurch einen Strom­
schluss und das Fallen der dazugehörigen Prüfdraht­
klappe des Meldeapparates verursachen. Die Klemmen
des Innenleiters sind im Schaltkasten durch die in die
Ausgussmasse hineinreichenden Porzellankästchen vor
Eindringen des Wassers geschützt. Es ist daher die
Möglichkeit gegeben, dem Eindringen rechtzeitig vor­
zubeugen, bevor das Wasser bis über die Porzellan­
kästchen des Innenleiters ansteigt.
Sobald ein Fehler im Aussenleiter auftritt, ist es
beinahe gewiss, dass einer der Prüfdrähte gleich mit­
verletzt oder aber dessen Isolation von dem durch den
vorgedachten Defect fliessenden Strom allmählig zer­
stört wird und daher ein Stromübergang zum Aussen­
leiter oder zur Erde entsteht, was sich in der Centrale
durch Fallen der betreffenden Klappe kenntlich macht.
Solcherart würden z. B., wenn laut Fig. 3 eine Ver­
letzung des Kabels in dem Punkte Y stattfindet, beide
Prüfdrähte in Mitleidenschaft gezogen werden und dem­
nach die Klappen I und 2 functioniren, was den Be­
weis dafür liefert, dass die Störung in dem ersten
Theile des Kabels stattgefunden hat. Tritt ein Fehler
bei X oder P auf, so würde im ersteren Falle nur die
Klappe 1, im letzteren Falle blos die Klappe 2 fallen.
Auf diese Weise kann jedes Kabel mit seinen Abzwei­
gungen in drei Sectionen getheilt werden, und die Auf­
findung eines so gemeldeten Fehlers ist bedeutend ver­
einfacht.
Sobald sich nun ein Fehler durch Fallen einer
Klappe anzeigt, obliegt es dem Betriebs-Ingenieur, so­
fort zur Behebung desselben zu schreiten, bevor noch
der Schaden eine ernste Störung verursachen kann. Die
Strecke, innerhalb welcher sich der Defect befindet,
wird dann ermittelt, indem man die Prüfdrähte von
Schaltkasten zu Schaltkasten untersucht, bis der Fehler
so weit eingegrenzt ist, dass er sich in einer Kabel­
strecke zwischen zwei Schaltkästen befindet. Die schad­
hafte Strecke wird sodann ausgeschaltet und der ge­
naue Ort des Fehlers durch Messungen erhoben. Die
Ausschaltung dieser Strecke muss übrigens nicht un-

Nr. 14.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 163.
mittelbar erfolgen, sondern es kann dies, wenn sieb die
unbedingte Nothwendigkeit ergibt, das Kabel unter
Strom zu belassen, auch später, zu einem geeigneteren
Zeitpunkte geschehen. In solchem Falle muss aber die
Strecke mit sehr schwachen Abschmelzsicherungen ver­
sehen werden, damit sich dieselbe, wenn der Fehler zu
einem Kurzschluss ausartet, durch Abschmelzen dieser
Sicherungen automatisch und sicher ausser Betrieb
setzt. Die Bestimmung des Fehlers durch Messungen
geschieht nach einer der vielen Methoden, wie sie in
dem von Dr. 0. Fröhlich herausgegebenen Buche:
„Isolations- und Fehlerbestimmungen an elektrischen
Anlagen“ oder in dem von Charles F. R a p h a c 1 ver­
fassten Werke: „The Loealisation of faults in electric
light mains“ beschrieben sind. Für solche Messungen
muss das fehlerhafte Kabel jedenfalls stromlos gemacht

Seite 164.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 14.

Nr. 14.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 165.
und von den angeschlossenen Transformatoren befreit
werden; es wird jedoch durch diese Messungen nicht
immer ein directer Erfolg erzielt. Ich werde in einem
späteren Aufsatze zeigen, wie man die besprochenen
Felder durch die von mir für concentrische Kabelnetze
angewendete bekannte Inductionsmethode viel rascher
und ohne Zeitverlust auffinden kann, ohne dass eine
Abschaltung der Transformatoren und Anschlüsse
nütliig ist.
Durch die Anwendung automatischer Fehlermelde-
Einrichtungen ist dem Betriebe zweifellos ein werthvolles
Hilfsmittel gegeben, um Störungen hintanzuhalten. Man
wird, sobald ein Fehler entsteht, sofort von demselben
unterrichtet und kann unverweilt alles vorkehren, wo­
durch eine Störung vermieden wird. Die Internationale
Elektricitäts-Gesellschaft hat diese Anordnung bei ihrem
Wiener Kabelnetze probeweise in Gebrauch genommen
und damit so gute Resultate erzielt, dass sie darangeht,
die Einrichtung auf alle mit Prüfdrähten ausgerüsteten
Kabel auszudehnen.
Gewichtsökonomie bei Dynamomaschinen.
Vortrag, gehalten im Elektrotechnischen Verein am 3. Jänner 1900
von Ingenieur E. Rosenberg.
Der praktische Constructeur hat häufig eine Reihe
von Aufgaben zu lösen, die der Mathematiker mit dem
einem Worte „Maximum- Minimum- Aufgaben“ be­
zeichnet; er soll entweder mit gegebenen Mitteln einen
maximalen Effect oder einen bestimmten Effect mit
einem minimalen Aufwand von Geld, Material, Zeit,
Intelligenz erzielen. Die Forderung, mit einem Minimum
an Intelligenz bei der Bedienung auszukommen, ist eine
Hauptforderung bei Apparaten, die fast jedermann zu­
gänglich sein sollen: bei Aufzugs- und Krahnanlassern,
bei Strassenbahn-Controllern u. s. w. Bei den Gleich­
strom-Dynamomaschinen ist das Minimum an intelli­
genter Bedienung dann erreicht, wenn sie gar keine
oder möglichst wenig äussere Regulirung braucht, gar
keine Bürstenverschiebung benöthigt, oder wenigstens
ohne Bürstenverschiebung bei keiner Belastung, die
innerhalb ihrer Leistungsgrenze gelegen ist, gefährlich
funkt.
Wir wollen uns nun vorläufig mit dieser Forde­
rung nicht befassen, sondern nur auf die beiden erst­
genannten: Minimalaufwand an Material und Minimal­
aufwand an Geld, eingehen. Es soll untersucht werden,
wie der Constructeur durch passende Wahl der von ihm
zu bestimmenden Grössen, wie Verhältnis von Anker­
länge zu -Durchmesser, Form der Magnetschenkel und
des Kranzes, Grösse der Inductioil in Luft und Eisen,
das Gewicht oder die Herstellungskosten seiner Maschine
zu einem Minimum machen kann. In speciellen Fällen,
so besonders bei Maschinen für transportable Zwecke,
ist das erstere die Hauptforderung, in der Regel jedoch
das letztere. Wir wollen bei Untersuchung dieser Frage
von theoretischen Erwägungen und nicht von aus der
Praxis geschöpften Formeln ausgehen, weil solche immer
nur aus einer beschränkten Zahl von beobachteten Ma­
schinen gewonnen sind und für andere Verhältnisse
keine Geltung haben.
Die dem Constructeur gestellte Aufgabe lautet zu­
meist, eine Dynamomaschine von bestimmter Leistung EJ
mit bestimmter Tourenzahl n zu bauen. Die Touren­
zahl ist z. B. bei grösseren Generatoren für directe
Kupplung durch die Tourenzahl des Antriebsmotors be- 1
grenzt. Wir wollen annehmen, dass der Constructeur in
allen anderen Verhältnissen vollkommen freie Wahl
habe und wollen vorerst für die mehrpolige Aussenpol-
type mit radial gestellten Magnetsehenkeln die ein­
schlägigen Verhältnisse untersuchen.
Die in einem Leiter inducirte elektromotorische
Kraft ist bekanntlich das Product aus Induction, wirk­
samer Länge des Leiters und Geschwindigkeit des­
selben.
E— B.l.v. 10~ 8
Bei N T 0 in Serie geschalteten gleichwerthigen
Leitern ist:
E= B .l.v.N 0. IO- 8.
B wäre die mittlere Induction auf dem ganzen We°’e,
bei der Dynamo also die mittlere Induction am Anker­
umfange.
Nennen wir das Verhältnis des Polschuhbogens zu
dem Bogen zwischen zwei benachbarten Polmitten a,
und heisse die mittlere Kraftliniendichte in der Luft
unter dem Polschuh B v so ist:
B= a.. B 1.
Die Umfangsgeschwindigkeit ist:
wenn n die Tourenzahl pro Minute, D den äusseren
Ankerdurchmesser bezeichnet.
Es sei ferner p die Polzahl, r die Zahl der parallelen
Stromkreise, ferner N die Gesammtzahl der wirksamen
Ankerdrähte, dann ist:
E=at.B 1 .l.-£-Dn.—. IO“ 8
60 r
und
71 IV
EJ=^.B 1 .l.-- .Dk.—. J.10-8,
60 r
wobei J den gesammten Maschinenstrom bedeutet.
Wenn wir den in einem Leiter fliessenden Strom
mit J 0 bezeichnen, so ist:
J=r.J 0
71 N
E J= a..—. D Tr. —. r. J.. 10~ 8=
60 r
71
o- 10" 8-
a) b)
Der Ausdruck a) stellt die Mantelfläche des Ankers,
b) die gesammten Ampere-Windungen des Ankers dar.
Wir wollen uns nun vorstellen, es wäre die Wicke­
lung (wie bei einem glatten Anker) in einer homogenen
Schicht von der Höhe h auf dem Anker vertheilt, die
Stromdichte pro Quadratmillimeter dieser Schicht heisse /,
dann ist:
A’. J Q— D TT. h
h j stellt uns bei glatten Ankern thatsächlich das Pro­
duct aus Wickelungshöhe und Stromdichte (pro Qudrat-
millimeter des rohen Wickelungsraumes gerechnet) dar;
bei Nutenankern haben die Einzelausdrücke h und j
keine directe Bedeutung, ihr Product ist jedoch die
Zahl der Ampere-Windungen des Ankers pro Längen-

Seite 166.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 14.
einheit cler Peripherie. Dies in die frühere Formel ein­
gesetzt, ergibt:
E J= x. R t. -^r Z Dtz. Dzz.hj. 10- 8=
= a.B 1 .~.% 2 .lD 2 .hj. 10~ 8,
daher:
— .ID 2—
4
EJ. 10 8
I)
it. 60
x. B x .h j
d. h. das äussere Volumen des Ankers, das „rohe
Ankervolumen, ist unabhängig von dem Ver­
hältnis zwischen Ankerlänge und -Durchmesser, also
auch unabhängig von der Umfangsgeschwindigkeit, und
ausser von den gegebenen Grössen nur abhängig
von x, dem Verhältnis zwischen Polsehuh und Pol­
bogen, B x der mittleren Luftinduction und hj der Zahl
der Anker-Amperewindungen pro Millimeter Umfang;
das Ankervolumen ist jeder dieser drei Grössen ver­
kehrt proportional. Allerdings sind diese drei Grössen
nicht unabhängig veränderlich, sie stehen vielmehr mit
Ankerdurchmesser und Polzahl, welch’ letztere aus der
Rechnung völlig herausgefallen scheint, in bestimmtem
Zusammenhänge.
Der Zusammenhang ergibt sich aus der bei jeder
guten Maschine zu erfüllenden Hauptbedingung, dass
sie ein funkenloses Commutiren ermögliche. Ueber die
Bedingungen der funkenlosen Commutirung sind be­
kanntlich zahlreiche Abhandlungen geschrieben und
ausserordentlich complicirte Formeln aulgestellt worden.
Wir wollen unseren Betrachtungen die eine einfache
Rechnung ermöglichende Kapp’sche „Faustregel“ zu
Grunde legen, dass behufs funkenfreier Stromumkehr
an der vorderen Polspitze die Feldstärke unter einen
bestimmten Werth nicht sinken dürfe, sind uns jedoch
dabei dessen wohl bewusst, dass dieser „bestimmte“
Werth keine Constante, sondern für Ring- und Trommel-,
glatte und Nutenanker verschieden ist und nebstdem
noch von der Damellenzahl des Collectors und ver­
schiedenen anderen Factoren beeinflusst wird. Die so­
genannten „Querwindungen“ des Ankers, als welche
man die unter dem Polschuh befindlichen auffassen
kann, erzeugen bekanntlich ein Feld 3F, das bei Gene­
ratoren das primäre Feld an der vorderen Polspitze
schwächt, das an der rückwärtigen verstärkt.
s,,= W«. NJ°
10
1
Zu
wenn l L den Luftraum zwischen Polbohrung und Anker­
eisen, doppelt gemessen, bezeichnet. Die Induction an
der vorderen Polspitze ist:
B'= B 1— iß', daher SP= B 1— B‘
B,
B
4zz
NJ n 1
4 77
x'
D-.hj
Zl
10’’ V' Zn 10 P
Wir erhalten demnach die wichtige Beziehung
4 ic
(Ri— B‘) .p.ljj
10
. x. D tz .hj
1).
Beziehung sich unter der Voraussetzung
er-
für eine —— 0—.-
o*ibt, dass wir einen, bestimmten Luftraum ein be-
stimmtes Polschuhverhältnis x, eine bestimmte Induc­
tion B i und eine bestimmte Anker-Amperewindungs-
zahl pro Längeneinheit annehmen. Dann ergibt sich:
D 10 (R t— B').? L. la)
P
4 ir
x. h j
Wir können diese Gleichung, in der, von B‘ ab­
gesehen, sechs Grössen Vorkommen, die alle als veränder­
lich betrachtet werden können, in der mannigfaltigsten
Art ausbeuten; vorläufig wollen wir untersuchen, was
Auf der rechten Seite stehen nach der gemachten
Annahme lauter constante Grössen, daher ist auch das
Verhältnis— constant. Wenn wir daher z. B. die Um-
P
fangsgeschwindigkeit, mithin den Ankerdurchmesser
einer Maschine vergrössern wollen, so müssen wir, um
Polschuh Verhältnis, Induction, Anker-Amperewindungen,
Luftraum beibehalten zu können, die Polzahl im gleichen
Verhältnis mit dem Durchmesser vergrössern; dann
bleibt das rohe Ankervolumen (Formel I) constant. Ver-
grossem wir jedocb den Durchmesser? ohne die Pol-
zahl zu ändern, so muss entweder x oder hj kleiner,
bezw. B 1 oder A grösser werden. Die beiden ersten
Eventualitäten vergrössern das Ankervolumen, weil x
und hj im Nenner des Bruches (I) stehen, die Ver-
grösserung des Luftraumes /l lässt das Ankervolumen
unberührt, vergrössert aber das Magnetgewicht, während
die Vergrösserung von Rj sich in einer Erleichterung
des Ankers, jedoch in einer Erschwerung des Magnet­
feldes äussert.
Das Volumen des wirksamen Anlcertheiles, der
Ankerbleche, ist:
_J (D 2__ d 2 ).L
wenn wir mit D 0 den inneren Durchmesser der Anker­
bleche bezeichnen. Der Anker quer schnitt:
(D- D 0). I
muss die Gesammtzahl der aus einem Pol austretenden
Kraftlinien :
Z>
$= Rj.
P
.1
aufnehmen. Bezeichnen wir die Kraftliniendichte im
Ankereisen mit R a, so ist:

( D— D q)■ 1—
B, cf. D tz
B.
B a
P
•z;
D 0= D
L B±_\
l Ra‘ P r
Das Ankerblechvolumen ist somit gleich
D 2 l 2 V 1 -— ... II)
B,. p
Bf.p*
Der Bruch ist in jedem Falle kleiner als 1;
Ra P ..
er wäre gleich 1, wenn D 0— 0 und x= 1 wäre, wen
dann R< K'°= D R a ist; in allen wirklich vor-
P
kommenden Fällen ist der Zähler kleiner, der Nenner
grösser.
Daher ist der Minuend, der diesen Bruch in der
ersten Potenz erhält, überwiegend gegen den Subtrahent,
der die zweite Potenz darstellt. Im ganzen Ausdruck für
das Ankerblechvolumen bleibt unter den erstgemachten
Voraussetzungen alles constant bis auf die Grössen p

Nr. 14.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seito 167.
und %, von denen die erstere als dem Ankerdurch-
messer proportional zu betrachten ist. Wäre auch K a
constant, so würde der Klammerausdruck kleiner, wenn p
und daher D wächst, allerdings nicht in gleichem Maasse
kleiner.
Fig. 1.
Fig. 2.
Nun können wir aber die Induction im Ankereisen
bei verschiedenen Polzahlen nicht gleich lassen. Der
Hysteresisverlust (somit auch die Erwärmung) des Eisens
ist nach Steinmetz proportional der Polwechselzahl
und der P6ten Potenz der Induction. Wollen wir nun,
dass der Hysteresisverlust pro Cubikcentimeter der
gleiche bleibe, so muss
p. B a V6= Constant
gesetzt werden.
Wenn wir beide Seiten dieser Gleichung mit p 0-0
multipliciren, so erhalten wir:
p l6 .Bo,'- 6— C.p°'°
10 1-6
=V c. p™= c .y
2-7_
°' 6 =^ cYp.
P% == V U. P u"= C. |/ P u
Das Ankerblechvolumen ist somit gleich:
2ait/7 1 a. 2 t 2 B x 2
— D%1-
4
2 7 2 7
c ’]/’ p c 2 J/% 2
d. h. es wird wohl etwas kleiner, wenn die Umfangs­
geschwindigkeit und damit p zunimmt, doch ist das
Maass der Abnahme ein weitaus geringeres als das der
Zunahme des Durchmessers.
So beträgt z. B. das Ankerblechgewicht einer acht-
poligen Dynamo für 250 KW bei 240 Touren 1070 %.
Würde diese Dynamo sechspolig ausgeführt (Fig. 1) mit
proportional verkleinertem Durchmesser, so
wäre das Blechgewicht 1290 kg, bei ebensolcher
zehnpoliger Ausführung (Fig. 2) 990 kg. Dabei
ist aber zu berücksichtigen, dass einerseits die
Tragconstruction, der Stern des Ankers bei
grösserem Durchmesser schwerer wird, ander­
seits sowohl Material als Arbeit mit zunehmendem
Durchmesser sich bedeutend vertheuern. Kleinere
Ankerscheiben lassen sich aus einem Stück
stanzen oder schneiden, grössere müssen aus
Segmenten zusammengesetzt werden. So kommt
es, dass die Gestehungskosten des oben genannten
sechspoligen Ankers trotz seines höheren Ge­
wichtes um circa 20% kleiner sind, als die acht-
poligen, während der leichteste zehnpolige Anker
nahezu 50% mehr kostet als der sechspolige.
(Fortsetzung folgt.)
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Ausgeführte und projeetirte Anlagen.
Oesterreich-Ungarn.
a) Oesterreich.
Aussig. (Elektricitätswer k.) Dio Gemeinde
Vertretung von Aussig hat in ihrer Sitzung vom
16. März I. J. den Beschluss gefasst, eino Kraftstation
für Zwecke der Licht- und Kraftabgabe in eigener
Regie zu betreiben. Die Anlage wird vorläufig fin­
den gleichzeitigen Betrieb von 5000 Glühlampen
ä 16 NK ausgebaut. Die Aussig-Teplitzer Eisenbahn
hat sich bestimmt gefunden, den Strom für die Be­
leuchtung ihrer Bahnhofanlagen in Aussig, circa
110 Bogenlampen und 400 Glühlampen, von dem ge­
planten städtischen Elektricitätswerko zu beziehen. Der
Bau der Anlage wurde der Oesterreichischen
Union- Elektrieitäts- Gesellschaft in
Wien übertragen.
•
Lcesdorf. (Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten für eine Localbahn von
Leesdorf nach Wittmannsdorf.) Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat der Actiengesellschaft der Wiener
Localbahnen in Wien die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine normalspurige, für den Personen­
verkehr mit elektrischer Kraft, für den Frachtenverkehr dagegen
mit Dampfkraft zu betreibende Localbahn von Leesdorf unter
Umgehung des Currayons von Baden und Weikersdorf
zu einem geeigneten Punkte der Localbahn bis Vöslau zur Station
Wittmannsdorf der k. k. Stnatsbahnen im Sinne der be­
stehenden Normen auf die Dauer einos Jahres erthoilt.
Troppau. (Bewilligung zur Vornahme t o c h-
nisclier Vorarbeiten für ein Netz von elek­
trischen Kleinbahnen in Troppau und Katha-
r e i n.) Das k. k. Eisenbahnministerium hat dem Generalagenten
der Dampfschiffahrts-Gesellschaft des Oesterreiehischen Lloyd
in Prag, Bohumil Horsky, die Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten für ein Netz elektrisch zu betreibender
Kleinbahnen im Gebiete der Landeshauptstadt Troppau und der
Gemeinde Katharern mit den Linien:
1. vom Nordbahnhofe durch die Bahnhofstrasse, der Jo­
hannes- und die Töpfergasse auf den Oberring und sohin durch
die Rudolfsgasso und die Olmützorstrasse bis zur Irrenanstalt;
2. durch die Kathareiner Hauptstrasse und dio ltatiborer-
strasse auf den Niederring und den Oberring und sohin durch
die Sperr- und Ottendorfergasse bis zum Commuualfriedhofe;

Seite 168.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 14.
3. von der Linie 1 abzweigend über den Bahnring und
durch die Teschnerstrasse bis zum Sehlachthofe und
4. von der Linie 1 abzweigend durch die Jaktar- und
Karlsauerstrasse bis zum Stadtparke im Sinne der bestehenden
Normen auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
6) Ungai'n.
Budapest. (Budapest er Strasseneisenbahn-
Gesellschaft. Linie Budapest— Lipütfüld:Tech-
nischpolizeilicheBegehung und Eröffnung des
Betriebes.) Am 28. Februar fand unter Führung des Sections-
rathes Arpäd Papp und mit Beiziehung der Vertreter der in-
teressirten Staats-, Comitats- und Communalbehörden die tech­
nischpolizeiliche Begehung der von der Direction der Budapester
Strasseneisenbalm-Gesellschaft erbauten 4'5 km langen Linie Buda
(Ofen) -Lipotfold (Leopoldifeld) statt. Die im Sehwabengebirgs-
stock liegende neue Linie führt von ihrer Abzweigungsstation
Palffy-Ter der Hauptlinie Budapest (via Franz Josef-Brücke)—
Buda—Zugliget (Auwinkel) aus ihrer ganzen Länge nach als Berg­
bahn mit Adhäsionsbetrieb auf durchaus zweigeleisigem eisernen
Oberbau mit elektrischer Hochleitung. Die am Palffyplatze
(111. Stadtbezirk) gelegene Stromerzeugungs-Centralstation, aus­
schliesslich für den Dienst dieser Linie bestimmt, ist mit zwei
Dynamomaschinen ii 700 PS ausgestattet. Die Trace der Linie,
welche sowohl die im Thalzuge des Leopoldifeldes als auf der
Wasserscheide in stetiger Erweiterung begriffene Villegiatur
nebst Ofen auch mit den donaulinksuferseitigen Stadtbezirken
verbindet, berührt die neu erbaute k. und k. Infanterie-Cadetten-
schule und die Landes-Irrenanstalt. Nachdem die Commission den
Bau der Bahn, die Beschaffenheit des vorläufig mit 40 Wagen
dotirten Rollmateriales und die Einrichtung der Stromerzeugungs-
Centralstation als entsprechend befand, ertheilte der Commissions­
leiter ex commissione die Bewilligung zur sofortigen Aufnahme
des Betriebes.
(Bau der Linie am rechten Donauquai.)
Die Budapester Municipalverwaltung hat, vorbehaltlich der mini­
steriellen Genehmigung, das den Modus des Ausbaues der rechts­
uferseitigen Quaibahn betreffende Project der Direction der Buda­
pester Strasseneisenbahn-Gesellschaft gut geheissen. Diesem zufolge
wir die neue Fortsetzung der von Alt-Ofen und weiterhin von
der Margarethenbrücke aus längs dem Quai bis zum Brücken­
köpfe führenden Linie, den Kettenbrückenplatz iii einem Tunnel
unterfahrend, nächst dem Bruckbade Anschlüsse an die Linien
Franz Josef-Brücke —Bruckbad und Attilastrasse—Christinen­
städter Südbahnhof und nach Vollendung des Baues der Eskütcr
(Schwurplatz)-Brücke auch an die bis zum Ostbahnhofe der königl.
Ungar. Staatsbahnen führende grosse Radiallinie finden.
Deutschland.
Grandenz. Am 22. v. M. wurde zwischen der Nordischen
Elektricitäts- und Stahl we rke-Actien-Gesel 1-
schaft (vergl. II. 12, S. 148) und dem Magistrat der Stadt
Graudenz der Kaufvertrag abgeschlossen, nach welchem dio der
ersteren Gesellschaft gehörige elektrische Centrale und
Strassen bahn vom 1. April ab in das Eigenthum der Stadt
übergellt. Der Kaufpreis beträgt einschliesslich der noch zu
liefernden 4 Motorwagen, einer Anzahl Motoren etc. 1,100.0(16 Mk.
Patentnachrichten.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor Monatli,
WIEN, I. J asomi rgottstra ss e Nr. 4.
Liste der jüngst e r t h ei11 e n österreichischen
ciasBo Patente.
31. Pat.-Nr. 843. Giessform zur Herstellung von Accumulator-
Rippenplatten mit nach aussen verengten Nuthen.— Johann
Kornau], Betriebs-Director a. D. in München und Josef
Hesse, Fabrikant in Fürth in Bayern. 20./1. 1898.
20. Pat.-Nr. 650. Gemischtes Wechselstrom-Gleichstrom-Betriebs-
system für elektrisch betriebene Fahrzeuge und Züge.— Max
Deri, Ingenieur in Wien. 12./4. 1897.
n Pat.-Nr. 673. Waggonfenster-Abdichtung.— Albert Rauscher
Werkstätten-Cbef und Johann Schilhan, Heizhaus-Chef in
Ungarn. 15/8. 1899.
21 a. 1 at.-Nr. 652. Rufzeichenklinke.— Firma Siemens
& Halske in Wien. 15./5. 1899.
Classe
21 a. Pat.-Nr. 670. Schaltung für gemeinschaftliche Fernsprech­
leitungen zur Verhinderung des gleichzeitigen Anschlusses
mehrerer Sprechstellen an dieselbe Leitung.— Julius Henrik
West, Ingenieur in Berlin. 15./8. 1899.
21 c. Pat.-Nr. 639. Neuerungen an elektrischen Vertheilungs-
sytemen.— Charles Felton Scott, Elektrotechniker in Pitts­
burgh, V. S. A. 15./5. 1899.
„ Pat.-Nr. 666. Kabel mit einer dehnbaren Isolirung.— Firma
Felten& Guilleaume in Carlswerk, Mülheim a. Rh.
6./1. 1896.
21 d. Pat.-Nr. 649. Ankerwickelung für durch Veränderung der
Polzahl anzulassende Wechselstrommotoren.— Max D c r i,
Ingenieur in Wien. 16./2. 1898.
,, Pat.-Nr. 651. Anordnung zur Magneterregung von Dynamo­
maschinen.— Max Deri, Ingenieur in Wien. 1./7. 1899.
„ Pat.-Nr. 672. Schaltungsanordnung zur Erregung von Gleich­
strom-Nebenschlussmaschinen und Motoren.— Adolf Sen ge 1,
Professor in Darmstadt. 15./8. 1899.
21 e. Pat.-Nr. 616. Vorrichtung zur Anzeige des Geschwindig­
keits-Unterschiedes zweier Uhr- oder Laufwerke.— Emanuel
Bergman n, Kaufmann in Berlin. 12./3. 1898.
21 g. Pat.-Nr. 640. Elektrolytischer Stromrichtungswähler und
Condensator. ■— Charles P o 1 l'a k, Director der Accumulatoren­
werke System Po llak zu Frankfurt a. M. 1./6. 1899.
„ Pat.-Nr. 671. Elektromagnet.— Adrien Louis Augustin
Charles D’Arlincourt, Student in Paris. 15./8. 1899.
40. Pat.-Nr. 646. Apparat zur Gewinnung von Metallen, bezw.
Metall-Legirungen durch Elektrolyse.— Heinrich Bumli in
Berlin. 15./6. 1899.
20. Pat.-Nr. 716. Vorrichtung zum Spannen der Stromabnehmer­
schnur.— Elektricitäts-Gesellschaft Felix Singer
& Co., Actien- Gesellschaft und Rudolf B r a u n, In­
genieur in Berlin. 1./9. 1899.
„ Wagenolektromagnet zur Bremsung, Adhäsionsvermehrung
und Steuerung von Apparaten im Bahnkörper.— Gesell­
schaft zur Verwerthung elektrischer und
magnetischer Stromkraft (System Schiomann
& Kleinschmidt) Ad. Wilde& Co. in Hamburg
19./3. 1899.
„ Pat.-Nr. 749.. Elektrische Zugdeckungseinrichtung.— Theodor
T iesenhausen, Oberst in Warschau, Russland. 19./9. 1899.
21 b. Pat.-Nr. 702. Elektroden-Construction für Secundär-Batterien.
— Gustave Philippart, Ingenieur in Paris. 15./5. 1898.
21 c. Pat.-Nr. 710. Vorrichtung zur Verringerung der scheinbaren
Selbstinduction von Leitern, die von Wechselstrom durch­
flossen werden.— La S o c i e t <5 Anonyme pour 1 a
Transmission d o 1 a Force par l’E lectrieite in
Paris. 15./6. 1899.
21. Pat.-Nr. 738. Neuerungen an Gleichstromvertheilungsanlagen.
— Benjamin Garver L a m m e, Elektrotechniker in Pittsburg.
15./5. 1899.
21 f. Pat.-Nr. 717. Reflectorfassung für Glühlampen.— Firma.
II. M ii t z& C o. in Wien. 1./8. 1899. "*
40. Pat.-Nr. 728. Verfahren zur Verarbeitung von Nickel-, Kobalt-,
Silber-, Blei- oder Kupfererzen auf elektrischem Wege. —'
Compagnie Electro-Metallurgique dos Pro-
cd d e s Gin et Leleux in Paris. 15./8. 1899.
Classe. Deutsche Patent an meldungo n.*)
12. Einrichtung zur Elektrolyse von Flüssigkeiten.— Paul
Scho op, Wildegg, Schweiz. 17./7. 1899.
i) Apparat zur elektrolytischen Herstellung von Bleichflüssigkeit.
Dr. Wilhelm Stelzer, Colonie Grunewald. 18./1. 1899.
20. Aufhängung für geschlossene Schutzrahmen an Strassenbahn-
fahrzeugen mit Lenkachsen.— Siemens& Halske,
Actien-Gesellschaft in Berlin. 13./6. 1899.
„ Herausziehbarer Stromabnehmer für elektrische Bahnen mit
Zuleitung in einem Schlitzcanal.— Siemens& II a 1 s k e,
Actien-Gesellschaft, Berlin. 10./8. 1899.
„ Leitungskuppelung für elektrisch betriebene Züge.— Sie­
mens& Halske, Actien-Gesellschaft, Berlin. 29./8. 1899.
21. Einrichtung zum Vorwärmen von aus Leitern zweiter Classe
bestehenden Glühkörpern durch einen Lichtbogen.— Körting-
& Mathiesen, Leutzsch-Leipzig. 22./12. 1898.
*) Die Anmeldungen bleiben nach der Vorprüfung acht Wochen öffentlich
aufgelegt. Nach§ ‘24 des Patent-Gesetzes kann innerhalb dieser Zeit Einspruch
gegen die Anmeldung wegen Mangel der Neuheit oder widerrechtlicher Entnahme
erhoben werden. Das obige Bureau besorgt Abschriften der Anmeldungen und
übernimmt dio Vertretung in allen Einspruchs-Angelegenheiten.

I
Nr. 14.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 169.
Classe
21. System syntonischer elektromagnetischer Telegraphie.
Dr. Oliver Josef L o d g e, Liverpool, Lancaster Engl. 22./1.1898.
„Stabwickelung für den inducirten Theil von Mehrphasen­
maschinen.— Benjamin Garver Lamme und John Purina ton
Mallett, Pittsburgh, V. S. A. 14./8. 1899.
„ Vorrichtung zur Erleichterung der Längsverschiebung von
Schallwellen bei selbsttätigen Fernsprechschaltern.— Ludwig
L o e w e& Co., A.-G. und Deutsche Waffen- und
Munitions-Fabriken, Berlin. 13./10. 1898.
„ Verfahren zur Umwandlung von ein- oder mohrphasigem
Wechselstrom in Gleichstrom und umgekehrt.— Thomas
Marcher, Dresden. 2./2. 1899.
„ Vorrichtung zum Erhitzen eines Nernst’schen Glühkörpers
durch einen elektrischen Heizkörper.— Dr. Otto Pilling
Schicudingen, Prov. Sachsen. 18./5. 1899.
26. Vorrichtung zum Oeffnen und Schliessen des Ventils von
elektrischen Gasfernzündern.— Carl Savelsberg, Aachen
15./4. 1899.
20. Elektrische Locomotive. —Brown, Boverift Co. Baden
Schweiz. 22./3. 1899.
21. Ein Kabelträger für Vielfachumschalter.— Actien-Gesell-
schaft Mix und Genest, Berlin. 18./11. 1899.
„ Aufbau des Eisenkernes für elektrische Umformer.— Arthur
Francis Berry, Harborough, Leicester, Engl. 19./3. 1899.
n Augenblicksschalter mit durch schräge Flächen und Spann­
federn bewirkter Schaltung.— Sigmund Bergmann Berlin
20.,6. 1899. 8’
„ Mit Metall- oder Metalloidsalzen versetzte Elektroden für
Bogenlampen.— Firma Hugo Breme r, Neheim a. d. Ruhr.
24./7. 1899.
„ Hitzdraht-Leistungsinessor.— Richard Baue h, Potsdam
L/8. 1899.
„ Gleichstrom-Unipolarmaschine.— Gustav Dalen und Arthur
Hultqvist, Stockholm. 12./7. 1899.
„ Schmelzsicherung mit Schmelzkammer für hohen Druck
Harry Phillips Davis, Pittsburgh, V. S. A. 2./5. 1899.
„ Ihermosäule. Dr. L. Gottscho, Charlottenburg. 21./4
1899. 6
„ Thermosäule mit elektrischer Heizquolle.— Dr. L. G o 11 s c h o
Charlottenburg. 21./4. 1899.
„ Verfahren zur Isolirung untertheilter Eisentheile und dergl.
von elektrischen Maschinen.— Felix Lecontc Ilerstal
Belgien. 29./7. 1899.’
„ Vorrichtung, um die Ausschläge frei schwingender Zeiger von
Messinstrumenten zu addiren.— P. Rissler und H. Bauer
Freudenstadt i. Württ. 7./3. 1899.
ciaseo. Deutsche Patentertheilungen.
6. Verfahren der elektrischen Behandlung wachsenden Getreides
bei der Malzbereitung.— L. Joseph, Köln. 6./4. 1899.
20. Vorrichtung zum Abschliessen des Längsspaltes des Leitungs­
canals für elektrische Bahnen mit unterirdischer Strom­
zuführung.— Cte. C. J. di Sto. S t o f an o, Turin. 18./5. 1899.
„ Stromabnehmer für elektrisch betriebene Fahrzeuge.— W. A
Rossel, Berlin. 22./7. 1899.
21. Dreipolige Frittröhre.- W. II. Berne r, Elberfeld. 15./4.1899.
„ Sperrvorrichtung für das Laufwerk von Bogenlampen—
0. Opitz, Berlin. 12/4. 1899.
„ Negative Elektrode für galvanische Elemente.— II deRufz
de Lavison, Paris. 31./5. 1899.
„ Verfahren zur Herstellung elektrischer Glühfäden für Glüh­
lampen aus Carbiden.— W. L. V o o 1 k e r, London. 18./3. 1898.
» Stromunterbrecher mit flüssigem Leiter.— N. Tesla New-
York. 19./6. 1898.
„ Mikrophon.— P. Germain, Auxerro, Yonne, Frankr. 8./7.1898.
n Iragförmiger Masseträger für Sammlerelektroden; Zus. z Pat.
J c ^‘ Eoppenburg’s Elemente und Accumulatoren,
Wilde& Co., Hamburg. 5./4. 1899.
„Elektrische Grubenlampe.— J. Glasmachers, Essen,
Ruhr und C. Miller, Herten i. W. 24./5. 1899.
„ Wechselstrombogenlampe mit Einrichtung zur Verminderung
des Geräusches.— R. Belfield, London. 1./3. 1898.
„ Llektiomagnetischer Schalter mit selbstthätiger Unterbrechung
nach bestimmter Zeit. —P. Ho ff mann, Charlottenburg. 7./6.
1898. 6
„ Verfahren zur Erzeugung von elektrischem Licht nach Patent
104.872- Dr. AV. Nernst, Göttingen. 19./6. 1898.
„ Anordnung zur Messung der Arbeit eines Diebstromsystems;
Zus. z. Pat. 107.110.— Siemens& Halske, Aetien-
Gesellschaft, Berlin. 1./9. 1898.
Claese.
21. Schalter zum abwechselnden Einschalten zweier oder mehrerer
Lampen.— Allgemeine Accum ulatoren-Werk e
G. Böhmer& Co., Friedenau. 10./5. 1899.
„ Regelungsvorrichtung für Bogenlampen mit horizontalen Kohlen.
J. B o u 111 e t, Levallois-Perret, Seine, Frankr. 8./6. 1899.
” Verfahren zur Herstellung von Nuthonankern.— J, Burke
Berlin. 25./6. 1899.’
„ Schalter für starke Ströme mit Unterbrechung durch eine
Schmelzsicherung.— Allgemeine Elektricitäts-
Gesellschaft, Berlin. 6./4. 1899.
42. Schaltvorrichtung für selbstcassirende Elektricitätsraesser—
C. Gante, Frankfurt a. M. 31. 7. 1898.
12. Verfahren zur Darstellung von Halogensauerstoffsalzen durch
Elektrolyse.— Dr. P. Imhoff, Liverpool. 29./3. 1898.
„ Verfahren zur Gewinnung von Borsäure.— Chenal Duilhet
& C o., Paris. 22./9. 1899.
„ Elektrode zur Erzeugung von Calciumcarbid.— R Trost
Ober-Rohrdorf (Schweiz). 26./4. 1899.
20. Selbstthätige Ein- und Ausschaltung einer elektromagnetischen
Bremse an elektrisch betriebenen AVagen.— Allgemeine
Elektricitäts-Gesellschaft, Berlin. 22./7. 1899.
” X°, n; idlt l ln g z. ur Regelung und zum mechanischen Bremsen
elektrisch betriebener Fahrzeuge.— CI. E. AV o o d s Chicago
23./2. 1898.’ g0,
„ Scliienencontact.— Ch. Crop p, London. 16./5. 1899.
„ Streckenst.romschliesser.— F. Sock, Magdeburg. 20./9. 1899.
” l'luu'leluung zur Herbeiführung einer gegenseitigen Beein­
flussung der einzeln für sich beweglichen Steuerung und Hand­
bremse bei elektrischen Motorwagen.— R. Löschigk und
L. Thomson, Braunsehwoig. 13./4. 1899.
21. Selbstcassirende Fernsprechstelle.— Actien-Gesell-
Schaft Mix& Genest, Berlin. 9./12. 1898.
u Selbstthätige Schaltvorrichtung für Nebenschlusselektromotoren.
— M. Kammerhoff, Hamburg. 20./12. 1898.
Vorrichtung zur ambulanten Behandlung mit elektrischem
Licht.— Dr. W. Gebhardt, Berlin. 19./10. 1898.
40. Elektrolytisches Verfahren zur Gewinnung von Metallen aus
ihren Halogenverbindungen.— Dr. E. Hübe r g, Berlin
B./2. 1898. 8
20. Elektrische Eisenbahnanlage.— J. J. Heilmann, Paris
3/5. 1898.
,, Geschlossener Strassenbahnwagen, wolcher durch Verschieben
der Fenster und Füllungen unter das Dach in einen offenen
Wagen umwandelbar ist.— J. A. Brill, Philadelphia. 9./10.
1898. 1
„ Einrichtung zum selbsttätigen Regeln von Zügen, die aus
elektrisch betriebenen Motorwagen bestehen.— H. St. Maxi in
London. 19./4. 1899.
„ Einrichtung zur Erzwingung der Nulllage des Schalters elek­
trischer Motorwagen bei angezogener Handbremse. -—
R. Löschigk und L. Thomson, Braunschweig. 13./4. 1899.
21. Typendrucktelograph.— R. Kübler und G. Roimann
Berlin. 26,/2. 1898.
„ Gebevorrichtung für Typendrucktelegraphen; Zus. z. Pat.
110.499.— R. K üble r und G. R o i m a n n, Berlin. 11 /12
1898.
„ Augenblicksschalter mit drehbarer Schaltwalze ohne besondere
Lager.— 11. L i p p o 11, Deutsch-Krone. 14./5. 1899.
„ Einphasiger Wechselstrommotor.— The Langdon-Davies
Electric Motor Company, Limited, London. 16./5.
1899.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Ganz& Comp., Elsengiesserei und Maschincnläbriks-
A.-G. in Budapest. Zur Ergänzung unserer Notiz im II. 12,
S. 146, bringen wir aus dem Geschäftsberichte noch folgende
Mittheilungen:. Das abgelaufene Geschäftsjahr schliesst, trotz
einer beträchtlichen Verminderung der Umsatzziffer, sie beträgt
circa 13 Mill. Gulden gegen rund 17 Mill. des Jahres 1898, doch
mit einem etwas höheren Gewinne ab, als letzteres. Die im An­
fang des Jahres nur sehr geringen Aufträge haben sich fast stetig
gemehrt und dieser allmählichen Steigerung ist es zu danken
dass der sehr bedeutende Ausfall, den die AA r aggonfabrik an Auf­
trägen erlitten hat, durch rationellen Betrieb in den übrigen
Fabriken ausgeglichen werden konnte. Die Stammfabrik war nor­
mal beschäftigt, nur das Rädergeschäft war gegen das Vorjahr
wegen der geringfügigen Bestellungen auf neue Wagen für
Ungarn, wesentlich ungünstiger. Hingegen hat sich die elek-
tusche Fabrik im abgelaufenen Jahre in jeder Hinsicht
bedeutend entwickelt. Die Bestellung auf die Etablir ung des

Seite 170.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 14.
elektrischen Betriebes der italienischen Vollbahn Lecco-Colico-
Sondrio-Chiavenna ist perfect geworden, und die Versuche auf
der Probebahn, die auf der Alt-Ofner Insel errichtet wurde,
haben in jeder Richtung vollständig befriedigende Resultate er­
geben, so dass die rationelle Anwendung hochgespannter elek­
trischer Ströme für den Vollbahnbetrieb ausser Frage gestellt
ist. Für Frankreich sowie Italien wurden elektrische Maschinen
der grössten und vollendetsten Ausführung geliefert und konnte
auch eine bedeutende elektrische Anlage für die Ostchinesischen
Bahnen, eine elektrische Centrale sammt Pumpenstation für den
Hafen Dalien Wan, abgeschlossen werden. Die Leobers-
dorfer Filiale war anfänglich nur sehr spärlich mit Auf­
trägen versehen und erst in den letzten vier Monaten befriedigend
beschäftigt. Weit günstiger waren die Verhältnisse in der
Filiale Ratibor; der lebhafte Geschäftsgang in Deutschland
hat auch die Fabrik dortselbst fortlaufend vollständig beschäftigt.
Das im vorhergehenden Jahre erworbene Eisen- und Hüttenwerk
Petrovagora hat sich normal entwickelt.
Accumulatoren- und Elektricitätswerke-Actien-Gesell-
scliaft. Die Firma Dutschka& Cie. hat die Concession zur
Errichtung einer Accumulatoren- und Elektricitätswerke-Actien-
Gesellschaft erworben. Dieselbe hat ein Actien-Capital von 1,800.000
Kronen, welches in 1500 Stück Actien ä 1200 K zerlegt und voll
eingezahlt ist. Der Sitz der Gesellschaft ist Wien. An dem
Unternehmen ist deutsches Capital, unter anderem die Bank
für industrielle Unternehmungen in Frankfurt,
hetheiligt. Nach den Statuten bildet den Gegenstand des Unter­
nehmens: a) Die Herstellung und der Vertrieb von Accumulatoren,
elektrotechnischen und mechanischen Utensilien, Maschinen,
Apparaten und sonstigen Erzeugnissen der elektrischen und jeder
verwandten Industrie; b) die Herstellung von Anlagen, die Er­
zeugung und Leitung von Elektricität auf allen Gebieten der
Industrie, insbesondere zu Zwecken der Beleuchtung, der Kraft­
übertragung, der Elektrochemie und sonstiger gewerblicher und
häuslicher Anwendung; c) die Erwerbung, Ausbeutung und Ver-
werthung von Concessionen, betreffend die Ausführung von
Telephon-, Telegraphen- und sonstigen ähnlichen Anlagen, sowie
die Ausführung der damit im Zusammenhänge stehenden Bau-
und Betriebsanlagen; d) die Erwerbung, Ausbeutung und Ver-
werthung aller Arten von Patenten und Licenzen. soweit sie die
Benützung des elektrischen Stromes zu industriellen, gewerb­
lichen und häuslichen Zwecken direct oder indirect betreffen,
insbesondere die Nutzbarmachung von Wasserkräften zum Zwecke
der Erzeugung der Elektricität, sowie die Ausführung und Ueber-
nahme der diesbezüglichen hydrotechnischen Arbeiten. Das
Actien-Capital kann über einen Betrag von sechs Millionen Kronen
hinaus nur mit staatlicher Genehmigung erhöht werden. Der Ver­
waltungsrath soll aus mindestens fünf, höchstens aus fünfzehn
Mitgliedern zusammengesetzt werden. Die Mehrzahl der Verwaltungs-
rätho hat aus österreichischen Staatsbürgern zu bestehen; zwei
der Verwaltungsräthe müssen auch in Wien domiciliren.
Budapester (elektrische) Strassenbahn-Gesellschaft. Die
Budapester Strassenbahn-Gesellschaft hat nunmehr den Rechnungs­
abschluss pro 1899 veröffentlicht. Diesem nach stellt sich die
Bilanz wie folgt: Activen: Bahnlinien und elektrische Aus­
rüstung 29,189.738'40 K, Investition vor der Umstaltung auf elek­
trischen Betrieb 5,043.309'96 K, Vorarbeiten 49.971-98 K, Ma-
terialvorräthe 318.001 K. Debitoren 2,825.322-78 K, Cassastand,
Einlagen und schwebende Zinsen 20,121.306-62 K, Werthpapiero
40,153.363-24 K, Immobilien des gesellschaftl. Fonds 3,85^.031-54
Kronen, zusammen 101,560.045-52 K. Passiven: Actiencapital
40,477.800 K, Obligationsschuld 18,000.000 K, zu amortisirende
Schuld der Franz Josefsbrückenlinie 415.769-48 K, statutenmässige
Reserve 970.132-28 K; Ausserordentliche Reserve 63.787-32 K,
Abschreibungsresorve 951.897-70K, Separate Reserve 30,723.695-90
Kronen, Pensions- und Unterstützungsfonds 779.452-32 K. Credi-
toren 4,954.824-60 K, Gewinn (mit Üebertrag vom Vorjahre per
780.466-20 K) 4,222.685-92 Iv, zusammen 101,560.045-52 K, Die
Betriebsrechnung schliesst mit folgenden Ziffern: Trans­
porteinnahmen 6,476.750-94 Iv, sonstige Einnahmen: Zinsen
1,375.766-76 K, Mietherträge 69.997-76 K, Ertrag der Titres der
Budapester Localbahnen und der Budapest—Neupest—Räkos-
polotäer elektrischen Strassenbahn 297.608 K, Ertrag der Franz
Josefs elektrischen Untergrundbahn 62.919-50 K, verschiedene
Einnahmen 80.119-34 K. zusammen Einnahmen 8,363.162-30
Kronen. Ausgaben: Betriebsausgaben 3,037.591-92 K, Antheil der
Commune der Haupt- und Residenzstadt Budapest 243.372-56 K,
Steuern und sonstige Abgaben 588.390-10 K, Zinsen der Priori­
tätsobligationen 700.608 K, Amortisation der Actien und Priori­
täten 326.980 K, Abschreibung 9600 K, Beitrag zum Pensions­
fond 14.400 K, zusammen Ausgaben: 4,920.942-58 K. Ueber-
schuss 3,442.219"72 K, hiezu den Uebertrag vom Vorjahre per
780.466-20 K, zusammen verfügbarer Ueberschuss
4,222.685-92 K. Die Directiou wird der Generalversammlung nach
Abzug der statutemnässigen Provisionen die Auszahlung einer
Dividende von 30 K per Actie und 20 K per Genussschein be­
antragen, wozu 3,143.070 K erforderlich sind. Der Rest mit
815.215-92 K wird auf neue Rechnung übertragen. —• Aus den
angeführten Daten erhellt, dass die Bndapester Strassenbalin-
gesellschaft eine der bestgeleiteten und bestsituirten Stadtbahn-
Actiengesellschaften ist und infolge ihrer imposanten finanziellen
Stärke sowohl für die technische und verkehrliche Vervollkomm­
nung des Unternehmens, als auch für die sichere Prosperität des­
selben volle Gewähr bietet. M.
Ludw. Loewe& Co., Actien-Gtesellschaft zu Berlin. Mit
der zu Anfang des Berichtsjahres durchgeführten Uebe r-
tragung der elektrischen Fabri cation an die
Union Elektricitäts-Gesellschaft hat, so führt der
Rechenschaftsbericht pro 1899 aus, eine bedeutungsvolle Phase
in der Entwickelung der Gesellschaft ihren Abschluss erreicht.
Bei diesel- Uebertragung hat sich die Gesellschaft durch Reser-
virung eines namhaften Besitzes an Actien der abgetrennton
Unternehmungen drei dauernde Vortheile gesichert: erstens die
Kundschaft derselben für die Werkzeugmaschinenfabrik, zweitens
eine ansehnliche Betheiligung an dem Gewinn der Tochtergesell­
schaften als Actionäre, drittens die Ansammlung eines sehr be­
deutenden Reservecapitals, welches sich daraus ergibt, dass die
in den Besitz der Gesellschaft gelangten Actien bedeutend unter
ihrem Courswerthe zu Buche stehen. Ausserdem setzt die Aus­
scheidung der Elektrischen und Waffenfabrik die Gesellschaft in
den Stand, nunmehr auf die Werkzeugmaschinen-
fabri cation, der sie in den Zeiten der ausgedehnten Ge-
scliäftsthätigkeit für die Nebenbranchen nicht ihre volle Auf­
merksamkeit widmen konnte, ihre ganze Kraft zu concentriren.
Die Eigenart der Fabrication von Werkzeugmaschinen und Werk­
zeugen hat in weiten Kreisen der deutschen Industrie Aner­
kennung gefunden. Aber auch im Auslande mehrt sich die Kund­
schaft, und die Verwaltung kann mit Genugthuung constatiron,
dass, wie die Leiter der hervorragendsten Ünternehmungen der
heimischen Industrie, so auch zahlreiche ausländische Gross­
industrielle nach Berlin kommen, um die Einrichtungen zu
studiren und den Rath und die Hilfe der Gesellschaft zur Ver­
besserung ihrer eigenen Fabrication unter Verwendung der
Specialerzeugnisse der Gesellschaft Loewe& Co. in Anspruch
zu nehmen. Zur Erleichterung des Absatzes wurde in Düssel­
dorf eine Niederlage der Fabrikate errichtet. Es ist beabsichtigt,
solche Niederlagen auch in Frankfurt am Main und später
an anderen Orten Deutschlands und des Auslandes zu errichten.
Die Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken,
welche im vergangenen Jahre ihr Capital von 12 auf 15 Millionen
Mark erhöht haben, vertheilen eine Dividende von 18% auf das
vermehrte Capital. Die Union Elektricitäts-Gesell­
schaft hat auf der neuen Grundlage, auf welcher dieselbe im
vergangenen Jahre gearbeitet hat, den erwarteten Erfolg erzielt
und ist in der Lage, ihren Actionären die Vertheilung einer Divi­
dende von 10% auf das gesammte von 3 Millionen auf 18 Mil­
lionen Mark erhöhte Actiencapital hei reichlichen Abschreibungen
und Rückstellungen vorzuschlagen und einen Bestand an Auf­
trägen von circa 60 Millionen Mark in das neue Jahr herüber­
zunehmen, so dass auch für dio Zukunft befriedigende Resultate
erwartet werden dürfen. Die Gesellschaft für elek­
trische Unternehmungen vertheilt auch für das abge­
laufene Jahr eine Dividende von 10% und die Geschäfte der­
selben befinden sich ebenfalls in guter, gleichtnässiger Entwicke­
lung, trotz der durch den knappen Geldstand für elektrische
Finanzgeschäfte zeitweilig verschlechterten Situation. Die British
Thomson- Houston Company Limited hat ihren Ent­
wickelungsgang im abgelaufenen Jahre in befriedigender Weise
fortgesetzt und wird voraussichtlich in diesem Jahre auf das ver-
grösserte Actiencapital wiederum eine Dividende von 10% zur
Vertheilung bringen. Der Typograph, G. in. b. II., hat inso­
fern eine günstige Entwickelung genommen, als er immer weitere
Kreise des Druckereigewerbes für die Anwendung der von ihm
hergestellten Setz- und Zeilengiessmascbine gewinnt. An den
übrigen Betlioiligungen hat sich im abgelaufenen Jahre nichts
geändert. Die Unternehmungen: Aschersiebener M a-
schinenbau-Aetien-Gesellsehaft und Deutsche
Niles-Werkzeugmaschinenfabrik sind noch iin
Stadium der Entwickelung. Die Abschreibungen, welche 593.091 Mk.
betragen (i. V. 875.785 Mk.), sind den alten soliden Sätzen ent­
sprechend bemessen. Nach diesen Abschreibungen beläuft sich
der Reingewinn des abgelaufenen Jahres zuzüglich des Ge­
winnvortrages aus dem Vorjahre auf 2,027.802 Mk. (im Vorjahre
2,096.584 Mk.). Mit Rücksicht darauf, dass dio beiden Rosorvo-

Nr. 14.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 171.
fonds den Betrag von 1000/ c des Actiencapitals ausmachen, sieht
che Gesellschaft davon ab, in diesem Jahre eine Dotirung dieser
Fonds vorzuschlagen, dagegen wird die Ludwig Loewe-Stiftun»-
wiederum mit 50.000 Mk. dotirt. Es verbleiben dann 1,977.802 Mk
welche nach Abzug der statutenmässig zu zahlenden Tantieme
die V ertheiluug einer Dividende von 24‘o/ 0 auf das Actiencapital
von 71/2 Millionen Mark gleich 1,800.000 Mk. gestatten und den
Betrag von 72.653 Mk. zum Vortrage auf neue Rechnung lassen
Es ngunren unter den Activen der Bilanz: Effecten- und Be-
theiligungs-Conto 14,908.707 Mk. (i. V. 14,854.654 Mk.), vorräthige
Fabrikate 111 fertigem und unfertigem Zustande 815.797 Mk.
(1. V. 2,302.495 Mk.), Materialien 378.377 Mk. (i. V. 1,920 764 Mk)
und Debitoren 10,938.444 Mk. (i. V. 14,024.782 Mk.). An Credi-
toren schuldete die Gesellschaft 8,472.488 Mk. (i. V. 18,419.300 Mk.).
Accumulatorenwerke System Pollak, Actieu-Gesellscliaft
111 frankiert a. M. Wie der „Berk Börs.-Ztg.“ mitgetheilt wird,
bungo die Verwaltung für 1899 die Vertheilnng einer Dividende
y on wie im Vorjahre, auf das volleinbezahlte Capital von
I1/2 Millionen Mark in Vorschlag, während auf die mit 500/ 0 ein­
bezahlten 500.000 Mk. neuen Actien in Gemässheit der bei der
Ausgabe festgesetzten Bestimmungen 40/ 0 p. r. t. vertheilt werden.
£* Bergmann& Co., Actien-Gesellschaft Fabrik für
Isolir-LMtnngsrohre und Special- Installations- Artikel für
elektrische Anlagen, Berlin. Der Aufsichtsrath hat beschlossen,
der am 21. April angesetzten Genoral-Versammlung eine Divi-
220/ 0 gegen 18o/ 0 dos Vorjahres bei 421.090 Mk. (gegen
206.516 Mk.) Abschreibungen in Vorschlag zu bringen. Anse-
' ft AU UllllgtJIJ. JtVUÜ'e-
sichts der weiter steigenden Nachfrage in den Fabrikaten der
n n i p. i 111* ciuiikulüu um
Gesellschaft wurde gleichzeitig beantragt, der General-Versamm­
lung die Erhöhung des Actiencapitals um 500.000 Mk. vorzu-
schlagen.
., Ceipzigei' elektrische Strassenbalin. Im abgelaufenen
Geschäftsjahre ist, wie der Geschäftsbericht mittheilt, bis auf
eine kurze Strecke auf der Wurzener Chaussee das geplante Er­
weiterungsnetz m Betrieb genommen worden. Der Verkehr hat
sich aut allen Linien gesteigert. Die Fahrgeldeinnahmen sind
gegenüber dem Vorjahre um 239.457 Mk. gestiegen und stellten
sich msgesamint auf 1,563.518 Mk. Die Geleislänge erhöhte sich
im Berichtsjahre von 81-35 hm auf 8423 km. Die Verhandlungen
zwischen Staatsregierung und der Stadt Leipzig betreffend An-
heim fall und Erwerb der Strassenbahnanlage nach beendeter
Concession haben zu einem Abschluss geführt, so dass die Er-
theilung einer endgiltigen Genehmigung für das Erweiterungs-
netz nunmehr zu erwarten ist. Die Zahl der gegenwärtig im Be­
triebe befindlichen Motorwagen beträgt an Wochentagen 91
gegen 85 im Vorjahre; zu verkehrsreichen Stunden und an Sonn­
tagen kommen ausserdem eine grössere Zahl Anhängewagen
hinzu. Von dom ursprünglich geplanten Erweiterungsnetz ist nur
noch eine Strecke von ungefähr 500 m auf der Wurzener Strasse
vom jetzigen Endpunkt bis an den Ort Paunsdorf heranzubauen.
Jn Aussicht genommen ist eine Verlängerung der Linie in der
Hisenstiasse je nach dem Fortschreiten der Herstellung dieses
Strassenzuges. Von dem nach Abzug der Unkosten und Abschrei­
bungen, letztere 35.986 Mk. (i. V. 34.848 Mk.), ausgewiesenen
Gewinn von 465.648 Mk. (i. V. 451.533 Mk.) beantragt die Ver­
waltung 135.000 Mk. (i. V. 120.000 Mk.) dem Erneuerungsfonds-
Oonto zu zu fuhren, so dass sieh dasselbe auf 274.833 Mk. stellen
wurde; ferner dem Tilgungsfonds-Conto als Rücklage zu über­
weisen 51.000 Mk. (wie im Vorjahre). Von den alsdann ver­
bleibenden 279.648 Mk. sind 13.982 Mk. (i. V. 14.026 Mk.) in
den gesetzlichen Reservefonds zu legen und als Tantieme für
den Aufsichtsrath 13.121 Mk. (i. V. 13.277 Mk.) abzusetzen. Die
Aktionäre erhalten 250.000 Mk. als 40/ 0 ige Dividende auf das
Actiencapital von 6,250.000 Mk. (wie im Vorjahre), 2544 Mk.
sind auf neue Rechnung vorzutragen.
Allgemeine Gas- und Elektricitäts-Gesellschaft in
R illen. In dem am 31. December v. J. beendigten zweiten Ge­
schäftsjahre der Gesellschaft hat sich dieselbe, wie der Geschäfts­
bericht mittheilt, durch Uebernahme von Actien an folgenden
weiteren Werken betheiligt: Gas- und Elektricitätswerke in Bees-
kow, Allstedt, Borkum, Eberstadt, Bolchen, Birnbaum, Brockau,
h reienwalde, Vaals, Griesheim, Kolmar i. P., ferner an den Gas­
werken Grünau, Gifhorn, Esch, Britz, Gross Ottersleben. Diese
Gesellschaften betreiben vorläufig nur Gaswerke, obwohl die
ersten 11 Werke neben der Concession für Gas auch diejenige
für Elektricität besitzen. Dagegen wurde der Bestand an Äctien
der Gaswerke Britz, Salbke und Nieder-Schöneweide verkauft, so
dass die Gesellschaft Ende des Jahres an 29 Werken, deren Ge-
sammt-Actieneapital 4,525.000 Mk. beträgt, mit 2,353.000 Mk.
Actien^ betheiligt war. Unter diesen befinden sich 78.000 Mk. mit
75°/o Einzahlung, während die übrigen sämmtlich voll gezahlt I
sind Die Gesellschaft hat ferner mit 15 der obigen Werke, sowie
mit den Gas- und Elektricitätswerken Nassau durch erste Hypo-
thek sichergestellte Anleihen abgeschlossen und beläuft sich nach
Wolterbegebung eines Theiles derselben der Saldo der über­
nommenen Anleihen auf 1,390.000 Mk. Gegen diese Anleihen
bat die Gesellschaft ihrerseits eine 4i/2°/oige Anleihe im Betraue
von 1,000.000 Mk. an das Bankhaus J. Schultze& Wolde und
die deutsche Nationalbank in Bremen begeben. Auf Grund der
am 7. April 1899 beschlossenen Capitalerhöhung ist ein Betrat
Y? n ,000.000 Mk. Actien an ein Consortium begeben, mit der
Verpflichtung, die Actien der Gesellschaft an der" Berliner Börse
znr Einführung zu bringen. Die Werke sind mit Ausnahme von
Griesheim, welches erst in einigen Monaten eröffnet werden dürfte
sämmtlich, wenn auch zum Theil erst soit kurzer Zeit, in Betrieb’
DieGaswerke befinden sich grösstentheils in normaler Entwickelung.
Die hatsache, dass bisher nur zwei von denjenigen Werken,
welche das erste Geschäftsjahr vollendet haben, eine kleine Divi-
dende vertheilen konnten, erklärt sicli daraus, dass das erste Ge­
schäftsjahr in der Hauptsache als Baujahr anzusehen ist, wie denn
überhaupt eine Gasanstalt in der Regel einiger Jahre bis zur
Entwickelung bedarf. Die drei kleinen Elektricitätswerke, welche
in Verbindung mit den Gaswerken Bredow, Deutsch-Krone und
Neuenahr betrieben werden, zeigen bis jetzt noch keine genügenden
Resultate. Das Gewinn- und Verlustconto schliesst mit einem
Gewinnsaldo von 256.544 Mk. (i. V. 122.931 Mk.). Derselbe ist
wie folgt zu vertheilen; dem Reservefonds 10.497 Mk (i. V 6146
Mark), Tantieme für den Aufsichtsrath 14.959 Mk., vertra<rsmässige
lauticme für den Vorstand 2986 Mk. (i. V. zusammen 10°192 Mk)
=, 180- 000 Mk-( L V- 60 /o= 60.000 Mk!)’
48.101 Mk. Vortrag auf neue Rechnung.
Schlesische Elektricitäts- und (Jas-Actieiigesellscli.aft in
Breslau. Der Brutto-Ertrag des Jahres 1899 betrug 303.254 Mk.
(i. V. 208 043. Mk.), darunter aus den Betriebs-Üeberschüssen
der Ubersehlesischen Elektricitätswerke 22.718Mk. (i. V. —) Ertrag
der Gasanstalt Glogau 79.808 Mk. (i. V. 77.419 Mk.) und Zinsen"
Überschuss 194.024 Mk. (i. V. 38.944 Mk.). Dagegen erforderten
die Geschäftsunkosten 19.016 Mk. (i. V. 13.797 Mk.) und der
Gewinnanteil der Stadt Glogau 25.978 Mk. (i. V. 22.731 Mk.).
Als Reingewinn verblieben 258.259 Mk. (i. V. 171515 MkV
Hieivon werden 13.080 Mk. (i. V. 7920 Mk.) dem Reservefonds
überwiesen, 10.000 Mk. (i. V. 10.000 Mk.) auf Abschreibungs-
conto gebucht, 15.992 Mk. (i. V. 10.388 Mk.) zu Tantiemen ver-
wendet und 212.625 Mk. als 5V4% Dividende (i. V. 136.500 Mk.
= 18°/ 0) gleichmässig auf das gesammte alte und neue Acticn-
So lta k VOn. 4 ,050.000 Als Vortrag auf das neue Jahr bleiben
6561 Mk. An Einnahmen standen der Gesellschaft der Notto-
Deberschuss der Gasanstalt Glogau und die Zinsen der aussto-
henden Bankguthaben zur Verfügung; hierzu trat nocli der mässige
Betrag, welchen die Allgemeine Elektricitäts-Geseli-
schaff.ans Betriebsüberschüssen der Oberschlesischen
Elektricitätswerke bereits überwiesen hat. Der Haupt-
betrag des Antheils aus diesen Ueberschüssen bleibt dagegen in
Höhe von 85.000 Mk. der Verrechnung im laufenden Jahre vor-
behalten. Von dom Rechte, die Uebergabe der Obersehlesischon
Elektricitätswerke am ]. Jänner d. J. zu verlangen und mit diesem
läge auch den Betrieb für eigene Rechnung zu übernehmen, hat
die Gesellschaft keinen Gebrauch gemacht, weil dies mit Rück­
sicht auf die noch im Gange befindliche Ausführung des zweiten
Ausbaues nnvortheilhaft erschien. Damit war vertragsmässig der
Uebergangstermin und die Zahlung auf den 1. October d. J.
hinausgerückt. Auch dioser Termin erscheint aber mit Rücksicht
auf die Schwierigkeit der Verrechnung der Betriebsüberschüsse
innerhalb des Botriebsjahres recht unbequem. Die Allgemeine
Elektricitäts-Gesellschaft hat aus diesem Grunde das
Anerbieten gemacht, dass die Uoborgabe und Bezahlung der Werke
erst am 31. De.cember 1900 erfolgen solle und dass sie bis dahin
auch den Betrieb für ihre eigene Rechnung und Gefahr führen,
der Schlesischen Elektricitäts- und Gas-Actiengesell-
schaft jedoch anstatt des vertragsmässigen halben Antheils der
Betriebsüberschüsse für das laufende Jahr 1900 85o/ 0 dioser Be­
triebsüberschüsse bei Uebergabe der Werke zuweisen wolle, wo-
gegen die sonstigen Bedingungen des Vertrages, insbesondere dio
Verpflichtung zur Verzinsung der Herstellungskosten der Ober-
schlesischen Elektricitätswerke bis zur Uebergabe und Bezahlung,
unverändert bleiben. Die Zinsen sind allerdings im Bauanschlage
nur bis zum 31. December 1899 vorgesehen; um die Zinsen für
das laufende Jahr würde sich also der Herstellungspreis erhöhen.
Dadurch indess, dass die Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft sich
zur Ueberlassung von 85o/ 0 der Betriebsüberschüsse des laufenden
Jahres bereit erklärt, ist eine entsprechende Coinpensation gesichert,
weil bei der stetigen günstigen Entwickelung der Oberschlesischen
Elektricitätswerke die gesammten Ueberschüsse bei vorsichtiger
i

Seite 172,
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 14.
Berechnung auf circa 310.000 Mk. (gegen 183.000 Mk. im\ oijahie)
in Aussicht genommen werden können. Um für die sodann am
31. December d. J. stattfindende Bezahlung der Oberschlesischen
Elektrieitätswerke rechtzeitig die erforderlichen Mittel bereit zu
stellen, soll eine 4i/ 2 °/oige und zu 103o/ 0 rückzahlbare Anleihe von
4 000.000 Mk. aufgenommen werden. Im März des abgelautenen
Jahres wurde mit der Stromlieferung für die Stadt Beuthen O/S.
begonnen, ferner wurden neu angeschlossen die Leitungsnetze der
Gemeinden Klein-Dombrowka und Burowietz, sowie das Leitungs­
netz der Golonie Borsigwerk, ebenso die Beleuchtung der Lahn­
höfe Morgenroth, Scliwientochlowitz und Königshutte. Hie Aahl
der Anschlüsse nimmt in schnellem Tempo zu. Es sind im Jauner
und Februar des laufenden Jahres weiter 117*43 K W zum Anschluss
gekommen. Die Anzahl der Consumenten betrug am 31. December
1898 380, am selben Tage 1899 912, d. i. eine Zunahme von
140%- D' e Anzahl der gegenwärtig vorliegenden Anmeldungen
auf Anschluss von Lampen und Motoren, welche noch nicht m
Betrieb gekommen sind, entspricht einem Aequivalent von rund
700 KW. Im Laufe des Betriebsjahres kamen nach und nach alle
Strecken der Oberschlesischen Dampfstrassenbahn, welche vorher
mit Dampf betrieben wurden, elektrisch in Betrieb, sowie auch
eine Anzahl neuer Strecken. Wenn auch hierdurch die Zunahme
der Stromlieferung für Bahnzwecke gegenüber dem Vorjahre eine
ganz bedeutende ist, so kommt die normale Abgabe des Bahn­
stroms erst im laufenden Jahre zur vollen Geltung.
Rheinische Elektricitäits- und Kleiuhahnen-Actien-Ge-
sellschaft. Unter dieser Firma ist am 21. v. M. in Kohlscheidt
bei Aachen eine Actien-Gesellschaft errichtet worden mit einem
Grund Capital von 2>/4 Millionen Mk. Dem ersten Aufsiclitsrathe
gehören folgende Herren an: Banquier Karl C ah n, in Firma
Hardy& Co., G. m. b. H., Berlin, Banquier Louis Hage n-Köln,
Hauptmann a. D. Heese-Berlin. Bergassessor Klemme-Kohl-
scheidt, Dr. F. N e 11 e s s e n-Aaehen, Karl O h 11 g s c h 1 a g e r-
Aachen, Director Rieh. O p i t z-Berlin und Arthur Pastor-
Aachen.
Motorfahrzeug- und Motorenfabrik in Berlin. In der am
24. v. M. stattgehabten ausserordentlichen Generalversammlung
ist" die Erhöhung des Actiencapitals auf 5 Millionen Mark be­
schlossen worden. Von den dadurch der Gesellschaft zufliessenden
3 Millionen werden 1,700.000 zum Erwerbe der Actien der Gesell­
schaft für Verkehrsunternehmungen, die restlichen 1,300.000 Mk.
zu einer Erweiterung der Fabriksanlagen in Marienfelde und\ er-
stärkung des Betriebscapitals benutzt. Die Direction der Gesell­
schaft für Verkehrsunternehmungen tritt in den Vor­
stand des Unternehmens ein. Beide Fabriken haben in dem ab­
gelaufenen Geschäftsjahre insbesondere ihre Constructionen von
Benzin-, bezw. elektrischen Motorfahrzeugen so weit ausgebildet
und erprobt, dass dieselben mit Beginn des laufenden Jahres m
die Massenfabrication eintreten konnten.
Actiengesellschaft für Motor- und Motorfahrzeughau
(vorm. Cudell& Co.) in Aachen. Unter dieser Finna wurde die
Fabrik von Cudell& Co in eine Actiengesellschalt mit 1>/ 10 Mil­
lionen Capital umgewandelt.
Drahtseilbahn Loschwitz-Weissev Hirsch. Nach dem
Geschäftsbericht für 1899 ist das Unternehmen auf die elektrische
Beleuchtung von Loscliwitz ausgedehnt worden. Dieser Geschäfts­
zweig hat infolge des mit der Gemeinde Loseliwitz wegen der
elektrischen Beleuchtung ihrer Strassen geschlossenen Vertrages
eine Ausdehnung erfahren, die eine Erhöhung des veranschlagten
Betrages von 75.000 Mk. auf 150.000 Mk. erfordern wird. Dieser
Betrag wird dem Unternehmen von der bauenden Gesellschaft,
der Vereinigten Eisenbahnbau- und Betriebs-
Gesellschaft, creditirt. Die Einnahme aus dem Bahnverkehr
ist von 94.260 Mk. auf 85.140 Mk. zurückgegangen, während sich
die Betriebsausgaben von 34.011 Mk. auf 36.104 Mk. erhöht haben.
Dieses ungünstige Verhältnis ist zum Theil auf die sehr schlechte
Witterung in der zweiten Hälfte des Berichtsjahres, sodann aber
auch auf die im August 1899 in Betrieb gesetzte elektrische
Strassenbahn vom Waldschlösschen über den Weissen Hirsch
nach Bühlau zurückzuführen. Einem seit längerer Zeit gehegten
Wunsche des Publikums entsprechend, wurden die Personentarif­
sätze für Berg- und Thalfahrt durch Ermässigung der Fahrpreise
für die Bergfahrt gleichgestellt, auch die erhöhten Sätze für den
Sonntagsverkehr aufgehoben. Die Zahl der beförderten Personen
betrug 503.427 gegen 558.239 in 1898. Der nach Kürzung von
5956 Mk. für den Erneuerungs- und Amortisationsfonds verfüg­
bare R e i n g e w i n n von 47.516 Mk. soll wie folgt vertheilt
werden: in den Reservefonds 2319 Mk., in den Special-Reserve­
fonds 500 M., 4i/, t °/o Dividende (im Vorjahre 5%) 42.o00 Mk.,
Tantiemen 770 Mk.. Vortrag auf neue Rechnung 1427 Mk. Die
Bahnanlage steht mit 1,005.219 Mk., die elektrische Anlage mit
47.314 Mk. zu Buch.
Russische Elektricitatswerke Siemens& Halske. Aus
Petersburg wird der „Berk Börs.-Ztg.“ geschrieben: Der Finanz­
minister hat vorstehend genannte Actien-Gesellschaft ermächtigt,
das Grundcapital des Unternehmens von 4 auf 7 Millionen Rubel
mittelst Emission 6000 neuer Action zu je 500 Rubel nominal
zu erhöhen. Die Prämie ist im Verhältnis zur jetzigen Hohe (los
Roservecapitals normirt und beträgt 5 Rubel pro Actie. Das Be­
zugsrecht steht den Inhabern der älteren Actien mit der Mass-
gabe zu, dass auf 4 alte Actien 3 neue kommen.
Direct Spanisli Telegraph Company, Limited. Der Bericht
für 1899 ergibt nach Abzug der Beträge für Debenture-Zmsen
und Amortisation einen Gewinn von 9325 Pf. St. Nachdem davon
wie üblich dem Reservefonds 5000 Pf. St. zugewiesen worden
sind, soll eine steuerfreie Dividende von 4%(/ ie Actien
zur Auszahlung gelangen. Die Betriebseinnahmen zeigen einen
Ausfall von 6352 Pf. St. gegen das Vorjahr, in welchem der
spanisch-amerikanische Krieg der Gesellschaft ausserordentliche
Einnahmen zugeführt hat. Die ordentlichen Betriebsausgaben sind
für 1899 um 598 Pf. St. grösser gewesen als im Vorjahre. Am
ll.Octobor 1899 brach das Falmouth-Bilbao-Kabel in etwa 200
Knoten Entfernung von der englischen Küste; die WicdeiHer­
stellung erfolgte am 18. Oetober und erforderte einen Kosten­
aufwand von 1743 Pf. St., der dem Reservefonds entnommen
worden ist.
Metall-Marktbericht von Brandeis, G o 1 d s c hm i d t
& Co. London, 23. März. Kupfer: Die Lago des Marktes
ist unverändert. Casse Warrants bewegten sich zwischen /8 1 t.
St. 12 sh. 6 d. und 78 Pf. St., für Lioferungswaare zeigt sich
etwas mehr specnlativo Nachfrage und wurde bis 76 Pf. St. 7 sh.
6 d. per drei Monate bezahlt. Wir notiren: Standard Kupfer per
Casse 78 Pf. St. 10 sh. bis 78 Pf. St. 15 sh, Standard Kupfer
per drei Monate 76 Pf. St. 5 sh. bis 76 Pf. St. 10 sh., English
Tough je nach Marke 80 Pf. St. 5 sh. bis 80 Pf. St. 15 sh., English
Best Selected je nach Marke 80 Pf. St. 10 sh. bis 81 1 f- St.,
American und English Cathodes je nach Marke 77 Pf. St. 10 sh.
bis 78 Pf. St., American und English Electro in Cakes, ingots
und Wirebars je nach Marke 78 Pf. St. bis 79 Pf. St.
Kupfersulfat: Der Preis in erster Hand bleibt aut 26 11.
St., während kleine Posten in zweiter Hand zu 25 Pf. St. 10 sh.
bis 25 Pf. 15 sh. käuflich sind. •— Zinn: Die Nachricht, dass
die Zufuhren von Banca im Laufe dieses Jahres um 1200 t vei-
grössert werden, verflaute den Markt und verursachte speculative
Verkäufe. Der Preis fiel scharf auf 131 Pf. St. per drei Monate,
hob sich wieder auf 136 Pf. St. 10 sh. und erreichte 137 Pf.
St. 10 sh. für Casse. Heute war der Markt wieder schwach für
Lieferungswaare, so dass die Unterprämie wieder 3 Pf. St. 10 sh.
für 3 Monate beträgt. Wir schliessen: Straits per Casse 135 1 r.
St. bis 135 Pf. St. 5 sh., Straits per drei Monate 131 Pf. St. 10 sh.
bis 131 Pf. St. 15 sh., Australzinn per Casse 135 Pf. St. 5 sh.
bis 135 Pf. St. 10 sh, Englisches Lammzinn 146 Pf. St. bis
147 Pf. St. bis 138 Pf. St. bis 140 Pf. St., Bancazinn in Holland
81 fl.. Billiton in Holland 8P25 fl.— Antimon stetig, 39 Pf.
St.— Zink schwächer 21 Pf. St. 5 sh.— Blei ruhig ä 16 Pt.
St. 12 sh. 6 d.— Quecksilber 9 Pf. St. 12 sh. 6 d.—
Silber schwächer :i 27 Pf. St. 5 sh. 8 d. („Berl. B.-C.“)
Vereinsnaehricliten.
Di© nächste Yereinsversaminlung findet Mittwoch,
den 4. April 1. J. im Vortragssaale des Wissenschaft­
lichen Club, I., Eschenbachgasse 9, 1. Stock, 7 Uhr
abends statt.
Vortrag des Herrn Emil Honigmann über:
„Die Stellung der Elektrotechnik zu dem
geplanten Gesetz gegen unlauteren Wett­
bewerb.“
Die Vereinsleitung.
Schluss der Redaction: 27. März 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei Spielhagen&Schurich, Wien.- Alleinige Inseraten-Aufnahme bei Haasenstein& V ogler (Otto Maass), Wien und Prag.
Druck von B. Spies& Co., Wien.

