Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 12. WIEN, 18. März 1900. XVIII. Jahrgang.
Bemerkungen der Medaction: Ein Nachdruck aus dem, redactionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
,Z. f. E. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet._
” Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten lange
hmorirt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekannt gegeben werden.
INHALT:
Rundschau 137
Die Verwendung der ßraun’sclien Röhre zu Wattmessungen
und zur Darstellung von Hysteresiscurven. Von Ingenieur
Ludwig K a 11 i 138
Rotationsmotor System Thomann. Von R. S c h m e h 1 i k.. 142
Kleine Mittheilungen.
Verschiedenes
Ausgeführte und projeetirte Anlagen ....
Patentnachrichten
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten..
143
144
145
146
Rundschau.
Die Capacität einer Telephoncentrale, d. i. die
Anzahl der Abonnenten, die an eine Centrale ange­
schlossen und zwischen welchen nur unter Vermittlung
eines einzigen Beamten alle möglichen Verbindungen
hergestellt werden können, ist im Wesen begrenzt durch
die Zahl der auf einer Fläche von bestimmtem Inhalte
unterzubringenden Klinken; es war daher das Bestreben
der Constructeure darauf gerichtet, durch möglichst
compendiöse Anordnung der Klinken, durch Verringe­
rung der Dimensionen, diese Capacität zu erhöhen.
Aber dieses Bestreben findet naturgemäss eine Grenze,
die nicht überschritten werden kann. Das Kellogg-
System, das bei der Kinloch-Centrale in St. Louis
verwendet wird, ermöglicht es nun, ohne Vermittlungs­
schränke und Verbindungsleitungen die Zahl der an
eine Centrale anzuschliessenden Abonnenten zu ver­
mehren. Während bei dem Beil-System, wie es auch
in der Wiener-Centrale in Verwendung ist, jedem
Abonnenten nur eine einzige Fallklappe, bezw. Signal­
lampe in der Centrale zugeordnet ist. hat nach dem
Keil ogg-System jeder Abonnent vier Fallklappen, näm­
lich eine in jeder der vier Sectionen, in die der Schalt­
schrank getheilt ist. Diese Sectionen tragen die Bezeich­
nungen A. B, C und D und zerfallen in Schalttafeln
mit je drei Arbeitsplätzen und einer bestimmten Zahl
von Fallklappen und den Manipulationsapparaten.
Auf jeder Schalttafel einer Section sind nun
Klinken angeordnet für alle zu dieser Seetion gehören­
den Anschlussleitungen, die entsprechend den vier
Sectionen gleichfalls in vier Gruppen getheilt sind, so
dass eine Section nur den vierten Theil sämmtlicher
Anschlussleitungen umfasst; es hat also jeder Abonnent
in jeder der vier Sectionen eine Rufklappe, Klinken
jedoch auf den Schalttafeln nur einer einzigen Section;
es ist daraus ersichtlich, dass die Zahl der an eine
Telephon centrale anzuschliessenden Abonnentenleitungen,
zwischen denen nur von einem einzigen Beamten alle
möglichen Verbindungen hergestellt werden, verviel­
facht wird. Wohl complicirt sich der bei dem Theil-
nehmer aufzustellende Apparat; es müssen nämlic
jedem Apparat vier Taster beigegeben sein,, um es ein.
Abonnenten zu ermöglichen, entweder das in der Sec
tion A befindliche Rufsignal zu bethätigen oder das
der Section B, bezw. C oder D. Der Abonnent wird
nämlich den Taster A zu drücken haben, wenn die
Klinken des gerufenen Abonnenten, mit dem jener in
Gespräch zu treten wünscht, auf den Schalttafeln der
Section A sich befinden; er wird dies aus dem Abon­
nentenverzeichnis entnehmen können. Damit aber heim
Bethätigen des Läute-Inductors nur eine I allklappe
functionirt, die andere nicht, sind die Fallklappen so
eingeschaltet, dass die eine nur bei einem Strome von
bestimmter Polarität, die andere bei dem entgegenge­
setzt gerichteten Strome in Function tritt; die dritte
und vierte Fallklappe sind im Gegensätze zu den vor­
genannten, die in einen Draht der geerdeten Doppel­
leitung geschaltet sind, zur Schleife in Brücke.
Die Manipulation ergibt sich aus der Beschrei­
bung: der Anrufende drückt den Taster, dessen Buch­
stabe der Abtheilung entspricht, welcher der anzu­
rufende Theilnehmer angehört, und veranlasst dadurch
das Fallen der Klappe in der betreffenden Section.
Sobald der dort befindliche Beamte dies beobachtet,
steckt er den Stöpsel in die der Klappe entsprechende
Abfrageklinke, bethütigt den betreffenden Hörtaster,
mittelst dessen die Leitung überbrückt und er in den
Stand gesetzt wird, mit dem rufenden Theilnehmei zu
sprechen. Sobald er die Kummer des betreffenden Theil-
nehmers erfahren hat, prüft er in bekannter Weise die
betreffende Leitung und macht die Verbindung, wenn
sie frei ist..
Die Kinloch-Centrale ist gege.nwäi tig
eingerichtet für 2200 Klinken in jeder der vier Sec­
tionen, sonach für 8800 Abonnenten; es ist aber Raum
für 5035 Klinken, so dass beim vollständigen Ausbau
20.140 Leitungen eingeführt sind. Die Kinloch-
Centrale functionirt seit April 1899 ohne nennens-
werthe Störung und hat damit den Beweis für die Gute
des Iv e 11 o g g-Systems erbracht.
In der Zeitschrift „The Electric]an 1! vom 9. Fe-
bruar 1900 ist der Vortrag wiedergegeben, den
G. M a r c o n i vor der Royal Institution gehalten hat.
Er sagte, dass von der Construction des Cohärers das
Gelingen der Versuche in bedeutendem Maasse abhänge
und dass die besten Resultate mit einem Cohärer
erhalten wurden, bei dem die Metallspähne in eine
sehr kleinen Funkenstrecke zwischen flachen biiber-
stöpseln eingesclilossen waren. Dieser Cohärer stand
mit dem verticalen Fangdraht, der geerdet war, nicht
direct in Verbindung, sondern mit der Secundärspuie

Seite 138.
ZEITSCHRIFT FÜR
eines kleinen Transformators, dessen Primärwickelung
an den Fangdraht geschaltet war. Anf diese Weise
konnte die elektromotorische Kraft der inducirten
Oscillationen an den Klemmen des Cohärers er­
höht werden.
In einem früheren Vorträge vor der Institution of
Electrical Engineer, März 1899, hatte Mareoni mit-
getheilt, dass die Entfernung, bis zu welcher es mög­
lich ist, Zeichen mit einem entsprechenden Energie­
betrage zu übertragen, annähernd dem Quadrate der
Höhe des verticalen Drahtes und der Quadratwurzel
aus der Capacität der Platte, Trommel oder Kugel,
die die Spitze des verticalen Drahtes bildet, proportional
ist. Vor längerer Zeit konnten Nachrichten von North
Haven Poole nach der Alum Bay (Insel Wight) bei einer
Höhe von 23 m auf eine Entfernung von 29 km über­
tragen werden. Später wurden mit Fangdrähten von
doppelter Länge (46 m) hei einer gegenseitigen Ent­
fernung von 136 km günstige Resultate erzielt. Mar coni
behauptet, dass zum Gelingen dieser Versuche haupt­
sächlich der Umstand beitrug, dass die Inductions-
spule, welche er verwendete, eine Primärwickelung aus
dünnem Draht und eine Secundärwickelung aus noch
dünnerem Draht enthielt, und dass die letztere nur
aus einer Lage bestand; wir wollen nicht verschweigen,
dass wir die letztere Behauptung Marconi’s nicht
verstehen.
Die eingehendsten und interessantesten Versuche
wurden jedoch während der englischen Flottenmanöver
angestellt. Zu diesem Zwecke hatte man drei Schiffe
der B.-Flotte, nämlich das Flaggschiff „Alexandra“
und die beiden Kreuzer „Juno“ und „Europa“ mit
Apparaten versehen. Von dem Flaggschiff wurden
sämmtliche Meldungen nach der „Juno“, die von einer
grossen Zahl von Kreuzern begleitet wurde, übertragen,
um sie von hier sämmtlichen Begleitschiffen mitzu-
theilen. Man war imstande, auch dann noch Be­
wegungen nach übermittelten Befehlen auszuführen,
wenn das Flaggschiff gar nicht in Sieht war. Da die
betreffende Anlage Tag und Nacht ununterbrochen im
Betriebe war, so liessen sich auch bei Nachtmanövern
wichtige Nachrichten nach dem Admiralsschiff über­
tragen. Die grösste Entfernung, auf welche Telegramme
übersandt wurden, betrug 111 Iw zwischen der „Eu­
ropa“ und der „Juno“ und 12 km zwischen der „Juno“
und „Alexandra“. Dies war jedoch nicht die maximale
Grenze, bis zu welcher man überhaupt Nachrichten
übermitteln konnte, sondern nur diejenige Strecke, bei
welcher unter allen Umständen und Bedingungen das
System zuverlässig arbeitete. Während der vorge­
nommenen Erprobungen telegraphirte man auch auf
Distanzen bis zu 137 km.
Die wichtigsten Resultate vom technischen Stand­
punkte bestehen darin, dass es einerseits möglich war,
bei Benützung eines Transformators am Empfangs­
apparate auf eine weit grössere Entfernung als bisher
zu telegraphiren, und dass andererseits festgestellt
wurde, dass die Krümmung der Erdoberfläche bei
Uebertragungen auf die genannten grossen Entfernungen
kein Hindernis bildete.
In einer Zuschrift an die Electrical World and
Engineer vom 17. Februar 1900 berichtet Henry G.
S t o 11 von der Buffalo General Electric Company
über einen eigenthümlichen Fall der Parallelschaltung
direct angetriebener Wechselstrommaschincn. Nennen
wir die fast vollbelastete Maschine A, die zuzuschaltende
ELEKTROTECHNIK.
A, und bringen wir die Spannung der letzteren vor
der Parallelschaltung auf die von A, so genügt eine
kleine Phasendifferenz, dass A einen fast wattlosen
Strom in die Maschine A sendet und die letztere zum
Schluss als Motor treibt. Keine Vermehrung der Feld­
stärke von B wird dem Einhalt thun, das einzige
Mittel, welches übrig bleibt, ist das Abschalten von
B und ein neuerlicher Versuch. Ein anderer Ausweg
besteht in der erhöhten Spannung des Generators B
im Vergleich zu A. Natürlich hängt diese Spannungs-
erhühung von der Belastung der Maschine A ab. In
einer redactionellen Bemerkung hiezu wird hervor­
gehoben, dass diese Eigenthümlichlceit wesentlich der
Antriebsweise dieser Generatoren zuzuschreiben ist; es
wird nämlich jeder von ihnen von einem synchronen
Motor angetrieben, die parallel zu einander geschaltet
sind; sie würde nicht auftreten, wenn beispielsweise
zwei Dampfmaschinen die Generatoren antreiben.
IC.
Die Verwendung der Braun’schen Röhre zu Watt­
messungen und zur Darstellung von Hysteresiscurven.
Von Ingenieur Ludwig' Kallir,
Assistent am elektrotechnischen Institut der k. k. technischen
Hochschule in Wien.
Die Brau n’sche Rühre ist, wie die Arbeiten von
Zenneek*), Weh ne 11 und D on ath**), See­
fehl ner***) gezeigt haben, in vorzüglicher Weise ge­
eignet, den periodischen Verlauf von Strom- und Span­
nungsgrössen zur Darstellung zu bringen. Der zu unter­
suchende Wechselstrom lenkt, durch eine der Röhre
genäherte Spule geschickt, den Kathodenstrahl propor­
tional seiner Intensität ab, das Resultat der Annäherung
ist das Entstehen eines Lichtstreifens auf dem fluores-
cirenden Schirme, dessen Länge dem Maximalwerthe
des Stromes proportional ist. Will man über den Mittel­
werth der Momentanwerthe des Stromes oder über
seinen Effectivwerth (Quadratwurzel aus dem Mittel­
werth e der Quadrate der Momentanwerthe) Aufschluss
haben, so ist bei Strom- und Spannungswerthen (letztere
kommen ja auch als Stromwerthe zur Beobachtung,
indem die. zu untersuchende Spannung einen schwachen
Messstrom durch eine Spule grossen Widerstandes
schickt) eine Zerlegung des einfachen Lichtstreifens
nothwendig, derart, dass die verschiedenen Zeitmomenten
entsprechenden Ablenkungen nicht übereinanderge­
lagert, sondern nebeneinander zur Beobachtung kommen.
Die Mittel hiezu sind verschiedenartig. Braun ver­
wendete den rotirenden Spiegelf), Zen neck*) eine
zweite auf den Kathodenstrahl wirkende Hilfsstrom­
spule, deren Feld auf dem der Spule, welche den zu
untersuchenden Strom führt, senkrecht steht, Wehn eit
und D o n a t h**) und Seefehine r***) photogra-
phiren das Bild des fluorescirenden Fleckes auf be­
wegten Platten.
Bei der Beobachtung von Wattgrössen mittelst
der Braun’schen Röhre, für welche im Folgenden die
hiefiir geeigneten Schaltungen angegeben werden sollen,
*) Zenneck, „Wied. Ami.“ 69, 1899, p. 838.
**) Wehn eit und Donath, „Wied. Ami.“ 69, 1899,
p. 861.
***) Seefehine r, „Zeitschrift für Elektrotechnik“
Wien, 1900, p. 6.
j-) B r a u n, „Wied. Ann.“ 60, 1897, p. 552.

Nr. 12.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 139.
ist die Benützung einer zerlegenden Hilfsbewegung
überflüssig. Es ist direct aus dem auf dem ruhenden
Fluorescenzschirme entstehenden Bilde der Mittelwerth
des Effectes zu entnehmen. Wenn auch derartige Mes­
sungen keine sehr grosse Genauigkeit erreichen werden,
so gewähren sie als Ersatz hiefiir Einblick in den Ver­
lauf des Momentanwerthes des zu messenden Effectes
und bieten die Möglichkeit objectiver Darstellung.
I. Darstellung- und Messung von elektrischen Effecten.
Auf den Kathodenstrahl der Braun’schen Röhre
wirken zwei Spulen, deren Achsen aufeinander und
auf der der Röhre senkrecht stehen. Die eine Spule S ;1
wird vom Strome J durchflossen, der auch den Apparat A
durchfliesst, in welchem der zu messende elektrische
Effect E verbraucht wird; die zweite Spule S 2 ist an
die Klemmen K t und IC 2 dieses Apparates geschlossen
und führt daher einen Strom i, welcher der Spannung A,
unter welcher der Apparat A steht, proportional ist.
Um diesen Strom i ist auch der durch Spule S, fliessende
Strom grösser als der durch den Apparat gehende. Auf
den hierdurch entstehenden Fehler, der vorläufig ver­
nachlässigt werden möge, wird später zurückgekommen
werden.
Es sei zunächst Sinusform von Strom und Span­
nung vorausgesetzt, und die beiden Grössen dargestellt
durch
A= A max sin co t
J= VmaxSin (cot— <p).
Das Feld F 1 der Spule S t wird dem Strome J propor­
tional und mit ihm in Phase sein
F 1= C x J max sin (co t— cp).
Der Strom i, welchen A durch S 2 treibt, wird infolge
des inductiven Widerstandes der Spule S 2 nicht in
Phase mit A, sondern phasenverspätet sein. Wird der
Ohm’sche Widerstand 7? 2 von S 2 sehr klein gemacht,
dagegen der inductive co i 2 sehr gross, dann wird die
Phasen Verspätung von i nahezu eine Viertelperiode be­
tragen, und das Feld F 2 der Spule S 2 darzustellen
sein als
F2= c 2 i
— GjÄma* sin (cot ^-J.
Es wird eine solche, eine Viertelperiode betragende
Phasenverschiebung nahezu zu erreichen sein, da die
Spule S 2 auch mit Eisenkern ausgerüstet werden kann,
soferne nur der 0 h mische Widerstand genügend klein
gehalten wird. Wenn das letztere der Fall ist, so ist
die Componente der Spannung A, die zur Ueberwin-
clung des 0 h mischen Widerstandes Ii 2 verbraucht wird,
verschwindend klein; nahezu ganz A dient dazu, um
i durch den inductiven Widerstand co A 2 zu treiben, d. h.
es ist das entstehende Feld durch die Spannung A in
seinem Verlaufe bestimmt, die Hysteresis eines Eisen­
kernes von S 2 bleibt ohne Einfluss.
Unter der Einwirkung von F 1 und F 2 beschreibt
der Lichtfleck auf dem fluorescirenden Schirme FS
eine geschlossene Curve, in dem momentan betrachteten
Falle, wo beide Felder dem Sinusgesetze folgen, eine
Ellipse. Fig. 2 a stelle eine solche dar. Die Abscisse
jedes Punktes ist dem Felde F t, die Ordinate dem
Felde F 2 proportional. Die Proportionalitätsconstante
heisse k. Der schraffirte Flächenstreifen hat die Grösse
d$= WF i dF a
= fc 2 G\ J max sin (co t— cp) C 2 A max co cos ^co t— j dt
= C J max A max sin (co t— cp) sin co t dt.
4.
S'S
Fig. 1.
Fig. 2.
Die von dem leuchtenden Punkt umschriebene
Fläche ist sonach

Seite 140.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 12.
T
o
ü 0 t7jnax ^max COS (p,
sie ist dem Mittelwerthe des im Apparat A verbrauchten
Effectes proportional. Die Ausmittlung derselben kann
entweder nach photographischer Aufnahme oder nach
einer auf dem Fluorescenzschirme angebrachten Ra-
•strirung erfolgen.
Die Betrachtung zweier specieller Fälle gewährt
guten Einblick in die Verhältnisse. Ist der Verbrauchs­
apparat A selbstinduetionslos, so ist J und A phasen­
gleich, sonach J und i um -— phasenverschoben.
A
Zwei Wechselfelder von einer Viertelperiode
Phasendifferenz ergeben, wenn ihre Richtungen auf­
einander senkrecht stehen, ein pulsirendes Drehfeld.
Die auf dem Fluorescenzschirme entstehende Figur
wird eine Ellipse sein, deren Achsen mit den Richtungen
von F 1 und F z zusammenfallen. (Fig. 2 b.) In welchem
Sinne auch diese Curve vom leuchtenden Punkte durch­
laufen wird, ob im Sinne des Uhrzeigers oder demselben
entgegengesetzt, es hat das Product
F± dF 2*
während der ganzen Periodendauer, respective während
des ganzen Umlaufes dasselbe Zeichen. Beim Umlaufe
im Uhrzeigersinne entsprechen positiven Abscissen
negative Differentiale, negativen Abscissen positive
Differentiale der Ordinate; das Product ist stets negativ.
Für den entgegengesetzten Umlaufsinn ist das Product
stets positiv. Der Umlaufsinn wird durch den Wickelungs­
sinn, resp. die Schaltung der Spulen bestimmt. Daraus,
dass das Product sein Zeichen nie ändert, ist zu entnehmen
dass die Momentanwerthe des Effectes während der
ganzen Periode stets gleiches Zeichen haben. Es wird
eben in diesem Falle eines rein Ohm’schen Wider­
standes in jedem Augenblicke Arbeit verbraucht.
Durch Einschaltung eines solchen induetionsfreien
Widerstandes A bekannter Grösse r und Messung des
Stromes J kann die Aichung der Braun’schen Röhre
als Wattmeter in einfacher Weise erfolgen. Die Fläche 
der sich zeigenden Ellipse entspricht einer Watt­
leistung J 2 r, so dass 1 W durch die Fläche
dargestellt ist.
Ist der Widerstand des Apparates A rein inductiv,
dann ist J und A um--, J und i sonach um tv phasen­
verschoben. Zwei Weehselfelder von einer Halbperiode
Phasendifferenz setzen sich zu einem Wechselfelde zu­
sammen. Der Fluorescenzfleek beschreibt in diesem
Falle eine gerade Linie (Fig. 2 c), die umschriebene
fläche ist Null, wie es ja auch dem Umstande, dass
der induc-tive Widerstand A keine Arbeit consumirt
entspricht. Aus der Form und Lage der Curve (eine
gegen die Achsen geneigte Gerade) ist zu ersehen, dass
während einer Periode sowohl positive als negative
I roducte F^dF z zustande kommen, es wird wechsel­
weise Arbeit vom Apparate aufgenommen und dann
wieder abgegeben. Der Mittelwerth der aufgenommenen
Arbeit ist Null. Die Einschaltung eines solchen nahezu
völlig inductiven Widerstandes dürfte sich empfehlen,
um sich zu orientiren, wie weit die Bedingung, dass i
gegen A um V- verschoben sein soll, thatsächlich er­
füllt ist.
Es sei hier auch darauf hingewiesen, dass dieser
Bedingung in sehr einfacher Weise dann völlig genau
entsprochen werden kann, wenn der Verbrauchsapparat A
nicht mit Ein- sondern mit Mehrphasenstrom beschickt
wird. Es wird dann, wenn ein Zweiphasensystem vor­
liegt, die Spule S s nicht an den zu S t, resp. Phase 1
zugehörigen Zweig des Apparates angelegt werden
müssen, sondern von den der Phase 2. Bei Dreiphasen­
systemen müsste eine S c o t t’sche Schaltung benützt
werden, um eine gegen den Strom um 90 u verschobene
Spannung zu erhalten. In diesen Fällen ist der Zweig
der Spule S 2 nicht mit inductivem, sondern 0 h m’schem
Widerstande herzustellen, die Spule S 2 also mit wenig
Windungen eines dünnen Drahtes ohne Eisenkern und
mit einem grossen Ohm’schen Vorschaltwiderstande
auszustatten.
Auch wenn Strom und Spannung nicht dem ein­
fachen Sinusgesetze folgen, behält die Beziehung zwischen
Effect und Fläche der erscheinenden Curve ihre Richtig­
keit. Es sei allgemein
A= 2 A n sin (tmi— jj n)
J=£ Jn sin (n ö) t— cp n ).
Mit A n und J n seien die Maximalwerte der ein­
zelnen Componenten von A und J bezeichnet.
Es ist dann
F 1= Z J n sin (nwi— m n)
F i= c 2 S“ A n sin jn 0) t —- <{,„ _-l)
d( k= F± dF 2= lc 2 C\ S  flies­
sende Strom i geleitet wird. Die ablenkende Wirkung,
die dieser Strom i bei seinem Durchflusse durch S x auf
den Kathodenstrahl ausübt, lässt sich aber dadurch com-
pensiren, dass man i in einer dritten Spule S 3, welche
m den Zweig von S 2 gelegt und räumlich so angebracht
wird, dass ihre Achsrichtung mit der von 6] zusammen­
fällt, derart auf den Kathodenstrahl wirken lässt, dass
sich die beiden Ablenkungen gerade aufheben. Es
kann dies durch der Wickelungsrichtung der Spulen ent­
sprechende Schaltung und Einstellung der Entfernung
der Spule S 3 von der Rohrachse in einfacher Weise
erreicht werden.

Nr. 12.
Seite 141.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
II. Der zu messende Effect ist durch Hysteresisarheit
veranlasst.
Ist der Apparat A ein geschlossener, untertlieilter
Eisenring mit einer Magnetisirungsbewickelung von ge­
ringem Okm’schen Widerstand (z. B. ein Transformator),
so wird in ihm nahezu einzig und allein Hysteresis-
arbeit verbraucht und die auf dem Fluoreseenzschirme
erscheinende Curve gäbt in ihrer Fläche nicht nur ein
Maass für diese Arbeit, sondern in ihrer Form auch die
Hysteresiscurve des Eisens. Denn es sind die Abscissen
jedes Punktes der Curve dem magnetisirenden Strome
proportional, also auch der im allgemeinen als magneti-
sirende Feldstärke H bezeickneten Grösse, die Ordinate
hingegen zunächst der Zahl z der die Spule S' 2 durch­
setzenden Kraftlinien. Diese sind mit der Spannung A
an den Klemmen des zu untersuchenden Ringes A
durch die Beziehung verknüpft, dass
Andererseies muss diese Grösse A mit der Linienzahl Z
der im Eisenring A entstehenden Kraftlinien in der
Beziehung stehen
Es ist sonach
d Z— c 0 dz.
d. h. das Feld im Ring und das in Spule S 2 sind propor­
tional, sonach die Ordinate jedes Curvenpunktes der
Induction B in dem zu untersuchenden Eisenringe. Der
leuchtende Punkt auf dem Fluorescenzschirme beschreibt
sonach eine Hysteresiscurve (Fig. 2 d). Ist der Apparat
durch Einschaltung eines inductionsfreien Widerstandes
an Stelle des Ringes in der oben beschriebenen Weise
geaicht, so ergibt sich aus der Fläche der Hysteresis­
curve der ganze im Eisenkörper verbrauchte Effect;
durch Division dieses Werthes durch das Volumen des
Ringes erhält man den Werth des Verlustes pro 1 cm 3.
III. Zweite Methode zur Darstellung' der Hysteresiscurven.
Es sei an dieser Stelle noch auf eine andere Me­
thode zur Darstellung der Hysteresiscurven hingewiesen,
die zwar zu zahlenmässiger Auswertkung weniger ge­
eignet ist, als die zuerst beschriebene, die aber ebenso
wie diese die Curven auf dem Fluorescenzschirme zur
Erscheinung bringt*). Die Methode besteht darin, den
Kathodenstrahl der ablenkenden Wirkung zweier auf
einander senkrecht stehender Felder auszusetzen, von
welchen eines von dem magnetisirten, zu untersuchenden
Eisenkörper selbst erzeugt wird, also der Grösse B
proportionale Ablenkungen veranlasst, das andere durch
den magnetisirenden Strom erzeugt wird und sonach
in jedem Augenblicke der Grösse II proportional ist.
Der leuchtende Punkt muss sich sonach auf einer
Hysteresiscurve bewegen.
Die durch. Fig. 3 dargestellte einfachste Anordnung
hat den Nachtheil, dass nur dann, wenn die Spule E
welche den stabförmigen, untertheilten Eisenkörper B
enthält, der untersucht werden soll, bedeutend längei
*) Dieses Verfahren wurde, wie ein während der Aus-
arbeitunff desselben erschienener Artikel des „Electncian^,
1900, 23. Februar, p. 621, meldet, im Wesentlichen auch von
Prof. Knut Angst röm vorgeschlagen. Insbesondere wnc< i
in Fig. 3 dargestellte Anordnung auch von Angs t r um ange-
geben. Es soll im Folgenden auf einige mögliche Abänderungen
hingewiesen werden.
ist, als dieser, eine annähernd gleichförmige Magneti-
sirung desselben erfolgt, die entstehende Hysteresiscurve
sonach als einer bestimmten Induction B zugehörig
betrachtet werden kann. Eine ziemlich gleichförmige
Magnetisirung des Eisenkörpers stellt die Anordnung
Fig. 4 her, bei welcher den Kraftlinien ein beinahe
ganz im Eisenkörper verlaufender Weg geboten wird.
Das zu untersuchende Blech oder der Draht erhält
hiebei Ringform Ii; die ca. 2'5 cm starke Kathoden­
strahlröhre t wird in einen Ausschnitt des Ringes
gebracht. Durch die Zahl der in die Spule S, einge­
schobenen Bleche lässt sieh die Grösse der Ablenkung
leicht reguliren; durch passende Einstellung der Ent­
fernung der Spule S 2 von der Röhre lassen sich auch
die Ablenkungen in horizontalem Sinne, die dem
Wertke II entsprechen, der Grösse des Fluorescenz-
sckirmes anpassen und auf demselben die den ver­
schiedenen Intensitäten der Magnetisirung eigenthüm-
lichen Formen der Hysteresiscurven erzeugen. Die
Curven sind jedoch, und das ist ein Nachtheil dieser
Anordnung, infolge des in den Kraftlinienweg ein­
geschalteten grossen Luftspaltes stark geschert. Doch
auch in diesem Falle verhalten sich die Flächen von
Hysteresiscurven, die verschieden hohen Maximalinduc-
tionen entsprechen, so wie die diesen Inductionen zu­
gehörigen Hystereseverluste. Eine Aichung müsste
durch eine gleichzeitig mit der Beobachtung der Flächen
auf dem Schirme vorgenommene Wattmessung erfolgen.
IV. Zur experimentellen Ausführung vorstehender Darstellung
der Hysteresiscurven.
Zum Betriebe der B r a u n’schen Röhre kann ent­
weder eine Influenzmaschine oder ein Rhumkorff-
sches Inductorium verwendet werden. Bei ersterer sind
die Entladungen nahezu continuirlick, der wandernde
Fluorescenzfleck beschreibt eine continuirlicke Curve.
Dieselbe erscheint nicht im ganzen Verlaufe gleich hell

Seite 142.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 12.
die stark abfallenden Tlieile der Hysteresiscurve sind
entsprechend der grösseren Geschwindigkeit, mit der
sie vom Fluorescenzfleck durchlaufen werden, matter
als die Spitzen.
Bei Verwendung eines Inductoriums erfolgen die
Entladungen in der Röhre mit der Periodicität der
primären Unterbrechungen. Ist dieselbe z. B. gerade
gleich der Periodicität des Wechselstromes, der die Ab­
lenkung des Kathodenstrahles veranlasst, so wird immer
bei dem gleichen Momentanwerthe des Feldes, welches
die der Röhre genäherten Spulen erzeugen, ein Strom­
durchgang durch die Röhre infolge Unterbrechung
des Primärstromes des Inductoriums stattfinden und
daher auf dem Fluorescenzschirme nicht eine Curve,
sondern ein stehender Punkt erscheinen. Derselbe er­
scheint im allgemeinen von seiner Ruhelage (entsprechend
stromlosen Spulen) abgelenkt; die Ablenkung ist durch
den Umstand bestimmt, in welchem Augenblicke der
Wechselstromperiode die Unterbrechung am In-
ductorium erfolgt. Ist die Unterbrechungszahl des In­
ductoriums der Periodenzahl nicht genau gleich, sondern
von derselben etwas verschieden, so verschiebt sich der
Augenblick der Wechselstromperiode, in welchem die
Unterbrechung am Inductorium stattfindet und der
Kathodenstrahl aufleuchtet, von Periode zu Periode
und es erfolgt ein, durch die Differenz der Periodicität
in seiner Geschwindigkeit bestimmtes Durchwandern
der vom leuchtenden Punkt gezeichneten Curve.
Da der Schirm geraume Zeit nachleuchtet, ist die
ganze vom Punkt beschriebene Curve stets matt sichtbar
und auf ihr wandert der helle, vom Kathodenstrahl
direct erzeugte Fluorescenzfleck. Dieselben Erschei­
nungen können nicht nur eintreten, wenn die Periodici­
tät des Wechselstromes und des Inductoriums gleich,
lesp. nahezu gleich sind, sondern auch dann, wenn die
Periodicität des Wechselstromes genau oder nahezu ein
Vielfaches derjenigen des Inductoriums ist. Durch Re­
gulirung der letzteren am Unterbrecher lässt sich leicht
ein solches Verhältnis hersteilen. Man kann auch er­
reichen. dass die leuchtende Curve gleichzeitig von
mehreren Punkten langsam durchwandert wird.
Rotationsmotor System Thomann.
\ on R. Sclimelilik, Ingenieur, Berlin.
Es ist. eine bekannte Thatsache, dass sieh die Technik
schon seit vielen Jahren bemüht, einen praktischen Motor zu
construiren, bei welchem der hin- und hergehende Arbeitskolben
durch einen, sich im Kreise continuirlicli vorwärts bewegenden
Kolben ersetzt wird. Es sind auch die mannigfachsten Con-
stiuct.ionen erdacht und patentirt worden, wie dies die Patent­
register der verschiedenen Staaten ergeben. Dass aber die bis­
herigen Constructionen den Anforderungen, welche an einen
Rotationsmotor gestellt werden, nicht entsprochen haben, dürfte
daraus hervorgehen, dass die auf die bisherigen Constructionen
von Rotationsmotoren genommenen Patente schon nach kurzer
Zeit fallen gelassen wurden.
Die beistehenden Abbildungen veranschaulichen durch
i ig. 1 die Gesammtansicht des Motors mit dem Regulator h nach
einer photographischen Aufnahme, wobei g den Dampfanschluss
und i die Vertheilung des. Dampfes auf die beiden Gehäuse-
haltten c und b angibt, k ist der Hebel, mittelst welchem die
r ullung des Motors geändert werden kann, d ist die Motorwelle
welche einerseits in den Gehäusehälften c und b, andererseits in
m dem Lager/ gelagert ist und auf welcher sich das Schwung-
rad e befindet. Die Gehäusehälften mit dem Lager f sind auf
einer Grundplatte a montirt.
Durch die Fig. 2 ist ein schematischer Diametralschnitt
des Motors dargestellt, während
die Fig. 3 einen Planschnitt von Fig. 2 nach IX—IX
darstellt.
Der Motor ist als doppelter Compoundniotor ausgebildet,
denn zwischen den beiden Gehäusehälften rotirt die auf der
Welle (/ sitzende Planscheibe ö, sodass zwei voneinander ge­
trennte Motorhälften entstehen. Der Motor ist deshalb als Duplex-
motor ausgebildet, um eine einseitige Belastung der Planscheibe 5
zu verhüten. Diese Planscheibe kann gleichzeitig so schwer aus-
K\
i
Fig. 2.
gebildet werden, dass sie das Schwungrad ersetzt. Auf jeder
Seite der Planscheibe 5 befindet sich ein Ring 6, welcher das
Innere der zur Motorachse excentrisch versetzten Gehäusehälfte c
bezw. b in die sichelförmigen Arbeitsräume III und V verlegt!

Nr. 12.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 143.
In jedem Ringe C sind drehbare und geschlitzte Bolzen .9 ange­
ordnet, in welchen die Avbeitskolben 8 geführt werden. Von den
letzteren ist jeder mit einem Ringe 7 starr verbunden und die
sämmtlichsn Ringe einer Motorhälfte sind auf dem Kerne 3 des
Gehäuses drehbar angeordnet.
Fig. 3.
Die innere Wandung des Gehäuses, gegen welche sich die
äusserste Kante der Kolbenflügel vorlegt, wird durch einen
mittelst Schrauben 20 oder sonstige Hilfsmittel verstellbaren und
feststehenden Ring 10 gebildet, sodass man die sich berührenden
Theile übereinander derait verstellen kann, dass sie dampfdicht
aneinander liegen. Auch die Ringe 7 lassen sich durch ein Ex­
center 22 im Falle der Abnutzung nachstellen. In jedem Kern 3
befindet sich ein von aussen mittelst Hebel IG verstellbarer Seg­
mentschieber 14: welcher in einer Aussparung 13 des Kernes ge­
führt wird. In diese Aussparung mündet der Zuführungscanal
Ferner ist die Planscheibe auf ihren beiden Seiten an geeigneten
Stellen mit muschelförmigen Canälen versehen, welche nur inner­
halb der Füllungsperiode mit der Aussparung 13 in Berührung
kommen und auf diese Weise ein Uebertreten des Dampfes von
13 und 12 ermöglichen. Die Dauer der Verbindung zwischen
13 und 12 wird durch die Stellung des Schiebers 14 beeinflusst
und dadurch ist die Füllung änderbar.
Um nun die Motorwelle zu belasten, sind die beiden Ge-
häusehälften hinsichtlich ihrer Excentricität zur Motorachse um
180° verstellt, sodass in der einen Gehäusehälfte die Dampf­
einströmung oben, in der anderen hingegen unten erfolgt.
In jeder Motorhälfte wickelt sich folgender Arbeitsvor­
gang ab:
Der bei i eintretende Dampf tritt durch die Aussparung
und einen der Muschelcanäle der Planscheibe 5 in den Ad­
missionsraum 12. Dort expandirt der Dampf bis auf den Raum HI
und von da ab beginnt der Dampf durch die Canäle r, 10 und
in den äussersten Arbeitsraum V überzutreten, wo er nochmals
zur Wirkung kommt, um dann nach vollständiger Arbeitsleistung
durch den Canal 11 zum Austritte zu gelangen.
Die Motorwelle ist bei der praktischen Ausführung noch
mit einer besonderen Centrirvorrichtung versehen und ebenso
sind auch noch besondere Dichtungsmittel angewendet.
Der T h o m a n n’sche Rotationsmotor entspricht den an
einen Rotationsmotor gestellten Anforderungen voll und ganz
und seine besonderen Vortheile lassen sich, wie folgt, kurz zu­
sammenfassen:
1. Es sind bei demselben nur dem Kreise angehörende
Curven vorhanden, sodass die Motortheile ohne besondere Hilfs­
mittel auf der Drehbank bearbeitet werden können.
2. Er kann auch mit einer Umschaltvorrichtung ausge­
stattet werden, die es ermöglicht, ihn rechts und links laufen zu
lassen, was ihn besonders geeignet macht für Schiffe, Strassen-
bahnen u. s. w.
3. Er kann nicht allein mit Dampf, sondern auch mit
Druckluft betrieben werden und kann in allen Grössen ausge­
führt werden. Ebenso eignet er sich als Kleinmotor für den
Grossbetrieb genau so wie der Elektromotor, indem man ihn als
Kleinmotor ausführt, an die gemeinschaftliche Druck- oder Dampf­
leitung anschliesst und mit der zu treibenden Maschine direct
kuppelt.
4. Ebenso vortlieilhaft lässt er sich mit einer Dynamo­
maschine direct kuppeln und in verschiedenen anderen. Fällen
rationell anwenden.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Dem Bau- und luvestitionspriiliminare der Staatseisen-
bahn-Verwaltuiig l’iir die Zeit bis Ende des Jahres 1904, mit
einem Gesammterfordernis von zusammen Kronen 429.002.000.—
entnehmen wir, dass für elektrische Anlagen pro 1901
K. 620.000, 1902 K. 460.000, 1903 K. 460.000, 1904 K. 460.000,
zusammen K. 2,000.000, eingestellt sind. In der B e g r ii n d u n g
heisst es diesbezüglich: „Die gewaltigen Fortschritte, welche in
den letzten Jahren auf dem Gebiete der Anwendung der Elektrieität
gemacht wurden, lassen es nur als eine naturgemässe Folge er­
scheinen, dass auch der Eisenbahndienst sich dieselbe thunliehst
nutzbar zu machen strebt. Tn dieser Hinsicht soll zunächst in den
Stationen der grössten Städte, beziehungsweise in den Stationen
hervorragendster Verkehrsbedeutung allmälig die elektrische
Beleuchtung zur Einführung gelangen, wobei jeweils auch
auf eine Stromabgabe für sonstige Betriebszwecke, als: Antrieb
von Arbeitsmaschinen, von Schiebebühnen, Drehscheiben etc.,
Bedacht zu nehmen sein wird. Für diese Einrichtungen werden
jedoch nur die Kosten der elektrischen Installation selbst präliminirt,
während die Kosten für aus diesem Anlasse herzustellende
Gebäude, sofern es sich um eigens zu erbauende Anstalten han­
delt, in die für Stationserweiterungen präliminirten Kosten ein­
bezogen worden sind. In diesem Sinne sind vorläufig für die Zeit
bis Ende 1904 für derartige Installationen K. 540.000 präliminirt,
in welchem Betrage auch die Amortisationsbeträge, welche für
bereits bestehende Anstalten vertragsmässig zur Zahlung gelangen,
mitenthalten sind. Bezüglich der Auswahl der Stationen, in welchen
diese Anlagen durchgeführt werden sollen, sind noch eingehende
Studien im Zuge, da hiebei auch die künftigen Betriebskosten
wesentlich mit ausschlaggebend sind, und erwogen werden muss,
ob in Anbetracht der localen Verhältnisse in einzelnen Fällen
nicht etwa eine der anderen modernen intensiven Beleuehtungs-
arten sich als vortheilhafter erweist.
Nachdem ferner durch die so starke Zunahme des Verkehres,
insbesondere infolge der Vermehrung der Züge viele Telegraphen­
leitungen schon überlastet erscheinen, müssen vielfach neue
Telegraphenleitungen gespannt und auch die Tele­
graphenstationen entsprechend erweitert werden, ferner muss mit
Rücksicht auf die grosse räumliche Ausdehnung, welche einzelne
Stationen schon gewonnen haben und durch die in Aussicht
stehenden Erweiterungen noch erfahren werden, für die Möglich­
keit der telephonischenVerständigung aller an der
Dienstesausübung betheiligten Stellen vorgesorgt werden. Für
diese Zwecke werden im ganzen K. 470.000 präliminirt.
Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit soll die Ausrüstung
der Streckenwächter mit Telephonen in grösserem
Umfange als bisher fortgesetzt und eine Verbesserung der Ein­
richtungen für die Glockensignalisirung durchgeführt werden.
Hiefür wird pro 1901 bis 1904 ein Betrag von K. 990.000
präliminirt.
Endlich werden für die Durchführung verschiedenartiger
sonstiger Neuerungen auf dem Gebiete der Anwendung der
Elektricität für Eisenbahnbetriebszwecke, wie solche sich in den
letzten Jahren in grosser Menge ergeben haben, hauptsächlich
zu Erprobungszwecken Jahresbeträge von K. 30.000 angefordert.
Somit beläuft sich das Erfordernis für elektrische Anlagen
im ganzen auf K. 2,000.000.“
Einstellung von Accuinulatoren auf der Lübeck-BUcliener
Eisenbahn. Um Einstellung eines Frühzuges von Oldesloe
nach Lübeck, auf den Zwischenstationen anhaltend, wird von
den Bewohnern der in Frage kommenden Ortschaften schon seit
Jahren bei der Direction der Lübeck-Büehener Eisenbahn gebeten.
Da nun in Oldesloe die Lübeck-Hamburger Eisenbahn keine
Locomotivstation besitzt, also jeden Morgen von Lübeck eine
Maschine nach Oldesloe fahren müsste, was sich als zu kostspielig
erweist, so hat bisher die Eisenbahnverwaltung diesem Wunsche
nicht entsprechen können. Einer Mittheilung der „B. N. N.“ zu­
folge hat jetzt die Direction dio Einstellung von Accumulatoren

Seite 144.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 12.
wagen in Aussicht gestellt, wenn sich die gegenwärtig in Siid-
deutschland damit gemachten Versuche bewähren sollten, was
nach den bisher damit gemachten Erfahrungen in jede]' Weise
zutrifft.
Ausstellungen im Jahre 1900. Die sogenannte Ausstellungs-
miidigkeit steht im grellen Gegensätze zu der grossen Zahl von
Ausstellungen, die noch im Laufe dieses Jahres stattfinden. Nach
Ackermann’s „Illustrirter Wiener Gewerbe-Zeitung“ werden heuer
ausser der Pariser Weltausstellung u. a. folgende allgemeine
Gewerbe- und Industrie-Ausstellungen veranstaltet, und zwar in
Boden hach (Hausindustrie), Budapest, Görz, Kanea
(Kreta), Laubau, Lörrach; Fach-Ausstellungen finden statt: für
Papier- und Schreibwaaren in Leipzig und H amburg, für Maler
in Wittenberge, für Plakate und Affichen in St. Petersburg, für
Maschinen und Werkzeuge in Wien und Breslau, für Kranken­
pflege in Frankfurt a. M., für Frauenhygiene in St. Petersburg,
für innere Medizin in Wiesbaden, für Modegewerbe in Wien,
für Fahrräder, Automobile etc. in Hamburg und Nürnberg, für
Volkswohl, Hygiene und Sport in Leipzig, für Frauenerwerb und
Frauengewerbe in Wien und Berlin, für Gartenbau in W ien,
Dresden und Pankow, für Land- und Forstwirthschaft in Darm­
stadt, Erfurt, Horn, Magdeburg, Oldenburg, Posen, Prag,und
T e p 1 i t z, für Photographie in Berlin, Dresden, Frankfurt a. M.,
London und New-York, für Sport in Agra m, für Wollwaaren-
Industrie in Hainichen i. S., für Elektricität in New-York, für
Keramik in Grenzhausen, für Bäckerei, Conditorei etc. in Pforz­
heim, für Strassen- und Kleinbahnen in London, für Buchdrucker
in Mainz, für das Bauwesen in Dresden, für das Schneiderhand­
werk in Krefeld, für Fischerei in Salzburg, für Moor- und
Ileidecultur in Münster. Besonders zahlreich sind heuer die Aus­
stellungen für Kochkunst, Nahrungsmittel und Getränke etc.,
und zwar in Aachen, Budapest, Duisburg, Frankfurt a. M.,
Gera, Hamm i. W., Neuss, Paris, Wesel und Witten.
Die elektrotechnische Lehr- und Untersuchungs-Anstalt
des Physikalischen Vereines zu Frankfurt am Main veranstaltet
alljährlich einen selbstständigen einwöchentlichen Cursus über
Anlage und Prüfung von Blitzableitern. Der
Zweck dieses Cursus besteht darin, Mechaniker, Spengler, Schlosser,
Dachdecker etc., welche sich mit der Herstellung von Blitzableitern
beschäftigen, in gemeinverständlicher Weise mit den wissenschaft­
lichen und technischen Grundsätzen bekannt zu machen, welche
zur sachgemässen Herstellung dauernd zuverlässiger Blitzableiter
Und zur sicheren Prüfung der Zuverlässigkeit derselben unbe­
dingt erforderlich sind.
Der Cursus 1900 findet in der Woche vom 12. bis 17. März
und eventuell vom 19. bis 24. März im Institute des Physi­
kalischen Vereines, Stiftstrasse 32, statt.
Der Unterricht wird ertheilt von dem als Autorität auf
dem Gebiete der Blitzableiter-Technik bekannten Physiker Herrn
Dr. N i p p o 1 d t.
Das Honorar für den Unterricht beträgt 30 Mk.
Technische Hochschule Karlsruhe. Vorlesungen der Ab­
theilung für Elektrotechnik im Sommersemester 1900.
Lehmann: Experimentalphysik 4 Std. Physikalisches
Praktikum Uebg. 6 Std. Elektricität und Licht 1 Std. Meidinger:
Die älteren Anwendungen der Elektrotechnik mit Excursionen.
Arnold: Gleichstromtechnik 2 St. Wechselstromtechnik 2 Std.
Elektrische Licht- und Kraftanlagen 2 Std. Uebungen im Con-
struiren elektrischer Maschinen und Apparate 4 Std. Elektrischer
Vortragscyclus 1 Std. (und andere Docenten). Elektrotechnisches
Laboratorium I. 2 Nachm, II. 3 Nachm. Schleiermacher:
Grundlagen der Elektrotechnik und Messkunde 2 Std. Theoretische
Elektricitätslehre 4 Std. Thermo-Chemie 2 Std. Teich mülle r:
Theorie der Wechselströme 3 Std. Elektrische Leitungen II. 1 St.
B ragst ad: Elektrische Bahnen 3 Std. Mie: Anwendung der
Differentialrechnung in der Physik, privatim 2 St. Elektrische
Schwingungen, privatim 2 St. Haber: Physikalische Chemie II.
(Elektrochemie) 2 Std. Elektrochemische Uebungon 2 Std. All­
gemeine Elektrochemie I Std.
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
Deutschland.
Berlin. Der Polizei-Präsident zu Berlin hat im Einver­
ständnis mit der königlichen Eisenbahn-Direction die Ueber-
t.ragung der für die Actien-Gesellschaft Siemens& II a 1 s k e
ausgestellten Genehmigungsurkunde betreffend den Bau und Be­
trieb der elektrischen Strassenbahn Pankow—Gesundbrunnen
und Behronstrasse— 1 Treptow auf die Berliner elektrischen
Strassenbahnen-Actien- Gesellschaft genehmigt.
In der am 10. d. M. stattgofundenen Sitzung der städti­
schen V erkehrsdeputation wurde Mittheilung von dem
Ergebnis des Probobetriebs mit einem automobilen Omnibus der
Neuen Berliner Omnibus-Actien-Gesellschaft auf der Strecke
Stettiner Bahnhof—Kreuzberg gemacht. Es ist hierbei zum Aus­
druck gebracht, dass vorerst noch weitere Erfahrungen über dje
verschiedenen Systeme des elektrischen Omnibusbetriebes, die
seitens verschiedener Omnibus-Gesellschaften gegenwärtig in
Berlin angestellt werden, längere Zeit abzuwarten sind.— Der
projectirten Einrichtung einer Ladestation mit oberirdischer Strom­
zuführung für Accumulatorenwagen auf der Endhaltestelle in
der Behrenstrasse wurde widerruflich unter bestimmten Bedin­
gungen zugestimmt.
Betreffs dos Gesetzes über die elektrischen
M assein h eiten haben in der vorigen Woche mehrtägige
Berathungen im Reichsamt des Innern unter Vorsitz des Geheimen
Rathes H o p f und unter Mitwirkung des Präsidenten der Physi­
kalisch-technischen Reichsanstalt, Professor Dr. Kohl r ausc h
und der Directoren der Anstalt stattgefunden, zu denen auch
die Vorsitzenden der elektrischen Verbände und Vertreter der
elektrischen Industrie, sodann seitens der Stadt Berlin der Stadt­
rath Marggraff und der Stadt-Elektriker Dr. Kall m an n
zugegen waren. In den Berathungen wurden die Ansichten über
die Äusführungsbestimmungen des Gesetzes, das zum Theil am
1. Jänner 1902 und zum Theil einige Jahre später in Kraft
treten soll, eingehend ausgetauscht, unterstützt durch umfang­
reich statistische Ziffern, die seitens der Reichsanstalt aus über
900 Elektricitätswerken in deutschen Städten und Plätzen ge­
sammelt worden waren und die Bedürfnisse betreffs der Bestim­
mungen des elektrischen Verbrauches, der sich in ausserordent­
licher, stetiger Steigerung befindet, zum Ausdrucke gebracht.
Literatur-Bericht.
Electric Power Transmission. A practica! treatise for
practical men.— By Louis Bell. Ph. D. Second edition. New
York.— Electrical World and Engineer 1899.
Entsprechend den Fortschritten auf dem Gebiete der elek­
trischen Kraftübertragung weist die Neuauflage dieses Buches
gegen die erste viele Abänderungen auf. Besondere Aufmerk­
samkeit widmet daher auch der Verfasser speciell den] hochge­
spannten Wechselstrom, durch dessen Anordnung in letzter Zeit
das Uebertragungsbereich beträchtlich vergrössert wurde.
Dieses Buch, das hauptsächlich praktischen Bedürfnissen
entspricht, und welches noch von der früheren Auflage her in guter
Erinnerung steht, ist sicherlich eines der besten in englischer
Sprache. Da in demselben auch die Erfahrungen niedergelegt
sind, welche in Amerika auf dom Kraftübertragungsgebiete ge­
macht wurden, gewinnt es stark an Werth. Wir wiederholen nach­
stehend das Inhaltsverzeichnis, aus welchem der Aufbau, die Ein-
theilung und die Reichhaltigkeit des Buches ersichtlich ist.
1. Elementary principles.— II. General conditions of power
transmission.— III. Power transmission by continnous currents.
— IV. Some properties of alternating currents.— V. Power
transmission by alternating currents.— VI. Current reorganizers.
-- VII. Prime movers.— VIII. Hydraulic development.— IX. The
Organisation of a power Station.— X. The line.— XI. Line
construction.— XII. Centres of distribution.— XIII. The com-
mercial problem.— XIV. The present state of high voltage trans­
mission. —n n
Probleme« sur l’Electricite. Recueil gradue comprenant
toutos les parties de la scienco clectrique. Par Robert W die r.
Troisieme edition. Paris. Librairie polytechnique Ch. Bcranger,
21, Rue de la regence 1900.
Die dritte Auflage dor vorliegenden Aufgabensammlung
hat im Vergleiche zu den beiden vorhergehenden weitere Ver­
besserungen und Ergänzungen erfahren. Das Buch, das den Zweck
verfolgt, die mathematischen Begriffe der Mechanik, Wärme, der
statischen und dynamischen Elektricität durchwegs unter Zuhilfe­
nahme von Zahlenbeispielon zu erläutern, ist nicht nur zum Studium
sehr geeignet, sondern dürfte auch dom Praktiker als Nachschlage­
werk sehr willkommen sein. Auffallend ist die grosse Zahl rein
elementarer Beispiele. Dieses Bestreben des Verfassers, möglichst
wenig als bekannt vorauszusetzen, gereicht jedoch dem Buche
keineswegs zum Nachtheile.
Ausser der Aufgabensammlung enthält das Werk ein
Capitol über die absoluten und praktischen Maasseinheiten, ferner
16 Tabellen, in welchem Theile die verschiedenen Einheiten, theils
elektrische und magnetische Constanten zusammengestellt sind.
— nn—

Nr. 12.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 145.
Patentnachricliten.
Aufgebote.
Wien, am 15,Februar 1900.
Classe.
21 a. Siemens& Halske, Firma in Wien.— S e 1 b s t-
thätigo elektrische Schlusszeichen gäbe für
Fernsprechämter: In Brücke zu der die Hälse, bezW.
die Spitzen der Verbindungsstöpsel verbindenden Leitungen
sind eine Gleichstromquelle und ein Schlusszeichen und in
Sorie zu den Hörern Polarisationszellen geschaltet, die beim
Anhängen des Hörers ausgeschaltet werden, Wodurch die
Gloichstromquelle zur Wirkung gelangt und das Schlusszeichen
bethätigt. Um dem angerufenen Theilnehmer die Möglichkeit
zu benehmen, das Schlusszeichen zu geben, ist in den vom
Prüfstöpsel, dem Schlusszeichen und der Gleichstromquelle
gebildeten Stromkreise eine Polarisationszelle geschaltet.—
— Angemeldot am 13. April 1899.
21 b. Borks Robert, Ritter v., Fabriksbesitzer in Wien und
Ronger Julius, Fabriksdirector in Belabünya (Ungarn).—
Verfahren zur Herstellung von Elektroden­
platten für elektrische Sammler: Dadurch ge­
kennzeichnet, dass die Platten wiederholt und bei jedesmaliger i
Wendung derselben zwischen mit messerartig wirkenden!
Schraubengewinden versehenen Walzen hindurchgeführt und
dadurch auf den Oberflächen mit feinen spitzen Erhöhungen
versehen werden, worauf durch zweimaliges Hindürchführen
der Platten zwischen den Walzen die Erhöhungen in durch
ein Netz von tieferen Einschnitten getrennte Gruppen ge­
schieden werden. Behufs Stromvertheilung sind Einschnitte,
bezw. Schlitze vorgesehen, welche mit Isoliermaterial ausgefüllt
und so angeordnet sind, dass der Strom sich gleichmässig
über die Platte vertheilen muss.— Angemeldet am 13. April
1899.
21 f. H e e g e w a 1 d t Adolf, Kaufmann in Berlin. •— G1 ii h-
lampenfassung: Die Fassung und Mantelhülse werden
kugelförmig gestaltet und die Mantelhülse wird mittelst zweier
gegenüberliegender Zapfen an der Fassung derart befestigt,
dass sie sich über die Fassung hinwegdrehon lässt.— Um­
wandlung des Privilegiums 49/1230 mit der Priorität Vom
13. December 1898.
40. Siemens& Halske, Ac tiengesel 1 schaft, Firma in
Berlin. •— Abstich Vorrichtung für elektrische
0 e f e n: bestehend in einem auf- und abwärtsbeweglichon
Knierohr, dessen senkrechter Schenkel an die Abstichvorrich­
tung des Ofens anschliesst, und dessen wagrechter Schaukel
mit einem Schlauch oder einer Klappvorrichtung versehen ist,
zum Zwecke, das Schmelzproduct durch Senkung des Schlauches
oder Bethätigung der Klappvorrichtung unter Luftabschluss,
ohne Unterbrechung des Betriebes und in nahezu erkaltetem
Zustande, dem Ofen entnehmen zu können.— Angemeldet
am 29. September 1899 mit der Priorität des D. R. P. Nr. 106049,
d. i. vom 6. Februar 1899.
42. Patentaktiobolaget Svea, Firma in Stockholm.— Elek­
trischer Logregistrir- A pparat: Von einor an der
Minutenzeigerwelle einer Uhr angebrachten Führungsrolle wird
ein Papierstreifen bewegt, auf welchem ein entgegengesetzt
dem Minutenzeiger auf der Welle sitzender Dorn die Zeit­
abschnitte und ein mittelst Elektromagnet durch das Lok be-
thätigter Hobel die zurückgelegten Wegstrecken verzeichnet.
Hiemit ist ein Signalapparat verbunden, welcher nach Zurück­
legung einer bestimmten Wegstrecke ein Signal abgibt. Durch
einen mit dem Zeiger des Signalapparates coneentrisch ange­
ordneten, die gleiche Gradeintheilung wie das Zifferblatt in
umgekehrter Ordnung tragenden Controlring wird die richtige
Einstellung des Signalcontactes gesichert.— Angemoldot am
1. Mai 1899.
Wien, am 1. März 1900.
Classe.
1. Metall ur gische Gesellschaft-, A.-G. in Frankfurt a. M.
— Verfa h r e n und Apparat zur magnetische n
Scheidun g: Das Gemenge schwachmagnetischer Körper mit
noch schwächer magnetischen oder unmagnetischen wird durch
ein Magnetfeld von solcher Stärke durchgeführt, als es nöthig
ist, um in praktisch brauchbarer AVeiso eine Entfernung der
schwachmagnetischen Körper aus der Bahn der noch Schwächer
magnetischen oder unmagnetischen horbeizuführen. Hiebei
kommt eine Maschine mit zwei Elektromagnetkernen zur An­
wendung, deren Polschuhflächen ihrer Längsausdehnung nach
horizontal und einander gegenüber liegen, und um ein Viel­
faches kleiner sind, wie irgend ein Querschnitt des Magnet-
Glassö.
kerrtes, Welche Verjüngung der Kerne zweckmässig in der
Ausbildung zu einem schlanken Keile besteht. Die Vorbei-
führting des ztt scheidenden Gemenges in unmittelbarer Nähe
der PolschUhkanten in geeigneter Schnelligkeit Und dünüör
Schicht quer dtirch das Feld wird durch endlose Transport-
ofgäne, zweckmässig endldse Bänder, bewirkt, welche sich dm
die Polschühkartte herümziehen und sich näclr Verlässen der­
selben von dem Felde sofort ziirückzienen; Eine erhöhte Leistung
der Maschine wird dürch die Anordnung zweier Magnetfelder
erzielt, die durch zwei getrennte Magnete zwischen dem Nord­
pol des eineii und dem Südpol des änderen und dem Südpdl
des einen Und dem Nördpöl des anderen gebildet werden,
sodftss ein geschlossener Kraftlinienring durch beide Magnet­
kerne geht.— Umwandlung des Privilegiüms 47/2053 mit der
Priorität vom 3. Mäfz 1896.
21 a. Dresler Friedrich, Ingenieur in Wien.— V o r r i ö h t ü n g
zur elektrischen Ueberiüittlüng Von sicht­
baren Worten, Chiffe-rn oder mehrstelligen
Zahlen mittelst einer einzigen D r ä h 11 e i t U n g:
Eine Unter Federwirküng stehende Schälttrdmmel trägt ver­
setzt angeordnete Contactstücke, gegen die Ööntactfederrt
drücken, Welche mit Elektromagneten leitend verbunden sind.
Die Trommel Wird dürch den Anker eines eigenen Elektro-
magnetea gehemmt, solange letzterer dürch den durchfliessendeii
AVechsel- oder intermittirenden Gleichstrom erregt ist. Wird
der Strom Unterbrochen, dann dreht der Anker die Trommel
Um einen Zahn Weiter, so dass die nächstfolgende Cöntactfeder
mit dein betreffenden Contäcte in Berührung und der zugehörige
Elektromagnet in die Leitung geschaltet wird. Auf der allen
Zahlentrommeln gemeinschaftlichen Achse sind Mitnehmer an­
geordnet, Welche beim Zürückdrehen die Trömmeln mittelst
geeignet angebrachter Anschläge mitnehmen.— Angemeldot
am 14. März 1899.
21b. Hirscliw.inger Accumulatoren-Fabriks-Go-
sellschaft Sch Oe 11er& Co. in Hirschwang, N.-Oe.—
Sammlerelektrode: Gitter- oder Rippenplatten, mit
einor aötiven Füllmasse versehen, die aus Bleisalzen oder Bloi-
öxyden, gemengt mit Holzfaserstoff oder Cellulose, besteht.
—- Angemeldet am 18. Jänner 1899.
21 c. Fa. Maschinenfabrik Carl Flohr in Berlin.—
Meta 11s taub wil erstand mit besonderem Un­
ter breche rcontact: Der Strom wird dem Rognlir-
contact durch einen besonderen Schleifcontact zugeführt,
dessen drehbarer Arm mit dem Regulircontact-Arm verbunden
ist.— Angemeldet am 1. Juni 1899.
21 d. Firma Siemens& Halske in AVien.— Verfahren
zur Befestigung von Polklötzen für Gleich­
strom- oder W ec h seist rommftschinen: Die mit
einem trapezförmigen geschlitzten Fuss versehenen Polklötze
werden in den Armatur- oder Feldmagnetring schwalbenschwanz-
förmig eingesetzt und mittelst eines in den Schlitz eingetrio-
benen Keiles befestigt.— Angemeldet am 7. März 1899.
21 e. Aron Hermann, Dr. Professor in Berlin.— Elektrizi­
tät sz ä h 1 e r f ü r m ehrfache T a r i f e: Die zur Zeit­
angabe bestimmte Uhr bewegt zwei Räder mit Butzen, die
unter Federdruck stehen und sich achsial verschieben, wenn
die auf den Butzen angeordneten Einschnitte auf die an den
Platinen angebrachten nasenförmigen Erhebungen gerathen;
dies geschieht nach einem vollen Umlauf von 24 Stunden.
Die Achsialverschiebung der Butzen wird auf ein Hebelsystem
übertragen, welches das Aus- und Einschalten von Zahnrädern
bewirkt, die den verschiedenen Tarifsystemen entsprechende
Zahntheilungen tragen. Statt auf ein Hobelsystem einzuwirken,
kann auch die Anordnung getroffen sein, dass durch die
Achsial Verschiebungen der Butzen Contacte geschlossen, bezw.
geöffnet oder AViderstände zu- und abgoschaltot werden.—
Angemeldet am 27. April 1899.
40. E lek tricitäts-A ctien ge sei 1 scliaf t vorm. Schuckort
& C o., Firma in Nürnberg.— Elektrischer Schmelz­
ofen: Mehrere von einander getrennte Reactionsherde werden
in einem ungeteilten Ofen in der AVoise vereinigt, dass die
Elektroden in zwei zu einander parallel und über einander
liegenden Reihen in das zu schmelzende Material derart ein­
gebettet werden, dass die Elektroden der einen Reihe dem
Zwischenraum je zweier Elektroden der anderen Reihe ent­
sprechen.— Angcinoldet am 18. October 1899.
— Elektricitäts- Actiengesellschaft vormals
Schuckert& Co., Firma in Nürnberg.— Regelungs-
Vorrichtung für elektrische Schmelzöfen:
Zwischen die feststehenden Elektroden wird nach Massgabe

Seite 146.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 12.
ClasBe
ihres Abbrandes zur Constanterhaltung des inneren Ofenwider­
standes oin beweglich angeordnetes Kohlenstück eingeführt.
— Angemeldet am 18. October 1899.
48. Vereinigte Elektricitäts-Act'iengesellschaft,
Fa. in Wien.— Vorfahren zur Reinigung von
Metalloberflächen auf elektrochemischem
TV o g e, dadurch gekennzeichnet, dass eine directe Umsetzung
der entstandenen secundären Jonenproducte im Bade ermög­
licht wird, wobei unter Rückbildung des ursprünglichen Elek­
trolyten eine vollständige Fällung des gelösten Metalles als
unlösliches Oxydhydrat erfolgt und in bekannter Weise unter
Einschaltung einer Pumpe und Klärvorrichtungen ein dauernder
Kreislauf dos Elektrolyten ohne Abfalllauge bewirkt werden
kann.— Angemeldet am 12. Juni 1899.
75. T h e Commercial Development Corporation
Ltd., Firma in Liverpool.— Elektrolytischer Apparat:
Der zur Elektrolyse von schwefelsaurem Alkali dienende Be­
hälter enthält einen porösen, unten mit Rippen versehenen
Boden, über welchem die Metallanode und unter welchem ein
zweiter, mit schräg stehenden Bodenrippen versehener ro-
tirender Behälter angeordnet ist. Oberhalb des porösen Bodens
befindet sich schwefelsaures Alkali, unterhalb desselben Aetz-
alkali (im Anfänge des Processes Wasser) und eine Queck­
silberkathode.— Angemeldet am 1. Juni 1899.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Deutsche Strassenbalm-Gesellschaft in Dresden. Das am
31. December 1899 abgelaufene 10. Geschäftsjahr dieser Gesell­
schaft hat befriedigende Ergebnisse gebracht und eine weitere
gedeihliche Entwickelung des Unternehmens ist mit Bestimmtheit
zu erwarten, sobald die vollständige Umwandlung des Pferde-
betriebes in elektrischen Betrieb erfolgt sein wird. Als Zeitpunkt
hiefür ist der 1. Juli d. J. in Aussicht genommen. Die Einrich­
tung der grossen Ringlinie wird sich allerdings erst Ende 1901
ermöglichen lassen. Im Berichtsjahre konnten, obwohl der erfor­
derliche Strom für den 1. Juli bestimmt in Aussicht genommen
war, der restliche Tract der Linie Blasewitz—Friedrichstrasse vom
Altmarkt an erst am 26. September, die Linie Wettiner Bahn­
hof Bergkeller und Theaterplatz—Schnorrstrasse aber erst am
^5. November in elektrischen Betrieb umgewandelt werden. Der
Betrieb zeigte ein weiteres Steigen der Frequenz von 2-89 auf
3’30 Personen pro Wagenkilometer und ein weiteres Steigen der
Einnahme von 32-21 auf 32-25 Pfg. Das Ergebnis würde hier viel
günstigei sein, wenn nicht einzelne Linien durch Unterbrechungen
infolge Tiefbauarbeiten so grossen Aufall gehabt hätten. Am
stärksten wurde die Linie Schlossplatz—Blasewitz—Loschwitz,
n. zw. infolge Canalbaues betroffen. Die Gesammtzahl der be­
förderten Personen stieg von 16,846.917 auf 20,715.166= 23<>/ 0,
wobei allerdings in Uebereinstimmung mit der Dresdener Strassen-
bahn die umgestiegenen Fahrgäste doppelt gerechnet wurden, was
früher nicht geschah. Die dementsprechend gesteigerte Einnahme
aus dem Personenverkehr betrug 2,025.753 Mk. gegen 1,877.232
Mk. im Jahre 1898, demnach eine Steigerung von 13-20%, während
im Betriebsjahre das vorhandene Bahnnetz infolge Verkürzung
bezw. Wegfall einer Linie sich verminderte und die
Betriebsausgaben fast gleich blieben. Der Grund für diese günstige
Erscheinung liegt darin, dass kostspielige Doppelfahrten der
früheren I ferdebahnlinie wegfielen und der Strompreis sich er-
mässigte. Der auf Grund des Betriebsvertrages mit der Dresdener
Strassenbahn gebildete gemeinschaftliche Ausgleichsfond beträgt
ms jetzt 283.055 Mk, für das Berichtsjahr ist eine annähernd
gleiche Erhöhung desselben wie im vorigen Jahre durch Heraus­
zahlung seitens der Dresdener Strassenbahn zu erwarten. Die
Gesammteinnahmen aus dem Betriebe betrugen im Berichtsiahre
2,082 075 Mk gegen 1,940.971 Mk. im Vorjahre. Einschliesslich
des Gewmnubertrages aus dem Vorjahre mit 17.567 Mk. beträgt
der Rohgewinn 494.022 Mk. Es wird beantragt, denselben in fol-
™ r 3 elSe f n verwend en: 37.067 Mk. zu Abschreibungen,
57.370 Mk. zu Amortisationsfonds, 6000 Mk. Zuwendung zu einem
Pensions- und Unterstützungsfonds, 18.800 Mk. Tantieme an den
Aufsichtsrath, 18.800 Mk. an Direction und Beamte, 350.000 Mk
zu 7% Dividende (im Vorjahre 6%), 5982 Mk. zum Vortrag
auf new?- Rechnung. fe
tv Allgemeine Oesterreicliische Elektricitäts-Gesellschaft.
JJie Eilanz pro 1899 gibt nach Zuweisung von 262.479 fl. an den
'J 1 o°i 1 i t o Sa a ti0Ilsf0nclä, e, ltl0n Reingewinn aus dom Betriebe von
088.148 fl., von welchem nach den statutenmässigen Abzügen fin­
den Reservefonds und die Tantieme ein Betrag von 565.670 fl.
zur Verfügung bleibt. Der Reingewinn des Vorjahres betrug
586.336 fl., doch waren hiebei für Amortisationszwecke nur
200.000 fl. zurückgelegt worden. In der für den 23. d. M. einbe
rufenen Generalversammlung wird beantragt werden, wie im Vor­
jahre eine Dividende von 14 fl.= 28 K. per Actie, das ist
7% vom Nominale, zu vertheilen und den Rest von 5670 fl. auf
neue Rechnung vorzutragen.
Maschinenfabriks-Gesellschaft Ganz& Cie. Die Bilanz
pro 1899 schliesst mit einem Reingewinne von 930.585 fl.,
so dass mit Hinzuziehung des Gewinnvortrages von 162.796 fl.
insgesammt 1,093.382 fl. zur Verfügung der Actionäre stehen. Es
wurde beschlossen, der Generalversammlung die Auszahlung einer
Dividende von 100 fl. per Actie für das Jahr 1899 vorzu­
schlagen. Der General-Director der Gesellschaft, Herr Andreas
v. M e c h w a r t, hat den Wunsch ausgesprochen, nach nunmehr
vierzigjähriger Thätigkeit in dem Etablissement von der unmittel­
baren Leitung der Geschäfte enthoben zu werden. Die Direction
hat zur unmittelbaren Leitung der Geschäfte als General-Diroctor
den bisherigen Stellvertreter, Herrn Emil v. Asbo th, Ministerial-
rath und Professor am Polytechnicum, nominirt.
Budapester Allgemeine Elektricitäts-Actien-Gesellschaft.
In Ergänzung unserer kurzen Mittheilung im H. 9, S. 111 bringen
wir im Nachstehenden einen Auszug aus dem Berichte und der
Schlussrechnung über das sechste Geschäftsjahr 1899.
Die fortwährende Entwickelung des Geschäftes hat auch
im verflossenen Betriebsjahre angehalton, was daraus ersichtlich
ist, dass einerseits die Anzahl der an das Kabelnetz thatsächlich
angeschlossenen Lampen von don im Jahre 1898 ausgewiesonen
84.793 Stück 16-kerzigen Lampen im Jahre 1899 auf 103.973 Stück
stieg, andererseits dementsprechend auch die Stromabgabe gegen
das Vorjahr eine bedeutend grössere war.
Das Kabelnetz musste infolge der zahlreichen Anmeldungen,
besonders im neu regulirten Theile der Inneren Stadt, wesentlich
erweitert werden und beträgt die Totallänge desselben mit Ende
1899 108 km gegen 101 km des Vorjahres.
Um den Wünschen der Consumenten möglichst entgegen­
zukommen, hat die Gesellschaft den bisherigen Beleuchtungs-
Strompreis vom 1. Februar d. J. angefangen von 10 h pro Hekto­
wattstunde auf 8 h, d. i. um 20%, herabgesetzt.
Für Abschreibungen, Amortisationen und Erneuerungs-
Fonds wurden 138.924 fl. in Vorschlag gebracht und beträgt dem­
gemäss der Reingewinn pro 1899 267.178 fl.
hiezu Vortrag vom Jahre 1898 11.765
so dass zur Verfügung der Generalversammlung stehen 278.943 fl.
Hievon kommen
a) laut§ 28 der Statuten vorerst für die Actionäre
eine Dividende von 5o/ 0 nach 35.000 Stück Actien
ä 200 K.= 100 fl., d. i. 5 fl. per Stück auszuscheiden 175.000„
von dem Ueberschusse von~(~ 103.943 fl.
i) laut§ 28 der Statuten 5% dem Reservefond
zuzuführen 5.197 fl.
c) 10% als Tantieme der Direction anzu­
weisen 10.394„ 15.591„
ferner von dem Reste von.. 88^352^ fl^
d) zur Creirung eines Special-Reserve-
Fondes 20.000„
zu verwenden, von den verbleibenden 68.352 fl.
e) lo/ 0 Superdividende nach 35.000 Stück
Action ä 200 K. per 1 fl. pro Stück zu zahlen, zu-
sammon 35.000„
von den somit restirenden~((( 33.352 fl
f) als Tantieme dos geschäftsleitenden Directors
und zur Remuneration der Beamten zu verwenden.. 8.810
g) und der Ueberschuss von~. 24J542 fL
auf neue Rechnung vorzutragen.
Demnach org-ibt sich ein Erträgnis von 6 fl.= 12 K.
per Actie ä 200 K., mit welchem Betrage der pro 1899 fällige
Coupon Nr. 6 vom 1. April 1900 an einzulösen wäre.
Die Ungarische Elektricitäts-Actiengesellscliaft hielt am
4. d. M. ihre ordentlicho Generalversammlung ab. Die Betriebs­
ergebnisse der Budapester Anlage haben sich wieder gebessert,
aber die Steigerung des Stromconsums und die Vermehrung
der Consumenten erfolgte nicht in der gleichen Progression
wie in den früheren Jahren. Die Filialen in Fiume und
E r 1 a u zeigen eine befriedigende, erfreuliche Steigerung sowohl
in der Zahl der angeschlossenen Consumenten, als auch im
Gonsumo an elektrischer Energie. Die Gesellschaft wird das

Nr. 12.
Seite 147.
ZEITSCHRIFT FÜR
Kaposyirer Elektricitätswerk übernehmen. Weiter wird ge­
meldet, dass die Direetion in Budapest ein Central werkstätten-
Gebäude zu errichten beabsichtigt. Der Betriebsgewinn
des abgelaufenen Jahres beträgt 786.52B Iv. Die Direction bean­
tragt hievon zur Einlösung der Coupons je 15 K. per Stück, d. i.
7!/g 0 /o 600.000 K. zu verwenden. Die Generalversammlung be­
stimmte, dass die Dividende vom 15. d. angefangen zur Einlösung
gelange und ertheilte den Functionären das Absolutorium.
Dresdener Strassenbalin. Wie der Geschäftsbericht aus­
führt, unterscheidet sich das abgelaufene Geschäftsjahr von seinen
Vorgängern nicht unwesentlich dadurch, dass die Ausdehnung des
elektrischen Betriebes, wenn auch erst in vorgerückter Jahres­
zeit, in dreierlei Richtung erfolgte, u. zw. zunächst nach dem
Waldschlösschen, sowie zwischen Altmarkt und Schäferstrasse.
Ferner wurde auf der neu erbauten Bergbahn Wald-
schlössche n—AV eisser Hirse h—B ü h 1 a u am 22. August
der elektrische Betrieb begonnen und am 21. August erfolgte die
Betriebseröffnung auf der vom Staate erbauten, der Gesellschaft
pachtweise überlassenen 7-229 km langen schmalspurigen Vorort­
bahn Mickten— Radebeul— Kötzschenbroda. Der
Vertrag sichert der Gesellschaft zunächst die Anrechnung der
Betriebsausgaben, gewährt eine Verzinsung von 4°/o der für den
Bahnbetrieb gemachten Capitalsaufwendungen und Verrechnung
entsprechender Abschreibungen. Nachdem hierauf die dem Staats-
fiscus zufliessenden Beträge ausgeschieden sind, fällt von dem
etwa verbleibenden Gewinne der Gesellschaft ein Drittel zu,
während der Staat die anderen zwei Drittel erhält. Da mit dem
Betriebe dieser Bahn der Anschlusslinie Mickten—Vorstadt
Pieschen—Postplatz eine Steigerung des Verkehrs zugeführt
wurde, die der Pferdebetrieb zu bewältigen nicht imstande war,
da es aber unmöglich war, aus dem städtischen Elektricitäts-
werke den nöthigen Strom zu erhalten, so musste sich die Gesell­
schaft entschliessen, auf dem Bahnhofe in Mickten unter Mit­
wirkung der Firma Siemens& H a 1 s k e eine provisorische
Kraftstation zu erbauen, die bis zur Fertigstellung des neuen
städtischen Kraftwerkes Strom für die Micktener Linie und für
die Strecke Georgplatz—Neustädter Bahnhof liefert. Der Betrieb
der neuen Bergbahn Waldschlösschen—AVeisser Hirsch—Bühlau
hat sich befriedigend gestaltet. Auch während der ungünstigen
AVitterungsverhältnisse, bei Schnee und Eis, ist selbst auf der
steilsten Strecke (mit 8% Steigung) keinerlei Betriebsstörung vor­
gekommen Die Erträgnisse dieser Linie entsprechen den für den
Anfang sehr bescheiden bemessenen Erwartungen insoferne, als
sie für die Zeit vom 22. August bis 31. December eine Durch­
schnitts-Bruttoeinnahme von 37 Pfg. für das AVagenkilometer auf­
weisen und damit die durch den Charakter der „Bergbahn“ be­
dingten hohen Betriebs- und Unterhaltungskosten decken; eine
wünschenswerte Verzinsung des Anlagecapitales ergaben sie zu­
nächst noch nicht. Im Berichtsjahre sind 10,155.118 km zurück­
gelegt worden (ausschliesslich der erjjachteten Lössnitzbahn), was
eine Mehrleistung von 1,150.841 km oder 12'78% Zunahme ergibt.
Die Zahl der beförderten Personen betrug 42,078.309 gegen
39,627.332 im Vorjahre, ist also um 2,450.977 Personen gleich
6T85% gestiegen. An Fahrgeldern wurden 4,322.551 Mk. (ohne
Lössnitzbahn) vereinnahmt, gegen 3,989.481 Mk. im Vorjahre, so­
nach'eine Mehreinnahme von 333.069 Mk., d. i. 8-79°/o, erreicht.
Die Intensität des Verkehres hat eine kleine Abnahme erfahren;
es wurden für den durchfahrenen Wagenkilometer 4'3 gegen 4-4
im Vorjahre Personen befördert und dafür 43 Pfg. gegen 44 Pfg.
vereinnahmt. Die Betriebslänge der gesummten Strassenbahnlinien
belief sich am Anfänge des Berichtsjahres auf 54'459 km, wovon
28-984 auf Pferdebetrieb und 25'475 auf elektrischen Betrieb
entfielen. An die Stadtgemeinde waren im Berichtsjahre als Ab­
gabe von der Betriebseinnahme per 117.250 Mk., Steuern 56.760 Mk.,
Kosten des elektrischen Stromes 376.556 Alk., insgesammt aber
949.126 Mk. zu zahlen. Die Unterhaltungskosten und Abschrei­
bungen pro Wagenkilometer stellen sich auf 32-5 Pfg. gegeu
34 5 Pfg. in 1898. Der procentuello Antheil der reinen Betriebs­
ausgaben (ohne Abschreibungen) an den Betriebseinnahmen be­
trägt in 1899 60-53o/o gegen 60'470/ 0 im Vorjahre. Die Betriebs­
einnahmen bezifferten sich auf 4,315.521 Alk. (i. V. 3,989.949 Mk.),
dagegen stellten sich die Betriebsausgaben einschl. Abschreibungen
auf 3,121.845 Alk. (2,901.261 Alk.), so dass ein Ueberschuss von
1,193.676 Mk. (1,088.688 Mk.) verblieb.
Grosse Leipziger Strassenbalin. Laut Geschäftsberichtes
für 1899 ist das Ergebnis des abgelaufenen vierten Jahres wieder
ein befriedigendes gewesen, so dass der Vorstand in der Lago
ist, auch für das vermehrte Actiencapital eine Dividende vorzu­
schlagen, welche derjenigen der vorangegangonen beiden Jalne
gleich kommt. Die Personenfrequenz von 42,182.543 Personen
übertraf diejenige des Jahres 1898 um 4,177.912= 11"1%; die
reinen Betriebs-Einnahmen von 3,989.510 Alk. ergaben ein Mein
ELEKTROTECHNIK.
von 376.209 Mk.= 10-4%. Demgegenüber wessen auch die Be­
triebs-Ausgaben eine Erhöhung von 210.240 Mk.= 10-1° 0
gegen 1898 auf, infolge der durch Erweiterung des Bahnnetzes
veranlassten erhöhten Betriebsleistungen, welche eine Vermehrung
des Personales und der Betriebsmittel bedingten, ferner durch
die eingetretene beträchtliche Steigerung der Materialienpreise und
durch die zum ersten Male vertragsmässig an die Stadt zu
zahlende höhere Abgabe. Das Verhältnis der Betriebsausgaben zu
den Betriebseinnahmen stellt sich auf 57T°/o gegen 57'3% im
Jahre 1898. Das gesammte Schienennetz der Gesellschaft um­
fasste am Ende des Jahres 117.823 m Geleise, mit Einschluss von
6486 m in den Bahnhöfen. Im Betriebsjahre sind 12,972.712 Wagen-
kilometer gefahren worden, einschliesslich 2,496.765 Anhänge­
wagenkilometer; gegen 1898 mehr 1,340.241= 11"5%. Die
Kosten des elektiisclien Betriebes erforderten für die Erzeugung
der elektrischen Kraft 335.331 Mk., für Unterhaltung und Reini­
gung der Untergestelle und der elektrischen Wagenausrüstung
173.865 Mk, für Unterhaltung der elektrischen Leitungen 26.998
Mk., zusammen 536.194 Alk. Durch den Rückgang der Course
der Staatspapiere, in welchen die einzelnen Fonds angelegt sind,
ist ein Verlust von 55.662 Alk. entstanden, welcher das Ergebnis
entsprechend beeinflusst hat. Die Vertheilung des aus der Bilanz
sich ergebenden Reingewinnes von 888.723 Mk. und zu­
züglich des Vortrages aus 1898 somit 903.191 Mk. soll wie folgt ge­
schehen: zum Amortisationsfonds 190.000 Mk., 5% Tantieme dem
Aufsichtsrath von 698.723 Mk. 34.936 Alk., 8% Dividende
auf 8,000.000 Alk. Actiencapital 640.000 Alk., zum Beamten-Unter-
stützungsfonds I 20.000 Alk., zum Vortrag auf neue Rechnung
18.255 Alk.
Leipziger Elektricitäts-Werke. Der Bericht für das fünfte
Geschäftsjahr (1899) lautet im Wesentlichen wie folgt: Mit Ablauf
des Geschäftsjahres 1899 kann die Gesellschaft auf eine weitere
normale Periode in der Entwicklung ihrer Werke zurückblicken.
Der Anschlusswerth hat sich von 36.383-28 Hektowatt zu Ende
des Jahres 1898 auf 42.169 Hektowatt erhöht, ist also um 15; 9, '/o
gestiegen. Es waren am 31. December 1899 angeschlossen: 47.461
Glühlampen von 3-50 Normalkerzen, 1726 Bogenlampen von
2—40 Ampere, 395 Elektromotoren von 0’6— PS (zusammen
89P29 PS), 202 sonstige Anschlüsse von 1—220 Hektowatt (zu­
sammen 3238-06 Hektowatt). Hieran sind 631 Hausanschlüsse mit
911 Consumenten und 1065 Elcktricitätszählern betheiligt. Der
Stromconsum hat dem Vorjahre gegenüber eine Steigerung von
20"7 u /o erfahren, und zwar sind an die Consumenten nutzbar ab­
gegeben worden: 8,085.926 Ilektowattstunden für Licht und
4,680.593 Hektowattstunden für Kraft, zusammen 12,766.519 Hekto­
wattstunden (excl. den eigenen Bedarf). Nachdem gegen Ende
des vorigen W inters die Baulichkeiten für das neue Maschinen-
und Kesselhaus fertiggestellt worden waren, wurde unmittelbar
darauf die Montage der neuen 600pferdigen Dampfmaschine nebst
Dynamomaschine, sowie zweier Kessol nebst Zubehör in Angriff
genommen; die gesammte maschinelle Erweiterung konnte zu
Anfang September v. J. in den regulären Betrieb übernommen^
werden. Die Gesammtlänge des Kabelnetzes beläuft sich jetzt auf
297.547 m. Der Gesammtwerth der bis jetzt ausgeführten Anlagen
und Anschaffungen beträgt 3,989.963*68 Mk. Das Bruttoerträgnis,
von welchem die Stadt/Leipzig vertragsmässig 162/3% erhält, be­
läuft sich auf 644.498 Mk. und umfasst die Einnahmen aus Strom-
Iieferung, Zähleimiethen, Hausanschlussrabatten und Anlagen-
Prüfungsgebüren, abzüglich der an die Consumenten gewährten
Rabatte im Gesammtbetrage von 49.165 Mk. und uneinbringlichen
Forderungon im Betrage von 886 Mk. Die an die Stadt Leipzig
— ausser den Pachtzinsen für die beiden Grundstück!)■ dem­
nach bezahlten, bezw. noch zu zahlenden Abgaben beziffern sich
auf 107.416 Mk. Der eigentliche Bruttogewinn der Gesellschaft
aus dem Pachtverhältnis mit Siemens& Ha-lske A.-G. und
aus den sonstigen Einnahmen beläuft sich zuzüglich 2562 Mk. Vor­
trag aus dem Vorjahre auf 381.675 Alk. Dem Abschreibungsconto
sollen 91.185 Alk. und dem Actientilgungsfonds-Conto 54.500 Mk.
zugeführt werden; das Erneuerungsfonds-Conto wird mit 18.237 Mk.
bedacht, während es andererseits, wie aus der Bilanz ersichtlich
ist, zum ersten Male und zwar mit 1643 Alk. behufs Auswechslung
einer Strecke corrodirter Kabel in Anspruch genommen worden
ist. Nach Abzug vorstehender Abschreibungen und Rückstellungen,
sowie unter Berücksichtigung eines Coursverlustes der in 3V2%ig'en
Preussischen Consols angelegten Fonds im Betrage von 18./77 Alk.
ergibt sich ein Reingewinn von 198.974 Alk., der folgendor-
maassen vertheilt werden soll: 5% von 196.412 Alk. zum gesetz­
lichen Reservefonds 9820 Mk., Tantiemen an Aufsichtsrath, Vor­
stand und Beamte 27.988 Alk., 5V 4% Dividende auf 3 Mdlionen
Mark 157.500 Mk., Vortrag auf neue Rechnung 3665 Mk.
Norddeutsche Seekabel werke, Act.-Ges. in Köln. Nach
dem Rechenschaftsbericht für das erste Geschäftsjahr 1899 über-

Seite 148.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 12.
nahm die Gesellschaft von den Land- und Seekabelwerken,
Aetiengesellschaft, die von letztem bei Nordenham angekauften
Grundstücke und bis dahin ausgeführten baulichen Anlagen und
trat in ihren Vertrag, betreffend die Bestellung eines Kabel­
dampfers und in alle zwischen den oldenburgischen Behörden und
den Land- und Seekabelwerken abgeschlossenen Verträge, be­
treffend die Errichtung einer Kabelfabrik ein. Das geschäftliche
Verhältnis zu der Firma Felten& Guilleaume, den
Land- und Seekabelwerken und der Deutsch-At­
lant i s c h e n Te le graphen-Ges ellschaft wurde ver­
traglich festgelegt. Die von den Land- und Seekabelwerken
begonnenen Vorarbeiten wurden im Laufe des Jahres bis auf
einige Restarbeiten fertiggestellt. Ausserdem wurde der Bau einer
für 12 Kabeltanke bestimmten Tankhalle ausgeführt. Die Hoch­
bauten konnten Mitte November vergeben werden; nach einer
Unterbrechung infolge des Frostes wurden hier die Arbeiten
Ende Jänner wieder aufgenommen. Der grösste Theil der ma­
schinellen Anlagen wurden im Laufe des Herbstes vergeben,
wobei solche Liefertermine erzielt wurden, dass, wenn keine un­
vorhergesehene Störung eintritt, man hoffen kann, den Betrieb
Ende Mai 1900 zu eröffnen. Am 3. Februar 1900 fand die Probe­
fahrt des Kabeldampfers statt. Die Aufwendungen der Land-
und Seekabelwerke betrugen für die Nordenhamer Anlagen bis
zum 20. Juni 1898 672.420 Mk. Die Verwaltungskosten der Nord­
deutschen Seekabelwerke in Höhe von 143.121 Mk. wurden als
Bau- und Anlagekosten verrechnet. Bei der Gründung der Gesell­
schaft wurden auf das Actiencapital 60<>/ 0 eingezahlt, weitere 25%
wurden zum 1. August 1899 eingefordert, so dass Ende 1899 das
Actiencapital mit 1,500.000 Mk. eingezahlt war. Es verblieb am
Jahresschluss ein Zinsen- und Pachtgewinn von 10.476 Mk., die
der gesetzlichen Rücklage gutgebracht werden. Die Generalver­
sammlung genehmigte die Anträge der Verwaltung und ertheilte
die Entlastung. Ferner beschloss sie, behufs Vermehrung der
Betriebsmittel das Grundcapital um 2 Mill. Mk. zu erhöhen.
Accumulatoren- und Elektricitäts-Werke-Actiengesell-
schaft vormals TV. A. Boese& Co. in Berlin. In der am 4. d. M.
stattgehabten Aufsichtsrathsitzung wurde die Bilanz vorgelegt.
Dieselbe ergibt incl. Vortrag ans dem Vorjahre von 18.836 Mk.
einen Reingewinn von 633.113 Mk. (im Vorjahre 514.064 Mk.)
nach Abschreibungen von 131.545 Mk. (im Vorjahre 93.022 Mk.).
Der aut den 7. April einzuberufenden Generalversammlung wird
vorgeschlagen, llo/ 0 Dividende (wie im Vorjahre) auf das erhöhte
Actiencapital zu vertheilen, der ordentlichen Reserve 30.713 Mk.
(im Vorjahre 24.941 Mk.), der Specialreserve 60.000 Mk. (im Vor­
jahre 100.000 Mk.), dem Arbeiterunterstützungsfonds 10.000 Mk.)
(im Vorjahre 10.000 Mk.) zuzuweisen, 103.735 Mk. für Tantiemen
an Aufsichtsrath, Vorstand und zu Gratificationen zu verwenden,
sowie 16.164 Mk. (im Vorjahre 18.836 Mk.) auf neue Rechnung
voru tragen.
Nordische Elektricitiits- und Stahlwerke A.-Cl. in
Danzig. In der am 5. d. M. abgehaltenen Aufsichtsraths-Sitzung,
in welcher die Direction den Abschluss für das Geschäftsjahr 1899
vorlegte, wurde beschlossen, der auf den 7. April nach Danzig
einzuberufenden Generalversammlung nach reichlichen Abschrei­
bungen und nach Dotirung des Reservefonds eine Dividende
von 8°/o (wie im Vorjahre) auf das erhöhte Actiencapital von
2 Millionen Mark zur Vertheilung vorzuschlagen bei einem Vortrag
von 22.000 Mk. auf neue Rechnung. Die Aussichten für das neue
Geschäftsjahr werden von der Direction als gute bezeichnet.
Actien-Gfegellscliaft für elektrische Centralen in Dresden.
Die am 1. März d. J. abgehaltene erste ordentliche General­
versammlung war von fünf Actionären mit 969 Stimmen besucht
Der Rechnungsabschluss wurde einstimmig genehmigt, ebenso
die in Vorschlag gebrachte Dividende von 6o/ 0, und der Ver­
waltung Entlastung ertheilt. Dagegen wurde die Beschlussfassung
über Statutenänderungen von der Tagesordnung abgesetzt.
Elektrodon-Gesellschaft mit beschränkter Haftung. In
das Handelsregister des königl. Amtsgerichtes I in Berlin wurde
am 8. d. M. die vorstehend genannte Gesellschaft eingetragen.
Sitz: Bcrbn. Gegenstand des Unternehmens ist die Ausnutzung
der von Eberhard Sander und von Hermann Zerning ge­
machten Erfindungen, betreffend ein Verfahren für Herstellung
leitender Körper für alle auf dem Gebiete der Elektrotechnik in
Betracht kommenden Zwecke und die damit zusammenhängenden
Geschäfte. Das Stammcapital beträgt 120.000 Mk. Geschäftsführer
ist Director Eberhard Sander zu Halensee. Das Unternehmen
ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Der Gesellschafts­
vertrag ist am 9. Februar 1900 festgestellt.
Kupferkrieg iu den Vereinigten Staaten. Man schreibt
dem Beri. B.-C.“ aus New-York vom 23. Februar: Die Ankündi­
gung der weitausgreifenden Standard Oil-Rockefeller-Rothschild-
hen Union zur Cöntrolirung und allmählichen Monopolisirung
der amerikanischen Kupferprodnction hat die wenigen grossen
unabhängigen Kupferminen-Besitzor zu einer gemeinsamen ener­
gischen Action veranlasst, die in der Gründung eines zweiten
„Kupfer-Trustes“ mit dem Capitale von 50 Millionen. Dollars ihren
Ausdruck finden soll. Den ersten Schritt in dieser Richtung be­
deutet nach Mittheilung Chieagoer und hiesiger Fachblätter die
Verständigung zwischen der „American Brass Co.“ (dem „Messing-
Truste“), einem der bedeutendsten Kupferwaaren-Producenten der
Vereinigten Staaten und der grossen Calumet& Ilecla Co., welche
mit 2V 2 Millionen Dollars capitalisirtc Bostoner Gesellschaft in
den Regionen der grossen Seen riesige Kupferminen besitzt,
welche zu den reichsten der Welt gerechnet werden. Dieser
Union, welcho sich zunächst in grossen Lieforungs-Contracten
ausspricht, haben sich die folgenden grossen Kupferproducenten
angeschlossen: die Guggenheim-Kupferminen, diePhelps- &Dodge-
Minen in Arizona, die Mountain Copper Co., die Montana Oil
Purchasing Co. in Montana und die riesigen W. A. Clark’sehen
Kupferminen-Interessen in Montana. Eine der United Metal
Selling Co. (Gesammtname der Rockefeller-Rothschild-Kupfer-
Interessenten) nahestehende Persönlichkeit hat sich über diese
Meldungen folgendermassen ausgesprochen: „Wir beeinflussen 700/o
der gesammten Kupferproduction der Vereinigten Staaten, die
Calumet.& Hecla 16°/o und die anderen unabhängigen Producenten
14o/o. Wir haben noch keine bestimmten Nachrichten über die
besprochene Consolidirung und glauben vor Allem nicht, dass
Clark da mitthun wird. Wie dem auch sei, unsere Uebermacht
ist eine ungeheuere und muss die Unabhängigen mit der Zeit
zur Uebergabo zwingen.“
Knpferstatistik. Die Firma Aron Hirsch& Sohn in
Halberstadt veröffentlicht eine interessante Jahresstatistik, der
wir aus dem „Berl. B. C.“ die Angaben über Production und
Verbrauch in Deutschland entnehmen. Es betrugen in Deutschland
nach den Berechnungen der
Ein­
fuhr
Aus­
fuhr
Pro­
duction
Ver­
brauch
Ausfuhr von
Fabrikaten
1880
1885
1889
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1898
1899
16.543
16.600
20.052
22.167
24.949
33.889
33.091
36.724
40.175
vollen Ueber-
12.301 6478 13.839 19.622
13.168 5706 17.737 25.199
29.643 7146 22.134 44.631
34.153 6244 24.688 56.868
32.498 6597 25.406 56.103
38.455 7517 24.011 60.513
37.032 6608 25.857 62.955
44.365 6329 26.013 60.362
56.114 5996 29.700 85.160
67.572 7182 29.468 96.303
73.290 6972 30.703 101.518
70.094 7061 37.646 102.618
Die vorstehende Uebersicht gewährt einen
blick über die schnelle Entwickelung der deutschen Kupfer­
industrie; seit 1880 hat sich der Verbrauch verfünffacht, seit zehn
Jahren mehr als verdoppelt. Der deutsche Consum war 1880 mit
19.622« etwa der zehnte Theil der Weltproduction des Rohkupfers
von 181.622 1; 1898 war dieser deutscho Consum bei einer Wolt-
production von 424.126« schon auf fast ein Viertel gestiegen.
England, dessen Kupferindustrie am frühesten und ehemals am
weitesten entwickelt war, hatte 1891 schon einen Consum von
87.986«, der auf 105.816 t (1898) gestiegen war, während der
deutsche in der gleichen Periode von 56.868« sogar auf 102.618«
stieg. Der deutsche Export von Kupferfabrikaten, der die hervor­
ragende Ziffer von 40.175« erreicht, erfordert eine lebhafte
Thätigkoit sowohl über die Landesgrenzen, als. auch über die
Seegrenzen nach europäischen und transatlantischen Ländern.
Diese 40.175« sind ein beredtes Zeugnis der emsigen, durch­
dachten, energischen deutschen Arbeit, ohne welcho ein solches
Ziel unerreichbar geblieben wäre. Die Gesammtproduetion
der Welt betrug 1880: 153.959«, 1885:225.592«, 1891: 279309«
1892: 310.472 «, 1893: 303.975 «, 1894: 324.405«, 1895: 334.565«
1896: 373.363«, 1897: 397.390< und 1898: 424.126«. Wenn os auch
noch verfrüht ist, sichere Angaben über die Woltproduction
pro 1899 zu machen, ist sie doch schätzungsweise auf mindestens
etwa 460.000« anzugeben.
Die nächste Vereinsversammlung findet Mittwoch,
den 21. März 1. J. im Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Club, I., Eschenbachgasse 9, 1. Stock, 7 Uhr abends statt.
V o r t r a g des Herrn Ingenieur Fr. E i c h b e r g:
:-U eher den Einfluss der Linie auf den
Gang synchroner Maschinen.“
Die Vereinsleitung.
Schluss der Redaction: 13. März 1900.
.. Verantwortlicher Eedacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei Spielhag en<fc Schur ich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei Haas enste in& Vogler (Otto Maass), Wien und Prag
Druck von R. Spics& Co., Wien.

