Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 28. WIEN, 8. Juli 1900. XYIII. Jahrgang.
Bemerkungen der Redaction: Ein Nachdruck aus dem redaclionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der QueUenanaabe
„Z. f. E. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestaltet. J
Die Einsendung von Originalarbeiien ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
hononrt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden wolle stets am
Manuscripte bekanntgegeben werden.’
INHALT:
Piäcisions-Instrumente für AVechselstrom der Allgemeinen
Elektricitäts-Gesellschaft. Von Dr. Gustav Benischke. 333
Die elektrische Anlage der New-Yorker Strassenbahnen. Von
J. E. Woodbridge (Fortsetzung und Schluss)... 337
Kleine Mittheilungen.
Ausgefiihrte und projectirte Anlagen ....
Patentnachrichten
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten..
340
341
342
Präcisions-Instrumente für Wechselstrom der Allgemeinen
Elektricitäts-Gesellschaft.
Von Dr. Gustav Benisclike.*)
Während man sich hinsichtlich der Gleichstrom­
messinstrumente zur Zeit auf einem Standpunkt be­
findet, der kaum mehr etwas zu wünschen übrig lässt,
ist man bei den Wechselstrominstrumenten noch ein
gutes Stück von diesem Ziele entfernt. Im allgemeinen
werden an letztere dieselben Anforderungen gestellt,
wie an die Gleiehstrominstrumente, d. h. sie sollen
richtig und empfindlich sein und eine so gute Dämpfung
besitzen, dass auch bei schwankendem Betriebe eine
Ablesung möglich ist. Dazu kommt aber bei Wechsel­
strom noch ein weiteres Erfordernis, nämlich das, dass
sie unabhängig von der Curvenform und der Perioden­
zahl sein sollen.
Im allgemeinen sind die Wechselstrominstrumente,
die bisher gebaut und bekannt geworden sind, mit
wenigen Ausnahmen keine solchen, die diesen Anforde­
rungen gleichzeitig genügen. Man hat sich beschränken
müssen Instrumente zu bauen, die wenigstens jenen
Ansprüchen genügen, die jeweilig unerlässlich sind. So
ist z. B. bei Schalttafelinstrumenten insbesondere in
Anlagen mit Parallelbetrieb eine genügende Dämpfung
unentbehrlich, während man auf die Unabhängigkeit
von der Polwechselzahl verzichten kann, da ja fast
jedes Werk aus verschiedenen Gründen genöthigt ist,
eine bestimmte Wechselzahl einzuhalten. Es ist dann
nur erforderlich, die Aicliung der betreffenden Instru­
mente bei derselben Wechselzahl auszuführen. Bekannt­
lich sind ja auch die meisten Elektricitätszähler für
Wechselstrom für eine bestimmte Polwechselzahl geaicht.
Dagegen kann man bei Schalttafelinstrumenten nicht
auf die Unabhängigkeit von der Curvenform des Wechsel­
stromes verzichten, weil die möglichen Curvenformen
zu verschieden und zu wenig bekannt sind, als dass
sie bei der Aichung berücksichtigt werden könnten.
Von diesen Gesichtspunkten ausgehend, wurde bei
den Inductionsinstrumenten der Allgemeinen Elektrici-
tätsgesellschaft**) auf die Unabhängigkeit von der Pol­
wechselzahl verzichtet, während die erforderliche
Dämpfung und Unabhängigkeit von der Curvenform
vorhanden ist. Anders ist es bei den transportablen
Laboratorien u. s. w. Verwendung finden. Hier ist die
Unabhängigkeit von der Polwechselzahl ebenso wichtig
wie etwas anderes. Den für solche Zwecke bisher
einzig verlässlichen Instrumenten, den Torsionsdynamo­
metern, fehlt aber jede Dämpfung und bei schwankendem
Betriebe ist es daher unmöglich, ein solches Instrument
nur einigermassen sicher einzustellen. Bei den im
Folgenden beschriebenen Instrumenten ist es aber
möglich geworden, alle Anforderungen, soweit es bei
Wechselstrominstrumenten überhaupt erreichbar ist, zu
erfüllen, u. zw. sind es dynamometrische Zeiger­
instrumente mit einer Dämpfung, die man bisher
Instrumenten, die in verschiedenen Elektricitätswerken,
bei solchen Instrumenten für unmöglich erklärt hat,
nämlich mit magnetischer Dämpfung. Allerdings
darf man in dynamometrische Instrumente, wie sie
bisher bekannt sind, einen Dauermagnet, der die
Dämpfung bewirken soll, nicht ohne weiteres hinein­
bringen, weil der Magnet das Feld derartig verzerrt,
dass eine brauchbare Scala nicht zu erzielen ist, und
weil der Dauermagnetismus unter dem Einflüsse des
Wechselstromes allmählig vernichtet wird, so dass die
Dämpfung schliesslich verloren geht. Wohl aber ist es
bei der in Folgendem beschriebenen Einrichtung dieser
Instrumente möglich, eine magnetische Dämpfung an­
zubringen. Das Wesentliche der inneren Beschaffenheit
aller dieser Instrumente, Voltmeter, Wattmeter
und Amperemeter, ist aus den Figuren 1 2 und 3
zu ersehen.
*) Siehe auch E. T. Z. Nr. 20.
**) Vergl. Zeitschr. f. Elektr. 1899.

Seite 334.
Nr. 28.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
In einem ans Eisenblech zusammengesetzten
Körper E E, welcher eine von Kreisbögen begrenzte
Bohrung besitzt, ist 1 die aus zwei Theilen bestehende
feste Spule FF eingesetzt. Innerhalb dieser befindet
sich an der Achse A die bewegliche Spule B, welcher
der Strom durch die Spiralfedern S, die gleichzeitig
als Gegenkraft dienen, zugeführt wird. Auf der Achse A
sitzt auch der Zeiger Z, welcher auf einer empirisch
Dämpfmagnete D von ihnen nicht getroffen werden
und infolge dessen ihren Dauermagnetismus nicht
verlieren. Der innere Theil des Instrumentes hingegen,
in welchem sich die drehbare Spule bewegt, ist frei
von Eisen. Es ist also gewissermassen nur der Rück­
weg der Kraftlinien durch Eisen' geschlossen, was für
die elektrischen Eigenschaften dieser Instrumente von
Wichtigkeit ist.
Fig. 2.
Fig. 3.
geaichten Scala einspielt, und der Aluminium-Doppel­
flügel R, dessen äusserer Rand sich zwischen den Polen
der beiden Dämpfungsmagnete D bewegt und in be­
kannter Weise dazu dient, die Schwingungen des
drehenden Systems zu dämpfen. Die gestrichelten Linien
in der Fig. 2 stellen den Verlauf der von der festen
Spule erzeugten Kraftlinien dar. Wie man daraus
ersieht, ist der Eisenkörper E in Bezug auf die festen
Spulen so gestaltet, dass er die Kraftlinien fast alle in
sich aufnimmt und ihren Verlauf so bestimmt, dass die
Fig. 5.
Unter den drei Gattungen dieser Instrumente, ist
das Voltmeter das einfachste. Die feste und beweg­
liche Spule bestehen aus entsprechend dünnem Kupfer­
draht und sind hintereinander geschaltet, wozu natürlich
noch ein Vorschaltwiderstand kommt. Was die elek­
trischen Eigenschaften anbelangt, so ergeben sich für
ein Instrument, dessen Messbereich bis 125 V reicht,
folgende Verhältnisse: Der innere Widerstand der
Wickelung, also der feststehenden und beweglichen
Spule zusammengenommen, beträgt ungefähr 130 Ohm,
der Vorschaltwiderstand ungefähr 2000 Ohm, so dass
der Gesamintwiderstand 2130 Ohm beträgt, daraus
ergibt sich ein Stromverbrauch von nicht ganz 0'06 A

Nr.'28.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 335.
und ein Watt verbrauch von nicht ganz 7’5 W, was für
ein Wechselstrominstrument sehr günstig zu nennen
ist. Da der Vor schaltwider stand aus einem Material
besteht, das von der Temperatur nahezu unabhängig
ist, so ergibt sich für den Temperatur-Coefficienten des
ganzen Instrumentes, wenn der der Kupferdrahtwickelung
zu R04 angenommen wird, (>0024, er ist also so klein,
dass er weiter nicht in Betracht kommt.
Nun ist noch die Frage zu beantworten, wie es
bei diesen dynamometrischen Instrumenten mit Eisen-
lcörper um die Unabhängigkeit von der Polwecliselzahl
und Curvenform bestellt ist, da doch das Drehmoment
unter anderem auch von dem Strom in der beweglichen
Spule abhängt und dieser unter sonst gleichen Umständen
von dem scheinbaren Widerstande ]/ w 2 -)- (2~ n) 2 1 2
abhängig ist, wobei iv den ohmischen Widerstand, l den
Coefficienten der Selbstinduction und n die Perioden­
zahl bedeutet. Demnach sind also die Angaben dieser
Instrumente theoretisch abhängig von der Periodenzahl.
Praktisch ist dies aber nicht der Fall, denn w ist so
gross gegenüber 2m/, dass sich der scheinbare Wider­
stand nur wenig von dem ohmischen Widerstande w
unterscheidet. Es kommt dies daher, dass sich die
Spulen in einem eisenfreien Raume befinden und die
Kraftlinien nur auf ihrem Rückwege in Eisen ver­
laufen. Dementsprechend entfällt auch von dem magneti­
schen Widerstande, der für die Kraftlinien in Betracht
kommt, der weitaus grösste Theil auf Luft und nur
ein ganz kleiner Theil auf den die Spulen umgebenden
Eisenkörper. Was den Einfluss der Hysteresis anbelangt,
so ist die Magnetisirung des Eisenkörpers so gering,
dass ein merklicher Einfluss nicht vorhanden ist. Dass
der Einfluss der Periodenzahl verschwindend ist, geht
daraus hervor, dass die Abweichung zwischen den An­
gaben dieser Instrumente bei Wechselstrom von
50 Perioden und bei Gleichstrom ausserordentlich gering
ist und zwar so gering, dass dasselbe Instrument für
Gleich- und Wechselstrom verwendet werden kann,
denn der Unterschied ist kleiner als der bei der empiri­
schen Aichung eines Zeigerinstrumentes unvermeid­
liche mittlere Aichfehler.
Diese Voltmeter werden in der Regel, wie dies
auch aus der Fig. 3 ersichtlich ist, für zwei Mess­
bereiche ausgeführt.
Was das Wattmeter anbelangt, so ist, wie bei
allen Leistungsmessern, die feste Spule in den Haupt­
stromkreis, die bewegliche in den Nebenschluss ein­
geschaltet, und zwar besteht die feste Spule aus zwei
Wickelungen. Führt man alle vier Enden derselben
heraus zu einer kleinen Schalttafel, die auf dem Instru­
mente selbst angebracht ist, so können sie hintereinander
und nebeneinander geschaltet werdeü und man erhält
so einen doppelten Messbereich in Bezug auf die Strom­
stärke. Zur’ Herstellung dieser Schaltung dienen zwei
Stöpsel, die auf der Abbildung Fig. 4 zu ersehen sind.
Fig. 5 zeigt die Schaltung schematisch, wobei die An­
schlussklemmen des Hauptstromes mit H und die
Stöpsellöcher mit 1, 2, 3, 4 bezeichnet sind. Steckt man
einen Stöpsel in 3, während die übrigen offen bleiben,
so sind beide Wickelungen hinter einander geschaltet.
Steckt man die Stöpsel 1 und 4, während die übrigen
offen bleiben, so sind beide Wickelungen parallel ge­
schaltet und der Messbereich ist in Folge dessen
doppelt so gross als vorher. Steckt man einen Stöpsel
in 1, so ist das Instrument kurz geschlossen und der
Strom geht unmittelbar von der einen Klemme zur I
anderen. Dies ist von Wichtigkeit, wenn z. B. ein In-
ductionsmotor in Betrieb gesetzt werden soll, während
das Instrument eingeschaltet ist, weil die Stromstärke
dabei auf das drei- und vierfache des normalen Be­
triebsstromes ansteigen kann, wodurch das Instrument
gefährdet würde. Die Klemmen für den Nebenschluss
sind mit Aj, A 2, A 3 bezeichnet. Bei Aj befindet sich
ein beweglicher Haken, mittelst welchem diese Klemme
unmittelbar mit dem Hauptstrome verbunden werden
kann. Dieser Anschluss muss gewählt werden, wenn
es sich um Messungen in einem Hochspannungsstrom­
kreise handelt, damit nicht zu grosse Spannungsunter­
schiede im Instrumente selbst zwischen der festen und
beweglichen Spule auftreten. In der Regel werden
diese Wattmeter auch für zwei Spannungsmessbereiche
ausgeführt und die entsprechenden Vorschaltwiderstände
im Instrumente selbst untergebracht, die mit den An­
schlussklemmen A 2 und A 3 verbunden sind. Es sind
also bei diesen Instrumenten ohne sonstige Hilfsapparate
vier Messbereiche vorhanden. Es braucht wohl nicht
besonders hervorgehoben zu werden, dass diese Wider­
stände inductionsfrei gewickelt sind, und dass durch
Vorschaltung besonderer Widerstände der Spannungs­
messbereich beliebig erhöht werden kann. Was die
Eigenschaften eines brauchbaren Wattmeters anbelangt,
so ist vor allem nothwendig, dass seine Angaben un­
abhängig von der Phasenverschiebung in dem zu
messenden Stromkreise sind. Nach der bekannten
Stefan’schen Formel ist die Leistung
L= Q 1+ tg f
1 -f tg <p tg <p
wobei C die abgelesene Leistung bei unverschobenem
Strom, <p den Winkel der Phasenverschiebung zwischen
Strom und Spannung im Hauptstromkreise und -p den
Winkel der Phasenverschiebung im Nebenschluss des
Wattmeters bedeuten. Die Angaben sind dann unab­
hängig von der Phasenverschiebung wenn das Corrections­
glied dieser Formel gleich 1 wird. Dies ist der Fall,
wenn tg cp gleich Null ist. Nun ist aber tg 'p nichts
anderes, als das Verhältnis des inductiven Widerstandes
zu dem ohmischen Widerstande im Nebenschluss des
Wattmeters und dieses ist Null, wenn der inductive
Widerstand verschwindend klein ist gegenüber dem
ohmischen. Dies ist natürlich nur näherungsweise zu
erreichen und wie man sieht, ist das Correctionsglied um
so grösser, je grösser unter sonst gleichen Umständen
tg cp ist, d. h. je grösser die Phasenverschiebung
zwischen Strom und Spannung im Hauptstromkreise
ist. Bei diesen Wattmetern ist nun das Verhältnis des
inductiven Widerstandes zu dem ohmischen Wider­
stande so klein, dass das Correctionsglied selbst dann
noch nicht in Betracht kommt, wenn es sich um die
Leerlaufsarbeiten von Motoren und Transformatoren
handelt.
Bei dem Wattmeter ist der Unterschied in den
Angaben bei Gleichstrom und Wechselstrom etwas
grösser als bei dem Voltmeter, die Aichung hat in
Folge dessen nur für Wechselstrom Giltigkeit. Man
pflegt ja auch die Leistungen eines Gleichstromes durch
Messung von Strom und Spannung zu bestimmen, was
unter allen Umständen genauer ist, als die Angaben
irgend eines Dynamometers.
Die Amperemeter dieses Systemes haben fol­
gende Einrichtung:

Seite 336.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 28.
Die feste Spule wird von dem zu messenden
Strome durchflossen, während die bewegliche Spule im
Nebenschluss zu einem der festen Spule vorgeschalteten
Messwiderstande liegt, wie aus der Fig. 6 hervorgeht.
In Fig. 7, welche die innere Ansicht eines solchen
Amperemeters mit abgenommener Scala zeigt, ist dieser
Widerstand zu sehen; er liegt unterhalb der Scala.
Wir haben also hier dieselbe Schaltung, wie bei den
bekannten Gleichstromamperemetern mit beweglicher
Spule, nur dass hier das Feld nicht von einem Dauer­
magnete herrührt, sondern von dem zu messenden Strom
Fig- 7.
Fig. 8.
in der festen Spule erzeugt wird. Natürlich kann man
auf diese Weise bei derselben Grösse des Instrumentes
kein so starkes magnetisches Feld erhalten, wie durch
einen Dauermagnet. Es muss infolge dessen der
Messwiderstand viel grösser gewählt werden, damit
man eine grössere Klemmenspannung für den Neben­
schluss erhält. Der Messwiderstand braucht nicht wie
hier im Instrumente selbst zu sitzen, sondern kann
auch besonders beigegeben werden. W lirde dieser Mess­
widerstand inductionsfrei sein und aus einem Material
ohne Temperatur-Coefficienten bestehen, wie dies bei
den Messwiderständen bei Gleichstrom üblich ist, so
würde das Instrument selbst von der Periodenzahl
nicht unabhängig sein und einen gewissen Temperatur-
Coefficienten besitzen, weil die bewegliche Spule aus
vielen Windungen Kupferdraht besteht. Wenn man
aber den Messwiderstand so einrichtet, dass er dasselbe
Verhältnis des inductiven zum ohmischen Widerstande
und denselben Temperatur-Coefficienten besitzt, wie die
bewegliche Spule, so sind die Angaben des Instrumentes­
unabhängig von der Periodenzahl und von der Temperatur.
Um dies zu erreichen, ist es nicht nöthig, den Widerstand
besonders dazu einzurichten, sondern man erhält den er-
Fig. 10.
forderlichen inductiven Widerstand und den erforder­
lichen Temperatur-Coefficienten, wenn man zu dem Mess­
widerstande die Drahtwindungen der festen Spule hin­
zunimmt, also das Instrument so schaltet, wie es in
Fig. 8 schematisch dargestellt ist. Auf diese Weise ist
es gelungen, die Angaben dieser Amperemeter unab­
hängig von der Temperatur und unabhängig von der
Stromart zu machen, so dass dieselbe Scala für Gleich­
strom und Wechselstrom verwendet werden kann.
Wie ich eingangs erwähnte, spielt die Polwechsel­
zahl hei den Schalttafelinstrumenten keine Rolle, da
die Aichung darnach eingerichtet werden kann.

Nr. 28.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 387.
Immerhin können Fälle verkommen, wo auch bei
Schalttafelinstrumenten eine grosse Genauigkeit und
völlige Unabhängigkeit von der Polwechselzahl
wünschenswert!! ist. Für solche Fälle werden die
Wechselstrominstrumente dieses Systems auch als
Schalttafelinstrumente ausgeführt, wovon Fig. 9 eine
äussere und Fig. 10 eine innere Ansicht zeigt. Die
äussere Form bedingt dabei eine andere Anordnung
der Dämpfmagnete als bei den transportablen In­
strumenten.
Fig. 11.
Die registrirenden Amperemeter für Wechselstrom
(big- 11) werden nach demselben Princip ausgeführt.
Der Eisenkörper gewährt den Vortheil, dass nebst der
magnetischen Dämpfung auch ein grösseres Drehmoment
hergestellt werden kann, wenn es darauf ankommt, wie
bei einem registrirenden Instrumente. Immerhin reicht
dies noch nicht aus, um die Reibung der direct
schreibenden Feder zu überwinden, und es muss in
Folge dessen der Messwiderstand noch viel grösser
gemacht werden, als bei den oben beschriebenen Zeiger­
instrumenten. Er kann aber vermieden werden in jenen
Fällen, wo es nicht auf die Unabhängigkeit von der
Periodenzahl ankommt und es kann dann ein Strom­
wandler zur Verwendung kommen, wie sie von den
Inductionsinstrumenten her bekannt sind. Es braucht
dann der zu messende Strom überhaupt nicht in das
Instrument geführt werden, sondern nur der secundäre
Strom, der so klein gemacht werden kann, dass er
noch durch die Federn der beweglichen Spule zu­
geleitet werden kann, ohne sie zu erwärmen. Der Strom­
wandler findet natürlich auch dann immer Verwendung,
wenn es sich um hochgespannte Ströme handelt.
Die elektrische Anlage der New-Yorker Strassenbahnen.
Von J. E. Woodbridge.*)
(Fortsetzung und Schluss.)
In ungemein betriebssicherer und dabei einfacher
Weise ist die Aufgabe gelüst, die in den Generatoren
erzeugte Energie an einem Punkte zu sammeln und
von dort durch die einzelnen Speiseleitungen den Unter­
stationen zuzuführen.
Zu diesem Zwecke sind drei Hauptsammelschienen
angelegt, von denen jede, abweichend von der bisher
gebräuchlichen Anordnung, in vier Abtheilungen mit
dazwischen liegenden, durch Messerausschalter abschalt­
baren Zwischenschienen getheilt ist. Dadurch ist die
Gefahr beseitigt, die sich beim Eintritt eines Kurz­
schlusses zwischen den Sammelschienen für den Betrieb
ergeben würde, denn man ist auf diese Weise in den
Stand gesetzt, die schadhafte Abtheilung abzuschalten
und den Betrieb auf den anderen Sectionen aufrecht
zu erhalten.
In der Fig. 5 ist die Sammelschiene einer Phase
mit ihren Verbindungen schematisch dargestellt. Man
erkennt die Eintheilung der 11 Generatoren in vier
Gruppen zu drei und zwei. Der Strom gelangt
über die Generator-Oel-Ausschalter, von denen immer
zwei in einer Leitung hintereinandergeschaltet sind,
zu den Zwischenschienen, von wo aus er durch Schliessen
der Messerausschalter in eine der diesen benach­
barten Sectionen der Hauptschiene geschickt werden
kann. Von der letzteren zweigen die Speiseleitungen ab,
jede durch einen eigenen Oelausschalter und immer vier
zusammen durch einen Gruppenausschalter gegen Ueber-
lastung durch Kurzschlussströme geschützt. Wie weiters
der Figur zu entnehmen ist, erhält jede Unterstation
Strom von zwei verschiedenen Sectionen des. Schalt­
brettes.
Auch folgen die Speisekabel, soweit als es mög­
lich ist, verschiedenen Strassenzligen, so dass ein Kurz­
schluss an irgend einer Stelle niemals eine Unterstation
ganz ausser Betrieb stellen kann.
Sämmtliche zur Bedienung der Anlage nöthigen
Instrumente und Schaltapparate sind in vier Gallcrien
untergebracht, die sich in 24'5 m Länge und 6 m Breite
an der Längsseite des Centralen-Gebäudes erstrecken.
(Fig. .6.) In der untersten Gallerie C sind die Instru­
mententafel und das Schaltpult aufgestellt, von dem aus
die Bethätigung der Oelausschalter, der Erregerwider­
stände und sonstiger Hilfsapparate geschieht. In der
darüber befindlichen Gallerie sind die Sammelschienen
und 22 Ausschalter für die Generatoren untergebracht.
In der dritten Gallerie stehen 20 Gruppen-Oelausschalter
und in der obersten 80 Feederausschalter.
Auf dem Instrumentenbrett sind für jeden Gene­
rator 3 Amperemeter, 1 Voltmeter, 1 Wattmeter, sowie
Amperemeter und Wattmeter für den Erregerstromkreis
montirt, ferner noch 2 Motorrelais für jene Ausschalter,
welche bei einem Rückfluss der Energie von den Sammel­
schienen zu den Generatoren diese von der Leitung ab­
trennen. Tritt dieser Fall ein, so leuchten zwei rothe
Lampen auf und es ertönt eine Glocke, welche die Be­
dienungsmannschaft auf die Störung aufmerksam macht.
Fig. 7 ist eine Seitenansicht des Schaltpultes. In
der untersten Reihe sind Schalter für kleine Regulir-
motoren, welche durch Verstellung eines Gewichtes an
*) Aus El. World and Engineer.

Seite 338.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 28.
dem Regulator der Dampfmaschinen die Geschwindig­
keit der letzteren verändern und zumeist nur dann in
Function treten, wenn ein Generator zugeschaltet sind oder
die Belastung gleichmässig auf die einzelnen Generatoren zu
vertheilen ist. Die darauffolgende Doppelreihe von Schalt­
hebeln dient zur Bethätigung der Ventilmagnete für die
Oelausschalter. Nachdem sich die Bedienung der grossen
Rheostaten, die den Erregerstrom reguliren, von Hand
aus als unthunlich erwies, hat man für diese kleine
Elektromotoren eingestellt, die ebenfalls vom Schalttisch
aus angelassen werden können. Je nach der Stellung
eines dort montirten Controlhebels kann der betreffende
Motor in der einen oder anderen Richtung mit zwei
Geschwindigkeiten laufen und dabei mehr oder weniger
Widerstand ein- oder ausschalten. Die oberste Reihe
nehmen Schaltstöpsel und Voltmeter ein, die nur beim
Parallelschalten in Verwendung treten. Zu demselben
Zweck sind in bekannter Verbindung Glühlampen auf
dem Instrumentenbrett angebracht.
Die Sammelschienen sind in einem Ziegelmauer­
werk eingebettet, das bei einer Breite von 1'7 m
und 2'5m Höhe die ganze Länge der Gallerie ein­
nimmt und durch Doppelmauern aus feuerfesten Ziegeln
in drei Etagen* zur Aufnahme je einer Sammel­
schiene untertheilt ist. Die einzelnen Schienenstücke
ruhen auf grossen Porzellan-Isolatoren und die sie ver­
bindenden Ausschalter, aus messerförmigen Lamellen
bestehend, bewegen sich in horizontaler Ebene. Die
Abschaltung einer Schienensection soll nur im strom­
losen Zustande geschehen; dies wird durch einen An­
schlag besorgt, der das weite Oeft'nen verhindert, so
dass nur kleine Fünkchen und kein Lichtbogen auftreten
können. Erkennt man an den kleinen Funken, dass die
Schiene Strom führt, so werden erst durch die Oelaus­
schalter die Verbindungen mit den Generatoren geöffnet
und dann durch Zurückstossen des Anschlages die Schiene
abgetrennt.
Die Vertheilung der Energie für die einzelnen
Linien geschieht in sechs Unterstationen, von denen eine
im Centralgebäude untergebracht ist und die übrigen,
der Dichtigkeit des Netzes entsprechend, über das
(Stadtgebiet vertheilt sind.
Die Speiseleitungen, welche die Centralstation mit
den Unterstationen verbinden, sind unterirdisch verlegte
Dreileiterkabel, die zum Schutze gegen statische Ent­
ladungen an beiden Enden durch Entlader, den Blitz­
ableitern dem Wesen nach gleiche Einrichtungen, ge­
schützt und, wie schon früher erwähnt, in der Centrale
mit einem Öelausschalter versehen sind. Beim Eintritt
in die Unterstation vereinigen sich die Feeder, nachdem
jeder abermals einen Oelausschalter passirt hat, am
Schaltbrett, von dem aus die Vertheilung über die
Transformatoren zu einer Zahl von Convertern, drei bis
sechs, je nach Ausdehnung der Station, geschieht.
Von den beiden, demnach in einer Speiseleitung
hintereinandergcschalteten Oelausschaltern, reagirt der
am Centralenende angebrachte auf Ueberlastung, während
der Ausschalter in der Substation nur bei einem Rück­
fluss des Stromes von hier gegen die Erzeugerstätte
die Speiseleitung abschaltet. Wenn demnach in einer
derselben ein Kurzschluss auftritt, so wird sie vom
Generatorschaltbrett der Centrale durch den dort aufge­
stellten Ausschalter abgetrennt; nun kann aber von der
Unterstation aus ein starker Stromstoss in das kurz­
geschlossene Kabel gelangen, und zwar einerseits von
der Pufferbatterie, durch die Converter und Transfor­
matoren, anderseits durch die anderen Speisekabel auf
demselben Wege. Jetzt öffnet sich auch der zweite Aus­
schalter, so dass das Kabel an beiden Enden losgetrennt ist.
Bei der Einrichtung der Unterstation ist man von
dem Gedanken ausgegangen, die Energie in einer be­
stimmten Richtung durch dieselbe zu führen; zu diesem
Ende treten die Hochspannungskabel an einer Seite
des Gebäudes ein, während die Niederspannungs-Gleich­
stromkabel, welche die einzelnen Linien speisen, an
der entgegengesetzten Seite das Haus verlassen. Es
sind demnach zwei einander gegenüberstehende Schalt­
tafeln vorhanden, eine für den hochgespannten Dreh­
strom, die andere für den Gleichstrom und zwischen
beiden Oelausschalter, Transformatoren und die Con­
verter.
In der Fig. 8*) ist eine schematische Darstellung
der Verbindungen gegeben; von den Sammelschienen
*) Schaltungsschoma der Unterstation.

Nr. 28.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 339.
DACHBODEN
Fig. 8.

Seite 340.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 28.
gelangt der Drekstrom über zwei Oelausschalter zu
den in Maschenschaltung verbundenen Primär Wickelungen
dreier Transformatoren zu je 350 KW. Von den beiden
in Serie geschalteten Transformatoren ist der eine für
die automatische Unterbrech ung des Stromkreises bei
Ueberlastung eingerichtet; er dient als Reserveaus­
schalter, und die ihn bethätigenden Schaltapparate und
Relais sind auf dem Hochspannungsbrett montirt. Der
zweite kann von Hand aus bethätigt werden, was beim
Zuschalten eines Converters vom Gleichstromschaltbrett
aus geschieht.
Die Transformatoren formen den dreiphasigen
Wechselstrom von 6000 V Phasenspannung in sechs-
phasigen von 350 V um, der durch sechs Leitungen,
ohne Zwischenschaltung von Ausschaltern und Siche­
rungen, zu eben so vielen Schleifringen des Converters
geführt wird, so dass jede Gruppe von drei Trans­
formatoren mit dem zugehörigen Umformer eine un­
trennbare Einheit bildet, die, normal belastet, 990 KW
Gleichstrom von 500 V Spannung in das Netz liefert,
jedoch auf kurze Zeit eine beträchtliche Ueberlastung,
angeblich bis auf das Doppelte aushalten kann.
Die Erhöhung der Phasenzahl hat den Zweck,
durch eine gleichmässige Vertheil ung des Stromes über
den Ankerumfang die Kupferwärme zu reduciren und
damit die Leistung des Converters zu erhöhen, die,
eine genügend starke Felderregung vorausgesetzt, durch
die im Anker entwickelte Wärme begrenzt ist. Nach
den Berechnungen von Steinmetz*) kann ein Con­
verter, einen inneren Energieverlust von 4% und einen
der Einheit nahen Powerfactor angenommen, der als
Gleichstromgenerator betrieben 100 KW leistet, die
gleiche im Anker erzeugte Wärme vorausgesetzt, als
Converter laufend 131 KW Dreiphasenstrom oder
196 KW Sechsphasenstrom in Gleichstrom umwandeln.
So ist bei einer Verdoppelung der Phasenzahl die
Reducirung der Ankerwärme und damit die Leistung
des Umformers um 50% erhöht. Im Falle einer Phasen­
verschiebung des hereinkommenden Wechselstromes ist
die percentuelle Steigerung fast die gleiche.
Der Sechsphasenstrom wird aus dem dreiphasigen
auf die Weise erzeugt, dass die secundären Windungen
eines jeden der beiden Transformatoren aus zwei
getrennten Abtheilungen bestehen, von denen die der
einen Gruppe, in Maschenschaltung verbunden, drei­
phasigen Strom liefern, während die der anderen in der
gleichen Weise, aber entgegengesetzt geschaltet sind
und ebenfalls 3 Phasen bilden, die gegen die ersteren
um eine halbe Periode verschoben sind.
Die Construction der Converter liefert nichts be­
sonders bemerkenswerthes.
Das Gussstahlgestell der Maschine trägt 14 massive
Pole, die mit der bekannten L e b 1 a n c'sehen Kupfer-
armirung zur Verhütung des Pendelns ausgerüstet sind.
Der Anker besitzt Stabwickelung, die auf einer Seite
an sechs Schleifringen, auf der andern an einem Gleich-
stromcollector angeschlossen ist; die einzelnen Spulen sind
aus starken Kupferstäben hergestellt, die zu je vier in
einer Nuth liegen. Es entfallen 24 Nuthen mit 48 Spulen
pro Pol, dementsprechend hat auch der Commutator
672 Lamellen. Die Maschinen besitzen Nebenschluss­
erregung und haben bei 214 minütlichen Touren 500 V
Gleichstromspannung.
*) Electrical World, Dec. 1898, S. 660.
In jeder Unterstation ist ferner noch eine Accumula-
torenbatterie für 550 V aufgestellt, welche im Betrieb
als Pufferbatterie, ferner zur Beleuchtung der Station,
zum Betriebe kleiner Hilfsmaschinen wie Pumpen,G ebläse
und endlich zum Anlassen der Converter dient. Sollen
diese in Gang gesetzt werden, so wird vorerst der
automatisch wirkende Ausschalter, der vor den Trans­
formatoren eingestellt ist, geschlossen Hierauf wird das
Feld, durch eine von den Gleichstrom-Sammelschienen
ausgehende Leitung erregt und der Anker über einen
Anlasswiderstand mit diesen verbunden. Hat der Con­
verter die normale Tourenzahl erreicht, so wird er
durch Schliessen des zweiten Oelausschalters an das
Drehstromnetz angeschlossen. Durch einen Umschalter
kann die Erregerleitung abgeschaltet werden und die
Maschine läuft selbsterregend weiter.
Zum Schlüsse mögen noch einige Angaben über
den Wirkungsgrad der Anlage von Interesse sein. Ver­
suche haben ergeben, dass die Converter
bei doppelter Belastung 96'8%
„ normaler„ 960„ und
„ halber„ 93-6„
Wirkungsgrad und die Transformatoren bei Volllast
einen solchen von 98% haben. Rechnet man noch
1V2 °/0 als Verlust in den Speiseleitungen und %% in
den Hilfsmaschinen, so ergibt sich ein Gesammtwirkungs-
grad von 92 %. Durch die Pufferbatterie und durch
Spannungserhöher kann der tägliche Wirkungsgrad
zwischen dem Schaltbrett der Centrale und dem Gleich­
stromschaltbrett der Unterstation 90% erreichen. Die
ganze Anlage ist ein Werk der General Electric
Company. G.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
Oesterreich.
Krakau. (Concessionirung eines N 0 t z e s von
mit elektrischerKraft zu betreibenden schmal­
spurigen Kleinbahnlinien in Kraka u.) Das k. k.
Eisenbahnministerium hat auf Grund der Bestimmungen des Ge­
setzes über Bahnen niederer Ordnung vom 31. December 1894,
R.-G.-Bl. Nr. 2 ex 1896, im Einvernehmen mit den betheiligten
k. k. Ministerien und dem k. und k. Reichs-Kriegsministerium
der Krakauer Tramway-Gesell Schaft die ange­
suchte Concession zum Baue und Betriebe eines einheitlichen,
unter Einbeziehung und entsprechender Umgestaltung der be­
stehenden, bisher weder als Local- noch als Kleinbahnen con-
cessionirten Pferdeeisenbahnlinien in Krakau herzustellenden
Netzes von mit elektrischer Kraft zu betreibenden schmalspurigen
Kleinbahnlinien unter gleichzeitiger Ausserkraftsetzung der für
die bestehenden Pferdebahnlinien geltenden Coneessionsbestim-
mungen ertheilt.
Das concessionirte Bahnnetz umfasst die nachstehenden
Linien:
a) von der Podgorzer Brücke, durch die Brückengasse,
über den Wolnicaplatz, durch die Krakauer-, Stradom- und
Grodzkagasse, dann über den Ringplatz, durch die Floriani-
strasse und das Floriauithor in die Bastei- und Lubiczstrasse
bis zu dem Bahnhofe der k. k. privilegirten Kaiser Ferdinands-
Nordbahn;
b) von der sub a) genannten Linie am Ringplatz bei der
Marienkirche abzweigend, längs der Linie A— B und B—O durch
die Schuster- und Karmelitergasse bis zum Krakauer Park und
Lobzower Mauthschranken;
r) von der sub a) genannten Linie am Ringplatz abzwei­
gend, durch die Sienna-, Starowislna- und Dietelgasso zum An­
schlüsse an die sub n) genannte Linie;
'/■) von der sub 4) genannten Linie am Ringplatz bei der
Schustergasse abzweigend, längs der 'Linie B— C, durch die
Wislna und Zwicrzynieckagasse bis zur Haltestelle der
Gürtelbahn;

Nr. 28.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 341.
e) von der sub h) genannten Linie am Ringplatz bei der
Szczepaiiskagasse abzweigend, durch dm Stawkowska- und Dluga-
gasse bis zum Breslauer Mauthscliranken;
f) von der sub b) genannten Linie abzweigend, durch die
Podwalegasse in die Wolskagasse und bis zum Dr. Jordan-Park.
Die Gesellschaft ist verpflichtet, die Herstellung der
im Eingänge unter a) und />) bezeichneten Eisenbahnlinien sofort
nach erhaltenem Bauconsonse zu beginnen, binnen längstens
einem und einem halben Jahre vom 23. Mai 1900 an gerechnet,
zu vollenden. Ferner ist die Gesellschaft verpflichtet, den Bau
der im Eingänge unter <•) bis ,/) bezeichneten Eisenbahnlinien
binnen längstens zwei und einem halben Jahre, vom gleichen
Tage an gerechnet, zu vollenden. Dio fertigen Linien sind sohin
dem öffentlichen Verkehre zu übergeben und mit Ausnahme
der im Eingänge unter /') genannten Linie auch während
der ganzon Concessionsdauer in ununterbrochenem Betriebe zu
erhalten.
Bezüglich der Linie zum Dr. Jordan Park obliegt der Ge­
sellschaft diese letztere Verpflichtung nur für die Zeit vom 1. April
bis zum 31. Octobor eines jeden Jahres.
Der Gesellschaft wird zur Ausführung der concessionirten
Bahnlinien das Recht der Expropriation nach den Bestim­
mungen der einschlägigen gesetzlichen Vorschriften ertheilt.
Dio Ziffer des effectiven Anlage Capital s unterliegt
der Genehmigung der Staatsverwaltung.
Das gesammte Anlagecapital ist innerhalb der Concessions­
dauer nach einem von der Staatsverwaltung zu genehmigenden
Tilgungsplane zu tilgen.
Dio Dauer der Concession mit dem in§ 9, lit. 5,
des Eisenbahn-Concessionsgesetzes ausgesprochenen Schutze gegen
die Errichtung neuer Bahnen wird auf fünfundvierzig (45) Jahre,
vom 23. Mai 1900 an gerechnet, festgesetzt und sie erlischt nach
Ablauf dieser Frist.
Das im§ 8 des Eisenbahn-Concessionsgesetzes vom 14. Sep­
tember 1854, R.-G.-Bl. Nr. 238, normirte staatliche H e im­
fall s r e c h t findet in Ansehung der concessionirten Eisenbahn­
linien keine Anwendung.
Prag. Die elektrische Bahn unter dem Bel­
vedere von der gräfl. S t r a k a’schon Akademie auf der Klein­
seite bis zur elektrischen Centrale wurde am 2. d. M. dem Ver­
kehre übergeben. Diese Linie ist 5 km lang und hat 12 Stationen,
und zwar bei der Akademie, unter dem Belvedere, bei der Draht­
seilbahn in der Belskystrasse, in der Moldaugasse beim Viaduct
der Staatsbahn, bei der Centralschlachtbank in der Schlachtbank­
gasse, beim bürgerl. Bräuhaus, bei der Gasanstalt in der Jablonsky-
gasse und bei der elektrischen Centrale.
Patentnachricliten.
Aufgebote.*)
Wien, am 1. Juli 1900.
Classe,
20. Siemens& H a 1 s k e, Aetien-Gesellschaft in Wien.—
Stromabnehmer für Oberleitung: An dem Strom­
abnehmer sind Windflügel so angeordnet, dass der Winddruck
dieselben in entgegengesetzter Richtung zu drehen sucht, wie
den Stromabnehmer.— Angemeldet am 30. November 1899.
21. P u 1 u j Johann, Dr., Hochschulprofessor in Prag.— Sicherungs­
einrichtungen für Telephonstationen gegen
hochgespannte Ströme: Das Telephon und die
Secundärspule des Mikrophonstromkreises bilden einen in sich
geschlossenen Stromkreis; eine zweite Secundärspule ist mit
der Linienleitung verbunden. Statt dieser Einrichtung kann
auch in die Telephonleitung, bezw. in die Telephonleitungen,
ein Condensator eingeschaltet werden oder es können beide
Schaltungsanorduungen benützt werden.— Angemeldet am
24. Mai 1899.
*) Von den nachstehenden Patent-Anmeldungen einschliesslich der
Gesuche um Umwandlung von angesuchten oder ertheilten Privilegien in
Patente erfolgt hiemit, nach geschehener Vorprüfung, die öffentliche Bekannt­
machung im Sinne des§ 57 und der §§ 120 und 121 Pat. Ges.
Gleichzeitig werden diese Anmeldungen mit sämmtlichen Beilagen und
die Beschreibungen zu diesen Umwandlungsgesuchen in der Auslegehalle des
k. k. Patentamtes durch zwei Monate ausgolegt.
Innerhalb dieser Frist kann gegen die Ertheilung jedes dieser angemeldeton
Patente und gegen die Umwandlung jedes dieser Privilegien Einspruch
erhoben werden. Ein solcher Einspruch ist schriftlich in zweifacher Ausfertigung
beim k. k. Patentamte einzubringen.
Vom heutigen Tage an treten für die nachverzeichneten Gegenstände zu
Gunsten des Patentwerbers oder Umwandlungswerbers einstweilen die
gesetzlichen Wirkungen des Patentes ein.
Class?.
21. S i e m c n s& II a 1 s k e, Fa. in Wien.— Glühlampe n-
control- Ausschalter: Bei Uebersehreitung einor be­
stimmten Stromstärke wird ein unter Federwirkung stehender
Stromschlusshebel, der dio Leitung unterbricht, freigegeben
und gleichzeitig parallel zur Unterbrechungsstello ein Wider­
stand eingeschaltet.— Angemcldet am 5. April 1899.
— Silber stein Friedrich, Dr., Advokat in Wien, P o 1 1 a k
Anton, Kaufmann in Szentes, V i r a g Josef, Ingenieur in
Budapest.— Tolautograph: Das Telegramm wird mittelst
eines Projectionsapparates auf eine Reihe von Selenzellen
projicirt, welche von einem Strome durchflossen werden. In
den Stromkreis dieser Selenzellen ist ein Telephon einge­
schaltet, das entsprechend der durch die wechselnde Belichtung
entstehenden Widerstandsänderung in Vibration geräth. Die
Schwingungen der Telephonmembrane werden nun auf einem
sich mit entsprechender Geschwindigkeit bewegenden licht­
empfindlichen Bande photographisch registrirt. Die neun
Patentansprüche betreffen Ausführungsformen einzelner für
diesen Apparat nothwondiger Bestandtheile.— Umwandlung
des am 23. Juli 1898 angesuchten Privilegiums.
— Stanecki Zdislaw, Dr. in Lemberg.— Vorfahren zur
Herstellung von Sammler platten: Bleioxyde
werden mit destillirtem Wasser zu Platten geformt und diese
Platten nach vollständigem Trocknen in verdünnte Schwefel­
säure getaucht.— Angemeldet am 13. Deeember 1899.
Entscheidungen.
Privilegicnrcclit.
Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes vom
8. November 1899, Z. 8792.
Bei der Wahl der Sachverständigen zur Beurtheilung, ob
der Gegenstand eines ertheilten Privilegiums als neu im Sinne
des§ 1 Priv.-Ges. zu betrachten sei, ist das Handelsministerium
nur an die Bestimmungen dos§ 16 der Vollz.-Vorschrift*) zum
Priv.-Ges. gebunden.
Auf die Ausführungen einor Beschwerde, durch welche die
sachliche Richtigkeit eines in einem Privilegieii-Nichtigkeits-
streite eingeholten Sachverständigen- Gutachtens angofochten
worden will, kann der Verwaltungsgerichtshof schon im Hinblick
auf§ 6 des Gesetzes vom 22. October 1875, R. G. Bl. Nr. 36,
keinerlei Rücksicht nehmen.
Markenreclit.
ErlassdesHandelsministeriumsvom 2. April 1900,
Z. 16187.
Das Handelsministerium ist n i c h t berufen, Aeusserungen
über Waarenzeichen abzugeben, die als Marken noch nicht registrirt
sind, sondern erst hinterlegt werden sollen.
Patentrecht.
Entscheidung des Patentamtes (Beschwerde-
Abth. B) vom 10. April 1900, Z. 1062 ex 1899.
Die Neuheitsprüfung hat sich auf die im Patentansprüche
gekennzeichnete Erfindung zu beschränken.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor Monath,
WIEN, I. Jasomirgottstrasse Nr. 4.
Liste der jüngst ertheilten österreichischen Patente.
Classe.
40. Pat.-Nr. 1392. Abstichvorrichtung für elektrische Oefen.—
Siemens& II a 1 s k e, Actien-Ge. Seilschaft in
Berlin. 15./2. 1900.
21.Pat.-Nr. 1565. Verfahren zur Herstellung von positiven Massen­
platten für Accumulatoren.— Dr. Hans Strecker
Chemiker in Köln. 1./2. 1900.
„ Pat.-Nr. 1567. Galvanische Batterie für tragbare elektrische
Lampen.— Julius August L i e b e r t, Kaufmann in
Wien. 1./2. 1900.
„ Pat.-Nr. 1568. Galvanisches Element. —Societe d’Et ude
de Piles Eloctriques in Paris. 1./2. 1900.
„ Pat.-Nr. 1570. Vorfahren zur Herstellung von Elektrodenplatten
für elektrische Sammler.— Robert Ritter von Berks,
• *)§ 16 der V. V. zum Priv.-Ges. lautet; „Zu Gutachten über die unter
C—d§ 16 des Privil.-Ges. enthaltenen Fragepunkte sind vorzugsweise das k. k.
polytechnische Institut in Wien, bezw. auch die medizinische Facultät der Wiener
Hochschule und das lc. k. Thierarznei-Institut berufen. Pis bleibt aber dem
k. k. Ministerium unbenommen, auch andere sachkundige Personen und Körper­
schaften erforderlichenfalls zur Abgabe ihres Gutachtens aufzufordern.

Seite 342.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 28.
Classe
Fabriksbesitzer in Wien, und Julius R enger, Fabriks-
director in Belabanya, Ungarn. 15. 2. 1990.
21.Pat.-Nr. 1573. Elektrischer Stromsammler.— Edwin Ly inan
Lob de 11 in Chicago, V. S. A. 1./2. 1900.
„ Pat.-Nr. 1579. Glühlampenfassung.— Adolf Heege n-
w ald t, Kaufmann in Berlin. (Umwandl. des Priv. v. 1./2. 1899,
Bd. 49, S. 1230).
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Wiener Elektricitäts-Gesellschaft. Der in der XI. ordent­
lichen Generalversammlung am 27. Juni 1. J. erstattete Geschäfts­
bericht über das Betriebsjahr 1899/1900 lautet:
„Wir haben unseren vorjährigen Bericht mit der Mittheilung
begonnen, dass die Frage der Errichtung einer zweiten Centrale
im XIV. Bezirke, sowie die Erweiterung unseres Kabelnetzes
den Gegenstand der fortgesetzten Bemühungen Ihres Venvaltungs-
rathes bilden werde. In der That haben wir nichts unterlassen,
um diese Fragen einer definitiven Entscheidung näher zu bringen,
ohne dass wir jedoch in der Lago wären, einen entsprechenden
Erfolg verzeichnen zu können.
Uebor das Project der zweiten Centrale wurden bereits im
Jänner des Jahres 1899 die vorgeschriebenen Commissionen
abgehalten und, obschon in jenem Projecte alle Erfahrungen,
welche der modernen Technik zu Gebote stehen, verwerthet
waren, und auch von Seite der Anrainer keine Hindernisse
entgegengestellt wurden, so ist uns bis heute keine Erledigung
ob positiver oder negativer Art zu Theil geworden.
Das für den Ankauf des ziemlich grossen Compdexes
angewendete Capital liegt nun, wenngleich sich glücklicherweise
keine Entwerthung befürchten lässt, doch seit drei Jahren nahezu
brach, da mit Rücksicht auf die noch ausständige Entscheidung
kein entsprechendes Erträgnis erzielt werden kann. Abgesehen
von der pecuniären Schädigung, die uns daraus erwächst, steht
der ganze Vorgang jedenfalls in lebhaftem Widerspruche zu den,
den Behörden in dem bekannten Ministerial-Erlasso vom
27. September 1898 gegebenen Weisungen in Angelegenheit dos
Verfahrens bei den Bau- und Betriebsbewilligungon.
Gleich unerfreulich stellt sich die Frage der Kabellegungen
dar. Selbst die vor Jahren gestellten Gesuche um Bewilligung
solcher Legungen in Strecken, gegen die sich bei den corn-
missionellen Begehungen kein Anstand ergab, harren noch der
definitiven Bewilligung, und nur nach wiederholten bittlichem
Einschreiten wurden uns im verflossenen Herbste— so wie den
anderen, sich in ähnlicher Lage befindlichen hiesigen Elektricitäts-
gesellschaften— einige Zulegungon gestattet, die aber mehr zur
unumgänglichen Sicherung des Betriebes in den zum Thoile
überlasteten alten Strecken dienten, als dass sie eine Ausdehnung
unseres Netzes darstollten.
Diese Zurückhaltung der Bewilligungen steht keineswegs
im Einklänge mit dom Wortlaute unseres Vertrages mit der
Gemeinde Wien, der uns unter den vorhandenen Voraussetzungen
zirr unbedingten Stromabgabe verpflichtet, welcher Verpflichtung
nachzukommen uns nunmehr aber geradezu unmöglich gemacht
wird. Wir haben nicht verabsäumt, in eingehender Weise gegen­
über diesem Vorgehen Vorstellungen zu erheben, ohne dass uns
bis nun eine Erledigung hierauf zugekommen wäre. Aus begreiflichen
Rücksichten haben wir es bis nun vermieden, dritte Factoron
in jener Angelegenheit anzurufen, doch ist die Schädigung unseres
Erwerbes eine so offenbare, dass uns die bisherige Zurückhaltung
für die Dauer kaum mehr möglich sein wird.
Solchergestalt nahezu blos auf das Gebiet des von uns
bis vor zwei Jahren occupirten Territoriums beschränkt, ent­
wickelten wir innerhalb dieser Grenzen die regste Thätigkeit, um
unsere Betriebs Verhältnisse günstiger zu gestalten, den An­
forderungen des in den occupirten Strecken erfreulich wachsenden
Bedarfes zu geniig'on und nicht zum letzten auch die grösst-
möglichste Sicherheit des verdichteten Betriebes zu gewährleisten.
In erster Linie gehört hieher der mit December 1899 actiyirte
Betrieb der grossen Aceumulatorenanlage im Hause Nr. 6 a,
Kaunitzgasse, der sich namentlich zur Zeit des stärksten Strom­
bedarfes als ausserordentlich zweckmässig erweist. Neue Haupt­
leitungen dotiren die Vertheilleitungen direct mit Strom und
gewähren daher die grössere Ausnützung dieser letzteren.
Die bis zur Tiefe von 133 m durchgeführte Tieferlegung
des Brunnens im Hause Nr. 4 der Kaunitzgasse erweist sich
gleichfalls als ein erfreulicherweise gelungenes Unternehmen,
welches für unseren Betrieb von grossem Worthe ist.
Wenn nun auch aus den eingangs des Berichtes an-
gedeutoten Ursachen die Ausdehnung unseres Kabelnotzes nicht
um mehr als von 48.314 m. auf 52.186 m Tracenlänge vor­
geschritten ist und dieser Zuwachs von 3872 m zum grossen
Theil auf Hauptleitungen kommt, die nur zu verstärkter Strom­
zufuhr dienen, also keine eigentliche Erweiterung unseres Rayons
bodouten, so hat sich doch die Zahl der Anschlüsse von. 2038
auf 2366, also um 165t vermehrt, was in Anbetracht der nicht
möglich gewesenen Ausdehnung dieses Rayons eine ganz be­
friedigende Ziffer darstellt. Die Gesammtcapacität aller dieser
Anschlüsse, sowohl was Licht als Kraft betrifft, stellt sich
auf die 16 VK-Lampe reducirt, auf 75.492 AK-Lampen gegenüber
60.587 im Vorjahre; der Zuwachs beträgt sonach 24- 6). 0.
Ein wesentlicher Antheil an dieser Zunahme kommt der
Kraftübertragung zu, die dermalen 649 Motoren mit zusammen
1710 l'S beträgt gegenüber 500 mit 1061 /kV im Vorjahre; diese
Zunahme ist sonach 61%. Der Ilauptantheil an dieser Zunahme
und zwar mit 433 PS kommt allerdings auf Rechnung der zum
Betriebe in der Anstalt selbst installirten Elektromotoren; immer­
hin hat sich auch die Zahl der bei den Parteien eingestellten
Elektromotoren von 484 mit 853 PS auf 629 mit 1070 PS ge­
hoben, was also nach der Zahl eino Zunahme von 30 %, nach
der Stärke eine solche von 25% ergibt.
Dio Betriebseinnahmen sind von 467.762 fl.= 935.524 Iv
auf 1,057.103 K gestiegen; dio Betriebsauslagon sind aber nahezu
die gleichen geblieben, trotz mehrfacher absoluter Erhöhung ein­
zelner Theilposten derselben; es ist also oine Consolidirung zu
ersehen, die sich nach endgültiger Durchführung aller beab­
sichtigten Ausgestaltungsarbeiten in den Erträgnissen noch be­
merkbarer machen wird.
Dio letzto Generalversammlung vom 30. Juni 1899 hat
die Erhöhung des Actiencapitals von 3 auf 4 Milk Gulden=
8 Milk Kronen beschlossen; dieser Beschluss hat auch die Ge­
nehmigung der hohen Regierung erhalten. Leider war os nicht
möglich, diese Begebung durchzuführen, denn die Genehmigung
fiel in eine vollkommen geschäftslose Zeit und dio Lage des
Effectenmarktes besserte sich, wie bekannt, auch späterhin nicht,
sondern verschlechterte sich immer mehr und mehr. Unter diesen
Umständen wagten wir es nicht, mit einer Neu-Eraission vor.
das Publicum zu treten, denn eine solche würde den ohnedem
auf nur bescheidenem Niveau stehenden Cars unserer Actien
auf’s ungünstigste beeinflusst haben. Wir sehen uns daher ge-
nöthigt, zur Deckung der bereits im Interesse der Vergrößerung
des Betriebes und der zur besseren Rentabilität desselben er­
forderlichen Investitionen, die ja, wie bereits im Berichte des
Vorjahres ausgoführt wurde, eino beträchtliche Höhe erreicht
hatten, auch weiters den Weg dos Bankcredites in Anspruch zu
nehmen, der uns übrigens nicht höher belastet, als es die eon­
forme Verzinsung der auszugebenden Actien thun würde.
Wir haben jedoch Alles vorbereitet, um, sobald die Lage
des Effectenmarktes die Begebung unserer Actien mit Erfolg
in Aussicht stellt, sofort mit derselben Vorgehen zu können.
Mittlerweile ist uns oin Erlass dos hohen Ministerium des
Innern, ddo. 12. März 1900, Z. 7833, zugekommen, wonach das
bisherige Aetien-Formular (lit. E) dahin abzuändern ist, dass
demselben dio Worte „Zweihundert Gulden, 200 fl. ö. W.“, so­
wie die Worte „der mit Gesetz vom 2. August 1892, R. G.'
Bl. Nr. 126 festgostellten Währung" ausgeschieden werden und
die neu zu emittirenden Action lediglich auf Kronen zu lauten
haben. Diese rein formelle Aenderung, dio vielleicht selbst­
verständlich erscheinen dürfte, macht dennoch eino Statuten­
änderung erforderlich und bedingt sonach dio Beobachtung der
für Statutenänderungen vorgesehenen Bestimmungen. Die Be­
schlussfassung über diese Angelegenheit bildet einen der fol­
genden Punkte unserer Tagesordnung.
In der Leitung der Gesellschaft hat sich dio Veränderung
ergeben, dass an Stelle des am 31. Mai 1899 infolge Ablebens
ausgeschiedenen Verwaltungsraths-Mitgliedes, des Herrn Doctor
Emil Schlesinger, der Verwaltungsrath einstimmig den
Generalrath der Anglo-Oesterreichischen Bank, Herrn Adolf
Klein, cooptirt hat.
Den Bestimmungen unserer Statuten gemäss steht der
Generalversammlung für diese Stolle das Recht der Neuwahl zu.
Im regelmässigen Turnus trifft die Reihe des Austrittes die
Herren L. Clause r, Anton von H a r p k e und Heinich
Schwiege r; die Austretenden sind sämmtlich wieder wählbar.“

Nr. 28.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 343.
Verwendung- desReingewinnes per 30. A p r i 1 1900.
Von dem sich laut Bilanz per 30. April 1900
ergebenden Reingewinne per K 379.602-11 sind
nach§ 34 der Statuten zunächst 5 °/, Dividende
für das Actiencapital von Iv 6,000.000, sonach.. Iv 300.000'-
auszuscheiden.
Von dem Reste per K 79.602 11, abzüglich
des Gewinnvortrages vom Vorjahr per K 7.86b- 22,
mithin von K 71.733-89 sind statutengemäss 5
dem Reservefonds, d. i„ 3.586-70
ferner 10°/, dem Verwaltungsrathe„ 7.173-38
zuzuweisen und stehen somit K 60.973-30 zur
Verfügung der Generalversammlung.
Der Verwaltungsrath beantragt:
eine l%ige Superdividende, d. i„ 60.000-—
zu vertheilen und den Rest von„ 8.842-03
auf neue Rechnung vorzutragen.
K 379.602-11
Es gelangt somit der Coupon per 1. Juli 1900 mit=
K 24.— per Actie bei der Anglo-österreichisehen Bank in Wien
zur Einlösung.
Berlin— Charlottenburger Strassenbahn. Der Vorstand
schickt dem geschäftlichen Theile seines Berichtes eine Darlegung
über die zukünftige Gestaltung der Gesellschaft voraus, der wir
Folgendes entnehmen: Durch die Ausführung der in letzter Zeit
abgeschlossenen Verträge mit den zustimmungsberechtigten Ge­
meinden tritt die Berlin—Charlottenburger Strassenbahn in eine
vollständig neue Betriebs- und Entwicklungs-Phase. Das Unter­
nehmen wird nach den neuen, auf 37 Jahre hinaus geschlossenen
Verträgen mit den Gemeinden Berlin, Charlotten h u r g
und Wilmersdor f demnächst ein Strassenbahnnetz von über
100 lcm elektrisch ausgerüsteter, grosser durchgehender Linien
gegenüber früheren 27 1cm zum grössten Theü todtlaufenden
Pferdebahn-Linien umfassen. Dieses in sich zusammenhängende
Netz wird ferner verkehrsreiche Städttheile Berlins vom Osten
und Centrum aus, sowie die ganze Stadt Charlottenburg durch­
ziehen und das Gebiet der in schneller Entwickelung befindlichen
Gemeinde Wilmersdorf, sowie den südlichen Stadttheil von
Moabit auf kürzestem Wege und durchgehenden Strecken mit
dem Innern von Berlin verbinden. Zu den bereits vor zwei
Jahren erworbenen Coneessionen im Stadtgebiete Charlottenburg
treten auf Grund der nunmehr abgeschlossenen Verträge folgende
neue Linien hinzu: I. Im Stadtgebiete Berlin. 1. Die
Verlängerung der Hauptlinie Westend-Knie-Brandenburger Thor-
Kupfergraben, vom Kupfergraben durch die Neue Friedrichstrasse
bis zum Alexanderplatz. 2. Die Verlängerung der nächst der
Hauptlinio wichtigsten Linie Westend-Knie-Zoologischer Garten-
Lützowplatz bis Potsdamorstrasse-Anhalter Bahnhof (Dessauer­
strasse)- Prinz Albrechtstiasse-Zimmerstrasse-Dönhoffplatz. 3. Die
Abzweigung der Linie in Alt-Moabit durch die Lcvetzowstrasse
nach dem Hansaplatz, behufs Durchführung derselben nach dem
Brandenburger Thor. Der Gesellschaft ist ferner die Ver­
längerung der zur Zeit bis zum Kupfergraben führenden Ilaupt-
linie bis zur Schlossbrücke genehmigt, sowie die Mitbenutzung
der von der Grossen Berliner Strassenbahn ausgeführten Linie
in der Genthinerstrasse vertraglich eingeräumt worden. II I n
der Gemeinde Wilmersdo r f. Die der Gesellschaft im
Jahre 1897 concessionirten Linien in Charlottenburg berühren die
zum Thoil schon heute, zum Theil in naher Zukunft wichtigen
Verkehrsgebiete in der Umgebung der vier Bahnhöfe Charloiten-
burg, Savignyplatz, Halensee und Friedenau- Wilmersdorf. Die
Verhandlungen mit clor Gemeinde Wilmersdorf führten zu einem
Vertrage, dessen Dauer und Bedingungen sich demjenigen mit
der Stadigemeindo Charlottenburg anschliessen und die sofortige
Inangriffnahme dos Baues derjenigen Linien ermöglichen, welche
schon jetzt, eine angemessene Rentabilität erwarten lassen. Es
handelt sich in Wilmersdorf selbst um nachfolgende Strecken:
a) Amtsgericht Charlottenburg—Kurfürstendamm—Bahnhof Halen­
see; l>) Bahnhof Charlottenburg (Ecke Wilmersdorfer Strasse)—•
Kurfürstendamm Rathhaus Wilmersdorf—Bahnhof Friedenau—
Wilmersdorf; r) Savignyplatz —Kurfürstendamm—Rathhaus Wil­
mersdorf; d) Rankestrasse (Endpunkt der bisherigen Linie Kupfer­
graben—Rankestrasse) bis Friedenau (Parallel-Linie der west­
lichen Vorortbahn durch die Kaiserstrasse); e) Bahnhof Halensee—•
Verlängerung der Linie a durch die Ringbahnstrasso bis zur
Gemeindegronze Schmargendorf—Rathhaus Wilmersdorf; /) Ver­
bindung vorstehender Linie mit Linie h durch die Wohlauer- und
Münsterische Strasse behufs Erreichung der geplanten sogenannten
Prachtstrasse. —■ Zur Ergänzung des Netzes und Ermöglichung
einer directen Verbindung von der Kantstrasse (Savignyplatz)
nach Berlin (Brandenburger Thor) ist der Gesellschaft ferner III.
im Stadtgebiete Charlottenburg die Zustimmung für
die Verbindung der Kantstrasse mit der Hauptlinie durch die
Leibnitzstrasse seitens des Magistrats ertheilt und ihr in dem
betreffenden Anschreiben gleichzeitig anheim gegeben worden,
den Antrag auf eine Anzahl weiterer Linien in dem nordöstlich
der Spree gelegenen Stadttheile Charlottenburgs und die Ver­
bindung dieser Linien mit der Moabiter Linie behufs Weiter«
führung derselben nach Berlin auszudehnen, welchem Anträge
entsprochen wurde. Die Bemühungen der Gesellschaft waren in
zweiter Linie darauf gerichtet, eine einheitliche angemessene
Zustimmungsdauer für das gesammte Unternehmen zu erzielen
und den grossen Uebelstand zu beseitigen, dass einestheils die
Zustimmungsfrist für die wichtigen Berliner Linien, schon nach
90 Jahren ablaufen, anderntheils für die verschiedenen Theile
des ganzen Bahnnetzes eine verschiedene Concessionsdauer be­
stehen sollte, wodurch die Verwaltung des Unternehmens eine
ausserordentliche Erschwerung erlitten haben würde. Nach lang­
wierigen Verhandlungen kam es zu einem Compromisse dahin,
dass nach dem Vorschläge der Gesellschaft beim Ablauf der
kleinbahngesetzlichon Zustimmung der Stadtgemeinde Berlin—
31. Decomber 1919— ein gegenseitiges Mitbenutzungsrecht für
die durchgehenden Linien bis zum 1. October 1937 mit Maass­
gabe eint.reten soll, dass diese Mitbenutzung eine eventuell schieds­
richterlich festzusetzende Gleichwerthigkeit für beide Vertrags-
thoile darbieten muss. Hier wurde ausdrücklich vereinbart, dass
nicht nur, wie die St.adtgemeinde Berlin dies ursprünglich ver­
langte, der letzteren die Berechtigung zustehen solle, diese Mit­
benutzung, wenn auch unter Gewährung der Gegenseitigkeit, zu
fordern, sondern dass die Gesellschaft auch ihrerseits aus eigenem
Recht diese Mitbenutzung verlangen kann. Nach diesem Zu­
geständnis der Stadt Berlin kann die Gesellschaft nunmehr mit
einer beinahe 38jährigen Genehmigungsdauor für ihr gesummtes
Liniennetz rechnen und hiernach ihre Einrichtungen treffen.
Wenn auch die Gesellschaft der Stadt Berlin die Mitbenutzung
eines Theiles ihrer Linien vom Jahre 1920 ab gestatten muss, so
erscheint diese Abmachung bei näherer Prüfung nicht nur nicht
als eine Belastung des Unternehmens, sondern als eine werth­
volle Handhabung zur Verbesserung der Situation der Gesell­
schaft beim Ablauf der kleinbahngesetzlichen Zustimmung im
Jahre 1920. Sollte die Stadt Berlin zu diesem Zeitpunkte das
Strassenbahn-Unternehinen selbst betreiben, so ist die Gesell­
schaft ohne Weiteres berechtigt, neben derselben den Betrieb
einer Anzahl wichtiger Linien 18 Jahre lang ihrerseits tortzu­
setzen und hat dadurch indirect die Last gemindert, welche der
Vertrag mit, der Stadt Charlottenburg in der Bestimmung enthält,
. dass diese Gemeinde zu obigem Termine berechtigt ist, die An­
lagen ihrerseits zu übernehmen. Da nämlich im letzteren Falle
als Erwerbspreis der volle Werth des Unternehmens unter An­
wendung der Grundsätze des geltenden Enteignungsgesetzes zu
vergüten ist, so wird, falls die Stadt Charlottenburg den Erwerb
des Unternehmens beschlossen sollte, der event. zu ermittelnde
AVertli dos letzteren durch eine alsdann noch 18 Jahre währende
Concession für wichtige Linien im Stadtgebiete Berlin selbstver­
ständlich erheblich gesteigert. Hierzu kommt, dass der weitere
Betrieb der Berliner Linien vom Jahre 1920 ab ohne jegliche
Abgabe an die Stadt Berlin und ohne eine Gewinnbet,heilignng
derselben erfolgt. Wenn auch auf der anderen Seite der Stadt­
gemeinde Berlin oder dem späteren Concessionär eine gleich-
werthige Mitbenutzung einzelner Linien im Stadtgebiete Char­
lottenburg zusteht, so hebt sich erfalmmgsgemäss im Verlaufe
von 20 Jahren der Verkehr beider Städte in so hohem Maasse,
dass zu dem betreffenden Zoitpunkte für beide Theile eine den
heutigen Verhältnissen entsprechende Ausnutzung anzunehmen
"ist. Ausserdem sind der Gesellschaft für den Fall der Mit­
benutzung der bisher von ihr allein betriebenen Strecken ver-
tragsmässig die antheiligen Kosten der Herstellung des Ober­
baues und der elektrischen Einrichtung, sowie der Unterhaltung
dor Anlage zu erstatten. Sollte jedoch die Stadtgemeinde Berlin
im Jahre 1920 die Linien in Berlin nicht selbst betreiben, so
liegt es auf der Hand, dass die Gesellschaft als Eigenthiimerin
der Charlottenburger Linien, deren Verlängerung die in Rede
stehenden Berliner Linien bilden, und gestützt auf das Recht der
Mitbenutzung der letzteren, bei einem späteren Mitbewerb um
die Berliner Linien jedem anderen Unternehmer gegenüber einen
so erheblichen Vorsprung besitzt, dass die Uebertragung der
Zustimmung an letzteren kaum durchführbar erscheint. Die im
Vorstehenden angedeutete Situation der Gesellschaft wird noch
dadurch verbessert, dass letztere nach oiner ihr gewordenen Er­
öffnung die staatliche Concession ebenso wie die Grosse Strassen-
bahn-Gesellschaft auf 50 Jahre erhält, dieser gegenüber aber in­
sofern günstiger gestollt sein wird, als sie nicht schon im
Jahre 1919, sondern erst im Jahre 1937 die weitere kleiubahn-

Seite 344.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 28'.
staatliche Zustimmung der Stadt Berlin beizubringen oder im
Ergänzungswego einzuholen braucht. Die Einrichtung des
elektrischen Betriebes ist in vollem Gange, wobei die alte Anlage
sowohl im Oberbau, als in allen Betriebseinriehtungen vollständig
erneuert wurde, bezw. erneuert wird. Die Kosten der Her­
stellung der neuen Linien und die Beschaffung der be-
nöthigten Betriebsmittel worden voraussichtlich sich auf etwa
4,000.000 Mk. belaufen. Das Gesellschaftscapital würde alsdann,
abgesehen von einer in dem Mehrwerthe der Grundstücke
liegenden stillen Reserve, 12,000.000 Mk., eingetheilt in 9,000.000 Mk.
Actien und 3,00(1.000 Mk. Obligationen, betragen, für welche
ein auf elektrischem Betrieb eingerichtetes Strassmbahnnetz
im Umfange von ca. 100 Kilometer Geleise einschliesslich
Grundstücken, Maschinenstation und sämmtlichen Betriebs­
mitteln geschaffen wird. Der Buchwerth pro Kilometer
Geleise einschliesslich Grundstücken, Maschinen und Betriebs­
mittel wird sich hiernach auf circa 115.000 Mk. belaufen.
Von besonderer Tragweite für die verschiedenen in Berlin und
den Vororten bestehenden Strassenbahn-Unternehmungen erscheint
die an die wegeunterhaltungspflichtigen Gemeinden in Zukunft
zu zahlende Abgabe. Bekanntlich hat die Stadt Berlin sich eine
Abgabe von 8% der Brutto-Einnahme und die Hälfte des Rein­
gewinnes über eine Durchschnitts-Dividende von 9% bei der
Grossen Strassenbahn-Gesellschaft und von 0% bei den anderen
Unternehmungen ausbedungen. Da beide Abgaben nur von den
auf den Berliner Strecken gefahrenen Wagenkilometern zu leisten
sind, diese Berliner Strecken aber nur ungefähr den dritten Theil
des zukünftigen Strassenbahnnetzes darstellen, wird diese Abgabe
voraussichtlich die gegenwärtig zu zahlende Abgabe auch in
Zukunft nicht erheblich überschreiten, jedenfalls aber nur von
dem verhältnismässigen "Antheil jedes' kleineren Theiles des
Liniennetzes zu berechnen sein. Die Abgabe an die Stadt
Charlottenburg beträgt bis zum 1. October 1912 theils 2 Mk.,
theils4 Mk. für das laufende Meter Doppelgel eise, vom 1. October 19i2
bis 30. September 1920 ab 6°/, und vom letzteren Termin ab
8% der auf das Charlottenburger Gebiet entfallenden Brutto-
Einnahme, mindestens aber 6 Mk. für das laufende Meter Doppel­
geleise. In der Gemeinde Wilmersdorf sind bis zum 31. März 1912
1%, vom 1. April 1912 bis 31. März 1920 3°/ u, mindestens aber
3000 Mk., vom 1. April 1920 bis zum 1. October 1937 5%,
mindestens aber 6000 Mk. von den auf das Wilmersdorfer Gebiet
entfallenden Brut.to-Einnahmen zu leisten. Eine Betheiligung am
Reingewinn findet in den Gemeinden Charlottenburg und
Wilmersdorf dagegen überhaupt nicht statt, so dass also der
Reingewinn aus dem entsprechenden, rot. zwei Drittel des ganzen
Netzes betragenden Theile der Anlage der Gesellschaft unverkürzt
zufliessf. Schliesslich mag noch darauf hingewiesen werden, dass
die Gesellschaft nach dem Vertrage mit der Stadt Berlin berechtigt
bleibt, die Betriebskraft für die bisher betriebenen Strecken
ihrem eigenen Kraftwerke in Charlottenburg zu entnehmen und
die dem letzteren entnommene Accumulatorenkraft auch auf den
neuen Linien zu verwenden. Dasselbe gilt auch für das in
Wilmersdorf belegene Betriebsnetz; für die neuen Linien in
Charlottenburg braucht die Gesellschaft den Strom nur dann von
der Stadt zu entnehmen, wenn letztere denselben unter gleich
günstigen Bedingungen liefert, wie die Gesellschaft ihn sich
selbst herzustellen vermag.— Was das Ergebnis des letzten
Geschäftsjahres betrifft, so ist dasselbe mehr als Bau- und
Vorbereitungsjahr für das in der Umgestaltung begriffene Unter­
nehmen zu betrachten. Die Fahrgeld-Einnahme war mit l,177.513Mk.
zwar höher, wie im Vorjahre mit. 1,099.287 Mk., dagegen treten
den laufenden Ausgaben einzelne Posten hinzu, welche in der
Folge bei der Vergrösserung des Betriebes sich weniger fühlbär
machen dürften. Die Verwaltung hielt es insbesondere für an­
gemessen, bereits im Vorjahre eine Lohnerhöhung für sämmt,liehe
Angestellte und für die Schaffner und Führer auch eine Herab­
setzung der Arbeitszeit eintreten zu lassen, wodurch eine Mehr­
ausgabe von rot. 25.000 Mk. entstand. Wenngleich diese Mehr­
ausgabe das einstweilige ohnehin geringe Erträgnis der Actien
nicht unbedeutend beeinträchtigt und fast ein Procent der
Dividende darstellt, glaubt die Verwaltung doch das Interesse
des Unternehmens am besten wabrzunehmen, wenn sie die Lohn­
end Arbeitsverhältnisse ihres Personals so regelt, dass dasselbe
Anlass hat, zufrieden zu sein. Es waren ferner erhöhte Abgaben
an die Gemeinden zu entrichten, welche eine Mehrausgabe von
rot. 30.000 Mk. bedingten, wozu noch Mehrausgaben für Unter­
haltung der Maschinen und Wagen einschliesslich Accumulatoren
traten, welche nur einen Theil der Linien betrafen und sich auf
rot. 25.000 Mk. belaufen. Diesen Mehrausgaben von zusammen
rot. 80.000 Mk. steht eine einmalige Mehreinnahme der von den
I „W a 11“ Accumulatoren w ecke n früher geleisteten, für das
abgelaufene Geschäftsjahr zurückgestellten Entschädigung von
50.01.0 Mk. abzüglich der für die Forderung dieser Gesellschaft
gezahlten Zinsen von rot. 26.500 Mk. 23.500 Mk. gegenüber, so
dass zu Lasten des letzten Geschäftsjahres immerhin noch eine
einmalige Mehrausgabe von rot. 56.500 Mk. verbleibt. Nachdem
die Zinsen für die erst bei der bevorstehenden Ausdehnung des
Unternehmens zur Verwendung kommenden Grundstücke und
der für die Neu- und Umbauten gewährten Credite, sowie die
zur Verbesserung und Verstärkung des Oberbaues verausgabten
Kosten dem Werthe der betreffenden Anlage zugeschrieben und
die Abschreibungen und Rückstellungen 3O.000 Mk. höher wie
im Vorjahre vorgenommen wurden, ergibt sich ein Reingewinn
von 140.224 Mk., welcher die Vertheilung einer Dividende
von 3°/o gestattet. Der Accum ul.atoren-Bet rieb der
Gesellschaft erfährt für die Zukunft eine wesentliche Einschränkung
dadurch, dass für den grösseren Theil dev Strecken nunmehr der
Oberleitungsbetrieb gestattet und zum Theil, speciell auch auf
der Hauptlinie, bereits eingeführt wurde. Der Accumulatoren-
Betrieb hat sich auch weiter gut bewährt und namentlich bei
den ausserordentlichen Schneefällen des letzten Winters ohne
Anstand functionirt, so dass die Behörden sich veranlasst sahen,
dies öffentlich anzuerkennen. Um diesen Betrieb noch billiger
zu gestalten, sind mit den „Watt“ Accumulato re n-Werken
Verhandlungen darüber im Gange, dass die Accumulatoren gegen
Zahlung einer angemessenen Licenzgebühr von der Gesellschaft
selbst hergestellt werden, da von dem neben ihrer Kraftstation
gelegenen Terrain ein entsprechender Theil leicht zu diesem
Zweck abgezweigt werden kann. Die Gesellschaft würde hiedurch
in die Lage kommen, den in der Kraftstation erzeugten Strom
zur Formirung der Accumulatoren zu benutzen und so eine
erhebliche Ersparnis an Betriebskosten zu erzielen.— Der Betrieb
des laufenden und des nächstfolgenden Geschäftsjahres darf
nicht als ein normaler betrachtet werden. Erst nach Fertig­
stellung der neuen Linien, deren Bau noch im Laufe dieses
Jahres begonnen und voraussichtlich zum grösseren Theil im
Laufe des nächsten Jahres vollendet sein wird, und nach Ein­
richtung der grossen Durchgangs-Linien, wird sich auch die
Rentabilität des Unternehmens bessern.
Actiengesellscliaft für elektrische Anlagen und Bahnen
in Dresden. Aus dem Geschäftsberichte pro 1899 ist zu ent­
nehmen, dass zu Ende 1899 die süddeutschen Werke Osthofen,
Ladenburg und Sinsheim in Baden käuflich in den Besitz
der süddeutschen Elektricität.s- Actiengesellschaft in Ludwigs­
hafen und die in Sachsen liegenden Werke Plauen bei Dresden,
Riesa a. Elbe, Meerane, Gössnitz und Schmölln in den
Besitz der Elektricitätswerk-Betriebs-Aetiengesellschaft in Dresden
übergegangen sind. Für sämmtliche Werke wurde auf die Dauer
von 3 Jahren eine Zinsgarantie von 5% übernommen, für welche
sehr reichliche Rückstellungen gemacht worden sind. Die Er­
wartungen bezüglich des Geschäftes mit der rumänischen Firma
haben sich nicht erfüllt, es musste deshalb eine Abschreibung
direct vom Gewinn gemacht werden, weshalb nur eine Divi­
dende von 4/ für das Geschäftsjahr 1899 gegen 6% für 1898
vorgeschlagen werden kann. Nach Abschreibungen in Höhe von
1124 Mk auf Inventar, Rückstellung von 180.000 Mk. für Zins­
garantie und von 40.1 (00 Mk. auf Delcredere-Conto verbleiben
90.859 Mk. verfügbar. Die Verwendung soll in folgender Weise
erfolgen: 4320 Mk. zum Reservefonds, 80 000 Mk. zu 4°/, Divi­
dende (i. V. G%), 209 Mk. Tantieme dem Vorstande, 167 Mk.
dem Aufsichtsrath, 2000 Mk. zu Gratifikationen, 4161 Mk. für
neue Rechnung.
Accumulatoreii-Werke Oberapree A.-G. in Berlin. In 1899
wurde von dieser Gesellschaft, an welcher die Gesellschaft für
elektrische Unternehmungen inleressirt ist, ein Bruttogewinn von
36.374 Mk. erreicht, wovon 34.481 Mk. auf Fabrikationsconto
entfallen. Der Reingewinn beziffert sich auf 2235 Mk Hiervon
werden 111 Mk. dem Reservefonds überwiesen; der Rest von
2124 Mk. wird auf neue Rechnung vorgetragen. Das Actiencapital
beträgt 3 Millionen Mk.
Italienische Elektricitäts-Gesellschaft in Venedig. Wie
der „Berl. Börs. Ztg.“ aus Mailand berichtet wird, bildete sich
in den letzten Tagen unter Führung der B an c a Commercial e
und des Bankhauses P a p a d o p o 1 i in Venedig die i t a-
I i e n i s c h e Elektricitäts-Gesellschaft zur Aus­
nutzung der Wassorkräfte im Venotianischen mit einem Actien­
capital von 6 Millionen Lire.
Schluss der Redüction: 3. Juli 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsveriag bei Spielhag en& Schur ich, Wien.— Alleinige Inseratcn-Aufnahme bei Haasenste in& Vogler (Otto ilaass), Wien und I“ rag,
Druck von R. Spies& Co., Wien.

