Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 5. WIEX, 28. Jänner 1900. XVIII. Jahrgang.
tiemnerhungern der liedaction: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
„Z. f. E. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaclion gestattet.
Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
hmorirt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke,- welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden wolle stets am
Manuscripte bekanntgegeben werden.
INHALT:
Elektrische Traction im Hanse 53
Optische Methoden zu Wechselstromuntersuchungen. Von
E. E. Seefehine r. (Schluss.) 55
Die Boda’sche Theorie der Schaltung elektrischer Block­
werke. Von W. Krejsa. (Schluss.) 59
Ueber sichtbare und unsichtbare Strahlen 61
Kleine Mittheilungen.
Verschiedenes
Ausgeführte und projectirte Anlagen ....
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten..
Vereinsnachrichten.
61
63
6t
64
Elektrische Traction im Hause.
Als bei den verschiedenen elektrischen Ausstel­
lungen wiederholt gewisse Einrichtungen oder Modelle
zur Schau gestellt wurden, wie etwa das sogenannte
elektrische Hotel, wo alle möglichen häuslichen
Vorrichtungen der Elektricität überantwortet sein
sollten, sind derlei Anlagen nicht selten sowohl von
technischen Fachleuten als selbst von Industriellen mit
einer durchaus unverdienten Geringschätzung, d. h.
mehr oder minder als blosse Spielerei behandelt worden.
Allein, was das allgemeine Eindringen in Geschäft
und Haus, diese universellste Verbreitung einer Ein­
richtung werth ist, beweist wohl am besten— um ein
naheliegendes Beispiel anzuführen— die riesig ange­
wachsene Hausklingelfabrikation, und es liesse sich in
der That kein Grund dafür angeben, warum etwas,
das sich für die Schwachstromindustrie vortheilhaft
erweist, nicht auch für die Starkstromindustrie werth­
voll und erstrebenswerth sein sollte. In Amerika—
wenigstens in grossen Städten, wo die Concurrenz der
grossen Elektricitätswerke es den einzelnen Gesell­
schaften dringend zur Aufgabe macht, den Absatz der
Energie möglichst zu erweitern, und wo ja auch das
Verständnis und die Wohlmeinung des consumirenden
Publikums der Sachlage sehr zu statten kommt— ist
der Elektricitätsverbrauch für intimere Tractionszwecke,
nämlich für die innerhalb von Gebäuden abzuwickelnde
Personen- oder Sachenbeförderung immerhin bereits
ein ganz nennenswerther Factor geworden. Allerdings
beschränken sich die erwähnten Einrichtungen, da
ihnen die in Fabrikshöfen oder grossen Werkstätten
häufig vorkommenden Transportbahnen nicht mehr
zugezählt werden dürfen, vornehmlich nur auf Hebe­
vorrichtungen aller Art, seien es feste oder fahrbare
Krahne, seien es Lifts, von der grössten Leistungs­
fähigkeit für Waarenbeförderung angefangen, bis zum
leichten Speiseaufzug; aber so weit das elektrische
Licht verbreitet ist, sind auch sie in jedem Geschäfts­
hause, ja selbst in jedem Familienhause zu finden und
in ihrer Häufigkeit liegt ihre Bedeutung für die elek­
trotechnische Industrie.
Eine willkommene Erweiterung des Gebietes der
häuslichen Tractionsanlagen, bei denen es sich bisher
auch in Amerika nur um Beförderungen handelte, die
sich in senkrechter Richtung vollziehen, darf wohl
durch die von der bekannten Firma C.& E. Fein
verflossenen Jahres inaugurirte Einführung der kleinen
Trolleybahn für geschäftliche oder häusliche Zwecke
als angebahnt gelten. Drei solche Bahnen hat die ge­
nannte Firma in den Geschäftsräumen des Allge­
meinen Deutschen Vers ich er ungs-Vereines
in Stuttgart zur Ausführung gebracht, die sich vor­
trefflich bewähren und den Acten- und Schriftenaus­
tausch verschiedener Dienststellen der genannten An­
stalt, für den früher unausgesetzt drei Bureaudiener
auf den Beinen sein mussten, in promptester und
secretester Weise vermitteln. Die Einfachheit und
Handlichkeit der Einrichtung lässt sich aus Fig. 1
leicht ersehen.
Fig. 1.
Als Gleis für den kleineren Motorwagen sind im
Verlaufe des ganzen Weges zwei Schienen aus gewöhn­
lichem Winkeleisen hergestellt, die entweder auf Con-
solen ruhen, die an den Gebäudewänden festgemacht
sind, oder von eisernen, eventuell auch hölzernen
Säulenständern getragen werden, die natürlich so an­
geordnet sein müssen, dass sie dem Wagenkasten freien
Durchgang gewähren. Sämmtliche in dem Gebäude
des Allgem. Deutschen Versicherungs-Vereines aus-
o o

Seite 54.
ZEITSCHETFT FUE ELEKTBOTECHNTK.
Nr. 5.
geführten drei Bahnen verlaufen nur als eingleisige
Strecken mit je zwei Kopfstationen, zwischen denen
keine Haltestellen vorhanden sind, obwohl die Anbrin­
gung von solchen Zwischenstationen keineswegs aus­
geschlossen wäre. Auf jeder der drei Strecken läuft
auch nur ein einziger Wagen im Pendelverkehr.
Dieser Wagen, Fig. ], besteht aus einem Gestells­
rahmen, der auf zwei Radachsen gelagert ist, die mit
vier, an ihrem Rande tief eingenutheten, gusseisernen
Scheibenrädern auf den vorbesagten beiden Schienen­
strängen laufen. Von den beiden Radachsen dient die
in der Abbildung zur rechten Seite ersichtlich gemachte
vordere als Triebachse, indem dieselbe ein Zahnrad
trägt, welches von dem in der Mitte des kleinen Fahr­
zeuges eingebauten Elektromotor angetrieben wird. Auf
der Ankerachse des letzteren, welcher eine Leistungs­
fähigkeit von Vio PS besitzt, sitzt nämlich ein Roh­
hautgetriebe, das direct in das ebengenannte, auf der
vorderen Radachse angebrachte, gusseiserne Zahnrad
eingreift. Der Motor und die ganze Bewegungsüber­
tragung sind in einem vollständig geschlossenen Ge­
häuse untergebracht.
Als Stromzuführung dient ein in angemessener
Höhe über dem Gleise gespannter blanker Kupfer­
draht, an dem der kleine trolleyartige Stromabnehmer
entlang gleitet. Letzterer wird von einem nach auf­
wärts federnden Gestelle getragen, das durch ein Ge­
häuse aus isolirendem Material geschützt ist. Vor­
liegendenfalls sind die Laufräder und Schienenstränge
als Rückleitung ausgenützt, wo dies aber unthunlick
oder nicht zweckmässig erscheint, gelangen zwei
parallele Zuleitungsdrähte zur Anwendung, in welchem
Falle dann am Fahrzeuge natürlich auch noch ein
zweiter, dem ersten ganz ähnlicher Stromabnehmer
angebracht wird, für welche Eventualität am Wagen
bereits der erforderliche Platz und die nöthigen
Schraubenlöcher vorgesehen sind.
Am vorderen, gleichwie am rückwärtigen Brust­
stück des Wagengestelles befindet sich je ein federnder
Butler, dessen Aufgabe darin besteht, den Stoss beim
Stehenbleiben des Wagens am Ende der Fahrbahn, wo
er gegen einen ähnlichen, in der Gebäudewand be­
festigten Buffer anläuft, zu massigen. Jede der beiden
Bufferhülsen trägt ein angegossenes, nach aufwärts
stehendes und in der Bufferrichtung keilförmig abge­
schrägtes Stück, in welchem eine Falle eingefräst ist.
Dieser Keil hebt einen am Fahrbahnende ange­
brachten, federnden Klinkenhaken, der in die Falle
einfällt und auf diese Weise das Fahrzeug in der
Kopfstation festhält.
Der Wagenkasten, wenn von einem solchen ge­
sprochen werden darf, liegt nicht über, sondern unter
dem Wagengestelle und zugleich auch unterhalb der
Fahrschienen: derselbe wird je nach Bedarf aus Hart­
gummiplatten, Holz oder auch aus Eisen- oder Zink­
blech, mit oder ohne isolirenden Zwischenlagen u. s. w.
hergestellt und seine Grösse und Form richtet sich
nach den Objecten, die damit befördert werden
sollen. Bei der in Rede stehenden speciellen Anlage
sind Eisenblechkasten verwendet, deren Vorder- und
Rückwand als versperrbare Thür angeordnet ist; hier­
von wird an den Endstellen der Bahn immer diejenige
zum Entladen und Beladen des Kastens benützt, welche
der freien Bahn zugekehrt liegt. Innerhalb des Kastens
u. zw. in der Mitte der Decke befindet sich schliesslich
noch der Handgriff eines Umschalters, von dessen
beiden Endlagen die Stromrichtung im Motor, bezw-
die Fahrtrichtung des Wagens bestimmt wird. Zur
Anbringung des Kastens sind am Wagengestelle vier
angegossene, nach abwärts reichende Arme vorhanden,
an denen die Befestigung mittelst Bolzen und Muttern
erfolgt.
Auf der freien Bahn lauft der geschilderte Motor­
wagen mit einer Geschwindigkeit von 1 bis 1-5 m
pro Secunde, die an den Enden der Bahn durch
rechtzeitige Unterbrechung des Stromes und mittelst
mechanischer Hemmung aufgehoben wird. An den
Kopfstationen— Zwischenstationen gibt es, wie bereits
bemerkt wurde, bei der Stuttgarter Anlage nicht—
ist nämlich die Stromzuleitung nur bis zu einer em­
pirisch ermittelten Entfernung vor dem Endpunkte
geführt, derart, dass also der von der Strecke kom­
mende Wagen das letzte Stück seines Weges lediglich
vermöge seiner lebendigen Kraft zurücklegt. Da nun
an dieser Stelle dem Fahrgeleise überdies eine Stei­
gung gegeben wurde, die der Wagen noch zu erklim­
men hat, um bis zu seinem richtigen Anhaltepunkt
vorzufahren, so langt er daselbst mit ersterbender Ge­
schwindigkeit an. Hierbei fällt der früher erwähnte
Klinkenhaken in die Nutk des vorderen Keilstückes
ein, während gleichzeitig der Buffer den an der Wand
angebrachten Gegenbuffer trifft und die letzte Vor­
wärtsbewegung aufhebt; der Wagen steht. Nach Auf-
sperrung der freien Thür des Wagenkastens kann nun­
mehr die Entladung stattfinden und sodann wieder die
Beschickung mit der für die andere Kopfstation be­
stimmten Rückfracht erfolgen. Selbstverständlich muss
hierbei aber noch vor der Beladung oder spätestens vor
Abschliessung der Thür der Polwender im Kasten um­
gestellt werden. Zur Absendung des Wagens ist nun­
mehr nichts weiter nöthig, als den Klinkenhaken aus­
zuheben, worauf der Wagen, indem er zuerst durch
den Bufferdruck einen leichten Antrieb erhält, vermöge
des Gefälles und seines Eigengewichtes ins Rollen
geräth, bis er den Strom zuführungsdraht erreicht, von
wo an der Motor selbst den weiteren Antrieb über­
nimmt. Auf der andern Kopfstation vollzieht sich die
Ankunft, das Anhalten, das Entladen und Beladen,
sowie die Expedition genau so wie früher, nur dass
eben jetzt in allem die zweite Fahrtrichtung, bezw.
die zweite Wagenseite in Betracht kommt.
Es darf schliesslich wohl nochmals darauf hin­
gewiesen werden, dass die geschilderte kleine Ein­
richtung für eine grosse Verbreitung ganz besondere
Eignung besitzt, nicht nur vermöge ihrer Zweckdien­
lichkeit, sondern weil auch die Gelegenheit und der
Anlass zu ihrer Ausnützung so überaus reichlich vor­
handen ist. Wo nur immer innerhalb ausgedehnter
Gebäudeanlagen, Werkstätten, Expeditionslocalen oder
sonstigen Geschäfts- oder Wirthschaftsräumen ein
stetiger oder auch nur häufiger Hin- und Hertransport
von Materialien, Stoffen, Paketen, Waaren, Wäsche,
Bücher, Schriften u. s. w. zum Geschäftsbetriebe ge­
hört, sind neben senkrechten Aufzügen auch wagrechte
Bahnen oder letztere allein trefflich zu verwenden;
die verschiedensten Fabriken, Spediteure, Postanstalten,
Banken, Zollämter, Kaufhäuser, Bade- oder Wasch­
anstalten, Krankenhäuser, Bibliotheken, Hotels und
selbst das Privathaus werden daher von der geschil­
derten elektrischen Traction vielfach mit grossem
Nutzen Gebrauch machen können. L. K.

Nr 5.
Seite 5E.
ZEITSCHRIFT
FÜR
ELEKTROTECHNIK.
Optische Methoden zu Wechselstromuntersuchungen.
Von E. E. Seefelilner.
(Schluss.*)
Nachtrag.
Zur Zeit der ersten Durchführung meines Ver­
suches stand mir leider keine Braun’sche Kathoden­
strahlenröhre von geeigneten Eigenschaften zur Ver­
fügung, ich musste mich daher auf ein relativ geringes
Beweismaterial beschränken. Die Versuche wurden
inzwischen weiter fortgesetzt und da ich nun eine gut
functionirende Bohre besitze, möchte ich die Ergebnisse
nach dieser Richtung ergänzen. Anbei folgt eine Anzahl
von photographischen Aufnahmen, die die Verwend­
barkeit und Eindeutigkeit der zur objectiven Darstellung
cf
von Wechselstromerscheinungen von mir angegebenen
Methode illustriren sollen und gleichzeitig klarstellen,
dass das auf dem Schirm der Braun’schen Röhre
erzeugte Lichtbild selbst bereits geeignet ist, über die
gesuchte Form der in Frage stehenden Wechselstrom-
curve Aufschluss zu geben. Dies ist bei dieser Auf­
nahmenserie um so mehr der Fall, als der benutzte
Hilfsstrom während einem grossen Theil seiner Periode
linearen Verlauf besitzt. Curve Fig. 2 (Heft 1 pag. 8)
stellt diesen Hilfsstrom dar.
Das festgehaltene Bild stellt somit theilweise die
wirkliche Curvenform dar, natürlich bezogen auf das
allerdings nicht genau rechtwinkelige Coordinatensystem.
*) Die Diagramme Fig. 14 bis 17 gehören zur labeile im
früheren Abschnitte auf pag. 46.
Die zwei Indicatorspulen sind eben nicht leicht derart
zu wickeln, dass die magnetischen Achsen genau senk­
recht zu einander stehen, was aber leicht in Betracht
gezogen werden kann. Stellt man die Phasen der beiden
Ströme —- Hilfsstrom und zu untersuchender Strom—
so ein, dass, wenn letzterer durch Null geht, ersterer
bereits linear verläuft, so erhält man circa 2/ 3 am
Anfang des Wechsels in wahrer Form. Durch ent­
sprechende Umänderung der Phasendifferenz kann man
die 2/ 3 am Ende des Wechsels ebenso erhalten.
In Aufnahme Nr. 13*) wächst die Abscisse von
0—a linear mit der Zeit, somit ergibt die Strecke von
b—c ohne Correction die wahre Curvenform. Das Ver­
hältnis, in dem die Abscissen im weiteren Theil ver-
grössert werden müssen, ergibt sich aus Fig. 2, indem
man für irgend einen Punkt diejenige Strecke ermittelt,
die er zurückgelegt hätte, wenn er bis zur Mitte des
Wechsels lineare Bahn hätte.
Andererseits bietet es keine Schwierigkeit, die
wirkliche Curvenform durch Zerlegen zu ermitteln,
wenn der Hilfsstrom einen beliebigen Verlauf hat. Wie
an betreffender Stelle bereits klargelegt wurde, kann
die gewünschte Einstellung der Phasendifferenz des
unbekannten und des Hilfsstromes dadurch erfolgen,
dass man die Erregung oder die Klemmenspannung
des Synchronmotors ändert, der von dem zu unter-
*) Pag. 56.

Seite 56.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 5.
suchenden Strom gespeist wird und den Hilfsgenerator
antreibt. Gröberes Einstellen wird durch Lösen der
Kupplung und relative Verdrehung der beiden Anker—
Synchronmotor und Hilfsgenerator— bewirkt. Die
Aufnahmen Nr. 13 und 14 sind die Wechselstromcurven
Massstabes und der Correctidn der Strecke von c-d,
dass das Resultat sich mit demjenigen vollständig
deckt, dass in Fig. 7 (Heft 2, pag. 24) wiedergegeben
ist und durch Zerlegen des Curvenbildes Fig. 9 er­
mittelt wurde. Diese Aufnahme besitzt grosse Beweis-
ohne
einer zweipoligen Gleichstromma;
jenigen Strecken, die die gesuchte Curvenform
Weiteres ergeben mit b— c bezeichnet.
Nr. 5 ist die Spannungscurve der Stadtcentrale
Dresden und findet man mit Berücksichtigung des
sie zeigt, dass man bei Anwendung ganz
verschiedener Hilfsströme dieselben Resultate erhält.
Dies fällt hier umso mehr ins Gewicht, als zwischen
den betreffenden beiden Aufnahmen ein Zeitraum von
einem halben Jahre liegt und dieselben mit ganz ver-

Nr. 5.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK
Seite o7.
schiedenen Apparaten etc. durchgeführt wurden. Die
Breite des Curvenzuges ist, wie leider erst nachträglich
festgestellt wurde, auf einen Isolationsfehler der Zu­
leitungen der Röhre zurückzuführen und ist bei späteren
Aufnahmen auf nahezu 1 mm herabgesetzt worden.
(Siehe die Aufnahmen am Schluss des Aufsatzes.) Trotz
der Breite der Linien kann man aus Symmetriegründen
die Mittellinien mit grosser Genauigkeit in das Curven-
bild hereinzeichnen, was auf den beigefügten Abbildungen
tlieilweise auch erfolgt ist. Ich möchte bemerken, dass
durch richtig ausgeführte Röhren und gute Platten es
mir möglich war, die Belichtungsdauer auf 10— 15
Secunden herabzudrücken.
Nr. 22 ist die Spannungscurve der Dresdener
Stadtcentrale, wenn ein nahezu leerlaufender 6 PS
Inductionsmotor angeschlossen ist.
Nr. 21 ist die Curve der vom Drehfeld des ein­
phasigen Inductionsmotors in der zum Anlassen dienenden
Hilfswickelung inducirten Spannung.
Obzwar die Methode in erster Linie
demonstrative Zwecke verfolgt, ist sie, wie
gezeigt wurde, auch geeignet mit praktisch
genügender Genauigkeit die Curven selbst
zu ermitteln. Sie hat den schätzbaren Vor­
theil der grossen Zeitersparnis und gibt
uns auch eine Möglichkeit, Einblick in
Vorgänge zu erhalten, die auf andere
Weise nicht erkennbar wären.
Es ist z. B. bekannt, dass man sicli
die Wirkungsweise des einphasigen In­
ductionsmotors durch Zerlegen des Wech­
selfeldes in zwei gegeneinander rotirende
Felder erklären kann. Das Hauptfeld
rotirt in der Richtung des Ankers und
erzeugt in der bei Betrieb offenen Hilfs
Wickelung die in Aufnahme Nr. 21 wieder­
gegebene Spannung. Es ist klar, dass, wenn
das zweite in entgegengesetzter Richtung
rotirende Feld wirklich vorhanden ist, es
ebenfalls inducirend auf die eben betrachtete
Wickelung wirken muss. Ich konnte nun
bei letzterer Aufnahme eine wandernde Lichterscheinung
beobachten. Die elliptische Figur wies an vier diame­
tralen Stellen Ausbuchtungen auf— der Motor ist
vierpolig— die langsam rotirten. Die Zahl der Um­
drehungen entsprach genau der Schlüpfung des Motors,
die auf akustischem Wege— nach Dr. II o o r s
Methode"')— beobachtet wurde. Es erscheint somit
die Zerlegung in zwei Drehfelder berechtigt und
experimentell nachweisbar. In der Abbildung erscheinen
die. Ausbuchtungen nur als eine Verbreiterung der
Linien, da sie eben nicht Stillstehen. Mit weniger Sicher­
heit kann die genaue Curvenform aus dem combinirten
Bild ermittelt werden, wenn es sich um sehr discon-
tinuirliche Curven handelt, wie solche bei Gleichstrom-
Wechselstrom-Umformern vorhanden sind. Die Ursache
hievon ist, dass wegen der Breite des Curzenzuges das
Auge die feineren Variationen nicht erkennen kann.
Aufnahmen Nr. 10 und 9, die Wechselstromspan-
nungs-Curven eines Gleichstrommotors, der als Um­
former betrieben wurde, illustriren deutlich die dies­
bezüglichen Verhältnisse. Doch kann die Curvenform
mit ziemlicher Annäherung festgelegt werden.
In Nr. 10 b ist der Weg dargelegt, der eingeschlagen
werden muss, um durch Correction die wirkliche Ge­
stalt aus der photographisch festgehaltenen Figur
Nr. 10 n zu erhalten, a ist die wirkliche Amplitude
des Hilfsstromes, b ist diejenige Grösse, die sie er­
reichen würde, wenn der Strom bis zum Maximum
linear anwachsen würde, b/a ist in unserem Fall L26-
Mit Hilfe der Fig. 2 kann von HO' 1 bis 90" jeder Punkt
der wirklichen Curve in ähnlicher Weise gefunden
werden.
Mit welcher Mühe und welchem Zeitaufwand es
verbunden ist, ähnliche Curven mit dem Joubert’schen
Momentancontaet aufzunehmen, dürfte bekannt sein;
von einer grösseren Genauigkeit kann dabei trotzdem
keine Rede sein. (Siehe Curve Fig. 2 a, Heft 1, pag. 8).
Handelt es sich in erster Reihe um sichere,
fehlerfreie Bestimmung des periodischen Verlaufes
irgend einer Wechselstromerscheinung, so führt das in
der Physik altbekannte Princip der Zerlegung der-
Fig. 18.
artiger Oscillationen mit Hilfe einer gleichförmigen auf
die Schwingungsebene senkrechten Rotation, zum Ziel.
Der zu untersuchende Strom durc-hfliesst das eine
Spulenpaar des bereits beschriebenen Indicators. Das
Bild des nunmehr in einer Ebene schwingenden Katho­
denstrahlenbündels wird mit Hilfe eines photographi­
schen Objectives auf die Mantelfläche eines Cylinders
projicirt, dessen Achse in dieselbe Ebene gebracht ist.
Der Cylinder sitzt auf der Welle eines Synchronmotors
der von der in Frage stehenden Stromquelle gespeist
wird. Befindet sich der Motor in synchroner Rotation,
so beschreibt das Kathodenstrahlenbündel auf der
Mantelfläche die gesuchte Curve, die festgehalten werden
kann, wenn auf den Cylinder ein lichtempfindliches
Papier gewickelt ist.
Die gesammte Versuchsanordnung ist aus der
Illustration Fig. 18 zu ersehen. Im Vordergrund befindet
sich der Synchronmotor mit dem Cylinder, links davon
der photographische Apparat, der auf den Glimmer­
schirm der Braun’schen Röhre gerichtet ist, letztere
ist durch die Indicatorspule gesteckt. Mit welcher
Schärfe und Genauigkeit, frei von jedem störenden
Einfluss des schwingenden Mediums, die Curven er-
*) Z. f. E. 1899, nag. 211.


Nr. 5.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 59.
halten werden können, bezeugen die anbei folgenden
Abbildungen. Fehlerquellen könnten bilden die Selbst-
induetion der Indicatorspule, doch ist der Einfluss bei
den gewählten Verhältnissen von ganz untergeordneter
Grösse, wie dies in der Discussion über die erstere
Darstellungsmethode bereits dargelegt wurde und kann
eventuell rechnerisch gefunden werden. Unter Um­
ständen kann es Vorkommen, dass der Synchronmotor
pendelt, wodurch die Schärfe der Linien in unan­
genehmer Weise beeinträchtigt wird. Da man die Curve
selbst bei dieser Anordnung nicht sehen kann, muss
man sich auf akustischem Wege über den richtigen
Gang des Synchronmotors überzeugen, oder indem
man als Vorschaltwiderstand Glühlampen benützt und
die eventuell vorhandenen Lichtschwebungen beob­
achtet. Durch Regelung der Klemmenspannung oder
der Erregung konnte ich das Pendeln immer aufheben.
Die Curve Nr. 33 zeigt den periodischen Span­
nungsverlauf am Stadtanschluss im elektrotechnischen
Institute der Dresdner Technischen Hochschule, wenn
die angeschlossene Belastung nahezu inductionsfrei ist.
Die Curve deckt sich mit derjenigen, die sich durch
Zerlegung aus Nr. 22 ergibt.
Nr. 25 stellt die Strom- und Klemmenspannungs-
Cuiwen in ihren relativen Beziehungen dar, wie sie
bei einem 6 PS Einphasen-Inductionsmotor vorhanden
sind, wenn er unbelastet läuft und an das eben ge­
nannte Stromvertheilungsnetz angeschlossen ist. Nr. 34
sind die Spannungen an den Klemmen, am Anker und
an den Magneten eines 1 PS Hauptschluss-Wechsel-
strom-Motors von Ganz& Co., der mit reducirter
Klemmenspannung von der Stadtcentrale gespeist wurde
und ebenfalls mit sehr geringer Belastung lief.
Nr. 29 ist die Strom- resp. Spannungscurve eines
Gleichstrom-Hauptschlussmotors, wenn er mit Gleich­
strom betrieben als Umformer läuft; es ist derselbe
Motor, auf den sich unter gleichen Umständen Nr. 9
und 10 bezieht. Die Curve zeigt deutlich die Vorgänge
im Anker, die auf der Superposition des Gleich- und
Wechselstromes, auf die Wickelungsanordnung etc.
zurückzuführen sind. Ich behalte mir vor, auf die Re­
sultate meiner diesbezüglichen Untersuchungen hei
einer späteren Gelegenheit näher einzugehen. Läuft
derselbe Motor als Wechselstromgenerator, so weist
die entsprechende Curve keinerlei Discontinuität auf,
wie aus Nr. 31 zu ersehen ist.
In ähnlicher Weise stellt Nr. 23 die Wechsel­
stromspannung eines kleinen Gleichstrommotors dar,
wenn er als Umformer, Nr. 27 wenn er als Wechsel­
stromgenerator mit den Bürsten am Collector, denen
aber kein Strom entnommen wird, Nr. 28, wenn er
ebenso aber mit vom Commutator abgehobenen Bürsten
läuft. Nr. 22 ist schliesslich die Spannungscurve, wenn
derselbe Motor, er ist in der Abbildung der Versuchs­
anordnung sichtbar, als Gleichstrommotor stark be­
lastet ist.
Nr. 26 ist die Spannungscurve derselben Dynamo,
deren combinirtes Curvenbild in Nr. 13 und 14 wieder­
gegeben ist.
Ich denke, es ist weiter nicht nöthig, darauf hin­
zuweisen, in wie hohem Maasse die Anwendung der
Kathodenstrahlenröhre der Praxis beim Studium von
Wechselstromerscheinungen von Nutzen sein kann. Die
bedeutende Zeitersparnis— zur Aufnahme einer Curve
genügen einige Secunden— jedweder Mangel an schwer
zu handhabenden feinen Instrumenten, Hand in Hand
mit den fehlerfreien Resultaten sprechen für die Ein­
führung dieser Untersuchungsmethoden in die Ver­
suchsräume elektrotechnischer Firmen und ähnlicher
Laboratorien.
Die Anschaffung einer Influenzmaschine, die bis­
her wohl nur als physikalische Maschine betrachtet
wurde, spielt dabei keine sonderliche Rolle, da eine
ganz kleine Type zum Betrieb der Röhre genügt. Zur
Erzielung eines sicheren Betriebes ist unbedingt nöthig,
dass die Zuleitungen zur Rühre sehr gut isolirt seien
und eine übermässige Erhitzung des Diaphragmas
nach Möglichkeit vermieden werde. In der Fabrikation
sind in letzter Zeit auch Fortschritte zu verzeichnen.
Die Röhre, mit der die letztere Aufnahmenserie her­
gestellt wurde, functionirt seit mehr als zwei Monaten
bei sehr starkem Gebrauch anstandslos.
Zum Schlüsse möchte ich nicht versäumen, Herrn
Professor Dr. W. Hallwachs meinen besten Dank
für die freundliche Zuvorkommenheit auszusprechen,
mit der er mir die Durchführung meiner Versuche im
Laboratorium des elektrotechnischen Institutes er­
möglichte.
Die Boda’sche Theorie der Schaltung elektrischer Block­
werke.
Von >V. Krejsa, Controlor der üsterr. Nordwestbalm.
(Schluss.)
In ähnlicher Weise lässt sich auch die Schaltung
von Doppelblocksiitzen mit getrennten Elektroinagnet-
spulen symbolisch ableiten und zeichnerisch darstellen:
(“)
(*)
Ir
Fig. 25.
Bezeichnet man mit n 1 und n 2 die Elektromagnet­
spulen des Blocksatzes w, und mit r 1 und r 2 des Block­
satzes ?n a, so ergeben sieh, wenn die Spulen n, und »q
beim Blockiren und n 2 und r 2 beim Debloekiren zur
Wirkung gelangen, die Deblockirformeln:
L x n 2 E l)
L 2 r 2 E 2)
k E 3)
Findet nun eine Blockirung im Kurzschluss statt
(I. Fall), so bestehen, wenn, wie früher, mit b der Ver­
bindungsdraht beider Blocksätze bezeichnet wird, die
Blockirformeln:
c n x b.. ....... 4)
b r x k 5)
Die Deblockir- und Blockirformeln besitzen kein
gemeinschaftliches Glied, sie können demnach nicht

Seite 60.
Nr. 5.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
vereinigt, sondern müssen für sich betrachtet werden.
Die Deblockirformeln bleiben unverändert, weil der
Deblöckirstromkreis vom Blockirstromkreise getrennt
ist. Die Blockirformeln übergeben mit Rücksicht auf
ihren Charakter (nach unten scbliessbare Tasten dar­
stellend) in die Symbole
— n. b für die Taste (u)
c
und _2_ ri k ,,„„ (/)
Aus den Deblockirformeln und diesen beiden
Symbolen ergibt sich die in Fig. '26 dargestellte
Schaltung.
Der zweite Fall, wornacb die Deblockirung auf
den Leitungen und X 2, die Blockirung auf der
Leitung X, zu erfolgen bat, lässt ebenso wie der auf
Seite 48 behandelte gleiche Fall mit hintereinander
geschalteten Spulen, viele Lösungen der Aufgabe zu;
man erhält dieselben, wenn man in den auf Seite 49
entwickelten Blockirformeln das m t durch n l und m 2
durch r u und in den bezüglichen Deblockirformeln
das m l durch n 2 und m 2 durch r 2 substituirt.
Vereinigt man sodann die beiden Formelarten mit
Rücksicht auf die gemeinschaftlichen Glieder, so erhält
man eine ganze Reihe von Symbolgruppen und aus
diesen viele Arten der Schaltung des Doppelblocksatzes,
wovon die einfachsten aus den Formelgruppen:
T ”2 E
1 n x b’
— r 1 b und X 2 r 2 E
für die Tasten... (w) u. (/,),
n 2 E
"l
r i b
— n x b und L 2 r 2
E
-„ ... (<) u. (m),
L. 2, E—-— und L 2 r 0 E
r i k »i e 22
;; ;;.■. (t) Und (w),
n 2 E k
r-, X und L 0 r„ E
n x k »y c 22
„„ ... (u) und (<)
resultiren.
Die erste dieser vier Formelgruppen ergibt die
Schaltung Fig. 27, die letzte die Fig. 28.
Fig. 23.
In ähnlicher Weise lässt auch der dritte auf
Seite 49 berührte Fall bei Verwendung von ge­
trennten Elektromagnetspulen eine vielfache Lösung
der Aufgabe zu. In der nachstehenden Figur 29 ist
eine dieser Lösungen schematisch durchgeführt.
Fig. 29.
So wie man nun die Schaltung der einfachen und
doppelten Blocksätze aus den entwickelten Blockir- und
Deblockirformeln finden kann, so lässt sich auch die
Schaltung von ganzen Block werken und daher auch
Blocklinien und Stationssicherungsanlagen
mit elektrischem FahrstrassenverSchlüsse
auf Grund der Stromlaufformeln, welche zu diesem
Behufe noch durch Symbole für die Wecktasten,
Wecker und Geleiseindexe ergänzt werden, entwerfen;
ich beabsichtige dies in einem späteren Artikel an
einigen Beispielen zu zeigen.

Nr. 5.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 61.
Ueber sichtbare und unsichtbare Strahlen *)
Die Entstellung der Röntgenstrahlen aus den Kathoden­
strahlen an der Stelle, wo das Glas des Erzeugungsgefässes die
Erscheinung dos Fluorescirens zu bilden anfangt, hatte dazu
Anlass gegeben, eine Beziehung zwischen Röritgenstrahlen und
Fluorescenz anzunehmen. Diese Annahme hat sich zwar nicht
bestätigt, jedoch ist auf dem Wege, die Wirkungen der Fluores­
cenz zu erforschen, bei diesen Untersuchungen mancher wichtige
Aufschluss erreicht worden. Am merkwürdigsten traten von
Becquerel in Paris zuerst beobachtet, die Erscheinungen der
Fluorescenz bei vielen das Element Uran enthaltenen Stoffe auf.
Diese Stoffe afficiren gleichzeitig lichtdicht eingehüllte, photo­
graphische Platten, und es lag deshalb die Vermuthung nahe
dass diese Eigenschaft eine dem Uran innewohnende sei. Die
Untersuchungen des Ehepaares Curie in Paris zerstörten indessen
diese Annahme, denn sie erbrachten den Beweis, dass die
gleiche Eigenschaft auch gewisse Baryum- und Wismuthsalze
besitzen, welche zwar aus dem „Pechblende“ genannten Uranerz
gewonnen werden, aber kein Uran enthalten. Merkwürdiger Weise
haben jedoch ausschliesslich die eben genannten Salze aus dieser
Quelle die bezeichnete Eigenschaft, nicht die’gleichen auf andere
Weise hergestellten Baryum- und Wismuthsalze, von denen sie
sich ausserdem dadurch unterscheiden, dass, während letztere
farblos erscheinen, sie gelb und rosa gefärbt sind und ihre
Färbung bei längerem Lagern sogar intensiver wird. Chemisch
liess sich zwischen den Salzen der einen und der anderen Her­
kunft ein Unterschied nicht nachweisen.
Curie glaubt zur Erklärung annehmeh zu sollen, dass in
den Baryum-Salzen, welche sich etwas anders verhalten, als dio
Wismuth-Salze, ein noch unbekanntes, das Uranium begleitendes
Element enthalten sei und in den Wismuth-Salzen ein anderes.
Da wir in der Spectral-Analyse ein sicheres Mittel besitzen, den
Nachweis des Vorhandenseins eines unbekanntes Elementes zu
führen, auch wenn davon nur unmessbare und unwägbare Spuren
vorliegen, so wurde dieses Mittel auf die gesuchten, Radium und
Polonium benannten Elemente angewendet. Demarcay will im
fvpektfum der betreffenden Baryum-Salze wirklich noch’unbekannte
Linien gefunden haben und schüesst hieraus auf die thalsächliche
Existenz des Radium; die Ansichten sind aber getheilt, ob diese
Spectral-Untersuchung definitiv beweisführend ist.
In diesem Zustande übernahmen die deutschen Forscher
Dr. F. Giesel in Braunschweig und die Professoren E1 ster und
G e i t e 1 in Wolfenbüttel die Entdeckung. Ihren Untersuchungen
ist es zunächst geglückt, mit etwas grösseren Mengen jener beiden
Salzgruppen aus Uran-Erz die Curi e’schen Beobachtungen zu
bestätigen, zugleich aber sie erheblich zu erweitern. Hierbei hat
sich nun höchst Merkwürdiges ergeben, wovon Professor Elster
den Beweis durch die Vorführung und das Experiment erbrachte:
1. Es wohnt beiden Salzgruppen die Eigenschaft des Selbst-
leuchtens anscheinend dauernd bei.
2. Sie senden ausserdem unsichtbare Strahlen aus, welche,
wie die Röntgenstrahlen, die Eigenschaft besitzen, optisch un­
durchlässige Körper zu durchdringen, jedoch in anderer Weise,
als die Röntgenstrahlen, denn sie erregen zwar
3. den Baryum-Platin-Cyanür-Schirm identisch wie die
Röntgenstrahlen und machen ihn phosphoresciren, aber sie
differenziren
4. zwischen den Stoffen, die sie durchdringen, nicht in dem
Grade, wie dio Röntgenstrahlen. Die Hand, welche vor den von
Bccquerelstrahlen getroffenen Baryum-Platin-Cyanür-Schirm ge­
halten wird, wirft zwar ein deutliches Schattenbild auf den
Schirm, aber, in dem Bilde erscheinen die Fleischtheile nicht
helldurchsichtig und die Knochen schwarz, sondern Fleisch und
Knochen lassen gleichmässig durch und sind deshalb in dem
Bilde nicht zu unterscheiden. Dagegen ist
_ 5- die Differenzirung doch anscheinend bei sehr grossen
Dichtigkeitsunterschieden vorhanden, z. B. beim Bilde eines in
ein Tuch eingeschlagenen Geldstückes. Keinesfalls. aber nimmt
die Undurchlässigkeit der Körper gegen Becquerelstrahlen im
Verhältnis des spocifischen Gewichtes zu, wie bei den Röntgen-
strahlcn, ja, die Strahlung des im Baryumsalz aus Pechblende
vormutheten Radium durchdringt z. B. eine Bleiplatte von
12 Millimeter Dicke und die Strahlung des angeblichen Polonium
noch eine Silberplatte von Thalerstärke.
*) Unter diesem Titel hielt am 10. d. M. Professor Graetz in Berlin
einen Urania vor trug und erwähnte auch darin der Becq u erel-StrahleD,
welche wenige Tage vorher Gegenstand eingehender MittheiluDgen in der
„Deutschen physikalischen Gesellschaft“ waren, wo Professor Elster (Wolfen­
büttel) Genaueres über die Ergebnisse neuester Untersuchungen dieses Phänomens
mittheilte. Auch der Director der Berliner „Urania“, Dr. Paul Sp ies, hielt am
11. tl. M. über dieses Thema einen Yortrag mit Demonstrationen.
Wir entnehmeu das Vorstehende einem Berichte des „Berl. B. C.“|
6. Gleich den Röntgenstrahlen wirken auch die Becquerel-
strahlen auf die photographische Platte. Eine Wenigkeit von den
betreffenden Salzen in Papier eingepackt, in die schwarze Um­
hüllung einer photographischen Platte geschoben, lässt sich in
seinem Umfang und seiner Configuration später auf der ent­
wickelten Platte als dunkler Fleck erkennen.
7. Beide Salzgruppen besitzen eine von C u r i o so bezeichnete
„inducirte Activität“, d. h. mit chemisch gleichartigen Salzen aus
anderen Quellen als Uran-Erzen oder auch mit anderen, an sich
inactiven Substanzen, wie Porzellan, Papier etc. zusammenge­
bracht, übertragen sie auf dieselben vorübergehend die Strahluno-s-
fähigkeit.°
8. Dio bei Weitem merkwürdigste Eigenschaft ist aber
die folgende:
Kleine Mengen dor Salze von wenigen Milligrammen genügen,
um. die sonst bekanntlich Eloktricität nicht leitende, trockene
Luft leitend zu machen. In Räumen, wo sich solche Salze vor­
finden, selbst in kleinsten Mengen, gehört deshalb eine dauernde
elektrische Ladung irgend welcher Art zu den Unmöglichkeiten
und diese Wirkung ist so stark, dass sie sich unter Umständen
über mehrere Räume erstreckt. Endlich haben
9. Stefan Meyer und Giesel entdeckt, dass die Bocquercl-
strahlen im magnetischen Felde ablenkbar sind, wie es wohl bei
Kathoden- aber nicht bei Röntgonstrahlen der Fall ist. Logt man
auf die Pole eines vertical stehenden Hufeisen-Elektromagneten
einen Leuchtschirm und zwischen die Pole ein Polonium-Präparat,
etwa Wismuth-Sulfid, so wurde der bei Nichterregung des Magneten
auf den Schirm erscheinende Lichtschein bei Erregung des
Magneten zu einer kometenschweifähnlichen Figur ausgezogen
und dieser Schweif sprang beim Polwechsol auf die andere
Seite herüber.
Professor Elster glaubt nach allen soinen Beobachtungen
nicht recht an die Existenz von Radium und Polonium.. Nach
seiner Ansicht handelt es sich nicht um chemische, sondern um
physikalische Ursachen der beobachteten Strahlungen. In den
activen Substanzen befinden sich die Atome in einem labileren
Zustande, als in den gewöhnlichen Körpern, boitn Uebergange
der Atome aus dem labilen in den stabilen Zustand entwickelten
sich die Becquerelstrahlen.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Kleinmotoren-Ausstellung im Niederösterreicliisehen Be­
werbe-Vereine*) im Jänner 1900. Mit dieser Kleinmotoren-Aus­
stellung wurde die Reihe der vom Niederösterreichischen Go-
werbe-Vereine zu veranstaltenden Fachausstellungen eröffnet.
Die Ausstellung ist in den beiden Sälen, im Stiegenhause
und im Vestibüle des Gewerbe-Vereinshauses, Eschenbachgasse 11,
untergebracht und ausschliesslich von Wiener Firmen beschickt;
dieselbe ist bis 31. Jänner geöffnet.
Es gelangten hauptsächlich Elektromotoren verschiedener
neuester Systome und für verschiedene Verwendungszwecke sammt
den erforderlichen Nebenapparaten zur Ausstellung, zu deren
Betriebe Gleichstrom von 110, Einphasenwechselstrom von 100 V,
dann Zweiphasen- und Dreiphasenwechselstrom zur Verfügung sind.
Die ersteren zwei Stromgattungen wurden von den be­
treffenden Elektricitäts-Centralen direct oingoleitet, während der
Zwei- und Dreiphasenwochseistrom mittelst geeigneter Um­
wandlungs-Apparate aus dem Gleichströme und dem Einphasen­
wechselstrome gewonnen wird.
In der Kleinmotoren-Ausstellung sind folgende Firmen
vertreten:
1. Josef Friedländer stellt das Modell eines Wind­
motors aus, wie solche für motorische Zwecke, insbesondere für
Wasserförderung mit geringen Betriebskosten verwendet werden.
2. Internationale Elektricitäts-Gesell­
schaft. Das Ausstellungsobject besteht jius je einer Collection
Wechselstrom-Inductionsmotoren (i/ 12, Vs, V*> V2, 1 und 2 PS) und
einer Collection Zweiphasen-Motoren (i/ 8, i/ 4, i/ 2, 1 und 2 HS), fabri-
cirt von Ganz& Comp., ferner einem amerikanischen Ventila-
tionsinotor.
Bei den Inductionsmotoren bis zur Type von 8 PS ist dor
inducirende Theil feststehend, darüber hinaus rotirt der indu-
cirende Theil und ist der inducirte Theil feststehend ungeordnet.
Bis 8 PS vierpolige Motoren laufen nur leer an, darüber mit circa
ein Drittel ihrer Belastung. Die Motoren kleinerer Type, d. i. bis
8 PS, haben weder Commutator noch Schleifringe, die grösseren
*) Aua dem Berichte in der Wochenschrift dos Niederöster-
reichischen Ge werbe -Vereinofl.

Seite 62.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 5.
über 8 PS besitzen Schleifringe, damit ein Widerstand zur Regu­
lirung der Anlaufstromstärke eingeschaltet werden kann. Die Mo­
toren bis 8 PS werden direct eingeschaltet und bedürfen keines
Anlaufwiderstandes. Die Motoren sind gebaut für 43 complote
Perioden in der Secunde und eine Betriebsspannung von 100 F. Die
Tourenzahl bei voller Belastung beträgt circa 1300 Umdrehungen
per Minute und bleibt constant mit einem circa fünfpercentigen
Abfall; zulässige Ueberlastung je nach Grösse der Motoren 30 bis
50 Percent der normalen Leistung. Bis i/ 4 LS werden die Motoren
nur mit einfacher Schnurscheibe, darüber bis 8 PS mit Voll- und
Leerscheibe und Riemenausrücker am Motor selbst angebracht,
über 8 PS haben sie nur feste doppelt breite Scheibe.
Motoren für Zweiphasenstrom. Gebaut für 43 coinplete
Perioden in der Secunde; in jeder Phase 100 F. Die Motoren
gehen unter dem Eineinhalbfachen der vollen Belastung an. Bis
8 PS ist kein Anlaufwiderstand nothwendig; die Motoren werden
durch unmittelbare Einschaltung in Betrieb gesetzt, ohne dass im
Lichtbetrieb die geringsten Schwankungen auftreten. Motoren bis
12 PS sind ohne Schleifringe und für 2 X 100 V gebaut. Die Mo­
toren über 12 PS haben vier Schleifringe und Anlasswiderstände
und sind für 2 X 200 V gebaut. Die Motoren bis 8 PS sind vior-
polig und haben eine Tourenzahl von 1300 Umdrehungen in der
Minute, nur für gewisse Zwecke (Aufzüge) ist die 5 PS-Type
auch sechspolig (für 850 Touren) und achtpolig (für 630 Touren)
gebaut.
3. Die Firma Lenoir& Förster brachte instructive
Modelle zur Ausstellung, mittelst welcher das Entstehen und der
Verlauf elektrischer Ströme in den Stromerzeugern zur Dar­
stellung gelangt. Nebstdem sind verschiedene Schulmodelle von
Elektromotoren ausgestellt, von. denen eines den Gang einer
Dampfmaschine copirt.
4. Oester reich ischeDaim ler -Motor en-Com-
mandit-Ge sellschaf t Bi er cnz, Fischer& Co. Zum
Zwecke eigener Erzeugung von Strom für elektrische Be­
leuchtung ist eine durch ihre Kleinheit interessante Anlage vor­
geführt, bestehend aus einem Daimler-Benzinmotor der Oester-
reichischen Daimler-Motoren-Commandit-Gesellschaft Bierenz,
Fischer& Comp., Wien, als Kraftquelle und einer von dem
Motor angetriebenen Dynamomaschine von Siemens& H a 1 s k e
in Wien. Der Benzinmotor ist ein stehender eincylindriger Vier­
tactmotor für eine Leistung von circa 3/ 4 PS bei 540 Umdrehungen
in der Minute; seine Dimensionen sind etwa 1/2 m Länge X Va m
Breite, bei 1 m Höhe, während die ganze Anlage etwa 1 nfi Raum
beansprucht. Der Benzinzufluss geschieht aus einem gasdicht ver­
schlossenen metallenen Behälter, welcher mittelst eines Reducir-
ventils durch die Auspuffgase beständig unter Druck etwa einer
halben Atmosphäre gehalten wird. Die zur Kühlung der Cvlinder-
wände erforderliche Wassercirculation besorgt, da ein Anschluss
an eine Wasserleitung nicht vorhanden ist, eine kleine vom Motor
angetriebene Flügelpumpe, welche das Wasser aus einem Reser­
voir in den äusseren Cylindermantel presst und von hier zurück
in’s Reservoir befördert. Die Zündung ist die bekannte Glührohr­
zündung, die am Cylinderkopf in einer Laterne eingeschlossen ist.
Dem Auspuff ist ein Schalldämpfer vorgesetzt und werden die
Abgase durch ein Rohr in den Kamin geleitet. Der Motor be­
sorgt sich Benzinkühlwasser und Oelzufuhr automatisch und
regulirt sich auch bei ungleicher Kraftbeanspruchung selbstthätig;
sein Benzinconsum ist etwa 1/3% pro Betriebsstunde. Die Dynamo­
maschine der Type K 4 von Siemens& H a 1 s k e ist für eine
maximale Leistung von circa 1000 W bei 1300 Touren gebaut und
kann bei 100 V circa 20 Glühlampen und 16 Nk mit Strom gleich­
zeitig versehen. Die Maschine besitzt Nebenschlusswickelung und
erfolgt die Spannungsregulirung mittelst eines vor den Neben­
schluss geschalteten Regulirwiderstandes. Zwei kleine Taschen­
instrumente ermöglichen die Messung der Stromstärke für die
Beurtheilung der Maschinenbelastung, sowie die Messung der
Lampenspannung. Im Vestibüle brachte diese Firma einen Daimler-
Motorwagen zur Ausstellung, der mit einem Benzinmotor gleichen
Systemes wie der vorbeschriebene ausgestattet ist.
5. DieOesterreichischeUnion-Elektricitäts-
Gesellschaft in Wien, welche eine Schwesteranstalt der bei
Einführung des elektrischen Strassenbalmbetriebes als bahnbrechend
bekannten Firma „Union-Elektricitäts-Gesellscliaft“ in Berlin und
der „General Electric Co.“ in Scenectady ist, hat eine Anzahl von
Motoren, Elektricitätszählern, Bogenlampen etc. eigenen Systems
ausgestellt. So ist für den Antrieb einer Excenterpresse der Firma
Brüder Scherb ein Gleichstrom-Motor in Betrieb zu sehen,
welcher an das Netz der Wiener Elektricitäts-Gesellschaft ange­
schlossen ist und bei 1200 Umdrehungen per Minute 1/2 PS effectiv
leistet. Dieser Motor zeichnet sich durch seine sehr gefällige
Form aus, ist von geschlossener Bauart und läuft vollkommen
funkenfrei und geräuschlos. Ausser diesem Motor sind noch zwei
Drehstrom-Inductionsmotoren von 1 und 2 PS effectiver Leistung,
beide mit Kurzschlussarmatur, ausgestollt. Die Lager sind mit
Ringschmierung versehen. Die Oestorreichische Union-Elektrici-
täts-Gesellschaft führt solche Motoren, welche Leistungen über
3 PS besitzen, meist in der Weise aus, dass an dem einen Lager­
bock dio Anlass Vorrichtung befestigt ist. Hiebei ist der Anlass­
widerstand in den rotirenden Theil des Motors eingebaut, läuft
also mit demselben um. Mittelst eines besonderen Hebels, der
am Lagerbock des Motois befestigt ist, wird ein ebenfalls mit­
umlaufender Ring langsam in das Innere des rotirenden Theiles
hineingeschoben, wobei er eine Reihe von Contaeten allmälig ver­
bindet und so den Widerstand nach und nach kurzschliesst. Eine
zweite Art, den Anlasswiderstand mit dem rotirenden Theil des
Motors zu verbinden, wird von dieser Gesellschaft durch Anord­
nung von Schleifringen erzielt, u. zw. in der Weise, dass auf dem
rotirenden Theil drei Ringe vorgesehen werden, von denen der
Strom mittelst Bürsten abgenommen und zu einem ausserhalb
befindlichen Anlasswiderstand geführt wird. Die erstere Art der
Ausführung ist überall da vortheilhaft, wo der Motor dauernd
bei gleichbleibender Drohrichtung als Betriebsmotor auf eine
Transmission arbeiten soll; die zweite Art dagegen dort, wo es
auf vorsichtiges, langsames Anlassen ankommt, sowie in Fällen,
wo der oinzelne Motor eine besondere Arbeitsmaschine allein
anzutroiben hat und wo ein häufiges Umsteuern im Betriebe er­
forderlich ist.
Als weitere Ausstellungsobjecte sind die von der Oester-
reichischen Union-Elektricitäts-Gesellschaft erzeugten Thomson-
Elektricitätszähler zu erwähnen, welche in drei Exemplaren,
u. zw. für 5, 15 und 50 A als Wattstundenzähler ausgeführt sind.
Ferner ein Tischventilator für Gleichstrom von circa 30 cm Flügel­
durchmesser mit dreifacher Tourenregulirung, welcher sich durch
einen sehr geringen Stromverbrauch (max. 25 W) auszeichnet.
Die Beleuchtung der beiden Ausstellungssäle wird durch
zwei Union-Dauerbrandbogenlampen für je 5 A Gleichstrom be­
sorgt, welche eine Brenndauer von 100 Stunden bei Verwendung
eines Kohlenpaares besitzen. Das von diesen Lampen ausge­
strahlte Licht ist ein ruhiges und für das Auge ungemein ange­
nehmes. Erwähnenswerth ist noch die biegsame Tischlampe, deren
biegsamer Arm ein Verstellen der Lampe nach allen Richtungen
ermöglicht.
6. Oesterreichischo Schu ckert -Werke. Die
„Elektrische Bohrmaschine“ der Oesterreichischen Schuckert-
Werke ist ein Universalapparat, der sich zum Bohren von Löchern
in jeder Hinsicht gebrauchen lässt; sie besteht aus einem, auf
einem leichten, sehr beweglichen Wagen festmontirten Elektro­
motor (vier Typen, nämlich KM 1, KM 2, Md 3/ 4i Md D/ 4 ), aus
einer biegsamen Stahldrahtwelle oder einer ausziehbaren Gelenks­
welle und den in drei Typen construirten Bohrköpfen, in welche
sich Bohrer von 20 mm oder 40 mm Durchmesser durch conische
Ansatzstücke einpassen lassen. Diese drei Bestandthoile sind von
einander unabhängig. Die Rechts- und Linksdrehung des Wagens
lässt sich bequem mit der Hand ausführen, seine Steigung gegen
die Horizontale durch eine Verstellvorrichtung reguliren, so dass
der Motorachse jede gewünschte Stellung erthoilt werden kann.
Der Motor, der für Gleichstrom oder Drehstrom ausgeführt wird
(Gleichstrom 100—500 F, Drehstrom 200—300 F), ist in einem
staubdichten Gehäuse eingeschlossen; seine grosse Tourenzahl
wird durch eine Zahnradübersetzung 4:1 reducirt. Die Gleich­
strom-Motoren leisten 1— 2 PS, die Drehstrom-Motoren s/ 4 —V/ i PS.
Die biegsame Welle wird in verschiedenen Grössen ausgeführt
bis zu 5 m, bei welcher Länge man sie jedoch beim Arbeiten in
der Mitte unterstützen muss. Unter den Bohrkopftypen ist be­
sonders ein enggebauter kleiner Bohrkopf zum Arbeiten an schwer
zugänglichen Stellen von grossem Vortheile. Der grössere Bohr­
kopf ist von einem Gehäuse umgeben und dient zum Arbeiten
mit Bohrständen.
Maschinentype AF. Die AF-Maschinen sind von der
Aussenpol-Type. Bei den kleinen Maschinen ist die solideste Bau­
art die Bingwickelung. Nur bei dieser ist es möglich, die Drähte
in gehöriger Spannung zu erhalten, wie sie allein geeignet ist,
schwachen Drähten, die gegen Verbiegung wenig Widerstand
leisten, einen Halt gegenüber denjenigen Kräften zu bieten, welche
bei dem Betriebe einigermaassen grösserer Maschinen durch Cen-
trifugalkraft und durch Erschütterung auf die Wickelung wirken.
Ausserdem hat die Ringwickelnng den Vortheil, dass niemals
Drähte in unmittelbarer Nähe neben einander verlaufen, oder ein­
ander kreuzen, zwischen denen hohe elektrische Spannung herrscht,
was die Betriebssicherheit erhöht. Sollte ein solcher Anker schad­
haft werden, so kann man den beschädigten Theil der Wickelung
erneuern, ohne die übrige Wickelung entfernen zu müssen. Die
Maschine erwärmt sich im Betriebe nur wenig, höchstens um 40»
gegen die Umgebungs-Temperatur, thatsächlich wird jedoch diese
Grenze schwerlich erreicht. Die Isolation zwischen Wickelung und
Eisenkörper wird je nach der Grösse der Spannung aus einer

Nr. 5.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 63.
grösseren oder geringeren Anzahl verschiedener Isolationsstoffe
unter Zuhilfenahme eines Lackes gebildet. Diese haben eine be­
währte Zusammensetzung und verändern auch wenig bei dauernd
starker Erwärmung ihre mechanische Festigkeit. Der Anker­
körper besteht aus weichem Eisenblech und Papierscheiben,
welche die einzelnen Bleche von einander trennen. Das Ganze
wird durch Bolzen aus 'Stahl zusammengehalten. Die Lamellen
des Collectors bestehen, je nach Zweckmässigkeit, entweder aus
harter Bronze oder aus hartem Kupfer. Die Welle ist aus Stahl,
die Lager haben Ringschmierung. Das Magnetgestell, aus
weichstem Flusseisen gegossen, besteht bei kleinen Maschinen
aus einem Stücke. Auf den radialen mit Polschuhen versehenen
Polen ist die Wickelung angebracht und ist von den Zink­
blechhülsen, in denen sie ruht, auf das Beste isolirt.
Auch die Magnetwickelung erwärmt sich im Dauerbetrieb nicht
über die für die Ankerwickelung angegebenen Grenzen. Bei der
Construction dieser Maschinen wird in erster Linie möglichste
Betriebssicherheit angestrebt, jedoch auch in Bezug auf die
übrigen Anforderungen kann sie den besten existirenden Maschinen
mindestens gleichwertig erachtet werden, namentlich auch was
geringen Raumbedarf, wenig Bedienung, geringsten Verbrauch
der dem Verschleiss ausgesetzten Theile, hohen Wirkungsgrad,
elegantes Aussehen u. s. w. betrifft.
Die Einphasen-Wechselstrommotoren der Type Me werden
in 14 verschiedenen Grössen von i/io bis 50 PS effectiver Leistung
gebaut. Dieselben zeichnen sich durch einfache Construction aus.
Die Typen Me i/io bis Me 1/2 werden ohne Schleifringe, darüber
hinaus nur mit Schleifringen ausgeführt. Der rotirende Theil ist
aus Blechen aufgebaut und bei Kurzschlussankern mit einer in
sich kurzgeschlossenen Mehrphasenwickelung, bei Schleifring­
ankern mit einer Spulen- oder Stabwickelung versehen. Ebenso
ist das Aussenfeid des Motors aus Blechscheiben aufgebaut und
mit bpulenwickelung versehen. Die Motoren sind, im Falle sie
auf eine Transmission treiben, mit doppeltbreiter Riemenscheibe
versehen, während die Transmission die Voll- und Leerscheibe
trägt. Bei allen Motoren, bei welchen der Antrieb auf eine Leer­
scheibe als Gegenscheibe nicht möglich ist, hat eine Anlassvor­
richtung mit Voll- und Leerscheibe am Motor in Verwendung zu
kommen. Weiters besitzen Motore, welche keinen Stössen oder-
stark variirenden Belastungen ausgesetzt sind, eine hydraulische
Kuppelung, welche selbsttbätig den Motor bei erlangter normaler
Tourenzahl einschaltet.
Die Zwei- und Dreiphasen-Motortype Mz, d weisen eine
gleiche Construction auf und werden dieselben von 1/5 bis 200 PS
effectiver Leistung gebaut.
7. Reuter& C o. stellten aus: Einen Gleichstrom-Neben­
schlussmotor, 3 PS, 220 F; einen Gleichstrom-Nebenschlussmotor,
1 PS, 220 V; einen Gleichstrom-Nebenschlussmotor mit Zahnrad­
vorgelege, I1/2 PS, 220 V; zwei Drehstrommotoren zum Antriebe
von Webstühlen, i/ 2 PS- einen Wechselstrom Ventilator; einen
Gleichstromventilator mit Rolljalousie; einen Tischventilator nebst
zugehörigen Nebenapparaten.
8. Paul Schmidt stellte einige Gleichstrom- und Dreh­
strommotoren aus, welche einen gefälligen Bau aufweisen. Der
ganze Motorenkörper ist magnetlos und die magnetische Streuung
sehr gering. Die Motoren haben Ringschmierung und Kugellager.
Wie der Motor mit einfachem Vorgelege zeigt, können die Mo­
toren auch ohne Zahnradübersetzung, daher geräuschlos zur Ver­
wendung gelangen und bei jeder Arbeitsmaschine angebracht
werden.
9. Siemens& Halske, Aetien- Gesellschaft,
hat nachstehende Gegenstände ausgestellt:
Kleiner Drehstrommotor Type DM 4/4 mit
Ventilator. Motoren dieser Bauart werden für Leistungen
von 0-4—P/2 PS gebaut. Die Tourenzahl dieser Motoren beträgt
bei Leerlauf 1500, bei Vollbelastung 1370 pro Minute. Diese mit
Kurzschlussanlger versehenen Motoren werden für 50 Perioden in
der Secunde und für eine Spannung bis 150 V gebaut und können
auch für kleinere Periodenzahlen verwendet werden, doch ist
dann deren Leistung geringer. Die Leistung kann vorübergehend
auf das Anderthalbfache gesteigert werden. Der Wirkungsgrad
beträgt durchschnittlich 65 und bei voller Belastung durch­
schnittlich 0- 72 %.
DrelistrommotorType D M a 5/8. Aehnliche Bauart
wie der obige Motor. Anstatt Ventilator ist eine Riemenscheibe
aufgekeilt.
Wechselstrommotor WM 8/8. Motoren dieser
Bauart werden bis i/ 2 PS Leistung mit Kurzschlussanker geliefert.
Von 1/2 PS bis 20 PS erhalten diese Motoren Schleifringe. zum
Anschluss eines Anlassers. Die Tourenzahl beträgt bei Leerlauf
1500, bei Vollbelastung 1370 pro Minute, die Periodenzahl ist 50.
Bei kleineren Periodenzahlen sinkt die Leistung. Diese Motoren
bedürfen zum Anlaufen einer Inductionsspule in einem Hills-
kreise, der nur zum Anlassen zu schliessen, bei normalem Lauf
wieder zu öffnen ist. Die Spannung, für welche diese Motoren
gebaut werden, ist gewöhnlich 120 V.
Webstuhlmotor WS 6/6. Dieser Drehstrommotor ist
mit einer Wippe versehen und dient zum Antrieb kleiner Web­
stühle. Ein zweipoliger Umschalter ist am Motor selbst angebracht
und durch einen Blechdeckel verschalt. Die sonstige Bauart dieses
Motors ist ähnlich wie DMa 5/8 und sind auch Touren- und
Periodenzahlon die gleichen.
Gleichstrommotor K 1 mit Sch nur scheibe.
Motoren dieser Bauart dienen gewöhnlich zum Antrieb von
Ventilatoren und werden bis zu einem Energieverbrauch von 1-5
Kilowatt gebaut. Diese Motoren erhalten Reihenschlusswickelung
und werden mit einem Hauptstromregulirwiderstand versehen.
Die Spannung beträgt im Maximum 110 V.
G1 e i ch ström motorG M b 4, 5/7. Die Motoren dieser
Bauart werden bis zu 10 PS und bis zur Spannung von 500 V
ausgeführt. Sie besitzen ein allseitig abgeschlossenes Gehäuse,
ihr Commutator ist gegen Staub, Berührung mit brennbaren
Stoffen, sowie gegen mechanische Verletzungen geschützt. Eine
seitliche Klappe ermöglicht die Bedienung des Commutators. Die
Schmierung der Lager erfolgt durch automatische Ringschmierung.
10. Singer Co.'Nähmaschinen A c t i e n-G e s e 1 1-
schaft stellt aus: Einen Singer i/ 10 PS Motor, 110 V, mit einer
Singer-Central-Bobbin F-Maschine 15 K 29 mit ä Jour-Ansatz zum
Nähen von ä Jour-Nähten; einen Singer 1/4 PS Motor, 110 V, mit
Singer-Jacquardkarten-Schnürmaschine 14 K 3 zum Schnüren von
Jacquard-Musterkarten; einen Singer 1 PS Motor, 220 V, mit einer
Singer-Sectional-Kraftbetnebseinrichtung zum Betriebe von einer
Singer-Ornamentalstichobertheil Nr. 32, S. V. 9, für Damenputz;
eine Singer-Central-Bobbin M Obertheil mit Gelenkfadenhebel
31— 3 für Stoffnäherei und einer Singer-Improved-Knopflochober-
theil mit Vorrichtung zur Herstellung besonders feiner Knopf­
löcher mit Verriegelung Nr. 61—8, bei denen der Stoff vor dein
Nähen von der Maschine automatisch geschnitten wird.
11. Sehr reichhaltig ist die Collection der Vereinigten
Elektricitäts-Actien-Gesellschaf t. Diese stellt aus:
Einen Webstuhl mit elektrischem Antrieb, mit Drehstrombetriob;
derselbe ist derart disponirt, dass er auf der einen Seite Riemen­
antrieb, auf der anderen Seite Zahnradantrieb vorgesehen hat, um
die beiden in der Praxis verwendeten Antriebe zu zeigen; während
für bestehende Webstühle der erste Antrieb angewendet wird, ist
für neue der letztere zu empfehlen; einen Gleichstrommotor, 1 PS,
Type W 130; einen Tischventilator, Gleichstrom; einen Gleich­
strommotor, Type Z 2, für Buchdruckereiantrieb auf federnder
Wippe; eine fahrbare Bohrmaschine mit Drehstrommotor; diese
bietet den Vortheil, dass man schwere Arbeitsstücke nicht zur
Maschine bringen muss, sondern die Arbeitsmaschine zum Arbeits­
stück, was leicht zu bewerkstelligen ist; eine Schnellbohrmaschine,
Gleichstrom; eine Drehbank mit Diehstrommotorantrieb; einen
Aufzugmotor mit aufgebautem Reversirapparat; eine Drehbank
mit Drehstrommotorantrieb; eine Schleifmaschine: ferner im
Vestibüle eine transportable elektrische Nietmaschine, welche
einen eingebauten 2 PS Gleichstrommotor enthält und hauptsächlich
auf Schiffswerften und Brückenbauanstalten wegen ihrer leichten
Handlichkeit Verwendung findet; schliesslich im Stiegenhause
einen Gleichstrom-Drehstromumformer, welcher es ermöglicht,
die ausgestellten Drehstrommotoren im Betriebe vorzuführen.
Zum Schlüsse bemerken wir noch, dass die ersto Fachaus­
stellung, wohl wegen der Reichhaltigkeit und des guten Arran­
gements, sich zahlreichen Zuspruches zu erfreuen hatte und kann
der Niederösterreichische Gewerbe-Verein mit dem Erfolge der
Vorführung der Erzeugnisse elektrotechnischer Industrie vollauf
zufrieden sein.
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
Ungarn.
Budapest. (Auflösung der mit der Bauleitung
der auf elektrischen Betrieb umzugestaltenden
Linien der Budapestsr Strassenbahn betrauten
gemischten Commission.) Anlässlich der projectirten
Umgestaltung der auf Pferdebetrieb eingerichteten Linien der
Budapester Strassenbahn auf elektrischen Betrieb wurde im Sinne
der diesbezüglich in den Coneessionsverhandlungen bestimmten
Stipulationen im Jahre 1895 eine gemischte Commission mit der
Leitung der Umstaltnngsbauten betraut. Mitglieder dieser Com­
mission waren, unter dem Vorsitze des jeweiligen Staatssecretärs
des ungarischen Handelsministeriums, die Vertreter des genannten
Ministeriums, der interessirten Behörden und der Budapester
Strassenbahn-Gesellschaft. Die Commission hatte die Aufgabe, die
während der Umstaltungsbanten sich nothwendig erweisenden
Anordnungen im kurzen Wege zu treffen und somit den Bau zu

Seite 64.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 6.
fördern. Nachdem nun die Umstaltnngsbauten und auch der Bau
der zur Ergänzung des Hauptnetzes der Bahn concessionirten neuen
Linien beendet ist und somit die der gemischten Commission zu­
gewiesenen Agenden erledigt erscheinen, hat der ungarische
Handelsminister Anlass genommen, die gemischte Commission
aufzulösen und bei dieser Gelegenheit sowohl dem Präsidenten,
als auch den Mitgliedern der Commission seine volle Anerkennung
ausgesprochen. Die genannte Commission hat ihre erste Sitzung
am 19. September 1895 abgehalten und wird die Schlusssitzung
am 20. Jänner 1900 stattfinden. Während der Functionsdauer der
gemischten Commission wurden ausser den Umstaltungsbauten
folgende neue Linien ansgebaut, und zwar: die Nepligeter (Volks­
auer) Linie, die Ofner innere Ringbahn, die Kelenfölderlinie und
die Leopoldifelderlinie, ferner die Verlängerung der Csömörer-
strassenlinie. M.
(Betriebsergebnisse der Budapest —Buda-
f o k ’o r elektrischen Vicinalbahn.) Die Budapest—
Budafoker elektrische Vicinalbahn, die erste ungarische elektrische
Eisenbahn, welche auf Grund des ungarischen Vicinalbahngesetzes
eoncessionirt und ausgebaut wurde, beförderte im Monate De-
cember 1899 zusammen 51.772 Personen und erzielte eine Einnahme
von 5444 fl. (pro Bahnkilometer 627'61 fl.) Vom 20. September,
dem Eröffnungstage, bis Ende December 1899 wurden insgesammt
186.885 Personen befördert und betragen die Gesammteinnahmen
20.871 fl. (pro Bahnkilometbr im Jahresdurchschnitt 8347 fl.). M.
Kaposvär. Die Ungarische Elektricitäts-A.-G.
hat von der Firma S i e m e n s& II a 1 s k e A.- G. das durch
diese errichtete und bisher durch dieselbe betriebene Elektricitäts-
werk in Kaposvar erworben und wird es nach der demnächst zu
erfolgenden Uebernahme dem gesteigerten Strombedarf entspre­
chend erweitern.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Der Metallmarkt im Jahre 1899. Dem Jahresberichte von
Bv andeis, Goldschmidt& Co. in London über die
Lage des Metallmarktes im vergangenen Jahre entnehmen wir
nach dem „B. B. C.“ Folgendes: Bei dem enorm gestiegenen
Verbrauch von Kupfer konnte eine erhebliche Preiserhöhung
kaum ausbleiben. Der Durchschnittspreis von Standard-Kupfer
für 1899 stellt sich auf 73 Pf. St. 10 sh. 10 d. gegen 51 Pf. St. 14 sh.
3 d. im Jahre 1898; der höehsterreichte Punkt war 79 Pf. St. 5 sh.
Soweit die Verwendung für elektrische Zwecke in Betracht
kommt, sind grössere Quantitäten verbraucht worden, als je zuvor.
Dass der Consum in Amerika ganz bedeutend zugenommen hat, ist
ebenfalls vollständig ausser Zweifel. Versuche, Kupfer durch
anderes Material zu ersetzen, z. B. durch Aluminium für Leitungs­
draht, haben zu wesentlich praktischen Resultaten noch nicht ge­
führt. Ein Hauptereignis des Jahres war die Constituirung der
Ainalgamated Copper Company in New-York mit einem Capital
von 75 Millionen Dollars, welche es sich zur Aufgabe gestellt
hatte, einen controlirenden Einfluss auf die amerikanische Kupfer-
production auszuüben, eine Aufgabe, der die Gesellschaft doch
nicht ganz gewachsen scheint. Trotz aller Anstrengungen contro-
lirt dieselbe heute nur ungefähr die Hälfte der amerikanischen
Production. Die Gesellschaft beschränkt ihre Thätigkeit jedoch
nicht auf die Vereinigten Staaten, sondern bemühte sich auch,
den hiesigen Markt zu beeinflussen, und damit trat derselbe in
ein künstliches, auf die Dauer unhaltbares Stadium. Begünstigt
durch die geringen Vorräthe, welche von den amerikanischen
Operateuren mittelst Verschiffungen von Chili-Barren und anderem
Rohmaterial aus englischen Lagerhäusern nach Amerika noch
weiter vermindert wurden, trat im Mai eine Knappheit von
Warrants ein, welche eine Rückprämie auf Lieferungswaare bis
2 Pf. St. 10 sh. zur Folge hatte. Es wurde deshalb der bisher
übliche Börsencontract durch Insertion einer Clausei zum Schutze
gegen ein etwa beabsichtigtes „Corner“ verstärkt, eine Maass­
regel, welche zwar zuerst angefochten wurde, sich jedoch später
sehr gut bewährt hat. Natürlich konnten die, hohen Preise nicht
verfehlen, einen stimulirenden Einfluss auf die Production auszu-
zuüben. Obenan steht Amerika mit einem Zuwachs von etwa
30.000 t, wobei allerdings das von Europa und anderwärts impor-
tirte Rohmaterial includirt ist. Dann die European-Producers
Returns,. welche auch einige australische und Capminen inclu-
diren, mit etwa 6000 und Japan mit etwa 40001. erhöhten Ver­
schiffungen. Eine grosse Anzahl neuer Minen sind an den Markt
gekommen und alte wieder eröffnet worden, und wenn schon ein
grösserer Theil derselben wieder von der Bildfläche verschwinden
wird, so werden wir doch im Jahre 1900 mit erhöhter Production
aus neuen Quellen zu rechnen haben. Wenn dem Consum durch
künstliches Hochhalten der Preise keine Hindernisse in den Weg
gelegt werden, so wird derselbe ohne Zweifel weiter zunehmen
und wohl in der Lage sein, neue Zufuhren zu bewältigen.— Wir
notiren am 31. December: Standard Copper, Casse 69 Pf. St.
15 sh. gegen 57 Pf. St. 10 sh. Ende 1898 do. do. für 3 Monate
69 Pf. St. 17 sh. 6 d. gegen 57 Pf. St. 17 sh. 6 d. Ende 1898;
Tough, je nach Marke 74 Pf. St. 10 sh. bis 75 Pf. St., gegen
61 Pf. St. bis 61 Pf. St. 10 sh. Ende 1898; Best selected, je nach
Marke 75 Pf. St. Ins 75 Pf. St. 10 sli., gegen 62 Pfd. St. bis
62 Pf. St. 10 sh. Ende 1898; Electrolytic Cathoden 73 Pf. St,
10 sh. bis 74 Pf. St, gegen 60 Pf. St. 5 sh. bis 60 Pf. St. 15 sh.
Ende 1898; Electrolytic ingots und wirebars 74 Pf. St. bis
74 Pf. St. 10 sh., gegen 60 Pf. St. 15 sh. bis 61 Pf. St. 10 sh.
Ende 1898. Die amerikanischen Ziffern stellen sich wie folgt:
1899 1898
t t.
Production aus einheimischen Erzen 232.300 216.222
Production aus eingeführtem Material, inclusive
9888« von England 31.100 18.050
Total"! 263.400 234.272
Exporte nach Europa 119.562 145.115
Amerikanischer Consum, inclusive etwaiger auf
Werken angesammelter Vorräthe 143.838 89.157
Die Verfrachtungen von Chili betrugen:
1899 1898 1897
24.350 24.850 21.750
Die Gesammtzufuhren nach Europa und Ablieferungen
stellen sich wie folgt: 1899 lg98 lg9y
Zufuhren 234.500 230.500 221.530
Ablieferungen 239.600 234.050 224.590
— In Kupfer- Sulfat ist das Geschäft ein sehr be­
friedigendes gewesen, ungeachtet des Umstandes, dass sich der
Consum infolge der unverhältnismässig hohen Preise naturgemäss
so viel als möglich eingeschränkt hat. Es ist nicht zu leugnen,
dass der Werth des Artikels gegenwärtig sogar übertrieben ist, wenn
man ihn mit dem Preisstande von Kupfer vergleicht. An diese
ungesunden Zustände aber wird man sich gewöhnen müssen, so­
lange der Preis nicht auf natürlichem Wege, durch Verbrauch
und Production, regulirt, sondern den Interessen einer gewissen
Gruppe von Fabrikanten entsprechend, künstlich festgesetzt wird.
Dass ein sogenanntes Syndicat oder wenigstens eine Verständi­
gung unter den englischen Producenten existirt, darüber ist kein
Zweifel vorhanden; aber auch darüber nicht, dass das solide Ge­
schäft erheblich darunter leidet.— Zink setzte die im Vorjahre
begonnene Hausse stetig fort. Es waren Verhandlungen im Gange,
eine Vereinigung der europäischen und amerikanischen Pro­
duction zu erzielen, und stieg der Artikel im April auf 28 Pf. St.
15 sh. Die angestrebte Combination kam jedoch nicht zu Stande;
der Werth ist seit Mai stetig zurückgegangen, bis im November
19 Pf. St. 15 sh. berührt wurde. Es wurde dann wieder bis
20 Pf. St. 10 sh. bezahlt und wir schliessen mit Käufern 20 Pf. St.
2 sh. 6 d., Abgebern 20 Pf St. 5 sh. ex ship London für ge­
wöhnliche Marken.— Blei begann zu 13 Pf. St. 1 sh. 3 d. und
hob sich stetig bis 15 Pf. St. 5 sh., hauptsächlich infolge specu-
lativer Käufe. Dem hiesigen Markte schien diese Steigerung nicht
gelegen zu kommen und es gelang, den Preis im März wieder
auf 13 Pf. St. 17 sh. 6 d. zu werfen und von April bis August
zwischen 14 Pf. St. 2 sh. 6 d. und 14 Pf. St. 12 sh. 6 d. zu halten.
Eine starke Nachfrage, sjjeciell für prompte Waare, welche an­
fing, knapp und sehr gesucht zu werden, brachte die Notirung
im September auf 16 Pf. St. 5 sh., October 17 Pf. St, 5 sh. und
November 17 Pf. St. 15 sh., den höchst erreichten Werth für das
Jahr. Seitdem sind wir langsam wieder auf 16 Pf. St. 15 sh. zurück­
gegangen und schliessen mit 16 Pf. St. 10 sh. In den Herbst­
monaten wurde für prompte Partien 10 sh. bis 15 sh. über Liefe­
rungswaare bezahlt, während zum Schlüsse letztere wieder mehr
begehrt ist.»
Vereinsnachrichten.
Nächste Vereinsversammlung' Mittwoch, den
31. d. M., im Vortragssaale des Wissenschaftlichen Club,
I., Eschenbachgasse 9, 1. Stock, 7 Uhr abends.
Vortrag des Herrn Director Ernst Egger:
„Der elektrische Antrieb der Waggonhebe­
werke Station Hauptzollamt der Wiener
Stadtbahn.
Die Vereinsleitung.
Schluss der Redaction: 23. Jänner 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei Spielhagen& Sch ur i ch, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei II aasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien und Prag.
Druck von R. Spies& Co., Wien.

