Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 7. mm, 11. Februar 1900. XVIII. Jahrgang.
Bemerkungen der liedaction: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Theile der Zeitschrift ist mir unter der Quellenangabe
„Z. f. E. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaclion gestattet.
Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
hcmorirt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekanntgegeben werden.
INHALT:
Selbstthätige Lnde- und Entladevomchtung für Aecumulatoren.
Von M. C. Scho op 77
Doppelbogenlampe von Körting& Mathiesen 73
Kleine Mitthoilnngen.
Verschiedenes 79
Ausgeführte und projeetirte Anlagen.
Literatur-Bericht.
Patentnachrichten
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten
Vereinsnachrichten.
80
80
81
84
8o
Selbstthätige Lade- und Entladevorrichtung für Accu-
mulatoren.
Von M. U. Sclioop, Ingenieur.
Handelt es sich darum, die Lebensdauer eines
Accumulators unter gewissen Arbeitsverhältnissen fest­
zustellen, bezw. zu garantiren, und diese Frage ist be­
kanntlich in der Praxis sowohl für den Käufer, als auch
für den Fabrikanten von enormer Tragweite, so können
zwei Wege eingeschlagen werden:
Man wartet entweder ruhig ab, bis der Batterie­
käufer das Schadhaftwerden der Batterie meldet und
energisch reclamirt, oder aber (und dieser Weg em­
pfiehlt sich jedenfalls eher als der erste!) man sucht
sich über die voraussichtliche Lebensdauer des Accu­
mulators in der Weise Rechenschaft abzulegen, dass
man denselben zu Hause unter den der Praxis ent­
sprechenden Bedingungen ladet und entladet, bis sich
unzweideutige Zeichen von Altersschwäche und Gebrech­
lichkeit einstellen. Auch dieser Modus lässt an Bequem­
lichkeit und Promptheit nicht wenig zu wünschen übrig,
wenn es auch in gewissen Grenzen zulässig ist, die
Dauerprobe durch Erhöhung der Beanspruchungen etwas
abzukürzen. Auf ähnliche Art werden ja häufig auch
die Glühlampen auf ihre Lebensdauer untersucht, in­
dem durch dieselben Ströme von der D/g—2mal höheren
(als betriebsmässigen) Spannung geleitet und während
der Versuchsdauer Leuchtvermögen und Stromverbrauch
gemessen werden; hiebei sollen praktisch ganz gut zu
verwerthende Anhaltspunkte über die voraussichtliche
Lebensdauer der Lampen zu erhalten sein. Die Parallele
hinkt etwas, kann aber doch aufgestellt werden.
Die Untersuchung eines untauglich gewordenen
Accumulators wird sich natürlich nicht nur auf die
Feststellung der Capacitätsabnahme beschränken, sondern
auch auf Vertheilung der Spannungen und Widerstands­
verhältnisse an den einzelnen Elektroden-Serien zu er­
strecken haben. In diesem Sinne sind derartige Labo­
ratoriums-Feuerproben sehr instructiv und jedem Accu-
mulator-Fabrikanten dringend zu empfehlen, wenn es
auch unmöglich ist, im Versuchsraume alle jene Fac-
toren zu berücksichtigen, welche die Lebensdauer einer
Batterie schädlich beeinflussen können und sich in der
Praxis meist einer zuverlässigen Controle entziehen; in
der Regel werden also Laboratoriums-Resultate besser
ausfallen, als Resultate der Praxis.
Um einen oder mehrere Sammler der Dauerprobe
zu unterwerfen, kann man sich mit Vortheil einer Vor­
richtung bedienen, wie sie durch untenstehende Figur
veranschaulicht wird. Die Untersuchungszelle a ist an
ein Contact-Voltmeter angeschlossen, welches auf die
Grenzwerthe 2‘7 V und P8 V eingestellt ist und einen
Stromkreis scliliesst, sobald die Klemmenspannung einen
dieser Werthe, z. B. 18 T 7, erreicht hat. Der Relais­
strom nimmt seinen Weg durch die Spule Sj, hiebei
den Eisenkern E in letztere kräftig hineinziehend; die
mit dem Messingbälkchen B ausgestattete Wippe erhält
durch den in Bewegung gesetzten Eisenanker einen
kleinen Stoss, der genügt, die Wippe auf die andere
Fig. 1.
Seite zu werfen, so dass die vier Zellen ah cd, wie er­
sichtlich, wieder auf Ladung gesetzt werden. Der Strom­
lauf für den Ladevorgang ist dann folgender: Der
Strom tritt bei Klemme K\ in den Quecksilbernapf IV,
des Commutators, von Napf N, durch den Stromwender­
bügel zu Napf A 2, nimmt seinen Weg weiter durch das
Amperemeter A m mit Nullstellung in der Mitte der
Scala, die Versuchselemente ah c d und kehrt durch die
Näpfe Nr, und N i zurück. Sckliesst man die auto­
matische Lade- und Entladevorrichtung an ein be­
stehendes Beleuchtungsnetz an, so wird man als Vor­
schaltwiderstand zweckdienlich eine kleine Lampen-

Seite 78.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 7.
batterie verwenden, während der Entlaclestrom durch einige
entsprechend dimensionirte Widerstandsspiralen W W
geschickt wird.
Ist der Spulenwiderstand des Relais so gross, dass
der Erregerstrom dieses letzteren praktisch zu vernach­
lässigen und nicht imstande ist, die Capacität des­
jenigen Elementes, welchem derselbe beständig ent­
nommen wird, zu beeinträchtigen, so kann die Erre­
gung selbstverständlich ohne weiteres für die ganze
Dauer des Versuches an dem gleichen Elemente ange­
schlossen bleiben; beträgt jedoch der Relaisstrom einige
Zehntel-Amperes, so wird schon nach einigen Ladungen,
bezw. Entladungen, eine ungünstige Beeinflussung des
Elementes zu constatiren sein, indem sich die an das
Relais abgegebene Strommenge für die Entladung addirt,
bei der Ladung subtrahirt. .In diesem Falle wird die
Relais-Erregerleitung zweckmässig von Zeit zu Zeit an
ein anderes Element angelegt.
Werden derartige Dauerzellen mit einem einer ein-
stündigen Entladung entsprechenden Strom beansprucht
und mit dem „zweistündigen“ Strom geladen, so können
somit pro 24 Stunden je acht Entladungen und acht
Ladungen oder pro Monat 240 Entladungen erzielt werden.
Doppelbogenlampe von Körting& Mathiesen.*)•
In rler Bogenlampentechnik hat sich schon seit
längerer Zeit das Bestreben geltend gemacht, Lampen
mit zwei hintereinander geschalteten Lichtbogen her­
zustellen, wovon mehrere Patente Zeugnis ablegen.
Diese Lampen sollten namentlich dazu dienen, bei
110 V einzeln geschaltet zu werden, da zu dieser
Schaltung oftmals das praktische Bedürfnis drängte.
Obwohl die vor einigen Jahren erschienene Lampe mit
eingeschlossenem Lichtbogen dieser Anforderung in­
soweit genügte, als auch sie ungefähr das Doppelte der
normalen Spannung eines offen brennenden Bogens,
also ca. 80 V verbrauchte und demnach bei 110 V ein­
zeln zu schalten war, so war die Frage der Hoch­
spannungsbogenlampe dadurch doch nicht völlig gelöst.
Die bekannte Unruhe des Lichtes lässt die Verwendung
der Dauerbrandlampe an manchen Orten nicht zu, und
der geringe Wirkungsgrad des Lichtbogens bildet ein
weiteres Hindernis für ihre Verwendung. Diese Nach­
theile können nur in verhältnismässig wenigen Fällen
durch die lange Brenndauer überwunden werden.
Die P irma Körting& Mathiesen in Leutzsch-
Leipzig hat nun im vorigen Jahre eine als Neben­
schlusslampe ausgebildete Doppelbogenlampe mit offen
brennendem Bogen (D. R.-P. Nr, 67.705, 69.782, 87.464
und 96.068) auf den Markt gebracht, die sich bereits
in der Praxis bewährt hat. Sie war auch in der Aus­
stellung, die gelegentlich des letzten Verbandtages in
Hannover stattfand, im Betriebe zu sehen.
Diese Lampe ist in den Fig. 1 und 2 dargestellt.
Sie charakterisirt sich als eine Vereinigung zweier
selbstständiger Regelwerke, die beide auf einer gemein­
schaftlichen Grundplatte aufgebaut sind. Die Regel­
werke gehören zu der bekannten Type, bei denen& ein
Magnet mit Schwebeanker ein schwingendes Laufwerk
bethätigt, wie besonders aus der Fig. 2 ersichtlich ist,
die das eine Regelwerk beinahe vollständig erkennen lässt.
Es besteht dieses Werk aus dem mit Nebenschluss­
wickelung versehenen Magneten a und dem Laufwerk b,
welches durch die Zugstange o mit dem Magnet-
*) Ans „Elektr. Anz.“ 1900, Heft 4.
anker m verbunden ist. Die erforderliche Gegenkraft
des Magneten wird durch die Spiralfeder n gebildet.
— Die entsprechenden Theile des zweiten Regelwerkes
tragen, soweit sie in der Abbildung sichtbar sind, die
gleichen Buchstaben mit dem Index 1, z. B. aj u. s. w.
— Das Flügelrad p des Laufwerkes b findet seinen
Anschlag auf der Zunge <7, welche von dem doppel-
armigen Hebel v getragen wird, und diese sowie die
zweite Zunge stehen unter dem gemeinschaftlichen
Einflüsse des Wärmecompensators k, der das nach
Massgabe der Erwärmung des Lampenkopfes bei gleich­
bleibender Regelspannung sich einstellende Zurück-
Dg. 1. Fig. 2.
treten der Schwebeanker m durch Zurückdrängen der
Anschlagzungen ausgleicht und dadurch die Regel­
spannung nahezu constant erhält.
Die Gewichtsveränderung der Kohlenstifte wird
durch die seitliche Lagerung des Laufwerkes unschäd­
lich gemacht, so dass die Regelspannung auch hiervon
nicht beeinflusst wird.
Die Laufwerke sind zur Verhinderung plötzlicher
Bewegungen mit Luftdämpfern t versehen. Die Licht­
bogenspannung kann durch Verstellen der Schraube ,9,
wodurch die Spiralfeder n mehr oder weniger gespannt
wird, regulirt werden.

Nr. 7.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 79.
Der Vortheil dieser Doppelbogenlampe besteht
darin, dass man sie beispielsweise bei 110 V einzeln
und bei 220 V zu zweien schalten kann. Dieser Vortbeil
kommt namentlich bei der letztgenannten Spannung,
die sich für städtische Centralen immer mehr einzu­
führen beginnt, zur Geltung, da nicht jeder Consument
4 bis 6 Lampen der sonst gebräuchlichen Arten ver­
wenden kann.
Die Doppelbogenlampe kommt also gleich der
Nernstlampe dem Bestreben, die Betriebsspannung in den
Centralen höher als bisher üblich zu wählen, sehr ent­
gegen. Es ist zwar ein Nachtheil in Bezug auf die Be­
triebskosten vorhanden, die bei der Doppelbogenlampe
höher als bei der Einbogenlampe zu stehen kommen,
da statt eines Paares Kohlen deren zwei pro Lampe
von freilich geringerer Stärke, aber doch etwas höherem
Gesammtpreise verbraucht werden. Ferner ist die Licht­
intensität zweier Lichtbogen nicht so gross, wie die
eines Bogens von gleichem Energieverbrauch, denn der
Wirkungsgrad wächst bekanntlich unter normalen Ver­
hältnissen vorzugsweise mit der Stromstärke.
Der Lampe mit eingeschlossenem Bogen ist die
Doppelbogenlampe hingegen betreffs der Intensität
wesentlich überlegen.
Wenn nun auch die Betriebskosten der Doppel­
bogenlampe sich höher stellen als die der Einbogen­
lampe, so ist doch der Vortheil der ersteren hinsicht­
lich der Schaltungsweise so gross, dass sie für Centralen
mit 220 V verfügbarer Spannung von wesentlicher Be­
deutung ist, und sie dürfte sich deshalb namentlich
hier ein Feld erobern. W. Mathiescn.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
An derk. k. Stnatsgewerbescliule in Wien X. (Favoriten)
gelangt mit Beginn des Schuljahres 1900/19nl eine Lehrstelle für
mathematische und mechanisch-technische Fächer (einschliesslich
Elektrotechnik) mit den norinalmässigen Bezügen (Jahresgehalt
2800 K., Activitätszulage 1000 K. und Gewährung von fünf Quin-
quennaizulagen, die beiden ersten zu 400 K., die drei anderen
zu 600 K.) zur Besetzung. Die Lehrverpflichtung erstreckt sich
auf alle Abtheilungen der Anstalt.
Bewerber haben die, an das k. k. Ministerium für fültus
und Unterricht zu richtenden Competenzgesuche mit einem Curri­
culum vitae, dem Gesundheitszeugnisse, den Studien- und Ver-
wendungszeugnissen, und zwar, wenn sie bereits im öffentlichen
Dienste stehen, im Wego ihrer Vorgesetzten Behörde, bis längstens
1. April 1. J. bei der Direction der Anstalt (Wien, X. Bezirk,
Eugengasse Nr. 81) einzureichen.
Für die Verleihung dieser Stolle ist der Nachweis über die
mit günstigem Erfolge beendigten Studien der Maschinenbau­
schule einer technischen Hochschule, einer längeren praktischen
Verwendung im Maschinenbaufache und über entsprechende elektro­
technische Kenntnisse ein wesentliches Erfordernis.
Der Nachweis einer elektrotechnischen Praxis ist erwünscht.
Osterreise des Wissenschaftlichen Club. Der Wissen­
schaftliche Club in Wien veranstaltet in der Zeit vom 7. bis 16. April
d. J. eine Gesellschaftsreise nach Dalmatien, für
welche seitens des Oesterreichisehen Lloyd der grosse, elegant
eingerichtete Dampfer „Vorwärts“ zur Verfügung gestellt wurde.
Es werden folgende Orte berührt: Triest, Miramar, Pola, Abbazia,
Zara, Bebenico, die Kerkafälle bei Scardona, Trau, Spalato,
Salona, Comisa, die berühmte blaue Grotte von Busi, ev. Lissa
und Lesina, ferner Gravosa, Ragusa, Cannosa, die Insel Lacroma,
Cattaro, Risano, Perasto, die Insel Madonna della scolpello und
Njegus in Montenegro. Gäste sind bei dieser Clubreise freund-
1 i c li s t w i 11 k o m m e n. Die Preise der Fahrscheine betragen
ab Wien und zurück für die I. Classe 280 Kronen, für die II. Classe
200 Kronen. Ausführliche Programme dieser Reise können von
der Kanzlei des Wissenschaftlichen Club, Wien, I. Eschenbach­
gasse 9, bezogen werden.
Die Nernstlaiupe wird jetzt, nach der „B. B.Z.“, in
Göttingen dem Publikum zur Benutzung überlassen. Das Eloktri-
citätswerk Göttingen hat eine Bekanntmachung erlassen, wonach
die neuen Lampen, die bekanntlich von der Allgemeinen
Elektricitäts-Gesellschaft als Patentinhaberin herge­
stellt werden, „nach Massgabe der fortschreitenden Fabrikation“
den bisherigen Consumenten von elektrischem Licht zur Ver­
fügung gestellt werden. In dieser Bekanntmachung heisst es: Die
Lampen werden geliefert für eine Leuchtkraft von 25 NK und
verbrauchen trotzdem ungefähr nur so viel Strom, wie eine zelin-
kerzige Glühlampe. Die Lieferung von Lampen mit Selbstzündung
müssen wir einstweilen aus geschäftlichen Griindon zurückhalten.
Zur Zündung der Nernstlampen stellen wir Spiritus-Apparate
kostenlos zur Verfügung, da die Lampe unter keinen Umständen
mit Streichhölzern angezündet werden darf. Die Lampe nebst Zu­
behör ist durch Patente geschützt; sie bleibt Eigenthum der Ge­
sellschaft und darf lediglich für die Installation Verwendung
finden, für welche sie im Anschluss an das Städtische Elektri-
citätswerk abgegeben wird. Die Gesellschaft vermiethet die Lampen
den Consumenten und ersetzt sie, wenn sie abgenutzt sind. Die
abgenutzten Exemplare sind beim Umtausch abzuliefern. Für jede
installirte Nernstlampe wird ein Miethspreis von 50 Pf. pro Monat
erhoben.
Die Telegraphen- und Telepliondrälite als Wetter­
propheten. Wir lesen in den „Braunschweiger Neuesten Nach­
richten“, Nr. 293, III, den nachstehenden, den Zusammenhang des
Singens der Telephon- und Telegraphendrähte mit den Witterungs­
verhältnissen betreffenden Brief: „Vor einiger Zeit (Donnerstag,
30. November v. J.) musste ich auf einer kleinen Haltestelle der
Eisenbahn, in der Nähe eines benachbarten Ortes, wohin ich als
Arzt gerufen worden war, warten, um den nächsten Eisenbahn­
zug zur Rückkehr nach hier zu benutzen. Dicht bei der Wärter-
bude dieser Haltestelle stehen Telegraphenstangen als Träger
vieler Drähte. Da vernahm ich ein tiefes, nicht sehr lautes Tönen
derselben, welches mich lebhaft an die mehrjährigen Beobach­
tungen in dem Orte meines früheren Wirkungskreises erinnerte.
Dort stellte ich regelmässige Beobachtungen des Singens der Tele­
graphendrähte an, um eine Prognose des Wetters für die nächsten
zwei Tage festzustellen. AVie vielleicht Vielen bekannt ist, macht
sich das tönende Geräusch der Telegraphendrähte vor dem Ein­
tritte schlechten AVetters bemerkbar. Gegen einen Mitfahronden
äusserte ich nun am obigen Tage meine Ansicht dahin, dass zwei
Tage später, am Sonnabend, 2. December, bestimmt schlechtes
AVetter eintreten würde. Diese meine Bemerkung wurde mit
zweifelndem Lächeln ontgegengenommen. Es befremdete mich
durchaus nicht, da man ja guten Grund hat, so Vielen, die sielt
als gelegentliche AVetterpropheten aufwerfen, Misstrauen entgegon-
zubringen. Meine Vorhersage erwies sich aber auch diesesmal als
richtig. Nachdem wir uns am Freitag den ganzen Tag des
schönsten AVetters zu erfreuen hatten, stellte sich schon am
frühen Morgen (les Sonnabend etwas Regen ein, und diesem
folgte den ganzen Tag über Regenschauer mit starkem AVindo.
Ich gestatte mir nun, in Anknüpfung obigen kleinen Er­
lebnisses hiermit auf die Erscheinung des Singens der Tole-
graphendrähte und die Beziehungen derselben zu dem kommenden
AVetter aufmerksam zu machen, und theile im Folgenden meine
Beobachtungen mit, einmal, weil ich annehme, dass Manche auf
diese Erscheinung nicht aufmerksam geworden sind, dann aber
auch, da Jeder durch die Beobachtung des Bingens der Drähte
sich in erwünschter Weise Aufklärung verschaffen kann, wie sich
das AVetter in den nächsten zwei Tagen gestalten wird.
Ich habe bei meinen Beobachtungen festgestellt, dass das
Singen und Brummen der Telegraphendrähte immer schlechtes
AVetter (Regen, Schnee, Wind oder Sturm) mit Sicherheit anzeigt.
Ich beobachtete aber ferner, dass auch die Zeit, wann der Um­
schlag des Wetters zu erwarten steht, durch die Höhe oder Tiefe
der Töne angezeigt wird. Bei tiefem Tönen der Drähte erfolgt
jener in 30—48 Stunden, während der hohe, singende, beinahe
pfeifende Ton auf den Eintritt schlechten Wetters schon in 6 bis
10 Stunden schliessen lässt. Aber auch die Stärke der Töne gibt
Anhalt über die Art des kommenden AVetters, und zwar, dass jo
stärker das Singen der Telegraphendrähte ist, das AA^ettor desto
schlimmer wird. Ist z. B. das Singen nur schwach und geschieht
es in tiefem Tone, so wird in 80—48 Stunden Regen ohne sehr
starken Wind erfolgen; bei sehr starken, hohen, pfeifenden Tönen
ist in 6—10 Stunden Regen (Schnee) mit Sturm zu erwarten.
Manche Leser erinnern sieh wohl noch des mit hoftigon
Stürmen begleiteten grossen Schneefalls dicht vor Weihnachten
lb86, eines Wetters, welches in ganz Mitteleuropa auftrat und
eine Niederschlagsmenge des geschmolzenen Schnees von nicht
weniger als lfi’80 mm an einem Tage ergab. In heftigem Schnee­
gestöber begab ich mich am 21. Decembor des erwähnten Jahres

Seite 80.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK. Nr. 7.
in ein Restaurant in einen Bekanntenkreis. Auf dem Wege dahin
musste ich das Bahngeleise überschreiten und kam dabei an Tele­
graphenstangen vorüber; hier vernahm ich von den Drähten ein
aussergewöhnlich starkes, singendes und pfeifendes Tönen. Ich
machte meinen Bekannten Mittheilung über diese Beobachtung
mit der Bemerkung, dass das Wetter bald noch viel schlimmer
werden würde, und zwar binnen wenigen Stunden. Schlimmer
kann es ja gar nicht werden, wurde mir zur Antwort; aber meine
Aussage erwies sich als richtig; in der Nacht brach ein furcht­
bares Unwetter mit starkem Schneefall und orkanähnlichem Sturme
los, sodass auf vielen Bahnstrecken Verkehrsstockung eintrat;
eine Menge Züge blieben unterwegs liegen. Denjenigen, welche
damals durch diese Unfälle an der Weiterreise verhindert wurden
und sich deshalb Tage lang in benachbarten Orten einqnartiren
mussten, wird dieser unfreiwillige Aufenthalt unvergesslich ge­
blieben sein.
Es liegt mir dabei natürlich vollkommen fern, den Werth
der auf Grund rein wissenschaftlicher Beobachtung von hervor­
ragenden Männern gegebenen Wetterprognosen durch diese meine
Mittheilungen irgendwie abzuschwächen. Beobachte ich doch selbst
mit grossem Interesse mit meinen Wetterinstrumenten täglich die
Wetterlage und mache ich doch seit einer langen Reihe von
Jahren meine täglichen genauen Notirungen darüber.
Zu dieser meiner Mittheilung veranlasst mich auch der
Wunsch, dass auch Andere zur weiteren Beobachtung der Tele­
graphendrähte als Wetterpropheten angeregt werden, denn es ist
immerhin möglich, dass sich aus jenen Beobachtungen noch
weitere Schlüsse ziehen lassen. Dr.Eydam.“
Geschäftsresultate von Kabelgesellschaften. Wie der Vor­
sitzende der kürzlich abgehaltenen Generalve. Sammlung der
East ern T elegraphCompan j*) Marquis v. Twee d d al e
erklärte, habe infolge des Krieges in Südafrika die
Beförderung von Zeitungsdepeschen eine nicht unwesentliche Ver­
zögerung erlitten, aber aus Gründen, die von der Gesellschaft
nicht hätten geändert werden können. In dieser Hinsicht habe an
erster Stelle die von der Regierung geübte peinliche Censur nach­
theilig gewirkt, sodann sei die Ueberlastung der Landlinie in Süd­
afrika mit Regierungsdepeschen für den allgemeinen Verkehr
hinderlich gewesen. Von aussergewöhnlich grossen Einnahmen in­
folge des Krieges könne daher auch nicht die Rede sein, denn
einestheils seien die Tarife mit dem 1. September 1899 um 20%
herabgesetzt worden, anderentheils sei der Verkehr mit Regie­
rungsdepeschen zum halben und mit Pressdepeschen zum vierten
Theilc des Tarifsatzes so überlastet, dass die Zeitungen schon
begonnen hätten, die vollen Tarife zu zahlen, nur um ihre De­
peschen einigermassen prompt befördert zu erhalten. Da im
Uebrigen die Kabel auch nur eine begrenzte Transportfähigkeit
besässen, sei man dazu geschritten, die Wortzahl jeder einzelnen
Depesche so viel wie möglich zu reduciren. Wenn alle diese Um­
stände in gehörende Berücksichtigung gezogen und dabei die
vermehrten Betriebsspesen im Auge behalten würden, sowie die
Spesen für die Auslegung eines dritten Kabels nach Capstade, so
werde man sich davon überzeugen, dass die durch den Krieg
etwas grösser gewordenen Einnahmen bei Weitem nicht aus­
reichten, um die durch die Störung des commerciellen Geschäftes
hervorgerufenen Mindereinnahmen wieder auszugleichen.
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
Oesterreich.
Wien. (Anordnung der Tracenrevision u n d
politischen Begehung der Wiener elektrischen
strassenbahnen, Linie Prater [Ausstellung s-
s t r a sse]— Rotunde Südportal.) Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat unterm 15. Jänner die k. k. Statthalterei in Wien
beauftragt, hinsichtlich des vom Magistrate der k. k. Haupt- und
Residenzstadt Wien vorgelegten Projectes der Linie Nr. 31 der
Wiener elektrischen Strassenbahnen Prater, (Ausstellungsstrasse)—
Rotunde Südportal die Tracenrevision und bei anstandslosem Er­
gebnisse dieser Amtshandlung unmittelbar anschliessend an die­
selbe die politische Begehung des gedachten Projectes vorzu­
nehmen. Gleichzeitig wurde die k. k. Statthalterei ermächtigt, im
Falle eines anstandslosen Commissionsergebnisses den Bauconsens
im Namen des k. k. Eisenbahnministeriums ex commissione zu
ertheilen.
Deutschland.
Dessau. (Umwandlung der Gasbahn in eine
elektrische Bahn.) Am 2. d. M. hat in Dessau eine ausser-
*) Vergl. H. 6, S. 76.
ordentliche Generalversammlung der Dessauer Strassen-
bahn-Gesellsehaft stattgefunden. Nach einer lebhaften
Debatte wurde die Umwandlung der bisherigen nicht rentablen
Gasbahn in eine elektrische Bahn durch die Süddeutsche
Eisenbahn- Gesellschaft (Bachstein-Berlin) beschlossen.
Das bisherige Grund-Anlagecapital von 500.000 Mk. soll auf 250.000
Mark rodneirt, bezw. 2 Actien ä 1000 Mk. zu einer Actio ä 1000 Mk.
zusammengelegt werden. Zur Weiterführung der Bahn bis vorläufig
nach Elbhaus (Wallwitzhafen) und später, wenn weitere Ge­
nehmigung erfolgt, nach Eosslan, soll eine Capital-Erhöhung
der 250.000 Mk. auf 1,300.000 Mk. erfolgen.
Literatur-Bericht.
Atti (lella Associazione Elettroteclinica italiaua. Heft V,
1899. Dieses mit Ende November 1899 ausgegebene Schlussheft
des Bandes 11 des Organes des Elektrotechnischen Vereines in
Italien, enthält drei fachliche Artikel und die Vereinsnachrichten
pro zweiten Semester des bezeichneten Jahres.
Der erste der besagten Artikel beschäftigt sich mit dem
von Joseph A 1 f i e ri am 5. Juli 1899 in der Vereinssection Neapel
gehaltenen Vortrag über die eben damals vollendete, nach dem
gewöhnlichen Trolley-System elektrisch betriebene Tramwaylinie
in Neapel. Diese vom Pariserhouse Thomson Houston unter
Leitung des belgischen Ingenieurs H e 11 e b u c k ausgeführte
Anlage verlauft, vom Nationalmuseum ausgehend, 900 m bis zur
Piazza Rosa, wo sich die Linie verzwoigt. Hier setzt sich der
circa 5650 m lange Zweig längs des Corsos Victor Emanuel bis
zum Hafen fort, mit 6'9o/o Maximalsteigung und 21 m kleinstem
Krümmungsradius, während der zweite 3150 m lange Zweig nach
Voinero führt und 7’9o/ 0 Maximalsteigung und 25 m kleinsten
Bogenradius aufweist. Den Betriebsstrom liefert das Elektricitäts-
werk der S o c i e t ä, Generale per l’Illuminazione,
welches für den Tractionszweck eine zweicylindrige, mit Auspuff
und Condensation ausgestattete Dampfmaschine von 220 PS auf­
gestellt hat, die zwei symmetrisch gelagerte, bei 200 Umdrehungen
in der Minute und 575 V je 150 A leistende Dynamomaschine
mittelst Riemenübertragung antreibt. Ausserdem ist eine aus
300 Tudor-Elementon bestehende Pufferbatterie von circa
1400 Amperestunden Capacität vorhanden. Zu jeder der drei
Streckentheile ist eine eigene Speiseloitung unterirdisch zugeführt,
die beiläufig in der Mitte der betreffenden Theilstrecke an die
Oberleitung ansehliesst. Der gesammte Wagenpark besteht aus
15 Motorwagen und zehn Beiwagen, die ganz nach amerikanischen
Typen hergestellt sind und 40, bezw. 37 Personen aufnehmen
können und 4 t, bezw. 2’5/ schwer sind. Für den normalen Dienst
stehen stets nur zwölf Wagen im Verkehre. Die Motorwagen
laufen auf zwei vierräderigen Truckgestellen, von denen eines
mit einem 25 pferdigen Motor der General ElectricCom-
pany in New-York versehen isf. Jeder Wagen hat zwei
mechanische Handbremsen und eine elektromotorische Bremse,
die, wenn Beiwagen mitfahren, an beiden Fahrzeugen gemeinsam
wirken. Irgend welche Besonderheiten sind an dieser ersten
elektrischen Stadtbahn Neapels nicht vorhanden. Die Gesammt-
linien, welche der S o c i e t ä N a p o 1 i t a n a d e i Tram, der
Eigenthümerin der obigen Linie bereits concessionirt sind und
suecessive nach gleichem Systeme ausgebaut werden soll, be­
laufen sich auf 200 7cm.
Der zweite Aufsatz gibt einen Vortrag wieder, welchen
Quirino Majorani am. 5. Februar 1899 im physikalischen
Institute zu Rom gehalten hat betreffend seiner interessanten
Experimente zur Gewinnung ausSergewöhnlicher dynamischer
Ströme. Der betreffende Apparat ist aus zwei ineinander ge­
steckten Blechtrommeln gebildet; jode dieser Trommeln hat zwei
voneinander isolirte Hälften, wovon die eine aus Zink-, die andere
aus Kupferblech besteht. Die beiden Hälften der inneren Trommel,
welche auf einem mit einer Drehachse versehenen Holzcylinder
angebracht ist, sind mit einem zweilappigen, auf der Cylinder-
achse sitzenden Collector in leitende Verbindung gebracht; gegen
den Collector stützen sich zwei gegenständige, federnde Strom­
abnehmer. So lange in dem soeben geschilderten Apparate die
gleichnamigen Metallhälften gegenüberfiegen, ist das Potential an
den beiden Klemmen 0; wird aber der innere Cylinder gedreht
und gelangen die ungleichnamigen Metalle einander
gegenüber, so steigt das Potential bis zu einem bestimmten
Maximum, welches eintritt, sobald die vollen Flächen einander
zugekehrt sind und wieder auf 0 zurücksinkt, wenn die vollen
Flächen der gleichnamigen Metalle einander gegenüber
liegen. Wird die innere, bewegliche Trommel mittelst einer An­
triebvorrichtung in rasche Rotationen versetzt, so ist im Schlüsse
zwischen den beiden vorgedachten Contactfedern ein continuir-
licher Strom nachweisbar, der beispielsweise bei 1 mm Entfernung

Nr. 7.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seide Öl.
zwischen den beiden Trommeln, einer halben Mantelfläche von
8ö ci»2 und bei 20 Umdrehungen in der Secunde mit 2'42 X 10~ 9 A
gemessen wurde. Kräftigere Wirkungen sind mit einem Versuchs­
apparate zu erzielen, bei dem auf einer Achse eine Reihe von
Metallscheiben aufsitzen, die sich wie die Zähne eines Kammes
in einem gleichfalls aus lauter Metallscheiben gebildeten, fest­
stehenden Cylindergehäuse drehen können. Die eine Hälfte aller
beweglichen, sowie sämmtlicher unbeweglichen Scheiben ist aus
Kupferblech, die andere aus Zinkblech hergestellt; die halben
Scheiben gleichen Metalles sind untereinander leitend verbunden,
von den Scheibenhälften des anderen Metalles jedoch isolirt;
ausserdem stehen die beweglichen Seheibenhälften mit je einer
an der Drehachse angebrachten Collectorlamelle in Contact. Die
mit einem solchen Apparate, bei dem zehn rotirende Scheiben
mit einer Gesammtoberfläche von zweimal 1327 cm2 vorhanden
sind, die von den feststehenden Scheiben 2-5 mm abstehen, lässt
sich bei 20 Umdrehungen in der Secunde ein Strom von P5 X
X IO— 8 A gewinnen. Werden in derartigen Versuchsapparaten
statt Zink und Kupfer andere Metalle angewendet, so ändern sich
die Stromverhältnisse, und auf Grund der diesfälligen Spannungs­
messungen haben sich— auf Silber bezogen— unter sonst
gleichen Umständen nachstehende Ziffern ergehen: Aluminium -f-
1 TO; Zink -|— 0'90; Eisen-|-0'50; Messing-|-0'45; Kupfer+ 0'40;
Gold— 0’20. M a j orani ist nun der Anschauung, dass die Er­
gebnisse seiner Versuche und insbesondere eine gewisse Parallele
der vorstehenden Ziffern mit der Spannungsreihe als ein Beleg
für die Contacttheorie angesehen werden dürfe und ladet die
Physiker zu weiteren Reflexionen darüber ein.
Der dritte Artikel bezieht sich auf den von A g a t i n 0
Virgil ito am 6. September 1899 in der Vereinssection
Palermo gehaltenen Vortrag über sein elektro-automatisches
Blocksignal für Eisenbahnen, das mehr oder minder den ameri­
kanischen Signalanordnungen dieser Gattung und namentlich dem
bekannten, in allen Fachblättern seinerzeit wiederholt besprochenen
H a 11’schen System nachgehildet ist. Das italienische System
darf jedoch fraglos als wesentlich einfacher, weitaus billiger und
vielfach zweckdienlicher angesehen werden, als alle venvandten
automatischen Anordnungen. Die Einrichtung lässt sich ganz
unverändert ebenso für eingeleisige, wie für zwei- oder mehr­
geleisige Bahnstrecken verwenden und besitzt den aussergewöhn-
lichen Vorzug, dass jeder Zug, welcher sich innerhalb eines
Blockabschnittes befindet, sowohl nach rückwärts als nach vor­
wärts durch optische Haltsignale gedeckt wird, so dass die Fahrt­
richtung des gedeckten Zuges für seine Sicherung und die Art
des Functionirens der Signale ganz und gar unmassgebend ist.
Alles das wird durch eine einfache Gegenstromschaltung erreicht.
Die Bahnstrecke ist nämlich nach gewöhnlicher Art in Block­
abschnitte eingetheilt und in jedem dieser Abschnitte ist der eine
Schienenstrang des Bahngeleises als isolirte Leitung angeordnet,
während der zweite, nicht isolirte Schienenstrang für alle Ab­
schnitte als gemeinsame Rückleitnng dient. Am Anfänge und
ebenso am Ende jedes isolirten Schienenstranges ist mittelst
Anschlusskabel je ein Relais und eine Batterie (aus „Cupron-
Elementen) eingeschaltet, deren zweiter Pol zur Rückleitung an-
schliesst. Sämmtliche Batterien längs der ganzen Strecke sind
gleich stark und werden von den zwei nachbarlich aneinander-
stossenden Blockabschnitten gemeinschaftlich ausgenützt; alle
sind mit demselben Pole an die Rückleitung gelegt. So lange
kein Zug sich auf den Strecken befindet, sind also alle Block­
abschnitte stromleer, weil die einander entgegengeschalteten
Batterien unwirksam bleiben; sämmtliche Relaisanker, die im Local-
schlusse zugehörige elektrisch-optische Signale bethätigen, sind ab­
gerissen und die letzteren zeigen „f r e i.“ Fährt ein Zug in einen
Blockabschnitt ein, so erfolgt durch die eisernen Radgestelle der
Fahrzeuge ein Kurzschluss zwischen dem isolirten und dem nicht
isolirten Schienenstrange des Geleises. Die am Ende und An­
fänge des Abschnittes stehenden Batterien werden demnach wirk­
sam und die bezüglichen angezogenen Relaisanker stellen die
zugehörigen optischen Signale auf „Halt“; ein Zustand, der erst
aufhört, bis der Zug den Abschnitt vollständig verlassen hat.
Wir werden vielleicht späterhin auf dieses einfache, selbstthätige
Signalsystem nochmals zurückkommen.
Der weitere Inhalt des Heftes erstreckt sich endlich auf
die Sitzungsberichte der verschiedenen Sectionen des Vereines,
auf den Mitgliederausweis und auf das Inhaltsverzeichnis des
II. Bandes der Vereinszeitschrift. Alles in allem gibt, das be­
sprochene Heft neuerlich ein erfreuliches Zeugnis über die
Rührigkeit und das gedeihliche Erblühen des Vereines dei
italienischen Elektrotechniker, der zur Zeit sieben Zweigvereme
umfasst und dem 625 Personen, sowie 75 wissenschaftliche In­
stitute und industrielle Firmen als Mitglieder angehören.
Generatoren, Motoren und Steuerapparate für elektrisch
betriebene Hebe- und Transportmascliinen. Unter Mitwirkung
von Ingenieur E. Veesenmeyer, herausgegeben von Ober­
ingenieur Dr. F. Niethamme r. Mit 805 in den Text ge­
druckten Zeichnungen. Verlag von Julius Springer in Berlin
und R. Oldenburg in München.
Der Elektromotor scheint prädestinirt zu sein, alle übrigen
Antriebsmaschinen für Hebe- und Transportmittel zu verdrängen;
die Vortheile gegenüber dem hydraulischen Antriebe liegen auf
der Hand. Grundbedingung eines sicheren und einwurfsfreien
Betriebes elektrischer Hebezeuge ist zweckmässige Bauart und
sachgemässe Anbringung aller erforderlichen Hilfs- und Sicher­
heitsvorrichtungen. Es ist daher eine dankenswertbe Arbeit des
Verfassers, die in dem umfangreichen Werke, niedergelegt ist,
dem Elektroingenieur die Bedingungen, die heim Krahn- und
Aufzugbau, rücksichtlich des elektrischen Theiles, zu erfüllen
sind, in zusammenhängender Weise darzustellen; in richtiger
Erkenntnis, dass es für den Constructeur vom grössten AVertli
ist, in der Praxis erprobte Ausführungen elektrisch betriebener
Hebe- und Transportmaschinen zu kennen, sind die unterschied­
lichen Constructionen in Skizzen und photographischen Ab­
bildungen aufgenommen, die musterhaft reproducirt sind und
Details mit wünschenswerther Deutlichkeit erkennen lassen.
Im ersten Abschnitte, der zum Theil theoretischer Natur
ist, gibt der Verfasser eine übersichtliche Darstellung über die
Eigenschaften der Gleich- und AVechselstrommaschinen und der
Elektromotoren, beschreibt die Steuerapparate und Bremsen, die
Kupplungen und AVendegetriebe; der zweite Theil enthält
Gesammtanordnungen von Hebezeugen, die eine praktische Er­
probung durchgemacht haben. K.
Erläuterungen zu den Siclierlieitsvorscliriften des A r er-
bamles Deutscher Elektrotechniker. Im Aufträge des Vor­
standes herausgegeben von Dr. C. L. W e b e r. Dritte vermehrte und
verbesserte Auflage. Im Verlage von Julius S p r i n g e r, Berlin
und R. Oldenburg, München. Preis 2 Mk. 60 l’fg.
Patentnachrichten.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor Monatli,
WIEN, I. Jasomirgottstrasse Nr. 4.
Deutsche Paten tan mel dünge n.*)
Classe
4. Vorrichtung zum Befestigen der Schutzglocken für elektrische
Glühlampen.— F. Christians. Berlin. 19./8. 1899.
21. Sammlerelektrode mit Masseträger aus Isolirstoff.— William
Moore Mc D 0 u g a 11, New-Jersey, V. S. A. 19./6. 1899.
„ Umschalter für elektrische Leitungen.— George Joseph
Schoeffel, Brooklyn, V. S. A. 7./12. 1897.
„ Vorrichtung zur zeitweisen elektrischen Beleuchtung mit einer
Tauchbatterie.— Robert Schreiber, Berlin. 18./5. 1899.
„ Erregungsflüssigkeit für Sammelbatterien.— Dr. Alfred
Sternberg, Berlin. 29./7. 1898.
20. Vorrichtung zur Ein- und Ausschaltung des Meldestromes für
den oberen Flügel an Signalmasten.— C. S t a h in e r, Georg­
marienhütte. 20./10. 1897.
„ Stromzuführung bei elektrischen Bahnen mit Thoilleiter-
betrieb.— Union Elektricitäts-Gesellschaft,
Berlin. 5./9. 1899.
21. Dynamometer mit magnetischer Dämpfung— Allgemeine
Elektricitäts-Gesellschaft, Berlin. 26./7. 1899.
„ Schmelzsicherung für elektrische Stromkreise.— Harry Philipp
Davis, Pittsburg. 2-/5. 1899.
„ Verfahren zur Herstellung einer innigen Verbindung zwischen
Platin- oder Platinmetallen und nichtmetallischen Körpern.—
Firma W. C. II e r a e u s, Harn.au. 7-/3. 1899.
„ Astastisches Wattmeter für Gleich- und Wechselstrom.—
Hartmann& Braun, Frankfurt a. M. 18./7. 1899.
„ Verfahren zur Montirung von Glühlampengruppen.- Gustav
A. Harter, Chicago. 7./1L 1899.
Schleifringanordnung für elektrische Maschinen.— Benjamin
Garve Lamme, Pittsburg, V. S. A. 25./9. 1899.
„ Fernsprech- Verbindungssystem zwischen zwei Fernsprech-
Vermittlungsämtern.— Telephon-Apparat -Fa b r i k
Fr. Welle s, Berlin. 15./4. 1899.
*) Die Anmeldungen bleiben nach der Vorprüfung acht Wochen öffentlich
aufgelegt. Nach§ 24 des Patent-Gesetzes kann innerball» dieser Zeit Einspruch
gegen die Anmeldung wegen Mangel der Neuheit oder widerrechtlicher Entnahme
erhoben werden. Das obige Bureau besorgt Abschriften der Anmeldungen und
übernimmt die Vertretung in allen Einspruchs-Angelegenheiten.

Seite 82.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 7.
Clasße.
26. Elektrischer Zünder für Gäsglühlielitbrenner.— Paul H off­
mann, Charlottenburg. 20./7. 1899.
47. Elektrisch auszulösende Fernstellvorrichtung für Niederscliraub-
ventile.— Mec h. Treibrieraen-WebereiundSeil-
fabrik Gustav Kunz, A.-G., Treuen i. S. 30./3. 1899.
20. Unterirdische Stomzuführungs- Einrichtung für elektrische
Bahnen.— J. Bernhei m e r, Frankfurt a. M. 24./2. 1899.
n Ein Rollenstromabnehmer für elektrisch betriebene Fahrzeuge.
— Ernst P reu ss, Charlottenburg. 17./4. 1899.
„ Schutzvorrichtung gegen schädliche Ueberspannungen.— All­
gemeine Elektricitäts- Gesellschaft, Berlin.
5./4. 1899.
„ Anzeige- und Beleuchtungsvorrichtung für selbstthätige Aus­
schalter’.— G e b r. R u h s t r a t, Göttingen. 18./2. 1899.
12. Apparat zur Elektrolyse von Wasser.— Dr. Oscar Schmidt,
Zürich. 12./6. 1899.
21. Elektricitätszähler mit durch Pendelcontactwerk bedienter Re-
gistrirvorrichtung.— August Beetz, Posen. 29./4. 1898.
„ Träger für an Wänden zu führende isolirte Stromleitungen.
— Stanislaus Berger, Trier. 5./7. 1899.
„ Verfahren zur Herstellung von isolirenden, wasser- und säure­
beständigen Leisten, Deckeln und anderen Formstücken—
Ludwig Grote, London. 10./10. 1898.
„ Verfahren zur Aenderung der Geschwindigkeit eines oder
mehrerer Elektromotoren mit Compound-Feldwickelung.—
Edward Aibberd Johnson, New-York. 25./5. 1899.
„ Stromunterbrecher; Zus. z. Pat. 105.974.— Johann Lahne,
Aachen. 30./9. 1898.
„ Als Geber und Empfänger arbeitender Typendruck-Telegraph.
— Siemens& Halske, Actien-Gesellschaft, Berlin. 20./6.
1898.
„ Anzeigevorrichtung für das Durchschmelzen von Sicherungen.
— Siemens& Halske, Actien-Gesellschaft, Berlin. 10./3.
1899.
„ Typendruck-Telegraph.— Siemens& Halske, Actien-
Gesellschaft, Berlin. 18./5. 1899.
„ Anordnung zur Herstellung einer Phasenverschiebung von 90°
zwischen zwei magnetisirenden Feldern.— Union, Elek­
tricitäts-Gesellschaft, Berlin. 8./8. 1899.
„ Amperestundenzähler.— A. Willmann& Co., Freiburg
i. Schl. 8./9. 1899.
82. Trockenapparat mit elektrischer Heizvorrichtung.— Dante
R o g e a t& Cie., Lyon. 7./1. 1899.
20. Regler für elektrische Bahnen mit Umschalter zur Richtungs­
änderung.- A. E. Sc an es, London. 26./4. 1898.
„ Ein Quecksilber-Stromumschalter für elektrische Bahnen mit
Theilleiterbetrieb.— E. Würl, Prag. 5./1. 1898.
21. Masseträger für Sammlerelektroden.— Dr. Richard von
Grätzel, Köpenick. 28./10. 1898.
„ Kohlestromschlussstück mit Befestigung durch Ueberwurf-
mutter.— Friedr. Krupp, Essen. 11./4. 1899.
„ Einrichtung zum Vorwärmen von aus Leitern zweiter Classe
bestehenden Leuchtkörpern durch einen Lichtbogen.—
Körting& M athiesen, Leutzsch, Leipzig. 6./1. 1899.
„ Sammlerelektrode aus übereinander liegenden Blechstreifen.
— Sächsische Accumulatorenwerke Actien-
gesellschaft, Dresden. 15./5. 1899.
26. Elektrische Sieherheitsvorrichtung für Gasbeleuchtungsanlagen-
— E. G. Meyer, Hamburg. 30./9. 1899.
42. Elektrischer Kreisel für Gyroskope.— Berliner M a-
s chin e nb au- A c ti enges e 11 sch a f t, vormals L.
Schwarzkopff, Berlin. 27./5. 1899.
83. Uhrwerk mit elektromagnetischer Hebung des Treibgewichtes.
— Fred. Isac._Getty, Chicago. 111, V. S. A. 11./9. 1899.
12. Herstellung einer Diaphragmenelektrode für elektrolytische
Zellen.— James Hargreaves, Lancaster. 19./10. 1898.
20. Eine sich selbstthätig nachspannende Leitungsanordnung. •—
Siemens& Halske, Actiengesellschaft, Berlin. 11./3. 1899.
21. Bogenlampen-Aufhänge-Vorrichtung.— Allgemeine Elek­
tricitäts-Gesellschaft, Berlin. 18./9. 1899.
„ Verfahren zur Herstellung von Glühfäden für elektrische
Lampen.— M. Böhm, Berlin. 19./1. 1899.
„ Stromunterbrecher für elektrische Hochspannungs-Leitungen.
— Roger Ducornot, Puteaux, Seine. 14./2. 1899.
„ Vorrichtung zum Füllen und Entleeren von Batterien.—
W. A. Th. Miller und Adolf K rü g e r, Berlin. 17./6. 1899.
„ Verfahren zur Anregung von Nernst’schen Glühkörpern; Zns.
z. Pat. Nr. 104.872.— Allgemeine Elektricitäts-
Gesellschaft, Berlin. 19./8. 1898.
Classe.
21. Geber für Telegraphenapparate.— National Magneto-
Electric -Telegraph- Company, Springiield, Ohio,
V. S. A. 21./8. 1899.
„ Verfahren zur Herstellung von elektrischen Glühkörpern nach
Patent 108.506; Zus. z. Pat. 108.506.— Phärmaceutisches
Institut Ludwig Wilhelm Gans, Frankfurt a. M. 4./11.
1898.
„ Wechselstrom-Motorzähler.— Albert Peloux, Genf. 2./5.
1899.
„ Schablonenwickelung.— Siemens& Halske, Actien­
gesellschaft, Berlin. 9-/9. 1899.
„ Anordnung der beweglichen Spule bei oscillirenden Gleich­
stromzählern, um ein Versagen des Relais unschädlich zu
machen.— Ernst Wagmüller, München. 24-/5. 1899.
Oiasse. Deutsche Patente rtheilungen.
20. Elektrischer Zugdeckungs-Signalapparat.— Iv. M a r t i n, Mann­
heim-Wal dhof. 23./6. 1898.
„ Elektromagnetisch verstellbare Weiche.— II. Korn, Schöne­
berg. 10-/3. 1899.
„ Eine Kreuzung für elektrische Eisenbahnen mit stromleitender
Mittellinie.— J. Mc. L. M u r p h y, Torrington, England. 13./12.
„ Eine Anordnung der Stromleitungskabel bei elektrischen Hoch­
bahnen.— L. Bruns& H. R. Ottesen, Hannover. 21./5.
1899.
21. Einrichtung zum Kühlen elektrischer Transformatoren.—
F. A. Berry, Ashloy, England. 20./3. 1898.
„ Schaltung zur Verstärkung elektrischer Wellen.— Dr.F.Braun,
Strassburg i. E. 26./1. 1899.
„ Doppelschreiber zur Erzeugung von Estienneschrift.— G.Bu sse,
Kolberg. 5./3. 1899.
„ Elektricitätszähler für Dreiphasenstrom mit vier Leitungen.—
Dr. II. Aron, Berlin. 28./5. 1899.
40. Schaltungsweise elektrischer Oefen bei Verwendung von mehr­
phasigen elektrischen Wechselströmen.— Elektricitäts-
Actiengesellschaft, vormals Schuckert& Co.
Nürnberg. 4./11. 1897.
49. Schneidzange für Isolirrohre für elektrische Leitungen.—
W. Michowsky& H. v. Appen, Bergedorf b. Hamburg.
5. /4. 1898.
83. Elektrischer Aufzug mit gleichzeitig als Stromzuführung dienen­
der Antriebsfeder.— Dr. II. Aron, Berlin. 28./5. 1899.
12. Drahtgewebekathode für elektrolytische Verfahren nach Art
des in der Patentschrift 76.047 beschriebenen.— J. II a r-
greaves, Lancaster, Engl. 19./1. 1899.
20. Luftweiche für elektrische Bahnen.— O. J o e d i c k e, Mühl­
hausen i. Th. 8-/2. 1899.
,. Ein Stromabnehmer für elektrische Bahnen mit Oberleitung.
— P. von Szentkiralyi, Budapest. 7-/5. 1899.
„ Stromabnehmerschienen an elektrischen Motorwagen.— The
Foreign Electric Traction-Company, New-York,
13./10. 1895.
„ Luftweiche für elektrische Fahrzeuge mit zwei oder mehr
hinter einander angeordneten Stromabnehmern.— Bro wn,
Bove ri& Co., Baden, Schweiz und Frankfurt a. M.
6. /5. 1898.
21. Unverwechselbare Schmelzsicherung mit Schutzvorrichtung
gegen Benutzung falscher Einsätze für zu grosse Stromstärke
und zu geringe Spannung.— Siemens& Halske, A ctien-
gesellschaft, Berlin. 24./5. 1899.
„ Elektrisches Mess- und Signalinstrument.— II. W. Sulli wa n,
London. 23./11. 1897.
„ tichaltungsweise zur Verhinderung des gleichzeitigen Brennens
mehreret von einer Centrale aus gespeister elektrischer Lampen­
gruppen.— R. Lenner, Foligno, Italien. 31./12. 1898.
„ Bogenlampe mit zwei in Reihe geschalteten Lichtbogen.—
Körting& Mathiesen, Leutzsch-Leipzig. 21./2. 1899.
„ Stromsammler mit Magnesiumelektroden.— Firma: Ingenieure
Felix L a n d 6, Edmund Levy, Berlin. 28./1. 1899.
„ Verfahren zur Herstellung von Elektrodenplatten.— J. G.
II a t h w a y, London. 16./2. 1899.
„ Verfahren zum Empfangen und zoitweisen Aufspeichern von
Nachrichten, Signalen oder dergl.— V. P o u 1 s e n, Kopen­
hagen. 10./12. 1898.
„ Thermoelektromotor.— C. Mayer, München. 7./2. 1899.
42. Fahrpreisanzeiger für mehrere Taxen.— Bank für elek­
trische Industrie, Berlin. 5-/5. 1898.
„ Selbstcassirendes, elektrisch betriebenes Glücksspiel.— C. Gon-
zal ez& Perez, Madrid. 7./12. 1898.
„ Elektrisches Log.— A. G. Brookes, London. 91/6. 1897,

Nr. 7.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 83.
C lasse.
65. Auf die Marconische Funkentelegraphie gegründete Vor­
richtung zur Verhütung von Sehiffszusammenstössen.— R. von
H o r v a t h und M. Cohn. 27./8. 1898.
Aufgebote.
Wien, am 15. Jänner 1900.
Patentclasse.
12. S c h o o p Max Ulrich, Ober-Ingenieur in Hivschwang.—
Elektrolytischer Wasser ze rsetzungs-Ap parat:
Bestehend aus einem als Anode fungirenden Elektrolytbehälter,
auf dessen isolirtem Boden röhrenförmige, mit" oben ge-
geschlossenen Glas- oder Caolinröhren umgebene Bleikathoden
aufruhen, welche zwecks Circulation und Ableitung des ab­
geschiedenen Wasserstoffs oben und unten mehrfach durchlocht
sind.— Angemeldet am 13. Juli 1899.
15. Deutsch Richard, Friedrich, Privater in Wien.— Schreib­
apparat zur Niederschrift von auf Tasten­
instrumenten gespielten Musikstücken, ge­
kennzeichnet durch einen, aus zwei Theilen bestehenden, an
dem Instrumente befestigten Rahmen, welcher eine untere
und eine obere Contactleiste trägt, die mit Contactstiften
versehen sind und mit welchen beim Anschlägen der Tasten
Contactfedern in Berührung treten, wobei von einer Strom­
quelle gelieferte elektrische Ströme geschlossen und die Elektro-
magnote erregt werden, welche die Typenhebel bethätigen,
deren Schreibstifte dadurch gegen das über Rollen bewegte
Notenpapier gedrückt werden und so ein Verzeichnen der
Töne bewirken. Durch Niederdrücken eines Pedales wird der
Tactstrich verzeichnet. Zur Niederschrift einer Partitur sind
die Elektromagnete quer über das Notenpapier verstellbar.—
Angemeldet am 13. April 1899.
20. M e t h Emanuel, Kaufmann in Königshütte, Ob.-S.— Elek­
trischer Stationsmelder: Das elektromagnetisch be-
thätigte Antriebsschaltrad für die Stationsnamentrommel ist
nur auf einem Theile seines Umfanges mit Zähnen versehen,
wobei die Zähnezahl gleich der Anzahl sämmtlicher vom
Apparat anzuzeigender Stationen ist, zum Zweck, ein Weiter­
schalten zu verhindern, wenn der Apparat den Namen der
letzten Station anzeigt. Um nur immer einen der auf der
Trommel in Reihen nebeneinander angeordneten Stationsnamen
sichtbar zu machen, sind Klappen angeordnet, welche von
durch Nutenscheiben bewegte Hebel entsprechend^betlhitigt
werden.— Angemeldet am 8. April 1899.
21 a. Siemens& Halske, Actiengesellschaft in Berlin.—
Typendrucktelegraph: Um das Typenrad eines als Geber
und Empfänger arbeitenden Typendruckers in der Druck­
stellung aufzuhalten, sind Stifte vorgesehen, die beim Nieder­
drücken der Drucktasten in den Weg eines mit der Typen­
radwelle gekuppelten Armes gebracht werden. In einer anderen
Ausführungsform halten die durch Niederdrücken der Druck­
tasten vorgeschobenen Stifte die vorerwähnte Typenradwelle
nicht direct auf, sondern die Stromschlussvorrichtung des
Gebers, mit dem die Typenradwelle federnd gekuppelt ist.
Hiedurch wird bewirkt, dass die Typenradwelle den Auslüse-
magneten noch um einen Schritt weiter schaltet. Ferner ist
noch eine besondere Einrichtung zur selbstthätigen elektrischen
Ausschaltung der Stromschlussvorrichtung und Umschaltung
des Apparates in die Empfängerstellung vorgesehen.— An­
gemeldet am 7. Jänner 1899.
21 d. La m m e Benjamin Garver, Elektrotechniker in Pittsburgh,
V. St. v. A. -— Verfahren zur Aenderung und
Regulirung der Ganggeschwindigkeit der
Gleichstrommotoren und Gleichstrom-Wechsel-
stro m-U mformer: An den Anker werden mittelst Schleif­
ringen Drosselspulen oder Condensatoren angeschlossen; da­
durch werden in dem Anker Ströme hervorgerufen, welche in
Bezug auf die elektromotorische Kraft in der Phase verschoben
sind und eine Rückwirkung auf das Magnetfeld üben. Bei
Anschaltung von Drosselspulen wird das Feld geschwächt und
daher bei unveränderlicher elektromotorischer Kraft auf der
Gleichstromseite die Tourenzahl des Motors oder Umformers
gesteigert; bei Anschaltung von Condensatoren wird dieselbe
verringert. Werden die an den Anker eines Gleichstroin-
Wechsolstrom-Umformers angeschalteten Drosselspulen un­
verändert belassen, so wird durch ihre Wirkung die Touren­
zahl des Umformers innerhalb gewisser Grenzen constant er­
halten, wenn an der Wechselstromseite Motoren angeschaltet
oder abgeschaltet werden. —• Angemeldot am 28. Februar 1899.
36 b. T schernof f Dimitris, Elektriker in St. Petersburg.■
Elektrischer Gaswärmer: Ein mit einer Anzahl Ein-|
Paten tclasse.
strömungsöffnungen und einer Abströmdüse versehenes Rohr
ist von einem Mantelrohr umgehen. Durch die Einströmungs-
Öffnungen des inneren Rohres sind elektrische Heizkörper
durchgeführt und über die ganze Länge des inneren Rohres
vertheilt, so dass das Gas, welches im Mantelrohre eintritt,
sich beim Durchstreichen an den heissen Heizkörpern erwärmt.—
Angemeldet am 20. Jänner 1899.
Wien, am 1. Februar 1900.
21 b. Liebert Julius August, Kaufmann in Wien.— Galva­
nische Batterie fürtragbäre elektrische L am-
p en, gekennzeichnet durch eine ausKaliumbichromat, Schwefel­
säure, Salmiak, Mercurisulfat und Wasser zusammengesetzte
Erregerflüssigkeit.— Angemeldet am 11. März 1899.
„ L o b d e 11 Edwin Lyman in Chicago.— Elektrischer
Stromsammler mit Platten, deren active Masse durch aus der
Platte herausgebogene Lappen gehalten wird, dadurch gekenn­
zeichnet, dass die Platte mit rechteckigen Oefi'nungen versehen
ist, deren Ränder derart eingeschnitten sind, dass nur schmale
Stege stehen bleiben, die bei dem Herausbiegen der Lappen in
eine, zur Plattenoberfläche senkrechte Ebene, mit den Lappen
in einer Ebene zu liegen kommen. Die Isolationsplatten zwischen
den Elektroden bestehen aus durchlässigem Material und sind
auf beiden Seiten derart mit sich kreuzenden Nuthen ver­
sehen, dass sich kreuzende Rippen stehen bleiben. Behufs Ab­
leitung des Stromes und festen Zusammenhaltens der Elek­
troden werden letztere mit Lappen versehen, die in Oeffnungen
einer stromleitenden Platte gesteckt und daselbst verlöthet
werden.— Apgemeldet am 23. Mai 1899.
„ Societe d’Etüde des Piles Electriques in Paris.
— Galvanisches Element: Die negative mit Pergament­
papier umhüllte Elektrode ist in einen Sack aus nichtleitendem
Material eingeschlossen, während die positivo Elektrode aus
einem hohlen Kupferkörper besteht, der mit warmer Luft ge­
speist wird und dessen Wandungen für den Elektrolyten durch­
lässig sind (Gewebe oder gelochte Metallbleche), damit sowohl
die Luft, als auch der Elektrolyt auf das Anodenmetall zur
Einwirkung gelangen können. Die Luft wird eingepumpt und
tritt durch den Elektrolyten aus.— Angemeldet am 26. Mai 1899.
„ Berliner Accumul atoren-Elektricitäts-Gesell-
schaft, Firma m. h. II. Dr. Lehm a n n& M a n n in
Berlin.— Verfahren zum Formiron von Sammler-
platten, dadurch gekennzeichnet, dass die Oberflächen zu­
nächst in dem Bade einer organischen Säure der Fettreihe in
Bleisalz umgewandelt, dann ausgelaugt und schliesslich in
einem Elektrolyten gewöhnlicher Art zu Bleisuperoxyd oxydirt
werden.— Angemeldet am 3. Mai 1899.
„ Blumenberg Henry jun., Chemiker, Wakefield.— Erre-
gerflüssigkeit für galvanische Batterien:
Bestehend aus einer Lösung von Aluminiumsulfat, einem Alkali
oder Erdalkalibisulfat (Natriumbisulfat) und einem Alkali oder
Erdalkalichlorat (Natriumchlorat). Das Aluminiumsulfat kann
durch Kalium-, Natrium oder Ammoniumalaun ersetzt werden.
— Angemeldet am 30. Mai 1899.
„ Strecker, Dr. Hans, Chemiker in Köln.— Verfahren
zur Herstellung von positiven Masseplatten
für Accumulatoren: Durch Mengen von Bleiglätte und
Bleicarbonat wird eine Masse gebildet, deren Ausdehnung bei
der Behandlung mit Schwefelsäure der Ausdehnung der
Mennige (Ph 3 0 4) bei derselben Reaction entspricht, worauf
diese Masse, mit Alkalilösung schwach befeuchtet, in einen
geeigneten Rahmen gebracht und in einer angesäuerten Salz­
lösung formirt wird. Der mittlere Theil der Platte kann ent­
fernt und die hiedurch entstehende Oeft'nung durch einen
Rahmen versteift sein.— Angemeldet am 5. Juni 1899.
21 d. Auer Anton, Schmiedmeister in Ebonsee.— Drehbare
Kohlenbürste: Als Stromabnehmer dient eine um einen
durchgehenden Bolzen drehbare Kohlenbürste, deren Quer­
schnitt die Form eines Polygones hat, wobei eine Seitenfläche
als Schleiffläche dient, während gegen zwei andere Seitenflächen
Führungsfedern drücken.— Ängemeldet am 31. März 1899.
21g. Matthias Josef, Telegraphensecretär in Stuttgart.—
Thermobatterie: Die einen Elektroden sitzen auf den
Vorsprüngen der anderen Elektroden auf, die an der der
Wärmequelle zugewendeten Seite horaustreten. Zwei benach­
barte Elemente werden durch eine Brücke aus gutleitendom
Material verbunden. Zum Schutze der Elektrode wird die eine
Elektrode mit einem Thonmantel umgeben, der soitlieho Löcher
trägt.— Angemeldet am 12. April 1899.
73. F e 11 e n& Guilleaume, Firma in Wien.— Drahtseil
mit einer aus Faijondr ii h t e n gebildeten, glatten
Unterlage für die Deckdrähte: Die Deckdrähte

Seite 84.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 7.
des Seiles oder der Litze ruhen auf einer glatten Unterlage
aus segmentförmigen Fagondrähten.— Umwandlung des Pri­
vilegiums 48/2430 mit der Priorität vom 1. Juni 1896.
MusteiTCcht.
Erlass des Handelsministeriums vom 7. August
1899, Zahl 36946.
Ein Verzicht auf das ausschliessliche Benützungsrecht an
einem Muster ist während der ganzen Schutzdauer zulässig. Die
durch einen solchen Verzicht erfolgende Erlöschung des Musters
ist im Register ersichtlich zu machen und zu verlautbaren. Das
erloschene Muster ist in das offene Archiv für Freimuster zu
übertragen.
Markenrecht.
Beschluss des Verwaltungsgerichtshofes vom
20. November 1899, Zahl 5905.
Derjenige, auf dessen „Klage“ oder wie immer benannte
Anzeige die Löschung einer Marke mangels ihrer Registrirungs-
fähigkeit (§ 21, lit. d. M. Sch. G.l erfolgte, ist zu einer Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshof gegen das Löschungserkenntnis
des Handelsministerium nicht legitimirt.
Die Registrirung eines gegen§ 3 oder§ 4 M. Sch. G.
verstossenden Waarenzeichens muss von Amtswegen rück­
gängig gemacht werden, begründet jedoch keinen Eingriff in
subjective Rechte.
Entscheidung des Handelsministeriums vom
13. März 1899, Zahl 6071.
Die individualisirende Kraft des Eigennamens (§ 10 M.
Sch. Ges.), welche für den befugterweise gebrauchten Namen
einer dritten Person wie für den Namen oder die Firma des
Markenbesitzers gilt, wird durch die Verbindung mit Ausdrücken
beschreibender Art in einem Wortzeichen nicht aufgehoben.
Nur solche Worte, welche Ort, Zeit und Art der Her­
stellung, die Beschaffenheit, die Bestimmung. Preis-, Mengen­
oder Gewichtsverhältnisse einer Waare betreffende Angaben aus­
schliesslich, insbesondere ohne jeden individuellen
Charakter enthalten, mithin rein beschreibend sind, sind
von der Begistrirung als Marken ausgeschlossen.
Zu dem ein Waarenzeichen zum Freizeichen machenden
allgemeinen Gebrauche gehören die Erfordernisse der Recht­
mässigkeit und Gutgläubigkeit.
Privilegienwesen.
Entscheidung des Handelsministeriums vom
27. September 1899, Z. 12926.
Ein Privilegium auf eine aus dem Deutschen Reiche ein­
geführte Erfindung, für welche bereits zur Zeit des Ansuchens
um Erthoilung des Privilegiums ein Gebrauchsmusterschutz im
Deutschen Reiche bestand, erlischt gemäss§ 9 lit. c Priv.-Ges.
mit dem Tage des Aufhörens dieses Gebrauchsmusterschutzes.
Die behauptete spätere Erwerbung eines neuerlichen Ge­
brauchsmusterschutzes für denselben Gegenstand bleibt für die
Frage der Erlöschung eines solchen Privilegiums ausser Betracht.
Paten trecht.
Entscheidung der Beschwerde- Abtheilung B
vom 19. December 1899, Z. 10101.
Die Bestimmung des§ 39 Pat.-Ges, dass gegen alle Be­
schlüsse der Anmelde-Abtheilungen die Beschwerde an die Be­
schwerde-Abtheilung stattfinde, erfahrt durch§ 63 Abs. 1 Pat.-Ges.
keine Einschränkung.
Eine Verlängerung der zweimonatlichen Frist (§ 58 Pat.-Ges.)
zur Erhebung eines gegen die Ertheilung eines Patentes zu lich­
tenden Einspruches erscheint beim Vorhandensein erheblicher
Hindernisse gegen dessen sofortige Substantiirung nicht ausge­
schlossen.
Neues Vorbringen vor der Beschwerde-Abtheilung.
an die Leitung I und den Punkt K angeschlossen. Der Punkt K
wird dann mit der Leitung II durch eine regelbare Drosselspule L)
verbunden, welche so abgeglichen werden kann, dass in der
Nebenschlussspule a ein auf der Spannung zwischen den Leitungen I
und III senkrecht stehender Strom, in der Nebenschlussspule b
dagegen ein mit dieser Spannung in der Phase übereinstimmender
Strom entsteht. (Fig. 1.)
Fig. 1. Fig. 2. Fig. 3.
Franz Trinks in Braunschweig.— Eine Vorrichtung zur wech­
selnden Einschaltung zweier Stromkreise in zwei elektrische
Leitungen nach Art der im Patent Nr. 79.034, Patentanspruch 5,
geschützten Einrichtung.— Classc 21, Nr. 105.719 vom 25. De­
cember 1897. (Zusatz zum Patente 79.034 vom 12. Juli 1893.)
Die Schaltstücke a f i und e h k besitzen in Wirklichkeit
eine gemeinsame Drehachse, sind aber der Uebersichtlielikeit
halber hier nebeneinander gelegt und durch eine Kuppelstange
verbunden In der gezeichneten Stellung kommen die Strom­
schlüsse -f- A X- A und -(- B X— B zustande. Nach erfolgter
Umschaltung würde der Stromlauf -f- A X—A und -j- B Y—B
sich ergeben; es wird also abwechselnd X von A— A und 4- B— B
und ebenso V von -|- B— B und -\- A— A durchflossen werden.
Die Vorrichtung soll an Stelle des in Patent 79.034 beschriebenen
Stromvertausches benutzt werden. (Fig. 2.)
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft in Berlin.— Solbstthütiger
elektromagnetischer Ausschalter mit stromführendem Elektro­
magnetanker.— Classe 21, Nr. 105.180 vom 11. September 1898.
Dieser selbstthätige elektromagnetische Ausschalter gehört
zu denjenigen, bei welchen der die Stromunterbrechung herbei­
führende Anker zwischen den Polen eines Hufeisenmagneten B
drehbar angeordnet ist. Hier dient der Anker C selbst als Leiter
zwischen den beiden feststehenden Stromschlussstücken 6 <■,
welche zur Funkenlöschung in dem magnetischen Felde des von
dem zu unterbrechenden Strom erregten Sehaltmagneten A ange­
ordnet sind; der Anker C wird durch eine Feder E derart beein­
flusst, dass er schnell aus der Schlusslage herausbewegt wird.
(Fig. 3.)
Franz Emil Singer in Stenn bei Zwickau.— Verfahren zur
Verhinderung der festen Niederschläge auf der Kohle bei
galvanischen Elementen.— (Jlasse 21, Nr. 105.282 vom 18. Jän­
ner 1899.
Die Kohle wird mit einem dünnen Ueberzuge aus Gement
versehen. Der Cementüberzug ist einestheils genügend porös, um
den Stromdurchgang zu ermöglichen, anderentheils imstande,
ein Ansetzen der Niederschläge auf der Kohle zu verhindern.
Siemens& Halske, Actien-Gesellschaft in Berlin.— Gleich­
zeitige Einstellung der Schalter mehrerer Motorwagen von
einem Punkte aus.— Classe 20, Nr. 104.940 vom 27. Mai 1898.
Bei elektrisch betriebenen Zügen soll die gleichzeitige und
gleichmässige Einstellung der auf den einzelnen Motorwagen unter­
gebrachten üblichen Schalter von einem Punkte aus dadurch
geschehen, dass auf dem Motorwagen befindliche synchron laufende
Hilfsmotoren mittelst Vorgelege und elektromagnetischer Kup­
pelungen je nach der Stellung des im Führerstand nntergebrachten
Steuerungshebels sämmtliche Schalter gleichzeitig und in gleichem
Masse zu Ein- oder Ausschaltbewegungen veranlassen oder in den
jeweilig erreichten Lagen stillsetzen.
Auszüge aus Patentschriften.
Carl Raab in Kaiserslautern.— Inductionsmessgeräth für Drei­
phasenstrom.— Classe 21, Nr. 105.087 vom 13. November 1897.
(Zusatz zum Patente 100.748 vom 20. Mai 1897.)
Die mit den Hauptstromspulen zusammenwirkende Neben­
spule a wird an die Leitung 111 und an einen Punkt K, die mit
der Ilauptstromspule II zusammenwirkende Nebenschlussspule b
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Elektrische Kleinbahn im Mansfelder Bergrevier, Actien-
gesellscliaft in Berlin. Wie der Geschäftsbericht für das zweite
Betriebsjahr betont, hat sich die Erwartung der Verwaltung, dass
die Bahn im Laufe des Jahres 1899 dem Verkehre werde über­
geben werden können, nicht erfüllt. Es wird jedoch nunmehr
damit gerechnet, die Bahn noch im Frühjahr des Jahres 1900
dem Verkehr zu übergeben. Am Schlüsse des Berichtsjahres

Nr. 7.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 85.
waren der Unter- und Oberbau der gesammten Bahnlinie bis auf
Einlegung einer Kreuzung mit den Geleisen der Gewerkschafts­
bahn und einige kleine Regulirungsarbeiten vollendet; die Hoch­
bauten für die Kraftstation sind fertig-gestellt und bezogen. Die
maschinellen Anlagen der Kraftstation sind gleichfalls fertig­
gestellt und die Maschinen bereits probeweise in Gang gesetzt
worden. Sämmtliche Betriebsmittel sind angeliefert und die Motor­
wagen vollständig montirt; lediglich die elektrische Strecken-Aus­
rüstung ist noch nicht vollständig beendet. Die Anmeldungen aus
Interessentenkreisen auf Abnahme elektrischer Energie zur Licht­
end Krafterzeugung waren so erheblich, dass eine Erweiterung
der Kraftstationsanlage notluvendig wurde, welche letztere es nun­
mehr ermöglicht, ausser dem zum Bahnbetriebe erforderlichen
Strom die doppelte Menge elektrischer Energie an Dritte abzu­
geben, als ursprünglich vorgesehen war. Ueber die Beschaffung
der zu dieser Vergrösserung, sowie zur Ausführung der Haus-
anschlussleitungen erforderlichen Geldmittel ist unter dem
17. August 1899 mit der Commandit-Gesellschaft Kramer& Co.,
welche den Betrieb der Bahn führen wird, ein Uebereinkommen
getroffen, nach welchem die Firma K r a m e r& C o. die Erweite­
rungsarbeiten gegen eine feste Entschädigung von 81.000 Mk. über­
nimmt, während bezüglich Aufbringung der Kosten für die Haus­
anschlussleitungen, abgesehen von einigen Aenderungen, die Be­
stimmungen des Betriebs-Vertrages Platz greifen. In demselben
Abkommen hat sich die Firma Kramer& C o. auch damit ein­
verstanden erklärt, dass die von ihr zu stellende Betriebscaution
bis zur Höhe von 150.000 Mk. zur Bestreitung der nothwendig
gewordenen Vergrösserung des Anlagecapitals gegen Vergütung
von 4^ Zinsen pro anno verwendet wird. Die Verhandlungen
mit der Stadt E i s 1 e b e n über die Benutzung der städtischen
Strassen und Plätze behufs Abgabe elektrischer Kraft an Dritte,
die Verhandlungen mit der Mansfeld’schen Kupferschiefer
bauenden Gewerkschaft über Abgabe von Elektricität zu
Licht- und Kraftzwecken, sowie die Verhandlungen mit der könig­
lichen Staatsbahnverwaltung über die elektrische Beleuchtung der
Staatsbahnhöfe Mansfeld und Hettstedt sind noch nicht
zum endgiltigen Abschluss gelangt. Ueber die Arbeiter-Trans­
porto ist eine Vereinbarung mit der vorgedachten Gewerkschaft
nicht zustande gekommen. Eine Vereinbarung über die gewerk­
schaftlichen Transporte nach der S a i g e r h ü 11 e ist bis jetzt
noch nicht erzielt, worden, und eine Verlängerung der Bahn in
der Richtung nach Sanderslehen daher vorläufig noch nicht
in Aussicht zu nehmen. Auf Grund eines mit der Al 1 ge m einen
Deutschen Kleinbahn-Gesellschaft, Actien- Ge­
sellschaft unter dem 25. Jänner 1899 geschlossenen Ab­
kommens wurden die fehlenden 75°/ auf das Actiencapital im
Februar 1899 eingefordert. Die Allgemeine Deutsche Kleinbalm-
Gesellschaft hat nach diesem Abkommen auf nominell 4,500.000 Mk.
Actiencapital pro 1899 4$ Bauzinsen und für die nächstfolgenden
drei Jahre 1900 bis 1902 4p2$ P- a. Dividende garantirt und ist
verpflichtet, den Fehlbetrag an der Dividende sofort nach Fest­
stellung- derselben durch die Generalversammlung an die Gesell-
schaftscasse abzuführen. Hiedurch ist das Actien-Einzahlungs-
Conto ausgeglichen. Der aus der Bilanz ersichtliche Gewinn
von 79.162 Mk. ergibt sich aus den Conto-Correntzinsen, welche
die eingeforderten Actien-Einzahlungsgelder erbrachten, nach Ab­
zug der im verflossenen Jahre der Gesellschaft erwachsenen Ver­
waltungskosten von 4363 Mk. Von diesem Gewinn sind 3958 Mk.
in den gesetzlichen Reservefonds zu legen, während die anderen
Fonds erst mit Betriebseröffnung der vollen Bahn dotirt werden.
Es verbleiben hiernach zur Zahlung von Bauzinsen 75.204 Mk.
Zur Abgewährung von 4$ Bauzinsen auf das Actiencapital von
4,500.000 Mk. sind aber 180.000 Mk. erforderlich; es hat also zu­
folge obenerwähnten Abkommens die Allgemeine Deutsche Klein­
bahn-Gesellschaft zur Erfüllung dieser Summo den Betrag von
104.795 Mk. der Gesellschaft zur Verfügung zu stellen, so dass
sie in der Lage ist, den Dividendenschein pro 1899 mit
4$ zur Einlösung zu bringen.
Dresden- Glaucliauer Elektricitäts- Gesellschaft Emil
Klemm, Schubert& Hagedorn. Unter dieser Firma haben sich
die elektrotechnischen Fabriken Emil Klemm in Dresden und
Schubert& Hagedorn in Glauchau vereinigt und haben
ihren Hauptsitz in Dresden begründet Der bisherige Mitinhaber
der Firma Emil Klemm, Herr Paul Wachsmut h, tritt der
neuen Gesellschaft als Commanditist bei. Neben der Herstellung
elektrischer Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen ist
Specialität der Bau elektrischer Transport- und Grubenbahnen.
Elektrische Gasfernzünder G. m. b. H. in Hamburg und
Berlin. Unter dieser Firma ist eine G. m. b. H. mit einem Stamm-
capital von UO.'OoMk. begründet worden. Die Actien-Gesellschaft
Schaffer& Wa 1 cker inferirte ihre bisherige Gasfernziinder-
Abtheilung mit Waaren und Maschinen für 50.000 Mk. und Patente
von 30,000 Mk. Buchwerth, zusammen also 80.000 Mk. Buchwerth
und empfing dafür 40.00!iMk. Antheilo dos neuen Unternehmens
Ferner wurde von Herrn Ernest Schmidt sein neues, zum
Patent angemoldetes System von elektrischen Gasfernzündern
gegen 20.000 Mk. baar und 30.000 Mk. Geschäftsantheilen ein­
gebracht.
Compagnie Parisienne pour l’Industrie des Chemins de
fer et des Tramways Electri<(ues. Dem „Herl. Börs. C.“ wird
aus Paris vom 25. d. M. geschrieben: Gestern erfolgte die Grün­
dung der Compagnie Parisienne pour l’I n d u s t r i e
desCh-emins de fer et desTramwaysElectriques
mit einem Capital von 25 Millionen Francs, eingetheilt in hundert­
tausend Actien ä 250 Fr cs. Es handelt sich um einen neuen Trust
für elektrische Unternehmungen. Zu den hauptsächlichsten Gründern
gehören die Banque de Paris et des Pays Bas, die
Banque Internationale de Paris, die Compagni e
Russe francaise de Tramways, die Ateliers du
Nord de la France, die Bankhäuser A. J. Stern und
Com p., Benard& J ari slowsky, hier, E. J. E in p a i n
in Brüssel etc, mithin die gleiche Gruppe, welche bereits die
Metropolitanbahn für Paris unternommen hat. Dem neuen Trust
dürften in erster Linie verschiedene neulich vergebene Pariser
Linien zufallen..
Metall-Marktbericht von Brandeis, Goldschmidt& Co.,
London, 2. Februar. Kupfer: Begann ruhig ä 70 Lstr. 10 sh.
Casse, hat sich aber im Laufe der Woche infolge guter Consuin-
frage, während gleichzeitig Amerika mit Verkäufen zurückhielt,
erheblich befestigt. Standard-Kupfer für prompte Lieferung fängt
wieder an, sehr knapp zu worden, und die Rückprämie hat sich ver-
grössert. Heute wurde bis 72 Lstr. 2 sh. 6 d. Casse und 70 Lstr.
17 sh. 6 d. jjer drei Monate bezahlt. Wir notiren: Standard per
Casse 72 Lstr. 2 sh. 6 d. bis 72 Lstr. 7 sh. 6 d., Standard por
drei Monate 70 Lstr. 15 sh. bis 71 Lstr., English Tough je nach
Marke 75 Lstr. 15 sh. bis 76 Lstr. 5 sh., English Best Selectod
je nach Marke 76 Lstr. 15 sh. bis 77 Lstr. 10 d., Amerikanische
und englische Kathoden 73 Lstr. 10 sh. bis 74 Lstr., amerikanische
und englische Electro in Cakes, Ingots und Wirobars je nach
Marke 74 Lstr. bis 74 Lstr. 10 sh.— Kupfers ul tat: Zu
24 Lstr. bis 24 Lstr. 5 sh. fanden ganz erhebliche Deckungs-
käufe statt. Bei dem steigenden Kupfermarkte ist eine Wieder-
erhöhung des Conventionspreises zu gewärtigen.— Zinn: Der
Markt war sehr aufgeregt und stieg bis 130 Lstr. Casse, während
gleichzeitig für drei Monate nur 124 Lstr. 15 sh. erzielt wurde.
Gestern verflaute sich der Artikel bis 125 Lstr. 10 sh. Casse und
123 Lstr. per drei Monate, hat aber heute wieder scharf nach
oben reagirt und schliesst 128 Lstr. Casse und 125 Lstr. 10 sh.
per drei Monate. Die Bancaauction verlief zur Durchschnittsparität
von 127 Lstr. 10 sh. Wir schliessen: Straits per Casse 128 Lstr.
bis 128 Lstr. 5 sh., Straits per drei Monate 125 Lstr. 10 sh. bis
125 Lstr. 15 sh., Australzinn je nach Marke 128 Lstr. bis 128 Lstr.
5 sh., English Latnb& Flag 131 Lstr. bis 132 Lstr. Banca in
Holland 76- 25 fl., Billiton in Holland 76'00 fl.— Zink: stetig,
22 Lstr. 10 sh. bis 22 Lstr. 12 sh. 6 d.— Blei: hat sich weiter
gehoben und notirt 16 Lstr. 10 sh. bis 16 Lstr. 12 sh. 6 d.—
Quecksilber: unverändert, 9 Lstr. 12 sh. 6 d. in erster,
9 Lstr. 11 sh. 6 d. in zweiter Hand.
Statistik vom 1. bis 31. Jänner 1900.
Einfuhren: Blei Quecksilber
Aus Spanien 59.799 19
„ Australien 94.655—
„ anderen Ländern .... 48.321 300
202.785 Mulden 319 Flaschen.
Vereinsnachrichten.
Chronik dos Vereines.
10. Jänner 1900.— Vereinsversammlnng.
Der'Vorsitzende, Prof. Carl Sch lenk, ex’öffnet die
Versammlung und ertheilt zunächst dem Ingenieur
F. Fischer das Wort.
Dieser theilt mit, dass der Niederösterreichische
Gewerbe-Verein eine Ausstellung von Kleinmotoren
veranstaltet, wo hauptsächlich verschiedene neue Con-
structionen von elektrischen Motoren zu sehen sind.
Die Vereinsmitglieder werden von ihm im Namen des
Gewerbe-Vereines zur Besichtigung dieser Ausstellung,
die im Niederösterreichischen Gewerbe-Verein abge­
halten wird, eingeladen.

Seite 86.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 7.
Nach dieser Mittheilung ertheilt der Vorsitzende
dem Herrn Dr. Stefan Meyer das Wort zu dem an­
gekündigten Vortrage „Ueber magnetische Eigen­
schaften der Elemente.“
Der Vortragende bemerkt in der Einleitung, dass
sich ein Körper, den man in ein magnetisches Feld
bringt, entweder dahin zu begeben trachtet, wo sich
die Kraftlinien verdichten— er wird sich in die Rich­
tung der Kraftlinien einstellen— oder er wird vom
Magnetfelde abgestossen und sich senkrecht zu dem­
selben einstellen. Ersteres Bestreben wird ein Eisen­
stäbchen zeigen— es ist paramagnetisch —,
ein typisches Beispiel für den zweiten Fall bildet
W i s m u t, welches diamagnetisch ist.
Zwischen dem Zuge oder dem Drucke p, der vom
magnetischen Felde auf den Körper ausgeübt wird und
der Intensität M des Magnetfeldes besteht bekanntlich
die einfache Relation
P= Q &P
für alle Körper, die schwach magnetisch sind.
Dabei ist Q eine von Quincke eingeführte Con-
stante. In letzterer Zeit benützt man aber diese Formel
weniger, sondern führt, um auf das absolute Masssystem
zu kommen, die Magnetisirungszahl
ein, wobei g die Acceleration der Schwere ist.
Diese Magnetisirungszahl ist die cha­
rakteristische Grösse für die Eigenschaft
der Elemente. Ihre Bestimmung ist sehr einfach,
wenn man die Feldstärke kennt; man bestimmt ledig­
lich den Zug oder Druck, den ein Körper im Magnet­
felde erfährt.
Der Vortragende bemerkt, dass sich die nach­
folgenden Ausführungen auf Lösungen von Flüssigkeiten,
auf Pulver und feste Stückchen von Körpern beziehen,
und bespricht hierauf zunächst das von Quincke
angegebene Verfahren zur Bestimmung der Magneti­
sirungszahl für Flüssigkeiten: Der eine Schenkel eines
U-förmig gebogenen, mit der Flüssigkeit gefüllten Glas­
rohres wird in das homogene magnetische Feld ge­
bracht; ist die Flüssigkeit paramagnetisch, so
wird sie in die Höhe gezogen, und zwar solange, bis
der Druck der Flüssigkeit dem magnetischen Zuge
das Gleichgewicht hält. Dia magnetische Flüssig­
keiten werden dabei abgestossen.
Diese Methode hat aber den Nachtheil, dass die
Flüssigkeitssäule bei starkem Magnetfelde nicht in
seinem homogenen Theile erhalten werden kann,
ausserdem müsste das Glasrohr ideal cylindrisch sein,
sonst spielt die Capillaritätsconstante eine bedeutende
Rolle.
Der Vortragende hat gemeinschaftlich mit Prof.
Jäger eine Methode erdacht, die diesem Uebelstande
abhilft. Bei dieser Methode wird nicht die Steighöhe
der Flüssigkeit direct abgelesen, sondern es wird der
Ueberdruck gemessen, welcher erforderlich ist, den
Flüssigkeits-Meniscus nach Erregung des Magnetfeldes
wieder in seine ursprüngliche Stellung zu bringen.
Dieser Druck wird an der Volumänderung gemessen,
die man einem weiten Gefässe f (vergl. Fig. 1), in
welches der dem Magneten abgewandte Schenkel des
U-förmigen Rohres r auslauft, ertheilen muss; diese
Volumänderung erfolgt durch Aenderung des Queck­
silberstandes in einer mit dem weiten Gefässe ver­
bundenen Capillarröhre r 1; an welche ein Schlauch s
mit einem zur Aufnahme des Quecksilbers bestimmten
Gefässe u angeschlossen ist. Die genaue Einstellung
des Flüssigkeits-Meniscus auf den ursprünglichen Stand
erfolgt mit Benützung des Mikroskops. Zur Vermeidung
von Temperaturdifferenzen ist das Gefäss f mit Eis
umgeben. Den magnetischen Druck oder Zug p erhält
man sodann aus der Formel
in welcher P den äusseren Luftdruck, V das grosse
Luftvolumen im Gefässe f und v die Volumenänderung
in der Capillarröhre r l bedeutet.
Durch entsprechende Wahl der Capillarröhre und
des grossen Luftgefässes lässt sich die Genauigkeit
der Methode in weiten Grenzen variiren; es muss aber
vermieden werden, die Messung bei plötzlichen Luft­
druckänderungen, bei windigem Wetter vorzunehmen;
ausserdem darf man nicht allzu geringe Mengen der
zu untersuchenden Flüssigkeit besitzen.
Eine andere Methode der Bestimmung der Mag­
netisirungszahl für Flüssigkeiten besteht in der
Messung aus D u r c h f 1 u s s z e i t e n: Das in einem
cylindrischen Glasgefässe eingeschlossene, im magneti­
schen Felde befindliche Flüssigkeitsvolumen lässt man
ausserhalb des Magnetfeldes aus einer Capillare aus-
laufen. Dazu wird, wenn nur der hydrostatische Druck
allein wirkt, der Magnet also nicht erregt wird, eine
gewisse Zeit nötkig sein; diese Zeit wird grösser, wenn
die Flüssigkeit paramagnetisch ist, im anderen Falle,
also bei diamagnetiscken Flüssigkeiten, wird sie
kleiner werden. Die Höhe, um welche die Flüssigkeit
in dein Gefässe fällt, ist proportional der Durehfluss-
zeit und dem hydrostatischen Drucke, bezw. der Diffe­
renz aus diesem und dem durch das Magnetfeld er­
zeugten Drucke. Aus diesen Beziehungen lassen sich
einfache Gleichungen aufstellen und aus denselben die
Magnetisirungszahl ermitteln.
Die einfachste Methode, die auch zur Bestimmung
der Magnetisirungszahlen von Pulvern und festen
Körperstückchen verwendet werden kann, beruht
auf der Messung mittelst einer vollständig eisen­
freien Wage: An Stelle der einen Wagschale wird
ein sehr dünnwandiges Glasrohr, dessen unteres Ende

Nr. 7.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 87.
geschlossen ist, mit dem zu untersuchenden Element
angebracht. Dieses Glasrohr -wird in das homogene
magnetische Feld eingestellt. Den magnetischen Zug
kann man dann direct durch das Gewicht auf der
zweiten Wagschale bestimmen; theoretisch richtig wäre
diese Methode allerdings nur dann, wenn das Glasrohr
unendlich lang wäre; sie liefert aber praktisch völlig
genaue Resultate, weil nur die Differenz der Quadrate
der Feldstärken an den beiden Rohrenden in Be­
tracht kommt.
Der bei den Messungen verwendete Magnet ist
ein grosser Ringmagnet von der Firma Schuck ert
mit einem Durchmesser von über 1 m und einem Kern­
durchmesser von circa 20 cm. Die Stromstärke betrug
30 A. Bei einer Poldistanz von 2 cm hatte die Feld­
stärke so ziemlich das Maximum von 20.000 C. G. S.
Einheiten erreicht.
Hat man nur geringe Mengen der zu unter­
suchenden Substanz, so müssen relative Messungen,
z. B. bezogen auf Quecksilber, vorgenommen werden.
Der Vortragende führt aus, dass er mit Professor
J ä g e r eine grosse Reihe von Messungen ausgeführt
und überraschende Resultate gefunden habe.
Im allgemeinen wurde festgestellt, dass die
Magnetisirungszahl x eine Function der Temperatur
und der Natur des betreffenden Elementes und der
Feldstärke ist.
Bei den stark magnetischen Körpern
Ai Cr Fe" Co Fe"' und Mn verhält sich x nahezu wie
2: 2V„: 3: 4: 5: 6.
In Lösungen ist also pro Molecül der Substanz
das Mangan im Verhältnis von 6: 5 stärker magnetisch
als das Eisen.
Später hat der Vortragende den grössten Theil
der zugänglichen Elemente in grüsstmöglicher Reinheit,
und dann auch Verbindungen derselben, und zwar in
erster Linie solche aus blos zwei Componenten (Halogen­
verbindungen und Oxyde), untersucht.
Er führt eine Tabelle vor, in welcher die Magneti-
sirungszahlen der Oxyd e, auf ein Atom des Metalles
reducirt, eingetragen und mit dem Atommagnetismus
der Elemente zusammengestellt sind. Unter Atom­
magnetismus ist dabei die Magnetisirungszahl, bezogen
auf ein Grammatom verstanden. Die Tabelle zeigt,
dass die Magnetisirungszahl durch Oxydation allgemein
herabgedriickt wird, obwohl Sauerstoff paramagnetisch ist.
Ein ganz merkwürdiges Verhalten zeigen die
Halogenverbindungen: es verhält sich z. B.
der Molecularmagnetismus (d. i. die Magnetisirungszahl,
bezogen auf ein Gramm-Moleciil pro Liter Flüssigkeit)
der Fluoride, Chloride, Bromide und Jodide
angenähert wie 2: 3: 4: 5. Eine gewisse Gesetzmässig­
keit befolgen gleiche Halogenverbindungen verschiedener
Metalle; so steigt die Magnetirungszahl bei
Li CI Fa CI K CI Rb CI und Cs CI
annähernd, wie 2: 3: 4: 5: 6
oder genau, wie 0"017: 0'024: 0035: 0- 037: 0'047
Deutliche Beziehungen untereinander zeigen ge­
wisse Oxyde. Bezeichnet man mit M das Metall, so
wird der Molecularmagnetismus umsomehr herab­
gedrückt, je mehr Sauerstoff vorhanden ist. In der Reihe
M O, V 8 Hz 0 4, Vä M -i °v M °2
nimmt der Molecularmagnetismus von links nach
rechts ab.
Der Begriff des Atommagnetismus setzt eigentlich
voraus, dass man den Magnetismus zweier Elemente in
deren Verbindung addirt wiederfindet. Das ist nur
theilweise der Fall. Es zeigt sich, dass der Molecular­
magnetismus der paramagnetischen Verbindungen
kleiner ist als die Summe der Atommagnetismen der
Bestandtheile; das ist z. B. der Fall bei den Oxyden
von Mn, Fe, Co und Ni. Bei den diamagnetischen
Substanzen wird die Additivität recht gut erfüllt, wenn
die Summe der Atomvolumina grösser ist als das that-
sächliche Volumen der Verbindung; dort hingegen, wo
eine bedeutende Vergrösserung des Volumens der Ver­
bindung eintritt, ist der Molecularmagnetismus kleiner
als die Summe der Atommagnetismen. Das ist z. B.
der Fall bei
Ag J mit— 0'056 Molecular- und— (K>68 1 g ummo ,j er
Hg J2„ —0110„„ —01 16) Afom-
Pb J 3„ —0405„„ —0-118 |magnotismcn
Das Vorgesetzte —Zeichen zeigtDiamagnetismus an.
Aus den qualitativen, vom Vortragenden durch­
geführten Untersuchungen ergaben sich folgende Re­
sultate: Ein diamagnetisches Element verbunden
mit einem diamagnetischen Elemente gibt immer
eine dia magnetische Verbindung; eine viel­
leicht nur scheinbare Ausnahme davon bilden einzelne
Kupferverbindungen; das dürfte wohl davon herrühren,
weil Kupfer niemals frei ist von starkmagnetischen Me­
tallen, wie z. B. Nickel.
Die Verbindung zweier paramagnetischer
Elemente ist in der Regel ebenfalls paramagnetisch.
Sind jedoch solche Elemente schwach magnetisch, dann
können sie eine dia magnetische Verbindung er­
geben; schwach magnetische Metalle werden, mit Sauer­
stoff verbunden, diamagnetische Oxyde.
Aeusserst interessante Resultate ergaben die
seltenen Erden; dieselben sind stark paramagnetisch.
Es zeigt sich z. B., dass sie in .der gleichen Verbindung,
wie die Gruppe Cobalt, Nickel und Eisen, nicht nur
ebenso stark magnetisch sind, wie die Eisengruppe,
sondern dass das Erbium in Er 2 0 3 viermal so stark
magnetisch ist als Fe 2 0 3. Wäre also Erbium in reinem
Metall ebenso stark magnetisch als Eisen, so könnte
man aus Erbium mit Rücksicht auf dessen specifisches
Gewicht Dynamomaschinen bauen, deren Gewicht sechs­
mal kleiner wäre als das solcher Maschinen aus Eisen.
Der Vortragende bespricht auch das Verhalten
des Kr y stallwassers in einzelnen Verbindungen.
Es zeigt sich, dass dasselbe im allgemeinen nicht so
viel vom Diamagnetismus herunterdruckt als dem
Wasserwerthe entsprechen würde. Wenn k den Molecular­
magnetismus des wasserhältigen, k‘ den des wasserfreien
A
Salzes bedeutet, so ist die Differenz- zwischen dem
7 n
thatsächlich gefundenen Wertlie k und dem berechneten
k‘ nahezu gleich 0'005 für ein Molecül Wasser.
Zum Schlüsse zeigt der Vortragende an einer
graphischen Darstellung den Zusammenhang zwischen
dem Atom volumen und dem Atommagnetismus.
Die diesen Zusammenhang darstellende Curve (vergl.
Eig. 2), welche man erhält, wenn man die Atom­
gewichte als Abscissen und die Atomvolumina als Or-
dinaten aufsteigend aufträgt, nimmt einen periodischen
Verlauf.
Das -)- und— Zeichen geben den Para-, bezw.
den Diamagnetismus an.

Seite 88.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 7.
Fig.
Die Maxima beider magnetischer Qualitäten
scheinen gegenüber den Extremen der Atomvolumen-
curve etwas nach links verschoben zu sein. Die Curve
zeigt, dass die stark magnetischen Elemente stets nur
in den Minimis und den diesen vorhergehenden Theilen
der Curve zu finden sind. Eine Ausnahme davon bildet
nur der Sauerstoff. Die diamagnetischen Elemente be­
finden sich in den aufsteigenden Theilen der Curve;
die secundären Minima der Curve sind entweder
schwach paramagnetisch oder schwach diamagnetisch.
In der Gruppe der seltenen Erden fällt die stark mag­
netische Eigenschaft des Erbiums und Ytterbiums auf.
Die ganz seltenen Elemente Radium und Polonium
erweisen sich in Doppelverbindungen paramagnetisch.
Bezüglich der Gesammtgruppe der paramagnetischen
Elemente scheint es als wäre die 1., 3, 5. und 7. Ab­
theilung stärker magnetisch als die 2., 4. und (I. Ab­
theilung.
Mit sinkender Temperatur, also bei Verkleinerung
des Atomvolumens, nimmt der Magnetismus zu, während
in Verbindungen, wo das Volumen zunimmt, die Sus-
ceptibilität fällt.
Herr Dr. M e y e r schliesst mit dem Bemerken,
dass es durch weitere Fortschritte auf dem einge­
schlagenen Wege wohl möglich sein wird, jenen Gipfel
zu erreichen, von wo aus sich der Einblick in den
inneren Aufbau der Elemente erhellen wird.
Die zahlreiche Versammlung dankt dem Vor­
tragenden durch lebhaften Beifall.
In der Discussion fragt Dr. Breslauer, ob ein
Einfluss der Dissociation der Lösungen vorhanden ist;
der Vortragende erwidert, dass sich ein solcher Ein­
fluss nicht zeigen lasse.
Die Frage des Ing. Eichberg, ob bei den
seltenen stark magnetischen Erden Ilysteresiserschei-
nungen bemerkbar seien, beantwortet der Vortragende
dahin, dass sich bei diesen Verbindungen keine Ab­
hängigkeit von der Feldstärke (also auch keine Hysteresis)
nachweisen lasse.
Nachdem sich hierauf niemand mehr zum Worte
meldet, schliesst der Vorsitzende, dem Herrn Doctor
Meyer für dessen hochinteressanten Vortrag den
Dank aussprechend, die Versammlung.
Mittwoch, 24. Jänner.— Excursion zur
Besichtigung der Kleinmotoren-Ausstellung im
Nieder österreichischen Gewerb e-V e r e i n e.
Die Mitglieder des Elektrotechnischen Vereines wurden
von dem Vicepräsidenten des Gewerbe-Vereines. Herrn
Fabrikanten Bujatti begrüsst. Herr Hofrath Volk-
m er dankte im Namen des Vereines für die Einladung.
Hierauf gab Herr Ingenieur Fischer, welcher das
Arrangement der ganzen Ausstellung übernommen hatte,
einen Ueberblick über dieselbe und übernahm gemeinsam
mit den Ingenieuren der ausstellenden Firmen die
Führung. Sämmtliche Motoren und Apparate waren in
Betrieb. Ein Bericht über die sehr geschmackvoll aus­
gestattete und instructive Ausstellung erschien im
Hefte 5 unserer Zeitschrift.
Das Präsidium hat Uber mehrfache Anregung zur
Pflege der Geselligkeit ein Vergnügungscomitö
eingesetzt.
Dieses Comitb, mit Herrn Ernst Jordan als Ob­
mann, beschloss,
am 7. März d. J. im Hotel Savoy (Englischer Hof),
Wien, VI. Mariahilferstrasse 81, im grossen Saale,
einen Oeseiligkeitsalbend mit heiterem Programme
und Tanz
zu veranstalten, bei dem auch eingeführte Gäste herz­
lich willkommen sind.
Herrenkarten zu zwei Kronen werden den in Wien
domicilirenden Herren Mitgliedern zur eventuellen Be­
nützung zugesendet. Der Eintritt für Damen ist frei.
Karten sind überdies sowohl in der Vereinskanzlei, I.,
Nibelungengasse 7. ab 20. Februar d. J., 4 Uhr nach­
mittags, als auch am Geselligkeitsabend beim Eintritte
erhältlich.
Die nächste Vereinsversammlung findet Mittwoch,
den 14. Februar 1. J., im Vortragssaale des Wissenschaft­
lichen Club, I., Eschenbachgasse 9, 1. Stock, 7 Uhr
abends statt.
Discussionsabend.
Die Vereinsleitung
Schluss der Bedaction: G. Februar 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Coinmissionsverlag bei Spielhagen&Schurich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei Haasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien and Prag.
Druck von R. Spies& Co., Wien.

