Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 17. Wim, 22. April 1900. XYIII. Jahrgang.
1>eind'A'unf/CIt dev liedactiow: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Theite der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
K Z. f. E. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet.
Eie Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
hononrt. Eie Anzahl der vom Autor event, gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscnpte bekanntgegeben werden.
INHALT:
Gewichtsökonomie bei Dynamomaschinen. Von E. Eosen-
b e r g. (Schluss.) 197
Elektrische Hilfsmaschinen in der Kriegs-Marine der Ver­
einigten Staaten. Von Alton D. Adams 202
Gewichtsökonomie bei Dynamomaschinen.
V ortrag, gehalten im Elektrotechnischen Verein am 3. Jänner 1900
von Ingenieur E. Rosenberg.
(Schluss.)
Es ist klar und für uns mathematisch aus Formel
(1) ersichtlich, welch’ bedeutenden Werth für die
Gewichtsökonomie die Bekämpfung der Funkenbildung
und der Ankerrückwirkung haben muss. Wäre es z. B.
möglich, durch geeignete Voi’kehrungen eine funken­
lose Stromumkehr bei einem kleinen Felde B‘ zu er­
zielen-, so wird die Differenz B^—B\ die z. B. häufig
auf die Hälfte des Werthes B, herabgedrückt wird,
gross. Im selben Maasse, als diese erlaubte Felddifferenz
wächst, können wir nach Formel (1) h j. die Zahl der
Amperewindungen pro Längeneinheit, vergrössern, da­
durch den Anker und mit ihm die ganze Maschine
erleichtern, oder aber, wenn dies aus Rücksicht auf
Erwärmung unthunlich ist, im selben Verhältnisse
hj den Luftspalt kleiner machen, wodurch dann die
ganze Gewichtsverringerung dem Magnetsystem zu gute
kommt. Könnten wir anderseits die Ankerreaction voll­
kommen beseitigen und wäre es ausserdem möglich,
jeden beliebigen, in den Leistungsgrenzen der Maschine
gelegenen Strom in einem constanten Felde umzu­
kehren, so fällt die ganze Gleichung (1) mit ihrem
Anhänge aus unserer Rechnung heraus. Der Luftspalt
h, wäre dann eine Grösse, die elektrisch gar nicht in
Betracht kommt und so klein gemacht werden kann,
als mechanische Rücksichten es zulassen; h j, die
Anker-Amperewindungen,werden nur mehr durch die ein­
tretende Erwärmung begrenzt. Dann sind auch die
glatten Anker vollkommen aus dem Felde geschlagen,
weil der grosse Luftraum, den sie bedingen, zur Funken­
vermeidung nicht mehr nothwendig ist.
Der grösste Theil aller Forschungen und Erfin­
dungen auf dem Gebiete der Gleichstrommaschinen hat
sieh mit diesem Problem beschäftigt. Man hat sich
auf Constructionen von Bürsten geworfen, die den
erstgenannten Theil der Aufgabe erfüllen sollen: die
funkenlose Stromumkehr bei schwachem Felde. Kohlen­
bürsten, Bürsten aus Schichten leitenden Materials,
durchsetzt mit isolirenden Schichten, combinirte Bürsten
aus Metall und Kohle, darunter eine Reihe ganz vor­
züglicher Constructionen, dienen alle diesem Zweck.
So gut auch diese Bürsten in manchen Fällen sich
bewähren, so kann der Gonstruoteur beim Entwurf
Kleine Mittheilungen.
Verschiedenes 204
Ausgeführte und projectirte Anlagen 204
Literatur 205
Patentnachrichten 206
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten 208
seiner Maschine doch wenig Rücksicht auf sie nehmen.
Die Anwendbarkeit dieser Bürstenarten ist häufig durch
örtliche Rücksichten, die in Feuchtigkeit, in geringer
oder unintelligenter Bedienung liegen, unmöglich
gemacht; und da heute die Maschinen in der Regel
nicht mehr für specielle Verwendung gebaut, sondern
Marktwaare sein sollen, so ist es fast unumgänglich
nothwendig, dass eine Maschine auch in solchen Fällen,
wo die specielle Bürstenart nicht verwendet werden
kann, ihre normale Leistung hergeben soll.
Mehr an die Wurzel des Uebels greifen jene
Constructionen, welche die Ankerreaction bekämpfen.
Einige Erfinder haben sich hiebei nur auf die Gegen­
windungen, andere nur auf die Querwindungen beschränkt.
Durch Untertheilung der Magnetschenkel, Anbringung
von Hilfspolen und compensirenden Wickelungen haben
Fisch er-Hinnen, Ryan, Swinburne, Sayers
und viele andere an Versuchsmaschinen sehr gute Resul­
tate erzielt. Von Veröffentlichungen der letzteren Jahre
sei das Verfahren von Seidener*) erwähnt, der zur
Abwehr der Quer-Reaction des Ankers die vordere
Hälfte des Magnetschenkels mit einer compensirenden,
mit dem Anker in Serie geschalten Spule umgibt,
während er die Gegenwindungen durch M o r d e.y’sehe
Wickelung beseitigt, und die von DAri**) bei seinem
Wechselstrom-Gleichstrom Motor verwendete Anordnung
einer, den ganzen Anker gleichmässig umgehenden
CompensationsWickelung, die in Richtung und Grösse
den Ampere-Windungen des Ankers entgegengesetzt
gleich ist. Durch Verstärkung dieser compensirenden
W ickelung erzielt D 6 r i sogar Compoundirung und
Constanz der Bürsteneinstellung bei dem minimalen Luft­
spalt eines normalen Wechselstrommotors. Es ist gewiss,
dass letztgenannte Art die vollkommenste Compensation
der Ankerrückwirkung darstellt, während die früheren
das Problem nur stückweise angriffen. Immerhin wurden
auch mit den früheren Versuchen, wie in den betreffenden
Büchern und Zeitschriften zu lesen ist, vorzügliche
Resultate erzielt; die Maschinenleistung konnte bei
constanter Bürstenstellung auf das zwei- und dreifache
der normalen gesteigert werden, ohne dass sich Funken-
*) L. f. E. 1898, lieft 12. Seidener: „lieber Neuerungen
an Gloichstrommaschinen im Jahre 1897.“
Z. f. E. 1899, Heft 25. Eichberg: -lieber combinirte
Wechselstrom-Gleichstromsysteme für elektrische Bahnen, insbe­
sondere das System Der i.“

Seite 198.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 17.
bildung ergab. Und doch fand fast keine dieser Erfin­
dungen, selbst jene, die von eminenten Praktikern her­
rühren und deren Geburtsjahr schon weit genug zurück-
datirt, dass die Anfangsschwierigkeiten hätten über­
wunden sein können. Eingang in diePraxis, auf den Markt.
Sie blieben nahezu alle interessante Laboratoriums-
versuche, offenbar weil die Complicationen, die mit
ihrer Anwendung verbunden waren, ihre Vortheile
überwogen.
In den vorangegangenen gewichtsökonomischen
Betrachtungen wurde die Form des Magnetgestelles als
„Aussenpoltype mit radial gestellten Magnetschenkeln“
angenommen. Wie bekannt, ist diese Form heute die
Normaltype für alle grossen Maschinen. Nur drei Ab­
weichungen hievon sind erwähnenswerth: die Maschine
mit Folgepolen, die T h u r y-Maschine und die Innenpol-
Dynamo. Die Folgepoltype hat in Hinsicht auf das Ge­
wicht einen sehr geringen, in Hinsicht auf die Kosten
den auch nicht gar zu hohen Vortheil, dass das Wickeln
der halben Spulenzahl mit doppeltem Kupferquantum
billiger kommt, als das der ganzen Zahl mit einfachem
Quantum. Die Hülsen selber kommen natürlich eben­
falls billiger. Nur der geringe Kaum für die halbe
Zahl der Hülsenstärken und Isolationen kommt in
Wegfall und kommt dadurch auch dem Gewichte des
Gestells zugute. Bei grösseren Maschinen spielen diese
Ersparnisse keine Kolle.— Bei der T h u r y-Maschine ist
dadurch an Eisen gespart, dass die radialen Magnet­
schenkel entfallen und die Wickelung auf den einzelnen
Theilen des Kranzes, die hier Walzeisenstücke sind,
aufgebracht wird. Ein Nachtheil ist der, dass die
Streuung hiebei grösser und demnach durch Mehrauf­
wand an Kupfer oder Eisen der Gewinn verringert
wird. -— Die Innenpolmaschine, die früher so häufig ge­
baut wurde, hat im allgemeinen vom ökonomischen
Standpunkt aus sicher keine Vortheile gegenüber der
Aussenpoltype, wenn nicht das grosse Schwungmoment
und die in manchen Fällen daraus resultirende Er­
sparnis eines Schwungrades als solche gezählt werden.
Der wirksame Ankerdurchmesser, das ist hier der
innere, muss mindestens gleich sein dem sonstigen
Aussendurchmesser, wenn er nicht etwa aus Gründen,
die im Magnetgestell liegen, vergrössert werden muss.
Die Ankertiefe erstreckt sich hier nach aussen und so
ist schon das Blechgewicht des Ankers wegen der ver-
grösserten Durchmesser bedeutend grösser als das eines
gleichwerthigen Ankers einer Aussenpolmasckine, u. zw.
im Verhältnisse, wenn wir mit a die Ankertiefe
D—a
(früher D—D 0) bezeichnen. Dazu kommt der theuere
Collector, die theuere Tragconstruction, die wegen der
mechanischen Schwierigkeit der einseitigen Lagerung
recht complicirt ausfallen muss und die Btirstenbrücke,
die in diesem Falle auch ein repräsentables Stück dar­
stellt. Aus dem, was wir schon früher von den Kosten
von Ankern verschiedenen Durchmessers sahen, ist uns
klar, dass die Mehrkosten des Ankers der Innenpol­
maschine durch die Ersparnisse am Magnetgestell nicht
aufgewogen werden können. Nicht zu unterschätzen ist
auch der Nachtheil, dass die wirksame Geschwindigkeit
der inducirten Leiter am Innendurchmesser auftritt,
während die grösste Geschwindigkeit an den unwirk­
samen Aussentheilen der Leiter, die eventuell auch
gleichzeitig als Collectorsegmente verwendet werden, zu
Tage tritt. Die Maximalgeschwindigkeit ist also um ein
Bedeutendes grösser als die wirksame Relativgeschwin­
digkeit zwischen Magnetsystem und Leitern. Die hier
genannten Mängel, mit einziger Ausnahme des höheren
Eisenblechgewichtes, haften natürlich nur der Gleich­
strommaschine an, bei der der drehende Theil, wenn
man nicht ganz bedeutende Complicationen haben will,
nur der Anker sein kann; während bei Wechselstrom-
Maschinen mit ruhendem Anker alle die aufgezählten
Schwierigkeiten der Tragconstruction, des Collectors
und der Bürstenbrücke entfallen. Der Nachtheil des
grösseren Ankerblechgewichtes aber verschwindet voll­
kommen gegenüber dem Vortheil der einfachen Bauart
solcher Maschinen, sodass ja in der That für Wechsel­
strommaschinen die Innenpolmaschine mit rotirendem
Magnetrad die Standardtype geworden ist. Bei Innen­
polmaschinen muss in Bezug auf die Dimensionirung
des Magnetsystems die äusserste Sparsamkeit angewendet
werden, weil jede Raumverschwendung hier auch das
Ankergewicht erhöht. Bei Aussenpolmaschinen ist die
Frage, ob der Magnetkranz aus Guss- oder Flusseisen
gemacht werden soll, durch die Multiplication zweier
Ziffern gelöst. Das Flusseisen hat die doppelte Permeabi­
lität des Gusseisens; ist sein Preis per Kilogramm der
doppelte oder geringer, so ist Flusseisen vorzuziehen;
ist sein Preis beträchtlich höher, so wird man Guss­
eisen nehmen. Denn das Gewicht des Kranzes, des
äussersten Maschinentheiles, übt auf die anderen Theile
keine Rückwirkung aus. Anders ist es schon mit den
Magnetschenkeln einer Aussenpolmaschine, weil diese
auch das Kupfergewicht beeinflussen; bei der Innen­
polmaschine aber wird das Gewicht aller Maschinen-
theile durch das Volumen des Magnetrades- bestimmt;
und da wird ein Material von der doppelten Permeabi­
lität noch ökonomisch sein, auch wenn es beträchtlich
mehr als das doppelte kostet.
Bei der zweipoligen Maschine sind die
Formen des Magnetgestelles ausserordentlich mannig­
fach. Direct der behandelten Form der mehrpoligen
Maschine entsprechend, ist die eisenumschlossene oder
Manteltype (Fig. ö.) Alle früher abgeleiteten Volums-
Fig. 6.
formein, mit Ausnahme jener für das Kranzgewicht
(VII) haben auch hier Geltung. Bei letzterer Formel
können wir die Supposition der kreisrunden Kranz­
mittellinie nicht mehr aufrecht erhalten; vielmehr stellt
sich hier die Kranzmittellinie nahezu als Rechteck dar,
dessen eine Seite aus der Summe von Ankerdurch­
messer, doppeltem Luftspalt, doppelter Polsehuhstärke,
doppelter Schenkellänge, einfacher Kranzdicke besteht,
während die andere Seitenlänge sich aus Schenkelbreite,
doppelter Wickeldicke (sammt Isolationen) und ein-

Nr. 17.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 199.
facher Kranzdicke zusammensetzt. Das Volumen des
Magnetkranzes ist also gleich
2  D.
Ist der Magnetkranz aus dem gleichen Material
wie die Magnetschenkel, so kann man in Anbetracht
des geringen Streuungs-Coefficienten, durch den sich
diese Maschinen auszeichnen 2 Q k— Q m setzen und die
Summe des Volumens von Magnetsehenkeln und Kranz
in der Formel zusammenfassen:
Q m \p ~f- Ifj “H 2 t -f- 4 ’4~ d m -j- 2 -f- 2 S k| VIII).
Dabei bedeutet d m die Schenkelbreite, parallel zur
Stirnfläche des Ankers gemessen,§ m die Wickeldicke
(sammt Isolationen). Wählen wir den Schenkelquer-
schnitt rund, so ist d m, der Durchmesser, durch
den Magnetquerschnitt Q m gegeben. Wählen wir ihn
jedoch rechteckig, so können wir dadurch, dass wir das
Rechteck parallel zur Achse in die Länge ziehen, die
Dimension d m und damit das Kranzvolumen verringern.
Allerdings vergrössert sich dadurch wieder die mittlere
Länge einer Magnetwindung und damit das Kupfer­
volumen, da der Umfang eines Rechteckes von be­
stimmter Fläche umso grösser wird, je mehr das Recht­
eck von der Quadratform ab weicht.— Das günstigste Ver­
hältnis der Spulendimensionen 7 m und 5 m in Hinsicht
auf das kleinste Magnetgestellgewicht finden wir durch
Differenzirung der in Formel (VIII) erscheinenden
Summe
4 l m “t- 2 S m,
wobei das Product der beiden Variablen
Li• b m— F Cn
eine gegebene Grösse ist. Die Aufgabe lässt sich in
geometrischer Form auch so aussprechen: Ein Rechteck
von bestimmter Fläche zu construiren mit möglichst
kleiner dreiseitiger Begrenzung, weil der Spulenquer­
schnitt nur auf drei Seiten vom Eisen umschlossen ist.
Die Minimumrechnung ergibt als Resultat
!m= F lmd= ]/ ^-
d. h. eine solche Form der Spule, dass die Wickeldicke
(sammt Isolirungen) der doppelten Schenkellänge gleich
wird. Im Uebrigen beträgt der ziffermässige Vortheil
dieser Spule vor einer solchen mit quadratischem Quer­
schnitt nur wenige Percente. Natürlich wird wieder mit
zunehmender Wickeldicke das Kupfervolumen grösser
und erst die combinirte Gewichts-, bezw. Preiscurve
gibt über die im allgemeinen ökonomischeste Form der
Spule Aufschluss.
Viel grössere Aenderungen im Gewichte als die
durch diese Verhältnisse veranlassten, ergeben sich aus
dem Uebergang von der Manteltype zu einer der vielen
anderen Formen der Magnetgestelle, die für zweipolige
Maschinen existiren. Wir können uns alle diese Formen
aus der Manteltype her vor gegangen denken. Nehmen
wir die Spulen von den Magnetschenkeln weg und
setzen sie auf die linke und rechte Kranzhälfte, so er­
halten wir die Manchesterform (Fig. 7). Die Maschine
ist dabei breiter und niederer geworden. Setzen wir
hingegen die Spulen auf den oberen und unteren Theil
des Kranzes, wobei wir jede in zwei Theile zerlegen
! und stellen wir den Anker quer, so ergibt sich die
Gramm e-Form (Fig. 8). Aus der liegenden Mantel-
Fig; 7. Fig. 8.
form können wir die Hufeisen- (Kap p-) Type entstanden
denken (Fig. 9), indem wir zuerst den Kranz nur ein­
seitig machen— natürlich mit doppeltem Querschnitt
— dann die Magnetschenkel herunterbiegen und da­
durch einander so nahe bringen, dass das noch zur
Verbindung nothwendige Stück des „Kranzes“ ausser­
ordentlich klein wird. Die „einspulige“ Maschine
(Fig. 10) erhalten wir aus der normalen Manteltype
durch Verkürzung des einen und Verlängerung des
anderen Schenkels. Die eine der beiden Magnetspulen
entfällt, die andere wird grösser.
Die Ableitung aller zweipoligen Maschinenformen
aus der Manteltype stellt allerdings eine Abweichung
von der historischen Wahrheit dar, da fast alle der
genannten Formen früher entstanden sind als diese;
für unsere Vergleichszwecke aber wird sie gute Dienste
leisten.
Die Manchestermaschine scheint gegenüber der
Manteltype grosse Ersparungen im Eisengewicht zu

Seite 200.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 17.
bringen. Es ist kein Grund vorhanden, warum die ge-
sammte Länge der Kranz-Mittellinie hier grösser werden
sollte als dort, anderseits kommen die früheren Magnet­
schenkel ganz in Wegfall.
Es kommt aber der Umstand in Betracht, dass
die Streuung dieser Type eine weit grössere ist.
Während man nach Wiener bei der Manteltype mit
einem Streuungs-Coefficienten von circa 1-2 bei einer
10 Kilowatt-Maschine rechnen kann, wird derselbe für
eine Manchestermaschine der gleichen Leistung 1’55.
Der Schenkel(Kranz)-Querschnitt muss also’ aus diesem
Grunde circa 30% köher angenommen werden als bei der
Mantelmaschine. Das Kupfergewicht wird auch zweifel­
los grösser. Wir müssen bei der Manchestermaschine
auf 'jede Spule die doppelte Ampere-Windungszahl auf-
bringen, da hier die von den Spulen erzeugten magne­
tischen Linien nicht wie bei der Mantelmaschine in
Serie, sondern parallel geschaltet sind. Die mittlere
Windungslänge einer Spule ist- aber nicht die Hälfte
der früheren" geworden, sondern grösser. Wäre der
Eisenquerschnitt bei geometrischer Aehnliclikeit die
Hälfte des früheren Sehenkelquerschnittes, so würde
sein Umfang
sich aber wegen
schnitt um 30%.
^\= 70% des früheren sein. Erhöht
" ;r grösseren
so beträgt der
der grösseren Streuung der Quer-
Umfang
schon
^ ==■ 80% des früheren. Dies zeigt uns, dass das
Kupfergewicht der Manchestermaschine ein höheres
wird als das der Manteltype, wenn auch die Kühlung
der Flächen hier eine bessere ist und daher principiell
eine höhere Beanspruchung des Kupfers zugegeben
werden kann. Auch im Eisen zeigt diese Maschine
keine wesentliche Ersparnis; sie ist daher der Mantel­
type gewiss nicht überlegen. Dass dasselbe von der
ersten Form der Gramm e-Maschine gilt, sagt ein
Blick auf die Fig. 8.
Die Kap p-Type hingegen weist durch den Wegfall
des grössten Theiles des Kranzes eine bedeutende Ge­
wichtsersparnis auf, welche durch die auch hier ein­
tretende Erhöhung des Streuungscoefficienten lange
nicht wettgemacht wird. Auch bringt sie durch Weg­
fall der Polschuhe eine bedeutende Erleichterung, d. h.
Verbilligung der Bearbeitung mit sich.
Die einspulige Maschine verliert dadurch, dass
der todte Raum, den die Hülsen mit Isolation ein­
nehmen, zur Hälfte entfällt, etwas an Gewicht; auch
die Kosten der Hülsen und des Wickelns, die bei
kleinen Maschinen eine Rolle spielen, werden ver­
ringert.
Beide Maschinen aber zeigen den Nachtheil des
unsymmetrischen Magnetgestelles. Die Kraftlinien, die
im unteren Magnetkern (Fig. 10) erzeugt werden und
durch den unteren Polschuh in den Anker eintreten,
verlassen zum Theile infolge Streuung durch die Luft,
durch Welle und Lagerbügel.. den Anker, sodass
die Zahl der aus dem Anker in den oberen Polschuh
austretenden Linien geringer ist als die der unten
eintretenden.
Nehmen wir Ringwickelung des Ankers an, so
ist dann die in der unteren Ringhälfte inducirte E. M. K.
grösser als die der oberen. Dies führt dazu, dass bei
Leerlauf der Maschine ein Ausgleichsstrom aus der
unteren Ankerhälfte in die obere tritt und dass bei
Belastung der Strom sich ungleichmässig in die
beiden Ankerhälften vertheilt, daher zu grösserer Er­
wärmung, grösserem Spannungsabfall und— die Haupt­
sache— zu Funkenbildung Veranlassung gibt. Das
Uebel wird umso grösser, je kleiner der innere Wider­
stand der Armatur ist. Wäre z. B. bei einer Maschine
für 100 V und 10 A, der Ankerwiderstand (Widerstand
der beiden parallel geschalteten Ankerhälften) 1 Ohm,
und wäre das untere Feld um 5% stärker als das
obere, so würde der Ausgleichsstrom 5 V: 4 ß= 125 A
betragen. (4 Ohm, weil für diesen Strom die beiden
Wickelungshälften in Serie sind.) Bei Vollbelastung
gibt also die untere Hälfte 6'25, die obere 3‘75 A ab.
Wäre der Ankerwiderstand nur die Hälfte, 0’5 ß, so
würde der Ausgleichsstrom auf 2\5 A wachsen; die
untere Hälfte also 7’5, die obere 2'5 A abgeben. Wir
sehen daraus, dass diese Type insbesondere mit Ring­
wickelung für grössere Maschinen, von denen ein guter
Wirkungsgrad verlangt wird, sich nicht eignet, dass
ihre Nachtheile aber bei den ganz kleinen Motoren, wo
ja Ankerverluste von 20%, 30% und mehr zugelassen
werden, verschwinden, während die billigere Herstellung
ein ausschlaggebender Factor wird.
Setzen wir Trommelwickelung voraus, so tritt die
Wirkung des unsymmetrischen Feldes in einer anderen
Form auf. In den beiden Wickelungshälften wird, da
jede gleichviel Drähte aus der oberen und unteren
Ankerhälfte enthält, gleiche E. M. K. inducirt, der Strom
aller Leiter wäre der gleiche. Es wird daher auch die
Ankerreaction oben und unten die gleiche sein, da aber
das obere Feld schwächer ist als das untere, so ergibt
dies verschiedene Inductionen an der vorderen Pol­
spitze. Setzen wir die Bürsten diametral, so werden
wir es schwer zuwege bringen, beide funkenlos ein­
zustellen, da sie, unter verschiedenen Inductionen
stehend, denselben Strom commutiren sollen. Schiebt
man hingegen— bei Generatoren— die obere Bürste
weiter vor als die untere, um sie in ein Feld gleicher
Stärke zu bringen, so entstehen wieder Ausgleichs­
ströme, wie bei der Ringwickelung.— Auch mit un­
symmetrischer Stellung des Ankers lässt sich der Fehler
nicht beseitigen; übrigens erschweren solche Auskunfts­
mittel die Fabrication.
Die Kapp-Type zeigt ebenfalls Dissymmetrie. Es
werden wegen des kürzeren Weges mehr Kraftlinien
durch die untere als durch die obere Ankerhälftc
gehen, die unteren Polspitzen sind stärker als die
oberen. Da nun zur Commutirung stets eine obere und
eine untere Polspitzö herangezogen wird, so ergibt sich
wieder der eben besprochene Nachtheil. Die Unsym­
metrie ist nicht gross, wenn die Magnetpole nicht zu
schwach dimensionirt werden und der Anker voll­
kommen im Mittel ist. Ist aber die Ankerwelle schwach,,
die Lagerentfernung gross, so ist die Welle zur Durch­
biegung geneigt, und eine solche Durchbiegung ver­
vielfacht die Unsymmetrie ganz ausserordentlich, direct
durch die Verringerung des magnetischen Widerstandes
unten und Vermehrung oben, indirect durch die daraus
entstehende Vermehrung der nach abwärts gerichteten
Zugkraft, die ihrerseits wieder— insbesondere bei
starkem Feld— die Durchbiegung steigert. So habe
ich bei einem 14 P/S-Motor dieser Bauart mit Nuten­
anker und ziemlich kleinem Luftspalt— 2 mm jeder-
seits— dessen Welle für normale Verhältnisse, ge­
rechnet war, bei ungünstigen. Antriebsverhältnissen—
Riementrieb an der fliegend angeordneten Scheibe fast
vertical nach, aufwärts, ziemlich grosses Uebersetzungs-

Nr. 17.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 203.
Verhältnis bei kleinem Achsenabstancl— ein sehr
schlechtes Arbeiten, Funkenbildung am Collector und
Brummen des Ankers bemerkt, das sich weder bei
Leerlauf, noch bei Belastung mit horizontalem Riemen­
trieb zeigte. Durch Einschaltung der Magnetwicke­
lung allein konnte man ganz deutlich an einer auf den
Anker aufgesetzten Wasserwage die Durchbiegung des­
selben bemerken. Ich konnte dort durch Schwächung
des Feldes— Vorschalten von Widerstand im Neben­
schluss —• einen Punkt erreichen, wo die Durchbiegung
des Ankers unmerklich wurde und der Motor voll­
kommen ruhig arbeitete. Dieses Beispiel lehrt, dass
man bei Dynamomaschinen solcher Art, deren Feld
von Natur aus Unsymmetrie zeigt, die Kraftliniendichte
nicht zu hoch, den Luftspalt nicht zu klein und die
Welle stark dimensioniren soll. Man kann daher jene
Gewichtsersparnis, die aus der geometrischen Ver­
gleichung dieser Type mit der Manteltype resultirt,
praktisch nicht voll ausnützen.
Wohl ist zu erwägen, dass eine durch abnormalen
Riemenzug verursachte Durchbiegung der Welle auch
bei symmetrischem Magnetgestell ähnliche Erschei­
nungen hervorruft. Bei der Manteltype mit horizontal
angeordneten Magnetschenkeln würde ein nach auf­
wärts, bei der mit verticalen Schenkeln (Fig. 6) ein
seitwärts gerichteter übermässiger Zug dasselbe Be­
streben haben, Unsymmetrie im Felde zu erzeugen. Wo
aber die Neigung zur Unsymmetrie schon von vorne-
herein vorhanden ist, wird eine hinzutretende äussere
Einwirkung weit grössere Wirkung hervorrufen, als
dort, wo sonst Symmetrie herrscht.
Es soll mit den angeführten Thatsachen durchaus
nicht behauptet werden, dass Maschinen mit unsym­
metrischem Magnetgestell immer schlechter wären als
solche mit symmetrischem. Wir haben bei der ein­
spuligen und bei der K a pp-Masehine gesehen, dass die
Bürsten unter Feldern verschiedener Stärke stehen, und
auf die Schwierigkeiten der funkenlosen Commutirung
hingewiesen, da theoretisch einem bestimmten, zu com-
mutirenden Strom auch eine bestimmte Feldstärke ent­
spricht. Nun weiss aber jeder Praktiker, dass von
dieser theoretischen Regel, die bei einer gewöhnlichen
Nebenschlussmaschine eigentlich für jeden Strom eine
andere Biirstenstellung erfordern würde, praktisch
grosse Abweichungen erlaubt sind, dass z. B. eine gute
Maschine mit geringer Ankerreaction Belastungsände­
rungen in weiten Grenzen erlaubt, ohne dass bei ge­
gebener Bürstenstellung merkbare Funkenbildung auf-
tritt. So kann auch die Maschine mit unsymmetrischem
Magnetgestell vollkommen gut und funkenfrei arbeiten,
aber man muss die Ankerreaction bei ihr kleiner
machen als bei einer gleichwerthigen symmetrischen
Maschine. Kleinere Ankerreaction bedeutet aber, weil,
wie wir sahen, grosse Induction das Uebel nur ver­
mehrt: grösseren Luftraum oder geringere Ampere­
windungszahl, auf die Längeneinheit der Peripherie
bezogen. Es kommt daher eine Grenze, bei welcher die
durch diese Verhältnisse bedingte Gewichts- und Preis-
Vermehrung die durch die geometrischen Verhältnisse
bedingte Gewichts- und Preis-Verminderung erreicht
und übersteigt.
Zum Schlüsse dieser Betrachtungen drängt sich
uns die Frage auf, ob wohl in Zukunft ein bedeutender
Fortschritt nach dieser Richtung, eine bedeutende Ge­
wichtsverminderung der Dynamomaschinen zu erwarten
sei. Im allgemeinen Maschinenbau wurde, als sich die
Forderung nach leichter Bauart erhob, ein bedeutender
Fortschritt erzielt durch Anwendung des Stahls und
durch Anwendung hohler, rohrförmiger Tragquerschnitte.
Der Anwendung des Stahls analog ist im Dynamobau
die Anwendung des Flusseisens gewesen. Röhrenförmige
Querschnitte werden wohl kaum jemals im Dynamobau
zur Anwendung gelangen. Wohl hat Waltenhofen
in einem interessanten Experiment nachgewiesen, dass
bei gewissen Inductionen ein Rohr von gleicher Masse
stärker magnetisch wird als ein massiver Stab; aber
diese Induction liegt unterhalb der Grenze der tech­
nisch verwendeten Werthe. Auch käme wegen der
eigentkümlichen Verschlingung des Kupfers und Eisens
bei der Dynamo eine mit Volumserhöhung verbundene
Gewichtsverminderung nur im äussersten Theil der
Maschine, bei Aussenpolmaschinen im Magnetkranz, in
Betracht; im Inneren zur Anwendung gebracht, würde
sie wieder das Kupfergewicht erhöhen. Aus dem gleichen
Grunde ist es auch ausgeschlossen, bei der Dynamo­
maschine das Aluminium, wie man es in neuerer Zeit
bei Freileitungen versucht hat, an Stelle des Kupfers
zu verwenden.— Die Verwendung anderer Materialien
von grösserer elektrischer oder magnetischer Leit­
fähigkeit als Kupfer und Eisen setzt Entdeckung neuer
oder reichhaltige Auffindung jetzt sehr selten vor­
kommender Stoffe voraus.— Durch fortschreitende
Verbesserung des Materials, durch Erhöhung der Leit­
fähigkeit des Kupfers, durch Erhöhung der Permeabilität
und Verringerung der Hysteresis des Eisens, wird eine
Gewichtsersparnis erzielt werden, doch ist wohl die
Annahme gestattet, dass bei dieser Verbesserung der
Materialien heute das Knie der nach aufwärts steigenden
Curve schon lange überschritten wurde und wir uns
bereits asymptotisch einer oberen Grenze zu bewegen.
Ein schöner Schritt nach vorwärts wird durch Ver­
besserung des Isolationsmaterials gethan werden. Wenn
— vielleicht durch Anwendung eines feinen, lackartigen
Ueberzuges, vielleicht durch Verwendung des Glases,
dessen haardünne Fäden so merkwürdiger Verwendungs­
arten fähig geworden sind— die Isolationsstärke
unserer Drähte, die heute einen beträchtlichen Theil
des Durchmessers ausmacht, auf ein Minimum reducirt
ist, wenn ausserdem die Drahtisolation an sich ver­
lässlich genug gemacht wird, so dass ein Umwickeln
der ganzen Spulen, ein Auskleiden der Nuten unnöthig
wird, so werden die Wickelräume und mit ihnen das
ganze Maschinengewicht um ein Bedeutendes geringer.
Eine grosse Rolle bei der Verringerung des Maschinen­
gewichtes wird der Bekämpfung der Ankerreaction
zufallen. Gerade diese Frage verursacht es jetzt, durch
die Verschiedenheit der Stellung, welche die einzelnen
Constructeure ihr gegenüber einnehmen, dass die
anderen, die Oekonomie der Maschine bestimmenden
Factoren nicht in vollem Maasse zur Geltung kommen.
Wenn diese Frage gelöst und einheitlich entschieden
ist, dann werden in der That die Maschinendimensionen
nicht nach dem Geschmack und technischen Empfinden
des Constructeurs, sondern einzig durch den Markt­
preis von Kupfer und Eisen bestimmt. Es ist aber
wohl anzunehmen, dass, ehe noch diese Grenze er­
reicht ist, eine grosse technische That, wie die directe
ökonomische Erzeugung von Elektricität aus Kohle,
die Erfindung der collectorlosen Gleichstrommaschine
oder des Wechselstrom-Accumulators die Technik des
Dynamobaues auf eine andere Basis stellt.

Saite 202.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 17
Elektrische Hilfsmaschinen in der Kriegs-Marine der
Vereinigten Staaten.*)
Yon Alton I). Adams. Aus „Engineer“ von Robert Lutz, k. u. k.
Marine-Elektro-Ingenieur.
Seit den Versuchen an Bord der Minneäpolis durch Mi-
W. W. W h i t e, welche ergaben, dass die Dampf- Auxiliar-
maschinen im Mittel 54 kg Dampf pro Pferdestärke und Stunde
consumiren, wurde in der Kriegs-Marine dem Gegenstände des
elektrischen Antriebes der Hilfsmaschinen besondere Aufmerk­
samkeit zugewendet.
Der Plan für einen solchen elektrischen Antrieb ist in
Kürze der, jede Dampf-Hilfsmaschine durch einen Elektromotor
gleicher Leistungsfähigkeit zu ersetzen und eine genügende An­
zahl Generatoren, direct gekuppelt mit Compoundmaschinen, zu
installiren, welche für den gleichzeitigen höchsten Kraftbedarf
jener Motoren ausreichen.
Es ist Thatsache, dass dem elektrischen Antriebe ein
grosser Vorzug insoferne gebürt, als genauestens erwiesen wurde,
dass Compoundmaschinen, Generatoren und Motoren nur unge­
fähr ein Drittel des Dampfgewichtes pro Pferdestärke und Stunde
bedürfen, welches bei Verwendung der jetzt gebräuchlichen Hilfs­
maschinen für dieselbe Arbeit verschlungen wird.
Dieser entschiedene Gewinn an Wirkungsgrad ist allgemein
anerkannt; von den verschiedenen Argumenten, welche für und
gegen diesen Systemwechsel mancherorts angeführt wurden,
waren die letzteren in manchen Fällen eher erheiternd als
lehrreich.
Ein Autor sagte z. B.: „Nun ist es aber nicht durchführ­
bar, an Bord von Schiffen Dynamos von mehr als 1000 A zu
installiren, so dass 13 Dynamos nöthig wären,, um die erforder­
liche Kraft (1400 PS) bei 80 V zu liefern“ ....; aber er gibt den
geheimnisvollen Grund nicht an, der es verhindern würde, Dy­
namos von 5000 und 10.000 A mit der gleichen Sicherheit wie
am Lande laufen zu lassen.
Weiters, von einem Autor aus der allerletzten Zeit: „Eine
solche Spannung (80 oder 100 F) ist nun gänzlich unbrauchbar
für eine 1000 PS Anlage. Das Gewicht des Vertheilungssystemes
würde nicht allein ein ungeheures sein, sondern namentlich Form
und Gewicht der Generatoren wären direct unmögliche“— ob­
gleich in Wirklichkeit einerseits bei den Entfernungen an Bord
bei 100 F Spannung das Gewicht der elektrischen Leitungen
wohl nicht 10% jenes der jetzigen Dampfrohrleitungen über­
schreiten wird, anderseits der Uebergang von 100 auf 250 und
500 F Spannung das Gewicht der Generatoren nicht mehr als
5% herabdrücken würde.
Eine Erhöhung der Spannung der elektrischen Anlagen
auf Kriegsschiffen ist mit Rücksicht auf den Umstand wünschens-
werth, um dadurch die Kosten der elektrischen Leitung herab­
zudrücken, sowie um Bürsten und Colleetoren weniger Sorgfalt
zuwenden zu müssen. Aber dies ist entschieden ein untergeord­
neter Umstand, und wenn es nicht gelänge, die jetzt gebräuch­
lichen Spannungen zu verlassen, soll dies absolut nicht als der
Einführung des elektrischen Betriebes nachtheilig erachtet worden.
Weiters finden wir bei einem anderen Autor:... „Wir sind
also zu dem Schlüsse geführt, dass, obwohl elektrische Hilfs­
maschinen viele Vortheile gewähren, ihre grossen Kosten und
die bedeutende Grösse des Raumes, den sie einnehmen würden,
den Nutzen einer vollständig durchgeführten solchen Installation
in Zweifel ziehen würden, während man wegen ihres grosen Ge­
wichtes die Frage überhaupt ganz fällen lassen muss.“
Ein anderer schliesst, dass „die beschriebene elektrische
Anlage 2i/ 2— 3mal so viel als die Dampfanlage wiegen würde“,
meint aber später, „dass man den Raum, den 200—400 hiedurch
ersparte Tonnen Kohle einnehmen, zur Aufstellung der Dynamos
mit verwenden könnte“.
Schreiber dieses tritt diesen Ansichten auf das Bestimmteste
entgegen; erstens ist das totale Maschinengewicht einer vollstän­
digen elektrischen Anlage kleiner als jenes für eine Dampfanlage,
zweitens aber ist es unwahrscheinlich, dass bei der stets ange­
strebten Vorgrösserung des Actionsradius des Schiffes der durch
Ersparnis bei den Hilfsmaschinen erübrigte Kohlenraum als
solcher aufgegeben würde.
Wenn das Gewichtsverhältnis zwischen elektrischer und
Dampfausrüstung wirklich ein solches wäre, wie früher prophezeit
wurde, so wäre allerdings die Furcht begründet, es möge die
Einführung elektrischer Motoren und der stromliefernden Dyna­
mos einen sehr langsamen und unsicheren Uebergang darstellen;
aber es kann leicht und wird im folgenden gezeigt werden, dass
dies nicht der Fall ist. Die Lösung dieser Frage hängt, da ja
*) „Mittheilungen aus dem Gebiete des Seewesens“, 1900 Nr. 2.
sonst der günstige Wirkungsgrad und die Verlässlichkeit des
elektrischen Betriebes hinlänglich anerkannt sind, direct von
einem Versuche ab, und muss durch einen solchen die zukünftige
ökonomischeste Anwendungsform genauestens klargestellt werden.
Die Gewichte für elektrische Anlagen sind für Antriebs­
und Dynamomaschinen im allgemeinen dieselben, wie sie bei
den Constructionen am Lande üblich sind, bei denen Gusseisen
im weitesten Ausmasse angewendet wird, ein Material, welches
bezüglich Festigkeit und magnetischer Eigenschaften weniger als
den halben Werth gegenüber Schmiodeisen und Stahl hat.
Vor einigen Jahren hörte die usuelle Anwendung von
Gusseisen bei den Haupt- und anderen Maschinen der Kriegs­
schiffe langsam auf, und es ist kein Grund vorhanden, warum
man nicht Antriebsmaschinen, Dynamos und Motoren mit beson­
derer Rücksicht auf leichtes Gewicht für Installirungen auf
Schiffen sollte construdren können.
Das Gewicht genannter Complexe ist auch dem Umstande
zuzuschreiben, dass, während Haupt- und einige Auxiliarmaschinen
nach Plänen von Marine-Ingenieuren oder doch unter deren Con­
trols bezüglich Gewicht und zu verwendenden Materiales gebaut
werden, das elektrische Maschinenmateriale gerade in der letzteren
Hinsicht von derselben Construction wie bei Verwendung am
Lande ist Es ist wohl richtig, dass die Marine-Forschriften das
Gewicht von Maschinen und gekuppelten Dynamos mit 0T5 kg
pro geliefertes Watt begrenzen, oder mit 736 X 0*15= 110 kg pro
Pferdestärke; es würde aber die Fabriken schlecht rentiren,
Complexe schwerer als so zu gestalten, denn schliesslich ist auch
Gusseisen in grossen Quantitäten theuer (!)..*) Wenn einerseits
1200 fl. und mehr für Panzerplatten gezahlt werden, so sind
anderseits wieder Maschinenwellen hohl geschmiedet und alle
Hauptmaschin'eh werden für die geforderte Leistung mit dem
geringsten Gewichte gebaut. Den neuen Anlagen zum elektrischen
Antrieb wurde aber in der Kriegs-Marine thatsächlich von den
Marine-Ingenieuren diesbezüglich nicht jene Aufmerksamkeit ge­
widmet, wie sie anderen maschinellen Fragen entgegengebracht
wurde.
Im folgenden glaubt der Autor genügend gute Resultate
anführen zu können, dass dieselben als Regeln in der Praxis
verwendet zu werden geeignet seien.
Mit Compoundmaschinen gekuppelten Dynamos darf man
heutzutage einen Wirkungsgrad von 80% zuschreiben, wenn
unter normaler Belastung arbeitend, Elektromotoren sammt Lei­
tungen ebenso 80% bei wenigstens drei Viertel Belastung. Dies
ergibt als Leistung an der Motorwelle 64% der indicirten
Maschinenleistung.
Jede gute Compoundmaschine verbraucht pro indicirte
Pferdekraft circa 8 8 kg Dampf, bei Berücksichtigung von zeit­
weisen Minderbelastungen und anderen Verlusten 11'3 kg. Bei
diesem mittleren Dampfverbrauche und 64% Wirkungsgrad er­
gibt sich die Pferdestärkestunde mit 17*7 kg gegenüber 54 kg,
das sind 32% hievon, welche Dampfmenge auf Minneapolis con-
statirt wurde.
Das will vorerst eine Dampfersparnis zu Gunsten der elek­
trischen Ausrüstung von 36'3 kg pro Pferdestärke und Stunde
der Motoren bedeuten.
Nimmt man die Capacität der elektrischen Ausrüstung auf
einem grossen Schlachtschiffe mit 2400 Pferdestärken an, so
kann mit Sicherheit behauptet werden, dass nicht mehr als die
Hälfte derselben auf einmal in Verwendung steht, das sind
1200 PS. **) Bei einem Gesammt-Wirkungsgrade von 64% wäre
somit die Arbeit des Dampfes in den Compoundmaschinen
1875 PS.
Bei der behördlich festgesetzten Grenze von 110% pro
Pferdestärke Leistung des Generators beträgt das Gewicht des
erforderlichen stromerzeugenden Complexes 1500 X 110%=
= 165.000 %. Das Gewicht von Motoren mittlerer Rotationsanzahl
kann man mit 45 kg pro Pferdestärke annehmen, was ein Total­
gewicht derselben von 2400 X 45= 108.000 leg ergibt.
Das Gewicht von Dampfmotoren für die Hilfsmaschinen
wird im Mittel ungefähr 57 kg pro Pferdestärke sein. Das Ge-
sammtgewicht von 2400 RS-Maschinen ergibt sich daraus mit
136.000 kg.
Durch Summirung erhalten wir:
*) Unter den grösseren, in der k. n. k. Kriegs-Marine eingeführten
Dynamotypen bat die älteBte 800 und die leichteste der neueren 101 kg pro
Pferdestärke. Jedoch rechnet man in Amerika hei dem vortrefflichen zur Ver­
fügung stehenden Materiale bekanntlich mit grösseren Beanspruchungen.
**) Denkt man an ein Nachtklarschiff bei gleichzeitigem Lichten des
Ankers, so muss man an der Biclitigkeit dieser Behauptung zweifeln.

Nr. 17.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 203.
Totalgewicht der Compoundmaschinen und Dynamos
für eine Leistung von 1500 PS effectiv
Totalgewicht der Elektromotoren
„ elektrischen Ausrüstung..
einer Dampfanlage für 2400 PS
165.000 leg
108.000
273.000 kg
136.000.
137.000 kg
Ueberschuss auf Seite der elektrischen Ausrüstung
Alle Vergleiche zwischen den für die beiden Betriebsarten
erforderlichen Maschinen, welche mir untergekommen sind,
schliessen bei diesem Punkte und übersehen einen sehr wichtio-en
Factor.
Im obigen wurde gezeigt, dass bei elektrischem Betriebe
zum Unterschied des reinen Dampfbetriebes 36-3 kg Dampf pro
Stunde und jede Pferdestärke, die an die Auxiliarmaschinen
abgegeben wird, erspart werden, d. i. eine stündliche Ersparnis
von 36-3 X 1200= 43.500 kg.
Eine niedere Zahl für das Gewicht der Kessel mit Zubehör
ist 5 kg bei einer Capacität von 1 leg pro Stunde. Dies ergibt für
43.500 kg ein Kesselgewicht von 218.000 k?. Diese Gewichtsmenge
könnte vom gesammten Kesselgewichte in Abzug gebracht
werden.
Ausserdem muss das Speisewassergewicht selbst auch in
Rechnung gezogen werden, nachdem das Wasser in nicht kürzerer
Zeit als eine Stunde den Kreislauf vollenden wird. Durch Be­
rücksichtigung dieser Umstände ändern sich die Verhältnisse
wie folgt:
Gewicht der Dampfanlage für 2400 PS 136.000 kg
Hiefür mehr benöthigtes Kesselgewicht 218.000
Speisowassergewiclit 43.500„
Totalgewicht, welches bei der nicht elektrischen Aus­
rüstung in Rechnung kommt 897.500 leg
Totalgewicht der elektrischen Ausrüstung 273.000„
Gewichtsersparnis auf Seite des elektrischen Betriebes. 124.500%
Der Vergleich ist aber nun noch nicht abgeschlossen, da
die oben aufgestellten Zahlenwerthe des elektrischen Antriebs-
systemes auf solchen von Landanlagen basiren. Es, ist keines­
wegs^ weder nothwendig noch wünschenswert!], an Bord der
Schiffe so schwere Maschinen zu verwenden, als es die gegen­
wärtigen Vorschriften in der Marine zulassen.
Im folgenden sollen einige Details erwähnt werden, welche
durch Construcfionsänderung eine Gewichtsverminderung be­
zwecken.
Compoundmaschinen, wie sie jetzt von den meisten Eta­
blissements geliefert werden, wiegen pro indicirte Pferdestärke
45—63 kg, dabei inbegriffen die mit der zu kuppelnden Dynamo
gemeinsame Fundamentplatte. Lagerblock, Fundamentplatten und
Cylinder sind meistens aus Gusseisen, während Kurbelwelle,
Pleuel- und Kolbenstangen voll aus Schmiede- oder Gussstahl
gefertigt sind. Eine vervoilkommnete Construction zur Erzielung
niedrigeren Gewichtes erheischt Ersatz von Gusseisen durch
Gussstahl und hohlgeschmiedete Kurbelwellen, Kolben- und
Pleuelstangen. Die leichtere Construction der letzteren zwei
Maschinentheile lässt auch die für Dynamos so wiinschenswerthe
hohe Tourenzahl leichter erreichen.*) Das endgiltige Resultat
solcher Verbesserungen an den Compoundmaschinen ist die Re-
duction ihres Gewichtes sammt jenes der Dynamogrundplatte auf
27i/ 2 kg pro indicirte Pferdestärke.
Einige Maschinenbau-Etablissements haben tliatsächlich
diese Vervollkommnung erreicht und bei ihrem steten Verlangen
nach Marinebestellungen könnte sich diese Constructionsart auch
verallgemeinern. Einige gute Constructionspläne dieser Art finden
sich in den Zeichnungen für die neuen Vereinigten Staaten-
Kriegsschifte Nr. Io, n, 12, erschienen in Commodor M e 1-
v i 11 e’s **) letztem Rapport.
Die Gewichte der meisten für directen Antrieb bestimmten
Generatoren differiren bei den einzelnen Firmen von 45--63%
pro Kilowatt, d. i. 34—56 kg pro Pferdestärke ab den Bürsten ge­
liefert.
Viele dieser Dynamos haben gusseiserne Magnetschenkel
und Polschuhe, welche durch gussstählerne oder schmiedeiserne
zu ersetzen wären. Die Formen könnten manchmal auch durch
Kürzen der Magnetschenkel abgeändert werden. Vergrösserung
des Percentsatzes des Kupfers zum Eisen trüge auch zur Reduc-
tion des Gewichtes bei. ***) Durch derartige Aenderungen kann
man das Gewicht der Dynamos bis auf 34 kg pro Kilowatt oder
26 leg pro Pferdestärke herabdrücken.
*) Der Vollständigkeit halber sei ergänzt, dass auch Vermehrung der
Tourenzahl eine Horabminderung des Gewichtes nach sich zieht, da die Grösse
der elektromotorischen Kraft sich ans den dTei Factoren: Länge des Leiters,
Feldintensität und Geschwindigkeit zusammonsetzt.
**) Oberster Schiffbau-Ingenieur der Vereinigten Staaten-Kriegs-Marine.
***) Die Beziehung ist auch aus obiger Kelation zu ersehen.
Vervollkommnung in Herabsetzung des Gewichtes von
kleinen und mittleren Motoren ist wie bei den Dynamos, u. zw.
bis 34 kg pro abgebremste Pferdestärke zu erreichen, welches
Resultat in wirklicher Ausführung schon unterschritten wurde.
Bei einem Wirkungsgrad von Compound- und Dynamo­
maschine zusammen muss die Maschine für jede an den Bürsten
abgegebene Pferdestärke 1:0-8= 1-25 PS indiciren. Das Gewicht
der Maschine pro Pferdestärke ab den Bürsten ist somit
1 -25 X 27-5= 34'5 kg und sammt dem Dynamogewichte von 26%
ergibt sich das Totalgewicht des stromliefernden Complexes mit
60’5 kg pro Pferdestärke oder 60-5: 736= 0-082 kg pro Watt ab
den Bürsten, anstatt OB 5 kg pro Watt und 110% pro Pferde­
stärke bei den jetzigen Maschinen. Dass diese Gewichte nicht
zu niedrig angenommen sind, zeigt die Thatsache, dass sie neuer­
dings von Firmen sogar noch unterschritten wurden, wobei
namentlich eine Firma, welche für das Gestell noch Gusseisen
verwendet, der Marine ein Offert mit 54i/ 2 kg pro Pferdestärke
anbieten konnte.
Ich wage zu behaupten, dass man bei Durchführung aller
dieser Vervollkommnungen das gesetzmässige Gewicht von ge­
kuppelten Dynamo- und Compoundmaschinen für die Kriegs-
Marine mit 45 kg pro Kilowatt, 0-045 pro Watt und 34% pro
Pferdestärke effectiver Leistung herab- und festsetzen könnte.
Nach obigen Zahlen ergeben sich die Gewichte der Anlage
folgendermässen:
Gewicht der Compound- und Dynamomaschinen für
1500 PS= 1500 X 60-5 kg 91.000 leg
Gewicht der Elektromotoren für 2400 PS Capacität
2400 X 34 81.500 ,,
Gewicht der Dampfmotoren, Generatoren, Elektro­
motoren 172.500 kg
Gewicht von 2400 HS-Dampfmaschinen 2400 X 57.. 136.000 ,.
,, des für 43.500 kg Speisewasser mehr be-
nöthigten Kesselcomplexes 218.000„
Speisewasser-Mehrverbrauch 43.500 ,,
397.500 kg
ab 172.500„
Gewichtsersparnis bei elektrischem Betrieb 225.000%
Es muss noch hervorgehoben werden, dass obige Zahlen
noch nicht die bezüglichen Kohlengewichte in Betracht ziehen,
welche für beide Ablagen in Rechnung kämen; denn von dem
Kohlenraum würde man schwerlich etwas opfern, da man ja
stets nach Vergrüsserung des Actionsradius strebt.
Jedoch ein Punkt ist wohl zu berücksichtigen und der
Kohlenersparnis gegenüber zu stellen, die Kosten der Anschaffung
des elektrischen Antriebes, welche grösser sind, als jene des di­
recten Dampfantriebes, und es ist noch von Werth, zu zeigen,
ob die Kohlenersparnis die erhöhten Anschaffnngskosten aufwiegt.
Ein Autor spricht sich aus: „Die Anschaffungskosten des
elektrischen Systems würden dreimal so hoch sein, als jene der
Dampfanlage“, und setzt dann fort: „Vor fünf oder sechs Jahren
coDstanten Betriebes kann die elektrische Anlage nicht ren-
tiren!“
Wie genau diese Angaben sind, mag aus folgendem erhellen:
Die Verwendung der Auxiliarmaschinen an Bord ist nur
eine zeitweise; aber an der Hand zuverlässiger Daten kann als
Mittel das Viertel deren totaler Capacität als durch 24 Stunden
in Verwendung stehend angenommen werden.
Eine directe Dampfantriebs-Anlage von 2400 PS Capacität
auf Basis von nur ein Fünftel voller Belastung durch 24 Stunden
2400
verbraucht auf Grund der Minneapolis-Vorsuche ——X24X 54=
5
= 620.000 7c? Dampf täglich. Bei einer Verdampfungsziffer von 8
ist der tägliche Kohlenverbrauch für die Hilfsmaschinen
620.000 „„.,„..
-= 76-5 t Kohle.
Für elektrischen Antrieb ist der Dampfverbrauch bei der­
gleichen Annahme, und wenn man, wie vor abgeleitet, 17-7 kg
2400
Dampf pro 1 PS Motorleistung rechnet ——~ X 24 X 17-7=
-= 204.000 kg täglich, was einen Kohlenverbrauch von 204.000:8=
= 25 7 ergibt. Die Kohlenersparnis beträgt somit täglich 51'5 7,
was bei dem Kohlenpreis von 6 Dollars (= 14 fl. 90 kr.) die
Summe von 770 fl. nusmacht.
Die Kosten einer elektrischen Anlage kann man wie folgt
festsetzen.-

Seite 204.
Nr. 17.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Compoundmaschiuen und Dynamos für 1500 PS, 1 PS
k 125 11.*)=
Elektromotoren für 2400 PS ä 62i/a fl=
Kabel und Armaturen
187.000 fl.
150.000„
125.000 ,,
Summe.. 462.000 fl.
Directer Dampfantrieb erfordert 43.500% Dampf mehr als
elektrischer, und wenn man die. Kosten der Kessel sammt Zu­
behör mit dem niederen Preise von 2 fl. 75 kr. pro Kilogramm
und Stunde Capacität rechnet, so würde diese Kesselmehranlage
43.500 X 2'75= 120.000 fl., die Auxiliarmaschinen bei einem Kosten­
preise von 50 fl. pro Pferdestärke an der Welle 2400 X50=
= 120.000 fl., also ebensoviel kosten. Stellt man noch die Dampf­
leitungen mit 25.000 fl. in Rechnung, so steigen die Gesammt-
kosten der Dampfanlage auf 265.000 fl.
Kosten der elektrischen Anlage. 462.000 fl.
„„„ Dampfanlage 265.000„
Mehrkosten der elektrischen Anlage 197.000 fl.
Die Feuerungs-Mehrkosten beim directen Dampfantriebe
berechneten wir bereits mit täglichen 770 fl. Pro Jahr belaufen
sich die Ersparnisse auf 770 X 365— 280.000 fl., so dass die
Mehrkosten der ersten Anschaffung unserer vorgeschlagenen Be­
triebsart in w?/ 160= 07 Jahren, das ist in 81/2 Monaten, herein­
gebracht wären.
Trotz aller dieser dargethanen Vorzüge zögern doch unsere,
wie auch die anderen Kriegsmarinen, diese in vollem Maasse aus­
zunützen.
Soweit der Schreiber dieses informirt ist, ist in der Ver­
einigten Staaten-Kriegsmarine erst jetzt der erste complete elek­
trische Antrieb auf einem Schlachtschiffe I. Classe zur Einführung
gelangt; in den meisten Fällen ist diese Betriebsart auf einige
weniger wichtige Hilfsmaschinen beschränkt.
Um darzuthun, wie allgemein Dampf noch zum Betriebe
der Hilfsmaschinen verwendet wird, wurden folgende Daten, das
Vereinigte Staaten-SchlachtschifF „Jowa“ betreffend, dem Probe­
fährtsbericht des Ingenieurs J. M. Pickreil der Kriegsmarine,
welcher im „Journal der amerikanischen Gesellschaft von Marine-
Ingenieuren“, August 1897, abgedruckt war, entnommen.
„Die ,Jowa‘ war mit einem Kostenstand von 7,500.000 fl.
präliminirt; ihre Länge an der Wasserlinie ist 110 m, Breite 22 m,
Deplacement 11.340t. Bei der Probefahrt indicirten die Haupt­
maschinen 11.834 FS. Obwohl die Auxiliarmaschinen damals nur
236 PS aufwiesen, so kann doch mit Sicherheit angenommen
werden, dass die Gesammtcapacität der Hilfsmaschinen bei 2500 PS
sei. Denn ausser den Hauptmaschinen besitzt die ,Jowa‘ 84 Dampf­
maschinen mit 146 Dampfcylindern.
Nach den Versuchen auf der ,Minneapolis‘ und bei dem
Umstande, dass auf den verschiedenen Kriegsschiffen die die
Auxiliarmaschinen betreffenden Umstände doch die gleichen sind,
kann man annehmen, dass diese 146 Dampfcylinder auch 54 kg
Dampf pro Stunde und Pferdestärke verbrauchen, statt 16 bis
18 kg in Compoundmaschinen von Generatoren.
Die elektrische Anlage der ,Jowa‘ schliesst in sich vier
Erzeugercomplexe, jeder mit einer Capacität von 300 A bei 80 V
Spannung oder 24 KW, eine Totalsumme von 96 KW. Jede Dy­
namo ist direct gekuppelt mit einer zweicylindrigen Maschine,
deren jeder Cylinder 32 cm im Durchmesser bei 16 cm Kolbenhub
hat und welche 400 Rotationen bei Verwendung von 51/2 Atm. macht.
Jeder Erzeugercomplex wiegt ungefähr 3850% oder nahe
an 0T6 kg pro Watt Leistung. Alle zusammen liefern Strom für
circa 500 Glüh- und 4 Bogenlampen und folgende Motoren:
2 ä 2 FS für Ventilation im Dynamoraum, 4 ä 1/2 PS für trans­
portable Ventilatoren, 8 ä 7 PS für Munitionsaufzüge in den
24 cm-Thürmen, 7 ä 5 PS für die übrigen Munitionsaufzüge.
Die ,Jowa‘ mag recht deutlich das Bedürfnis darst,eilen,
elektrische Anlagen einzuführen. Denn sie verbraucht für ihre
Hauptmaschinen nur 9 Jcg, für die Hilfsmaschinen dagegen be­
stimmt mehr als 45 kg Dampf pro Pferdestärke und Stunde.
Und dabei bestehen am Lande Anlagen, welche gleiche
Leistungen mit 18 7c<7 Dampf pro Pferdestärke aufweisen! Auch
ist die ,Jowa‘ gar nicht als besonders ungünstiges Beispiel ge­
wählt.“
Um zum Schlüsse zu kommen, kann man zu Gunsten des
Elektromotors folgende Thatsachen anführen:
Derselbe ist in allen Fällen gewöhnlicher oder bei Ueber-
belastung, bei angestrengter und continuirlicher Leistung in
keiner Weise als hinter dem Dampfmotor rang'irend, anzusehen,
wie als Beweis die tausende von Motoren unter den Tramway­
wagen gelten können, wo, dem Koth und Wasser und jeder
*) Jene vorgenannte älteste Schiffs-Dynamotype in der k. n. k. Kriegs­
marine stellte sich auf 1020 fl. pro Pferdestärke, jder billigste Einheitspreis in
der letzten Zeit ist 114 fl., wobei aber diese Maschine auch für Drehstromabnahme
eingerichtet ißt.
Witterung ausgesetzt, ein Dampfmotor bald undienstbar werden
würde!
Wenn Leitungskabel während der Action durchschossen
werden, so wird der Generator einfach so lange ausser Betrieb
gesetzt, bis der Bruch wieder reparirt ist, eine Affäire weniger
Minuten, während der Brach eines Dampfrohres in einem ge­
schlossenen Raum Lebensgefahr bringt und viel Zeit zur Aus­
wechslung des Rohrstückes nöthig ist. Elektrische Kabel sind von
verhältnismässig so geringen Dimensionen und niederer Tempe­
ratur, dass sie ohne Unzukömmlichkeit durch das ganze Schiff
und durch Wohnränme geführt werden können und wasserdichte
Schotten damit leichter passirt werden als mit Dampfrohren.
Bei gleicher Capacität ist da« Gewicht der Leitungen beim
elektrischen Antriebssystem ein geringeres, als beim Dampf­
system.
Das endgiltige Resultat ist: Kleineres Gewicht, daher Ver-
grösserung des Kohlenraumes, des Actionsradius oder der Ge­
schwindigkeit möglich und in Friedenszeiten Kohlenersparnis im
Betriebe.
Welchen Werth diese Dinge für eine grosse Marine sowohl
in der Ruhe der Friedenszeit, als während einer Action in Kriegs­
zeiten haben, kann daher allseits wohl erwogen werden.
KLEINE NS1TTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Aus den Entscheidungen des Verwiiltnugsgericlitshofes.
1. Durch die unangefochten gebliebene Einbeziehung eines Grund-
complexes in das Bahnterritorium (Bahnhofvorplatz) sind die auf
diesen Grund bezughabenden Strassenprojecte der Gemeinde
gegenstandslos geworden (Wien). 2. Die Entscheidung über die strei­
tige Frage der Entgeltlichkeit oder Unentgeltlichkeit einer Grund­
abtretung zu Strassenzwecken steht nicht den Baubehörden zu, son­
dern ist den Gerichten Vorbehalten (§ 11 der Wiener Bauordnung vom
17. Jänner 1883, L.-G. Nr. 35). 3. Die Bestimmung des Zeit­
punktes einer Trottoirherstellung ist in das freie Ermessen der
Baubehörde gelegt. (§ 61 der Wiener Bauordnung.)
Revision des Haftpflichtgesetzes der Eisenhahuverwal-
tuugen und Ausdehnung desselben auf Eisenbahnen mit elek­
trischem Betriebe. Das Gesetz, betreffend die Haftpflicht der
Eisenbahnen bei Verkehrsunfällen, stammt aus dem Jahre 1869,
also aus einer Zeit, in welcher es ausschliesslich mit Dampf be­
triebene Eisenbahnen gab. Die Entwicklung und der Zuwachs
elektrischer Bahnen sind aber in den letzten Jahren in einem
solchen Maasse fortgeschritten, dass die Beschränkung der Giltigkeit
des Haftpflichtgesetzes auf die Locomotiveisenbahnen als eine
Lücke empfunden werden muss. Wie nun aus Budapest berichtet
wird, hat der königl. ungar. Handelsminister eine Revision des
Haftpflichtgesetzes in Erwägung gezogen und es sind die Vor­
arbeiten für eine solche bereits eingeleitet worden, bei welchem
Anlasse nicht blos die Ausdehnung des Haftpflichtgesetzes auf
die elektrischen Bahnen in Betracht gezogen, sondern auch die
Frage erwogen werden wird, ob das Gesetz an der Hand der ge­
wonnenen Erfahrungen nicht auch in anderer Richtung einer
Abänderung zu unterziehen sein wird.
Die k. u. k. Pionuier-Cailettenscliule zu Hainburg a. D.
in Nieder-Oesterreich nimmt zu Beginn des Schuljahres 1900/1901
circa 50 Studirende in den I. Jahrgang auf.
Für den Eintritt in den I. Jahrgang ist normal die Absol-
virung der 5. Classe einer öffentlichen Mittelschule, bezw. einer
gleichwerthigen Lehranstalt erforderlich. Aspiranten, welche nur
die 4 unteren Classen einer Mittelschule absolvirt haben, müssen
einen mindestens befriedigenden Gesammterfolg nachweisen.
Die Pionnier-Cadettenschule bietet den Zöglingen bezüglich
ihrer weiteren Carriere wesentliche Vortheile.
Das Schulgeld beträgt in derselben nur die Hälfte von
jenem der übrigen Cadettenschulen.
Das Schul-Commando ist gerne bereit, alle die Aufnahme
betreffenden Anfragen zu beantworten, eventuell Programme, ent­
haltend die gesummten Eintritts-Bedingnisse, zuzusenden, sobald
ein diesbezügliches Ansuchen an die Schule gestellt wird.
Allsgeführte und projectirte Anlagen.
Oesterreich-Ungarn.
a) Oesterreich.
Amstetten. (Errichtung eines Elektricitäts-
werke s.) In der am 5. d. M. stattgehabten Gemeinderaths-
Sitzung der Stadtvertretung Amstetten wurde einstimmig der

Nr. 17.
Seite 205.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Beschluss gefasst, die-Ausführung.der elektrischen Anlage daselbst
der Firma S i e in e n s& II a 1 s k e zu übertragen. Das Werk wird
auch elektrische Energie für Beleuchtung und Kraftübertragung
an die niederösterreichische Landes-Heil- und Pflege-Anstalt für
Geisteskranke in Mauer-Oehling abgeben. Bei vollem Ausbauo
werden in dem Elektricitätswerke circa 1000 PS installirt sein.
Das Werk soll im October d. J. eröffnet werden.
Troppau. (Bewilligung zur Vornahme tech-
nis eher Vorarbeiten für ein Netz -elektrische r
KI o i n b a h n e n i n T r o p p a u.) Das k. k. Eisenbalmministerium
hat der Oesterr. U n i o n- E 1 e k t r i c i t ä t s- G e s o 11-
Schaft in Wien die Bewilligung zur. Vornahme technischer
Vorarbeiten, für ein Netz elektrisch zu betreibender Kleinbahnen
im Gebiete der Landeshauptstadt Troppau mit den Linien: l.vom
Nordbahnhofe durch die Balmhofstrasse, die Johannes- und Töpfer­
gasse auf den Oherring und sohin durch die Rudolfsgasse in dio
Olmützerstrasse; 2. durch die Ratiborerstrasse auf den Niedorring
und den Oborring und durch die Sperrgasse in die Otten-
dorfergasse und 3. von der Linie 1 abzweigend durch die
Yaktarstrasso in die Karlsauerstrasse im Sinne der bestehenden
Normen ortheilt.
6) Ungarn,
Agram. (Localbalm Zag r A b (A g r a m) -Sarnobo r.)
Am 20. März fand in Agram unter Vorsitz des Präses des
Gründungscomite, Heinrich v.. Francis ci, die constituirendo
Generalversammlung der Actionäre der Localbalm Zägräb-Samobor
statt. Dom Berichto des Gründungscomite zufolge wurde von
Seiten der Direction der Vereinigten Eisenbah.n- und
Betriebsgesellschaft in Berlin und Wien das mit
1,372.600 It bemessene A'ctiencapital, zerlegt in 2030 Stück Stamm­
action ä 200 K und 4833 Stück Prioritätsactien ä 200 K, voll ge­
zeichnet. Die Baukosten dieser schmalspurigen Localbahn (76 an
Spurweite) mit elektrischem Betriebe zu erbauenden und als
solche in eigener Rogie. der Direction der Gesellschaft zu be­
treibenden Linie sind mit 1,160.000 K bemessen, von welcher
Summe Beträge von je 150.000 K für Beschaffung der Fähr-
botriebsmittel und von 16.000 Iv zur Anlage eines Reservefonds
entfallen. Die neue Linie erhält directen Anschluss an das Strassen-
eisenbalinnetz von Agram, führt iiberVrabce, Stenjevec
(Landes-Irrenanstalt), Susedgrad (nächst der gemeinsamen Station
Podsused der Linie Steinbrück—Podsused—Zagräb— Sziszck der
Südbahn-Gesellschaft (im Peageverhältnisse zu den kgl. Ungar.
Staatsbahnen) und der Zägorianer. Localbalm Csaktornya-Vorosd-
Zabok-Podsused-Zagrab und Krapina-Zabok des Staatsbetriebes)
und jenseits der Save weiterhin über S v e t a- N e d e 1 j a bis
Samobor, woselbst eine im Bereiche der Samoborer Kupfer-
und Kohlenbergbaureviere projectirte Werksbahn, Anschluss an
die neue Linie erhalten und durch diese die Verbindung der
Reviere mit der Landeshauptstadt Zagräb hergestellt werden wird.
Budapest. (Eisenbahnproj e c t.) Der kgl. ungar.
Handelsminister hat dem Budapester Civil-Ingenieur und Pro­
fessor an der Budapester technischen Hochschule. Ladislaus
Szesztay die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine von einem geeigneten Punkte im Bereiche der
Haupt- und Residenzstadt Budapest ausgehende und mit Be­
nützung. entsprechender Strassenzüge der rechtsuferseitigen
Stadtbezirke (Ofen) über S z e m 1 ö h e g y bis zur Gemarkung
der Gemeinde Hi de g k u t und weiterhin bis zu den dortigen
Sommerfrische-Anlagen führende normalspurige Localbalm, ferner
demselben als Vorconcessionär der vorstehend projectirten Linio
Budapest—Hidegkut, dio gleiche Bewilligung für eine
a) in Fortsetzung dieser Linie bis zur Gemarkung der Ge­
meinde S o 1 y m ä r und der dortigen Villenanlage am Ab­
hange des Sväbhegy- (Schwabenberg-) Gebirgsstockes
führende,
b) von der zukünftigen Station H i d e g k u t abzrveigende und
mit Berührung des Wallfahrtsortes Maria-Remete die
mit der Sommerfrische Budakesz (jenseits der Wasser­
scheide),
c) gleichfalls von Hidegkut aus die vorbenannten drei Linien
mit der Gemeinde Nagy-Kovicsi
verbindende Linie, sämmtliche Strecken als normalspurigo Linien
mit elektrischem Betriebe, auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
G-rosswardein. (E i senb ahn pr oj e ct.) Der kgl. ungar.
Handelsminister hat der Direction der Strasseneisenbahn-
A c ti e n-Gesel 1 sch af t der kgl. Freistadt Nagyvärad
(Grosswardein) die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine von einem geeigneten Punkte ihres inner­
städtischen Betriebsnetzes abzweigende und mit Benützung ent­
sprechender Strassenzüge bis zur Station O e s i der Hauptlinie:
Nagyvärad—Eszek—Villäny. der kgl. Ungar. Staatsbahnen und
der in ihrem Betriebe stehenden Localbahnen Nägyvärad.Qesi-
Devavänya-Gyiima fahrende normalspurige• Strassen eisonbalm,
eventuell Localbahip in beiden Fällen mit elektrischem Betriebe,
auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Raab, (bis en b ahnp r oj e c t.) Der kgl. ungar. Handols-
minister hat der Direction der B u d a p e s t o r A c t i e n-
Gesellschaft für elektrische Verkehrsanlagen
(„Reszveny tärsasäg villamos es közlekedesi vällalätok szamfe-a“)
dio Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
o) aus dem AVeiehbilde der kgl. Freistadt Györ (Raab) aus­
gehende, bis zum Donauhafen und der Aufnahmsstation
Györ der Ersten Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft;
4) vom Ausgangspunkte der Linie a) bis zum Bahnhofe G y ö r
der Hauptlinien Budapest—Bruck a. d. L. und Kyör—Kis-
Czell—Szombathely (Steinamanger)—Fehring der kgl. Ungari­
schen- Staatsbahnen, der in ihrem Betriebe stehenden Local­
bahn Györ—Gutas—Uj-Dombovär und der Linie Györ—
Sopron (Oedenburg)—Ebenfurth abzweigende, mit' Benützung
entsprechender Strassenzüge im Bereiche der Stadt 1 Györ
einerseits bis zur k. u. k. Jägerkaserne, andererseits bis zum
Comitatshause führende
Linie, sämmtliche Strecken des Netzos als normalspurige Strassoh-
eisenbahnen mit elektrischem Betriebe (Hochleitung)' auf die
Dauer eines Jahres ertheilt.
Szolnok. (E i s o n b a h n p r o j e c t.) Der kgl. ungar. Handels­
minister hat dem Grossgrundbesitzer Bela F a y in P u.szt a-
Monostor und Consorten die Bewilligung zur Vornahme techni­
scher Vorarbeiten für eine
a) von der Centralstation Szolnok der- kgl. Ungar. Staats­
bahnen ausgehende, über die Szagyvabriicko führende und
sieh mit Benützung entsprechender. Strassenzüge im Bereiche
der Stadt Szolnok verzweigende und an zwei Punkten
den Frachtenbahnhof der kgl. Ungar. Staatsbahnen berührende;
l) vom Frachtenbahnhofe Szolnok der Linie a) ausgehende,
und von dort aus an einem geeigneten Punkte dos inner­
städtischen Betriebsnetzes in dieses einmündende, u. zw. auf
beiden Linien für den Personen- und Frachtenverkohr eiu-
zuriehtende
normalspurige Strasseneisenbahn mit Dampf., oventuoll elektri­
schem Betrieb auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Literatur-Bericht.
Oesterreicliische Gesetze und Verordnungen für die In­
dustrie, insbesondere für Betriebsbeamto,Techniker, Monteure u. s. w.
Auszug aus den Gesetzen über Gewerbeordnung, Dampfkessol-
wesen, Patente, Durchführungen der Patente, Unfall- und Kranken­
versicherung u. s. w. Zusammengestellt vom I. Allgemeinen
österreichischen: We r kin o is t e r- Ve r band in Wien.
Dresden. Verlag, von Gerhard Kiihtmann. 1900. Preis karti
1. Mk.
Eine ganz vorzügliche Zusammenstellung, die dendnteressirton
Kreisen nur wärmstens empfohlen werden kann.
Die Entwicklung Münchens unter dem Einflüsse der
Naturwissenschaften während der letzten Decennien. Fest­
schrift der 71. V ersammlu n g deutscher N a t n r-
forscher und Aerzte, gewidmet von der Stadt
M ii nch e n. Gr.-4°. 204 S. Mit 1 Plan von München. Lindau er-
sclie Verlagsbuchhandlung- München. Pfeis 8 Mk.
Im ersten, „die Hygiene und die hygienischen Einrich­
tungen“ umfassenden Theile dos vorliegenden Prachtworkos biotot
die Stadt München als Festgruss zugleich ein Zeichen des Dankes
für die Fortschritte dar, welche sie der medicinischen Forschung
verdankt.
Vom Schicksale beglückt, in ihrer Mitte einen Petten-
k o f e r zu besitzen, der das gesammte Gebiet der Hygiene in
so souveräner Beherrschung überblickte, gelang es der- Staats--
und Gemeindeverwaltung München während des geringen Zeit­
raumes von circa 30 Jahren durch opferwilliges und planmässiges
Vorgehen die frühere hohe Sterblichkeit, auf ein solches Miuiss
zu reduciren, dass diese Stadt jetzt den verdienten Ruf einer der
gesündesten Städte Mitteleuropas geniesst und dass namentlich
das gehäufte Auftreten von Abdominaltyphus ganz aufgehört hat.
In den einzelnen Abschnitten: j. Oberflächengestalt und
Untergrundverhältnisse, von Oberingenieur Max Niedermaye r,
kön. wirk!. Rath; 2. Assanirung Münchens, von II. 11 u c h n e r;
3. München, eine gesunde Stadt; von Dr. O. Singer; 4. Schwemm­
kanalisation, von Oberarzt Dr. Deichstet t'er; 5. QnellVvasser-
versorgung, von Oberingenieur Dietrich; 6. Schulgebäude
Münchens, von Professor und Architekt, Bauamtmann Hans
Grassel; 7. Die Münchener Volksbrausebäder, von Architekt,

Seite 206.
Nr. 17.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Bauamtmann Hans Gr äs sei; 8. Die Leiehenhäuser in den
neuen städtischen Friedhöfen, Münchens, von Architekt, Bauamt-
manni Hans Grassel; 9. Das neue Waisenhaus an der Waisen-
hausstrase in München—Neuhausen, von Architekt Bauamtmann
Hans Grassel; 10. Das Müller’sche Yolksbad, von Professor
Ho che der; 11. Die Volksheilstätte Planegg-Kralling und das
städtische Sanatorium bei Harlaching, von Dr. Ferdinand M a y,
erhalten wir durch Wort und Bild eine anschauliche Darstellung
aller jener mannigfaltigen Verhältnisse und Anstalten, von welchen
die Gesundheit und die Lebensdauer der Bewohner einer modernen
Grossstadt abhängt, und bei deren vollendeter Einrichtung selbst
der Tod— die Sterblichkeitstabellen beweisen es— an Macht
verliert.
Der folgende Theil ist der Elektrotechnik gewidmet und
beginnt mit einem historischen Rückblick über die Entwickelung
der Elektrotechnik von Oskar v. Miller und Prof. Dr. E. V o i t,
worin insbesondere die Leistungen jener Männer gerühmt werden,
die in München gearbeitet haben. Hieran schliesst sich eine Be­
schreibung der ersten deutschen elektrischen Ausstellung, die in
München im Jahre 1832 stattfand, die dem Gelehrten wie dem
Fachmann ein wahrheitsgetreues Bild von dem damaligen Stande
der Elektrotechnik und an der Hand wissenschaftlicher Messungen
und Prüfungen ein festes Gerippe möglichst sicherer Daten für
Theorie und Praxis geben sollte. Mit dem Gebarungsiiberschusse,
der bei dieser Ausstellung erzielt wurde, gieng man daran, eine stän­
dige elektrotechnische Versuchsstation zu gründen, deren segens­
reiches Wirken allseitig Anerkennung findet; Gutachten über aus­
zuführende Projecte, Prüfungen bestehender Anlagen, Messungen
von Maschinen, Apparaten etc., Abhaltung von Cursen über Elek­
trotechnik bilden den Wirkungskreis dieser Anstalt.
Die Beschreibung der elektrischen Einrichtungen an der
technischen Hochschule bildet den Inhalt der folgenden Abschnitte
und die Versorgung Münchens mit elektrischer Energie den Inhalt
dos letzten der Elektrotechnik gewidmeten Theiles der Festschrift,
die von Uppenborn besprochen wird.
Den Schluss dieses geradezu ausgezeichneten Werkes bildet
eine Beschreibung der Gährungs- und Kälteindustrie und deren
Entwicklung. Br. H.— K.
Analyse electl'Öcllimiqne, par Edgar F. S m i t h, Professor
der Chemie an der Universität von Pennsylvanien. Uebersetzung
nach der zweiten amerikanischen Ausgabe, verbessert und vermehrt
von Josef Rosset, Mineningenieur. 1. Bd. 3 Fr. Librairie
Gauthier-Villars.
Der Verfasser hat sich zur Aufgabe gemacht, diejenigen,
welche sich mit dem Studium der analytischen Chemie befassen,
mit don Methoden der quantitativen Analyse vertraut zu machen,
welcho die Elektrolyse benützen. Diese Methoden gewinnen zu­
sehends an Wichtigkeit, sie werden überall angewendet und ein­
geführt.
Nach einer kurzen Einleitung, worin die Wirkung dos
Stromes auf Säure und Salze beschrieben wird, bespricht der
Verfasser kurz die Elektricitätsquellen und die Methoden zur
Messung der elektrischen Energie; hierauf gibt er eine kurze Go-
schiclite der elektrotechnischen Analyse und bespricht die Mittel,
um die Metalle von einander mittelst des elektrischen. Stromes
zu trennen, sowie die Oxydationserscheinungen, die durch den
elektrischen Strom erzeugt werden.
Die Methoden, sowie die Mengenverhältnisse, die der Ver­
fasser angibt, sind alle das Resultat langjähriger Erfahrung,
daher vertrauenswürdig. Das Buch wird sonach Studirenden wie
Praktikern ein werthvoller Führer sein.
Meisterwerke der Baukunst und des Kunstgewerbes
aller Länder und Zeiten. Herausgegeben von Hubert J o 1 y.
Verlag von K. F. Koehler in Leipzig. Preis eines Heftes, jedes
25 Tafeln enthaltend, Mk. 2.—. Je 5 Hefte bilden einen Band
und sind nach Ländern geordnet.
Die Meisterwerke der Baukunst und des Kunstgewerbes aus
den verschiedensten Epochen, von Oesterreich-Ungarn, Deutsch­
land, Italien, Frankreich, Grossbritannien, Belgien, Holland,
Schweiz, Dänemark, Schweden-Norwegen, Spanien, Portugal,
Russland, Türkei, Griechenland, Aegypten, Amerika, Indien,
Japan und China werden nach photographischen Aufnahmen in
künstlerischen, in Autotypie ausgeführten Illustrationen meister­
haft zur Darstellung gebracht.
Spraclien-Atlas von Prof. A. L. H i c h in a n n. Ein Boitrag
zur Nationalitäten- und Sprachenfrage in Oestorreich-Ungarn 1900.
6 Karten und Text. Preis 1 K. Kartographische Anstalt von
G. Freitag& Bern dt, Wien VII/1. Eine sehr interessante
Zusammenstellung.
Patentnachrichten.
Aufgebote.
Wien, am 1. April 1900.
20. Siemens& H a 1 s k e, Firma in Wien.— S c li a. 11 n n g s-
a n o r d n u n g z u m Zwecke dos selbst t, h ä t. i g e n A n-
pressens von Treibrädern elektrisch betrie­
bener Fahrzeuge mittelst Elektromagneten:
Die Treibräder werden an die Schiene durch die Wirkung
von Elektromagneten angepresst, wobei die Wickelung der
Elektromagnete in den Stromkreis der Motoren eingeschaltet
ist, so dass die Prosskraft der Elektromagnete sich selbstthätig
entsprechend der Betriebsstromstärko der Motoren ändert.
Die Elektromagnete können überdies mit oinor in Nebenschluss
geschalteten Wickelung versehen sein.— Angemcldct am
8. Februar 1899.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor Monath,
WIEN, I. Jasomirgottstrasse Nr. 4.
Liste der jüngst ertheilten österreichischen
ciassc P a t e n t e.
21 b. Pat.-Nr. 1165.— Flüssigkeit für galvanische Batterien.—
Henry B1 u m e n b o r g jun., Chemiker in Wakefield. (V. S.
A.) l./l. 1900.
21 b. Pat.-Nr. 1166.— Diaphragmen für Primärelemente mit
flüssigen Elektroden.— Richard Otto Albert II einric li,
Elektrotechniker in Berlin, l./l. 1900.
21 d. Pat.-Nr. 1178.— Elektromotor mit geringer Tourenzahl.—
August Lehner, k. k. Beamter und Albert Dauber, k. u. k.
Militär-Rechnungs-Official in Wien. 15./11. 1899.
21 g. Pat.-Nr. 1177.— Verfahren, um auf elektrischem Wego die
Dungkraft des Bodens zu erhöhen.— Jean Fach s, Guts­
besitzer in Porto-Fcrrajo, Elba (Italien). 15./11. 1899.
40. Pat.-Nr. 1141.— Elektrolytisches Verfahren zum Raffiniren
von Metallgemongen, insbesondere von Rohnickel in neutralen,
oxydirenden Lösungen.— Urbain Le V e r r i e r, Chef-Ingenieur
in Paris. 15./12. 1899.
„ Pat.-Nr. 1151.— Verfahren zur Herstellung eines Elektrolyts
zur elektrolytischen Ausscheidung von Metallen und Metall-
Legierungen.- Pascal Marino, Chemiker in Brüssel,
l./l. 1900.
20. Pat.-Nr. 990.— Stromleitungs-System für elektrische Bahnen.
— Eduard Dussek, Privatier in Wien, l./ll. 1899.
Deutsche Paten t a n m o 1 dünge n.*)
Classe.
21. Formspule für Trommelanker. —- Alexander R o t h o r t, Riga,
Russland. 7./7. 1899.
„ Fernsprechanlage mit selbstthätigem Mikrophon-Summer-An­
ruf.— Siemens&Halske, Actio n- Gesellschaft,
Berlin. 13./7. 1899.
„ Ueberwachnngssignal für Fornspreeh-Vermittlungsämter. —-
Telephon-Apparat-Fabrik Fr. W e 11 e s, Berlin.
5. /10. 1899.
„ Stromschlussvorrichtung für Copirtelegraphen.— G. W a u e r,
Charlottenburg. 27./3. 1899.
24. Vorrichtung zur Verbrennung des Kohlenstaubes bei Kohlen­
staubfeuerungen.— Daniel Bradford Devote, Washington,
V. S. A. 13./4. 1899.
42. Elektrische Zündvorrichtung für Cigarren, Tabak und derg-l.
ausgebende Selbstverkäufer.— Saul Landsberger, Berlin.
6. /12. 1898.
83. Stromschlusseinrichtung für den Aufzug elektrischer Uhren.
— Max Möller, Altona. 24./6. 1899.
20. Ein Stromabnehmer für elektrische Bahnen mit zwei Walzen-
paaren.— Allgemeine Elektricitäts-Gesell­
schaft, Berlin. 29./5. 1899.
Sclileifcontact zur Zugschlussmoldung.— Louis Ilor sch ko,
Halle a. S. 1./5. 1899.
„ Einrichtung zur Verbindung des nach dem Wagenmotor
führenden Leiters mit dem Stromabnehmer elektrischer Eisen­
bahnwagen.— J. W. To wie, Dublin. 1./2. 1899.
*) Die Anmeldungen bleiben nach der Vorprüfung acht Wochen öffentlich
aufgelegt. Nach§ 24 des Patent-Gesetzes kann innerhalb dieser Zeit Einspruch
gegen die Anmeldung wegen Mangel der Neuheit oder widerrechtlicher Entnahme
erhoben werden. Das obige Bureau besorgt Abschriften der Anmeldungen und
übernimmt die Vertretung in allen Einspruchs-Angelegenheiten.

Nr. 17..
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 207.
Classo
21. Elektrische Lampe mit Nernst’schom .Glütikörpor.— Allge­
meine Elektricitäts-Gesellschaft, Berlin. 8-/4.
1899.
„ Verfahren zur Herstellung metallischer Leitungen mit Glas­
oder Emailisirung. —- Allgemeine Elektricitäts-
Gesellschaft, Berlin. 12./12. 1898.
„ Sicherungsstöpsel.— Allgemeine Elektricitäts-
Gesellschaft, Berlin. 20./5. 1899.
„ Erregerflüssigkeit für galvanische Elemente.— Henry B1 n m e n-
berg jun., Wakefleld, V. S. A. 30./5. 1899.
„ Schaltungsweise fürElektromagnete.— H a r t m ann&Brau n,
Frankfurt a. M.-Bockenheim. 27./4. 1899.
„ Polarisirtes, auch für Relaiszwecke benutzbares Rufzeichen.—
Pärnell Rabbidge, Sydney, Neu-Süd-Wales. 29./10. 1897.
48. Verfahren und Vorrichtung zur Erzeugung elektrolytischer
Niederschläge auf Eisenplatten oder Blechen.— „C o 1 u m b u s“
Elektricitäts-Gesellschaft m. b. H., Ludwigs­
hafen a. Rh. 2S./9. 1899.
60. Geschwindigkeitsregler mit indirecter Uebertragung.— E1 o k-
tricitäts-Actien- Gesellschaft vormals S ‘c li u c k e rt
& C o., Nürnberg. 1./4. 1899.
63. Federnde Aufhängung für die, auf den einstellbaren Achs­
schenkeln der angetriebenen Lenkräder von Motorwagen
schwingend angeordneten Motoren.— Kölner Accum u-
latorenwerke, Gottfried Hage n, Kalk bei Köln,
ll./ll. 1899.
12. Verfahren zur Herstellung von Kohlensäure auf elektrolytischem
Wege.— Rudolf Jalir, Berlin. 26./5. 1898.
21. Antriebsvorrichtung für Doppelzellenschalter mit auf Schrauben­
gewinden der Schaltwellen verschiebbaren Schleif bürsten.—
Rudolf B ehre n d, Berlin. 4./4. 1898.
„ Laufkatze mit Federantrieb zum Ueberführen von Telephon-
drähtcn oder anderen Leitungen.— Rudolf B i 11 n o r, Künigs-
h Litte 0. S. 12./5. 1899.
„ Hochspannungskabel mit gemischter Isolirung.— Land- u n d
Seekabelwerke Actien- Gesellschaft, Köln-
Nippes. 31./8. 1897.
„ Secundärelement.— Titus Ritter von M i c h a 1 o w s k i,
Krakau. 18./4. 1899.
„ Einrichtung zur Benutzung einer Fernsprechleitung von
mehreren Stellen desselben Raumes aus.— Alexander St ei n-
metz, Berlin. 27./2. 1899.
42. Elektrische Wächter-Controleinrichtung. ■— Paul Har de gen.
Berlin. 20./6. 1899.
48. Verfahren zum Reinigen von Metall-Oberflächen auf elektro­
lytischem Wege.— Vereinigte Eloktricitäts-
Äctien-Gesellschaft, Wien. 12./6. 1899.
4. A r orrichtung zum Verstellen von Beleuchtungs-Apparaten auf
Transportwagen.— Elektricitäts-Actien-Gesell-
schuft vormals Schuckert&Cö., Nürnberg. 13./11.1899.
20. Vorrichtung zur Verhütung von Unglücksfällen durch ent­
gegenkommende Strassenbahnwagen.— Dr. Georg von S e i d-
litz, München. 14./10. 1899.
21. Wechselstrom- Motorzähler für kleine inductionsfroie Be­
lastungen.— Allgemeine Elektricitäts-Gesell­
schaft, Berlin. 3./8. 1899.
„ Drehstromzähler.— Allgemeine Elektricitäts-Ge­
sellschaft, Berlin. 22./9. 1899.
„ Elektromagnetischer Funkenlöscher für selbsttliätige Aus­
schalter.— Elektricitäts-Action- Gesellschaft
vormals Schuckort& Co. 4./11. 1899.
„ Anlasswiderstand für Nebenschlussmotoren.— Fabrik
elektrischer Apparate Dr. Max Lovy, Berlin.
22./6. 1899.
„ Schaltvorrichtung für elektrische Beleuchtung von Treppen­
häusern und ähnlichen Räumen.— Ernst Kleinert, Berlin.
6./3. 1899.
„ Gruppenanrufsignal für Fernsprech-Vermittelungsämter.—
Teleplion-Apparat-Fabri k Fr. W e 11 o s, Berlin.
28./2. 1899.
46. Elektrische Zündung für Kleinkraftmaschinen.— Dresdner
Gasmotoren-Fabrik vormals Moriz Hille, Dresden-A.
22./4. 1899.
60. Kraftmasehinen-Regler.— Actien-GesellschaftElek-
tricitätswerke (vorm. 0. L. K u m m er& C o.), Nieder­
sedlitz bei Dresden. 15./11. 1898.
21. Sperrvorrichtung an Stromschaltern mit einer sprungweise
abwechselnd auf Stromschlüss und Stromunterbrechung
schaltenden Trommel.— Theodor Allemann, Olten,
Schweiz. 26./4. 1899.
Classe.
21. Vorfahren zur Herstellung von Edison-Sichorungsstöpsoln.—
A c t i e n- G o s o 11 s c h a f t Mix& Genest, Berlin. 4./10.
1899.
„ Stark mit der Stromstärke veränderlicher Widerstand.—
Dr. Fr. Back, Budapest. 22./10. 1898.
„ Einrichtung zur selbstthätigen Aufrechterhaltung einer gleich­
bleibenden Gasverdünnung in Kathodenstrahlenlampen.—
James Yate Johnson, London. 17./4. 1899.
„ Anordnung des Isolirmateriales bei Transformatoren.— Octave
Rochefor t, Paris. 24./S. 1899.
„ Messgeräth für elektrische Wechsel- und Pulsströme nach
dem Principe der inductiven Abstossung.— Reiniger
& Co., Gesellschaft m. b. H. und Friedr. Jiuiu s,
München. 27./9. 1899.
42. Sicherung für elektrisch betriebene, selbstcassirende Flüssig­
keitsverkäufer.— Richard Kann, Jona 14./8. 1899.
Classe. Deutsche PatenterfcHeilungen.
21. Wechselstromsystem für Motorbetrieb.— Actien-ßesell-
schaftElektricitätswerke (vorm. 0. L. Kuminer
& C o.), Dresden. 21./10. 1898.
„ Typendrucktolegraph; Zus. z. Pat. 94.307.— L. Kamm,
London. 3./6. 1898.
„ Vorrichtung zur Regelung des Widerstandes der Abnehmer­
bürsten bei Elektricitätsmessern mit durch einen Elektromotor
angetriebenem Anzeigewevk.— G. Hooksham, Birmingham
2./2. 1899.
„ Vorrichtung zum Desinficiren der Schalltrichter von Fern­
sprechern u. dgl.— W. H. Taylor, Stamford (V. S. A.).
8./7. 1899.
„ Verfahren zum Anlassen von Inductionsmotoren.— Allmänna
Svens k a Elektriska Aktiebola gef, Vesteras
(Schweden). 13./8. 1899.
„ Fernsprechschaltung mit gemeinsamer auf dem Amte befindlicher
Mikrophonbatterie.— Telephon-Apparat-Fa b r i k
Fr. W e 11 e s, Berlin. 17./3. 1899.
„ Schaltungsanordnung zum Verkehr zwischen zwei Fernsprech­
ämtern.— Telephon-Apparat-Fabrik Fr.We 11 cs,
Berlin. 6./5. 1899.
„ Schaltungsanordnung zwischen zwei an zwei Fernsprechämtern
angeschlossenen Theilnehmerstellen.— T e 1 e p h o n- A pp a r a t-
Fabrik Fr. W e 11 e s, Berlin. 11./5. 1899
„ Verfahren und Vorrichtung zum Verringern der Spannung
von Gleichströmen.— A. W y d t s und G. W e i s s m a n n,
Paris. 21./6. 1898.
„ Verfahren zur Herstellung von elektrischem Widerstands­
material.— Firma W. C. Horaeus, Hanau. 1./9. 1898.
40. Verfahren und Vorrichtung zur elektrolytischen Herstellung
von Metalllegierungen aus einem Schwcrmetall und einem
Alkali-, bezw. Erdalkali-Metall.— Ch. E. Acko r, Essex
(V. S. A). 29./3. 1898.
„ Erhitzungswiderstand für elektrische Schmelzöfen.—
G. Brandt, Leipzig. 15./7. 1898.
20. Eine Einrichtung zum Betriebe von Fahrzeugeloktromotoren
mittelst Gleichstrom unter Verwendung von Wechselstrom in
den Arbeitsleitungen.— A. E. Scan es, London. 28./0. 1898.
„ Selbstthätige Weiche für Strassenbahnen.— L. Einstein,
Buchau a. F. 29./3. 1899.
„ Schutzvorrichtung an Strassenbahnfahrzeugon.— E. Elle r-
mann, Berlin. 2./3. 1898.
21. Verfahren nebst Einrichtung zur Vorthoilung von elektrischer
Energie. ■— R. Belfield, London. 31./8. 1897.
„ Antrieb- und Steuervorrichtung für Elektromotoren.— II. S e e,
New-York. 8./11. 1898.
„ Anlass und Regelungswiderstand mit sowohl von Hand- als
selbstthätig verstellbarem Stromschlussarm.— Firma Carl
Fl ohr, Berlin. 11./12. 1898.
„ Stromschlusswerk für Wasserstandsheboln.— A c t, i o n-
Gesellschaft Mix& Genest, Berlin. 21./6. 1899.
„ Vorrichtung zur Anzeige des Gangunterschiedes von Uhr- oder
Laufwerken. —• Deutsch-Russische-Elektricitäts-
Zähler- Gesellschaft m. b. H., Berlin. 14./6. 1899.
„ Gleichstrom-Unipolarmaschine.— J. He u b a c h, Köln. 28./4.
1899.
„ Cylinder für elektrisches Bogenlicht.— Dr. P. Mersch,
Paris. 28-/4. 1898.
„ Elektrolytischer Stromrichtungswähler oder Condensator.—
C. Liebenow, Berlin. 4./3. 1899.
„ Gleichlaufvorrichtung für Cöpirtelegraphen.— E. A. II u m in e 1,
St. Paul. 10./8. 1898.

Nr. 17.
Seite 208.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
(Jlassc.
21. Elektrische Anlassvorriehtnug -mit elektromagnetisch ausge­
löster Aussehaltvorrichtung.— A. L. Ri kor, New-York
(Y. S. A.). 8./12. 1698.
„ Selbstthätiger elektromagnetischer Schalter mit fünf Spulen.—
E. Dick, Baden b. Wien. 121/7. 1899.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
S. Bergmann& Co., Actien-Ge,Seilschaft, Fabrik für
Isolir-Leitungsrolire mul Special-Inst&llationsartikel für elek­
trische Anlagen in Berlin. Als Ergänzung unserer Notiz im
H. 14, S. 171 entnehmen wir dem Geschäftsberichte noch Fol­
gendes: Das Betriebsjahr 1899 hat sehr zufriedenstellende Ergeb­
nisse geliefert. Der Umsatz hat sich von 2,138.467 Mk. auf
3,211.39o Mk. erhöht. Hierbei ist allerdings ein Preiszuschlag zu
berücksichtigen, den das Unternehmen gleich allen anderen grossen
Firmen infolge der hohen Metallpreise in Kraft treten liess, so
dass. der.Mehrumsatz in Wirklichkeit ca. 45°/ erreichte. Der Roh­
gewinn beträgt 1,059.389 Mk. (i. V. C09-.816 Mk.). Nach reichlichen
Abschreibungen .in Höhe von 421.091 Mk. (i V. 206.516 Mk.)
verbleibt ein Reingewinn von 638.298 Mk., der wie folgt ver­
wendet werden soll: als 22/ (i. V. 18%). Dividende-440.000 Mk.
(342.000 Mk.), Tantiemen 100.365 Mk. (55.028 Mk.), Vortrag auf
neue Rechnung 97.933 Mk. (6271 Mk.). Das neue Geschäftsjahr
berechtigt wieder zu den besten Erwartungen nnd zeigen die
Monate Jänner, Februar und März gegen denselben Zeitabschnitt
des Vorjahres einen Mehrumsatz, von ca. 65 /.
Elektrische Strassenbalm Bannen-Elberfeld. In der am
6. i-l. M. abgehaltenen ordentlichen Generalversammlung ist die
beantragte Dividende von 12i/2 0 /o genehmigt worden. Die aus­
scheidenden Mitglieder des Aufsichtsrathes, Bankdirector Dr. Hans
J o r d a n- Elberfeld und Commerzienrath Isidor L o e we-Berlin,
wurden wiedergewählt und an Stelle des verstorbenen Herrn Otto
Schälle r-Barmen, Herr Beigeordneter S e h 1 b a c h-Barmen neu­
gewählt Die Herren Stadtrath Friedrich Bail-Berlin und Di-
i ector Gurt Erich- Berlin hatten ihr Mandat niedergelegt und
wurde von einer Neubesetzung der Stellen Abstand genommen.
Nach dem Geschäftsbericht war auch in 1899 eine weitere Ver­
kehrsentwickelung zu verzeichnen, indem 3.943.460 Wagen lcm
gegen 3,627.805 im Vorjahre gefahren und 13,546.796 Personen
gegen 12,553.030 Personen i. V. befördert wurden. Die Einnahmen
erhöhten sich von 1,148.429 Mk. auf 1,236.023 Mk. und zuzüglich
9550 Mk. verschiedene Einnahmen und 5184 Mk. Gewinn aus dem
Betriebe der Strassenbahn Elberfeld Nord-Süd auf 1,250.758 Mk.,
während die Gesammteinnahme des Vorjahres 1,100.569 Mk. be­
trug. Die Ausgaben haben sich auf 711.312 Mk. erhöht und
betragen damit 57'54% der Einnahmen gegen 644.108 Mk. im
Vorjahre. Der Ueberschuss erhöhte sich von 516.460 Mk. auf
539.445 Mk. Nach Abzug von je 24.720 Mk. für die Städte Elber­
feld und Barmen, die 4% der Bruttoeinnahme erhalten und
134.784 Mk. für Verzinsung und Amortisation der Obligationen,
stellt ein Gewinn von 368.045 Mk. und zuzüglich 7664 Mk. Ge-
\vinnvortrag, ein solcher von 375.709 Mk. zur Verfügung. Die
beantragte Gewinnvertheilung wurde von der Generalversammlung
unverändert angenommen. Es Messen demnach 160.000 Mk. in
den Erneuerungsfonds, 8250 Mk. in den Actien-Tilgungsfonds,
10.402 Mk. in den Reservefonds. Nach 9882 Mk. Tantiemen des
Aufsichtsrathes erhalten die Actien 5% Dividende, dio Genuss-
saheine 20o/ 0 von restlichen 117.010 Mk.= 23.402 Mk. von dem
Rest zuzüglich Gewinnvortrag die Actionäre 7i/2°/o= 93.750 Mk.,
so dass noch 7522 Mk. aut neue Rechnung gelangen.— Die Ver­
handlungen wegen der zweiten Bahnverbindung zwischen Barmen
nnd Elberfeld über Ostersbaum haben noch nicht zu einem Er­
gebnis geführt und werden zu einem geeigneten Zeitpunkt wieder
ayifgenommen. Zu dem Abschluss ist noch zu bemerken, dass
die Betriebseinnahmen im vorigen Jahre die
Höhe des A c t. i e n c a p i t a 1 s nicht nur erreicht,
sondern bereits um eine Kleinigkeit überschrit­
ten haben, was wohl bei keinem ähnlichen Unternehmen in
Deutschland der Fall sein, dürfte. Der Geldstand des Unter­
nehmens ist sehr günstig. Die mit 6,199.640 Mk. abschliessende
Bilanz weist ausser 4117 Mk. Vorauszahlungen, 13.681 Mk. Gassa,
466.443 Mk. Bankguthaben, 56.148 Mk. Ausstände und 349.200 Mk.
Werthpapiere auf, zusammen also für rund 890.000 Mk. liquide
Mittel, welchen 89.175 Mk. Creditoren gegenüberstehen. Ein­
schliesslich der diesjährigen Zuwendungen belaufen sich die Re­
serven und sonstigen Fonds auf 524.015 Mk.
Nordische Elektricitiits- und Stahlwerke-Actien-Gesell-
scliaft in Danzig. Dor Geschäftsbericht bezeichnet das Ergebnis
des verflossenen Jahres als ein durchaus befriedigendes. Das
wesentlichste Vorkommnis für die Gesellschaft war der von der
ausserordentlichen Generalversammlung vom 12. August 1899 ge­
fasste Beschluss, ein Stahl- und Walzwerk auf dor H o 1 m -In s e 1
bei Danzig zu erbauen. Zu diesem Zwecke wurde das
Actiencapital, nachdem es bereits im April 1899 von 1 auf 2 Mil­
lionen Mk. erhöht wurde, um weitere 2 Millionen Mk. erhöht,
während die Aufnahme einer Obligationon-Anleihe von 1 Million
Mark je nach Bedarf, später stattfinden soll. Die neuen Actien
erhalten bis zur Fertigstellung des Werkes, spätestens bis zum
31. Deeember 1901, 5$ Bauzinsen und sind von da ab den alten
Actien gleich dividendenberochtigt. Auch im verflossenen .Geschäfts­
jahre ist die Zweckmässigkeit der am 1. Jänner im Jahre 1898
erfolgten Uebernahme der Ostdeutschen Industriewerke
zu Schellmühl aufs Neue in die Erscheinung getreten. Diese
haben nach Abzug der repartirlichen Kosten einen reinen Betriebs­
überschuss von ca. 120.000 Mk. erbracht. Die Centralen zu
S t r a s b u r g und B r i e s e n haben im verflossenen Geschäfts­
jahre, in welchem die Betriebe zum Theil durch nothwendige
Erweiterungen und Umbauten gestört wurden, ihre Betriebskosten
aufgebracht. Mit gutem Erfolge hat die im Laufe des Jahres 1899
fertiggestellte Centrale zu Graudenz gearbeitet, für dio
weiterhin eine recht gute Rentabilität zu erwarten ist. Im Bau
befinden sich noch die Strassenbahn-, Licht- und Kraft-
Centralen zuStolp und M emel, die im Laufe des Jahres
1900 in Betrieb kommen werden. Der Brutto Ueberschuss für 1899
stellt sich auf 265.279 Mk. (i. V. 157.987 Mk.). Nach reichlich
bemessener Rückstellung im Betrage von 40.279 Mk. (i. V.46.442Mk.)
und 45.211 Mk. Abschreibungen verbleibt ein Reingewinn
von 225.000 Mk., der wie folgt verwendet werden soll: zum Re­
servefonds 11.250 Mk. (5577 Mk.), 8% Dividende 160.000 Mk.)
(i. V. 8% gleich 64.160 Mk.), 5% Bauzinsen für 500.000 Mk. auf
die Zeit vom 15. September bis 31. December 7300 Mk., Tantiemen
20.484 Mk. (14.777 Mk.), Gratificationen 3966 Mk. (3000 Mk.),
Vortrag auf neue Rechnung 22.000 Mk. (24.030 Mk.). In eigener
Regie der Gesellschaft befinden sich die Centrale und Strassen­
bahn in Graudenz, die Centralen zu Briesen und Strasburg, die
mit insgesammt 1,349.438 Mk. zu Buche stehen. Wegen Verkaufs
der Graudenzer Centrale schweben aussichtsvolle Verhandlungen
mit der Stadtgemeinde Graudenz. Das Consortial-Conto (21.150 Mk.)
umfasst die Betheiligung der Gesellschaft am Industrie-Syndicat
für K i a u t s c h o u und H i n t e r a n d, an der S h a n t u n g-
Eisenba h n-G esellsehaft und an der Chantun g-B e r g-
Werks- G e s e 11 s c h a f t.
Land- und Seekabehverke -Köln-Nippes. Nach dem Ge­
schäftsbericht war.die Gesellschaft im Jahre 1899 im Allgemeinen
gut beschäftigt. Das im Baue begriffene Seekabelwerk in Norden­
ham und den in Auftrag gegebenen Kabeldampfer hat die Gesell­
schaft gegen den Anschaffungswerth und Ertheilung von Genuss­
scheinen an die Norddeutschen Seekabelwerke, Actiengesollschaft
in Köln, abgegeben. Die Genussscheine gewähren der Gesellschaft
einen Anspruch auf ein Drittel des nach 5% Dividende vor­
bleibenden Reingewinnes der Norddeutschen Seekabelwerke. Der
Reingewinn des vergangenen Jahres beträgt nach 129.992 Mk. (im
Vorjahr 101.977 Mk.) Abschreibungen 344.705 Mk. (922.875 Mk.) und
soll folgende Verwendung finden: Rücklage 46.857 Mk. (11.143 Mk>
Gewinnanteile 17.028 Mk. (9173 Mk.), 9% (6i/ 2 %) Dividende
gleich 270.000 Mk. (195.000 Mk.) und Vortrag 10.818 Mk. (7558 Mk.).
Die Anlagen in Nippes sind wesentlich erweitert worden. Eine
neu errichtete Kupferdrahtzieherei hat im Jänner 1900 den Betrieb
aufgenommen. Die Aussichten für das laufende Jahr bezeichnet
der Bericht trotz der weiteren Verschärfung des Wettbewerbes
durch neue Kabelfabriken als günstig. Die am 9. d. M. statt­
gehabte Generalversammlung genehmigte den Rechnungsabschluss
und beschloss die Gewinnvertheilung in der vom Aufsichtsrath
vorgeschlagenen Weise. Der bisherige Aufsichtsrath wurde auf
vier Jahre wiedergewählt.
Schluss der Redaction: 17. April 1900.
..,. 'Verantwortlicher Ifedaeteur: Dr. J. Sa hui ka.- Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines,
ommissionsver ag ei Spielliag en& Schur ich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei Haasensteiu& Vogler (Qtto Maass), Wien und,Prag
Druck von R. Spies& Co., Wien.

