Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Verej*fe$' Scf
Heft 53.
WIEN, 30. December 19<
bi Sml
Bemerkungen (ler Iledaction: Ein Nachdruck aus dem redaclionellen Theile
„Z. f. E. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Bedactiü
Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und iverden dieselben nach def)
honorirt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum SelbstTc
Manuscripte bekanntgegeben werden.
;i%m. Jahrgang.
t
tst Mur unter der Quellenangabe
der liedgetionsordnimg festgesetzten Tarif»
Tse berechnet iverden, wolle stets am
INHALT:
Üebertragung elektrischer Stromwellen in Kabeln und über
lange Luftleitungen. Von M. J. Pup in 633
Zur Statistik der elektrischen Yicinalbabnen in Ungarn im
Jahre 1899. 635
Vollbahnen mit elektrischem Betriebe. Vortrag des Maschinen­
ingenieurs Koloman v. Kändo im Ungar. Ingenieur-
und Architektenverein in Budapest 63G
Kleine Mittheilungen.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten 639
Vereinsnachrichten 640
Uebertragung elektrischer Stromwelien in Kabeln und
über lange Luftleitungen.
Von M. J. Pupin.*)
Die Uebertragung elektrischer Energie mittelst
Drahtleitungen
erfolgt in Form elektrischer Wellen,
wenn Sende- und Empfangsstation von einander weit
genug entfernt sind, um die Entwickelung solcher zu
gestatten. Eine solche Uebertragung findet statt beim
Telegraphieren und Telephonieren über grosse Ent­
fernungen, jedoch nicht, wenigstens in messbarer Weise
nicht, bei der Kraftübertragung mittelst Wechselströme
auf die Entfernungen, über welche bis jetzt elektrische
Energie übertragen wurde.
Die Fortpflanzungsgeschwindigkeit elektrischer
Wellen von der Periodenzahl der Telephönströme in
Leitungsdrähten variiert innerhalb weiter Grenzen, von
der Lichtgeschwindigkeit an bis zu wenigen Centi-
metern; sie ist eben abhängig von der Inductanz,
Widerstand und Capacität der Linie und bestimmt die
Wellenlänge, welche die charakteristische Constante der
Fortpflanzung elektrischer Wellen ist.
Eine zweite Constante, welche mit der Wellenlänge
die Ausbreitung elektrischer Wellen vollständig definiert,
ist die Dämpfungsconstante (attenuation con-
stant). Ihre physikalische Bedeutung ist leicht klar ge­
macht. Während die elektrischen Wellen sich fortpflanzen,
verlieren sie an Energie; Strom- und Spannungsam­
plituden werden daher stetig kleiner. Ist ü die Stromam-
plidute am Sendeorte, U B die in der Entfernung s von
ihm, dann gilt für die Dämpfungsconstante [3 die
Definitionsgleichung
U a- ß s
lT= e
wo e
die Basis
Für ß
der
natürlichen Logarithmen ist.
Beziehung:
selbst ergibt die Rechnung die nachstehende
fh c
V U+ Ii d— pL
wobei i, R, C Inductanz, Widerstand und Capacität
der Leitung pro Längeneinheit bedeuten, p die Perioden­
zahl ist. Es wird gewöhnlich behauptet, dass von der
Capacität der Leitung, indem sie gleichsam wie ein Shunt
*) Auszug aus einem Vortrage in dem „American Institute
of Electrieal Engineers“, 19. Mai 1900.
wirkt, dieUrsache aller Störungen herrillire, denen die
Uebertragung elektrischer Wellen ausgesetzt ist, das ist
aber nicht der Fall. Die Inductanz und Capacität einer
Leitung bedingt lediglich die Ansammlung von Energie
im Medium, was gewiss ein Nachtheil, aber kein Ver­
lust ist, sie kann wieder gewonnen werden. Ein Verlust
von Energie rührt einzig und allein von der unvoll­
kommenen Leitung her; Inductanz und Capacität
nehmen indirect auf die Grösse dieses Verlustes Einfluss.
Erwägen wir die Art dieser Regelung. Wenn das
ein Element ds des Leitungsdrahtes umgebende Medium
an magnetischer Energie die Menge d W enthält, dann
muss ein Strom x in jenem Element fliessen, gegeben
durch die Gleichung
d W:
■ L x 2 d s
Der 0 h m’sche Verlust d II beträgt dann
d II— Rx 2 ds.
Nehmen wir an, wir erhöhen L auf n 2 L, dann
muss, soll dieselbe Energie dW in dem umgebenden
Raume angesammelt werden wie früher, ein Strom von
der Stärke
x
durch die Leitung fliessen. Dann ist
der 0 h m’sche Verlust
d H 1=
d II
Es folgt daraus, dass während der Uebertragung
einer gegebenen Energiemenge über einen Leitungs­
draht der Energieverlust umso kleiner sein wird, je
grösser die Inductanz ist, weil zur Uebertragung einer
gegebenen Energiemenge Ströme von geringerer Stärke
erforderlich sind. Durch Erhöhung der Selbstinduction
wird also der Nutzeffect einer Kraftübertragung ebenso
erhöht, wie durch Vergrösserung der Leitungsfähigkeit
des Drahtes.
Ein anderer wichtiger Vortheil, den die vermehrte
Inductanz nach sich zieht, ist folgender: Der Ausdruck
für ß zeigt die Abhängigkeit desselben, bezw. der
Dämpfung von der Wechselzahl. Die Folge davon ist
die, dass bei der Uebertragung von Telephonströmen,
denen nebst der Grundwelle noch die harmonischen
Oberwellen beigemischt sind, diese Theilwellen in ver­
schiedener Weise gedämpft werden, wodurch die an-
kommende resultierende Welle in ihrer Gestalt ver-

Seite 634.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 63.
ändert sein wird im Vergleich mit der ausgesandten.
Hohe Inductanz verhindert dies; denn, wenn L gross
ist im Vergleich zu B, dann wird
ß ist sodann unabhängig von der Periodenzahl und dies
die wahre Ursache der Verbesserung der Luftüber­
tragung mit Leitern von hoher Selbstinduction.
Wie soll nun eine Telephonleitung construiert
werden, damit sie hohe Selbstinduction habe? Das
blosse Einschalten von Drosselspulen genügt nicht; es
treten hiebei Reflexionserscheinungen auf, die störend
wirken; es muss das Einschalten von Drosselspulen an
bestimmten Punkten erfolgen. Eine Antwort hier­
auf gibt uns die Lösung der Aufgabe: Unter
welchen Bedingungen sind die un­
gleichartigen Leiter (d. h. Leiter mit in
Serie geschalteten Drosselspulen) äquivalent
gleichartigen Leitern? Bezeichnen wir mit l
die Distanz, die zwei aufeinanderfolgende, in die
Leitung eingeschaltete Drosselspulen trennt, und mitX
die Länge der elektrischen Welle. Wir definieren nun
den Winkel  durch die Gleich uns'
$ l
Der Winkel  soll die Winkel distanz
genannt werden. Es ergibt sich dann, dass ein un­
gleichartiger Leiter umso ähnlicher einem gleichartigen
.., sin d>
ist, je mehr —-— sieh dem— nähert.
2 2
fl 1 ist, wie die vorstehende Gleichung lehrt, ver­
kehrt proportional der Wellenlänge, so dass für eine
gegebene Entfernung der Anschaltpunkte der Drossel­
spulen der Grad der Aehnlichkeit zwischen gleichar­
tigen und ungleichartigen Leitern, wie er oben definiert
wurde, umso kleiner ist, je kleiner die Länge der elek­
trischen Welle ist. Wenn diese Welle kein einfaches
harmonisches Gesetz befolgt, sondern complex ist, wie
z. B. bei Telephonströmen, dann wird die Wirkung des
Leiters für die verschiedenen Componenten dieser
Welle eine verschiedene. Je ähnlicher aber der un­
gleichartige Leiter für die Theilwelle mit der höchsten
Periodenzahl und sonach mit der kleinsten WAllenlänge
einem gleichartigen Leiter ist, dann wird dies umso­
mehr für die Componenten mit geringer Wechselzahl
gelten und so auch für die eomplexe Welle.
Wir wollen noch in anderer Weise den hier auf-
gestellten Begriff der Aequivalenz zwischen einem un­
gleichartigen und einem gleichartigen Leiter deutlich
machen, für eine Welle von gegebener Frequenz ist
die Länge derselben wird die eingangs definierte
Dämpfungsconstante p, um sie in ihrem weiteren Ver­
laufe verfolgen zu können, von ausschlaggebender
Bedeutung. Wenn eine Welle gegebener Wechselzahl
dieselbe Wellenlänge und Dämpfungsconstante in einem
ungleichartigen Leiter hat, wie in dem entsprechenden
gleichartigen, dann sind die zwei Leiter bezüglich
dieser Welle äquivalent. Differieren diese beiden Con-
stanten, sagen wir um 3%, dann besteht zwischen den
Leitern eine bis auf 3% angenäherte Aequivalenz.
. Betrachten wir nun das folgende numerische
Beispiel: Eine Doppelleitung, wie sie für Telephonkabel
angewendet wird, hat eine Länge von 250 engl. Meilen.
Seien die Constanten derselben die folgenden:
Inductanz= 0
Widerstand= 9 £2
Capacität= 0‘074 mf.
Nach den von der New York Telephone Co. ge-
handhabten Normen ist dieses Telephonkabel bis zu
einer Länge von 39 engl. Meilen für die telephonische
Correspondenz verwendbar. Wir wollen aber das Doppelte
annehmen und dafür eine etwas schlechtere Corre­
spondenz eintauschen. Aus Versuchen ergibt sich, dass
thatsächlich durch ein Kabel dieser Art, jedoch von
einer Länge von 125 Meilen, keine Lautübertragung
möglich ist. Es soll nun durch Einschaltung von Drossel­
spulen in äquidistanten Punkten eine Abnahme der
Dämpfung und zugleich der Verzerrung bewirkt werden.
Für diesen Fall ist zu setzen
wenn wir p L im Vergleich zu B als gross voraus­
setzen.
Sagen wir, dass ß= 0'015 sein soll und nehmen
wir an, dass durch die Einschaltung der Drossel­
spulen 9 £2 per engl. Meile eingeschaltet werden, dann
ist B— 18 £2; mit diesem Werth von Jß und dem von C
ergibt die Formel für den Selbstinductionscoefficienten
den Werth 0 056 henry. Der Dämpfungsfactor für die
ganze Kabellänge von 250 engl. Meilen, würde dann
ca. nämlich= e^ d.h.sein; 2 1 /2%des abgesendeten
Stromes würde am Empfangsorte anlangen; das genügt
aber für telephonische Zwecke. Berechnen wir aber den
Dämpfungsfactor für die Leitung ohne die Drossel­
spulen für eine Weehselzahl von 600 pro sec. Dann
finden wir, dass der Strom am Empfangsorte 6000 fach
kleiner als hei dem Kabel mit den Inductionsspulen.
Der nächste Schritt ist die Wellenlänge zu finden,
für die kleinste Periodenzahl, die in der Telephonie
vorkommt, und für einen Leiter, dessen Inductanz
9056 h, Widerstand— 18 £2 und Capacität= 0'074 mf
ist. 750 Wechsel pro Sec. ist erfahrungsgemäss die
höchste Wechselzahl, die für die telephonische Ueber-
tragung in Betracht kommt. Die dieser Wechselzahl
entsprechende Weilenlänge für einen gleichartigen Leiter
lässt sich aus der Formel
0*2~
P V‘2 LC= 14-0 en S 1- Meilen
ermitteln.
Nehmen wir nun an, wir schalten eine Drossel­
spule vom Ohm’schen Widerstande= 9 £2 und von
der Inductanz— 0‘056 h in die Leitung ein. Die so
erlangte Winkeldistanz  wird, da l= 1 ist, gegeben
2 TC
sein durch. Der Aehnlichkeitsgrad dieses ungleich­
artigen Leiters zu dem ihm correspondierenden gleich­
artigen Leiter wird bestimmt durch das Verhältnis
von sin ----- zu— —. Nun unterscheidet sich sin
14-6 14-6 14'6
von Wl ß Um wcru 'o er Ms ic/o des Werthes von
daher ist bei der oben angenommenen Wechselzahl
von 750 pro Secunde die Wellenlänge und Dämpfungs­
constante für den ungleichartigen Leiter von Wellen-

Nr. 53.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK..
Seite 635.
länge und Dämpfungsconstante des entsjorechenden
gleichartigen Leiters um weniger als l°/ 0 verschieden.
Eine solche Verschiedenheit kann kein Versuch auf­
decken, auch das Ohr wird dies nicht wahrnehmen.
Wir können daher mit vollster Beruhigung sagen, dass
ein solch ungleichartiger Leiter dieser Art mit Drossel­
spulen, deren Widerstand 9 Q und Selbstinductions-
coefficient= 0'056 h sind und die in Entfernungen einer
englischen Meile angeordnet werden, einem gleichartigen
Leiter fast vollständig äquivalent ist, so dass die
Stromwelle unverzerrt in der Empfangsstation anlangen
wird.
Wir wollen nun beifügen, dass in dem Falle
eines submarinen Kabels von 2000 engl. Meilen etwa
die Dämpfungsconstante ß viel kleiner sein müsse, als
oben angenommen wurde, um einen angemessenen
Dämpfungsfactor c ~~ ß s zu erhalten. Die Oapacität pro
Meile eines Unterseekabels ist ungefähr 4mal so gross,
als die Capacität des oben beschriebenen Telephon­
kabels. Es wird daher sowohl wegen der grossen Länge,
wie auch der grösseren Capacität die Inductanz pro
Meile viel grösser sein müssen als in dem eben er­
wähnten Falle. Hohe Inductanz und grosse Capacität
geben aber eine sehr kurze Wellenlänge. Wenn wir
z. B. in dem Falle, dass die Capacität sechsmal so
gross ist, eine sechsmal grössere Inductanz einschalten,
dann wird die Wellenlänge für die angenommene
Wechselzahl von 750 per Secunde nur 14-6:6= 2-43
engl. Meilen betragen. Die Drosselspulen werden daher
in ein Sechstel der vorerriehteten Distanz zur Erzielung
desselben Effectes einzuschalten sein.
Zur Erprobung der eben erlangten Resultate
wurde nun ein sogenanntes künstliches Kabel construiert.
dessen Constante mit den im Beispiele angegebenen
übereinstimmten. Das Kabel bestand aus 250 Theilen,
jeder Theil bestand aus einem Blatt paraffiniertem Papier,
auf dessen beiden Seiten Staniolstreifen mäander­
förmig aufgeklebt waren; der Widerstand eines solchen
Streifens betrug 9 ß. Die Capacität des von den beiden
Streifen gebildeten Condensators ca. CK)74 mf. 250
solche Papierblätter hintereinander geschaltet, stellen
daher ein Kabel von 250 Meilen Länge vor. Diese
einzelnen Blätter wurden nun so verbunden, wie dies
Fig. 1 andsutet.
Hierin bedeuten A, /i, (7, D und A t. B u C 1: D 1 die
Belegungen der paraffinierten Papierblätter, o, 6, c die
Primärwickelungen, oq, b u q die Secundärwickelungen
der Inductionsspulen. Der Selbstinductions-Coefficient
einer solchen Spule betrug 0-030 lienry, der gegen­
seitige Inductionscoefficient 0-028 henry, in der Weise
untereinander verbunden, wie dies Fig. 1 angibt, wirkt
diese Inductionsspule wie eine Drosselspule von einem
Selbstinduetions-Coefficienten= 0-058 h.
Die Versuche ergaben nun, dass über das ganze
künstliche Kabel die telephonische Correspondenz eine
ungehinderte war; wurden jedoch die Inductionsspulen
ausgeschaltet, dann war wohl ein Gespräch über
50 engl. Meilen möglich, unmöglich jedoch über
112 Meilen.
Um nun die Wirkung innerer Reflexionen auf
die telephonische Uebertragung kennen zu lernen,
wurden die Inductionsspulen in Gruppen zu je zehn
verbunden und jede Gruppe in Entfernungen von
10 engl. Meilen in die Leitung eingeschaltet. Eine tele­
phonische Verständigung war in diesem Falle ganz
unmöglich. Schaltete man die Spulen zu je fünf in die
Leitung in Entfernungen von 5 engl. Meilen ein, dann
konnte man über eine Distanz von 100 engl. Meilen
gerade noch telephonieren, aber nicht so gut wie in
dem Falle, wenn die Inductionsspulen abgeschaltet,
bezw. kurz geschlossen waren. Man musste den Mund
an den Transmitter anlegen, sehr langsam und zwar
mit lauter Stimme sprechen, sonst konnte man nichts
verstehen. Waren aber die Inductionsspulen in Ent­
fernungen von einer engl. Meile angeschlossen, dann
konnte man sich von dem Mikrophon auch entfernt
aufstellen; dennoch wurde das Gespräch am Empfangs­
orte deutlich vernommen.
Die bei diesen Versuchen verwendeten Inductions­
spulen hatten keinen Eisenkern. Spulen mit Eisenkern
müssen in besonderer Weise construiert sein; die Ver­
wendung solcher Spulen käme insbesondere bei Unter­
grund- und Unterseekabeln in Betracht, weil sie ein
kleineres Volumen einnehmen; bei Ueberlandleitungen
genügen die Spulen ohne Eisenkern. K.
Zur Statistik der elektrischen Vicinalbahnen in Ungarn
im Jahre 1899.*)
Bis vor Kurzem wurde in Ungarn die Elektricität,
als Betriebskraft bei Eisenbahnen, vorwiegend nur bei
den Kleinbahnen (Gemeinde- und Strassenbahnen) ver­
wendet; im Jahre 1899 beginnt jedoch auch auf dem
Gebiete des Baues und insbesondere bei Projectierung
von Vicinalbahnen (Bahnen zweiten Ranges,
welche auf Grund des Vicinaibahngesetzes concessioniert
werden) eine erfreuliche Thätigkeit sich zu entfalten.
Bei den Hauptbahnen (Bahnen ersten Ranges) ist man
diesbezüglich noch nicht über einige Versuche hinaus­
gekommen; zu diesen zählen die Experimente, welche
clie Budapester Firma „G a n z& C o., Eisengiesserei
und Maschinenfabrik, betreffend die directe Ver­
wendung von Hochspannungsstrom auf ihrer auf der
O-Budäer Schiffswerfteninsel erbauten Probebabn ver­
folgt und worüber wir an anderer Stelle dieser Nummer
ausführlich berichten.
Die erste und im J a h re 1899 auch die
einzige, dem allgemeinen Verkehr üb er-
*) Vei-gl. H. 24, S. 296 ex 1900.
Die Red.

Seite 636.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 53.
ge bene elektrische Vieinalbahn in
Ungarn ist die 7‘835 km (bezw. sammt der mit der
Budapester Strassenbahn-Actiengesellsckaft gemein­
schaftlich benützten 0840 Tim langen Peagestrecke
8‘675 km) lange Budapest-Budafoker elek­
trische Vicinalbahn, welche am 19. Sep-
t e m ber 1899 eröffnet wurde.
Diese Bahn hat während der Periode vom 19. Sep­
tember bis Ende December 1899 bei einer Leistung
von zurückgelegten 106.785 Wagenkilometern 186.885
Personen befördert, d. h. pro Bahnkilometer durch­
schnittlich 21.543, per Wagenkilometer aber 1749
Personen.
Die Einnahmen aus dem Personenverkehr haben
fl. 20.913 ergeben, d. h. per Bahnkilometer durch­
schnittlich fl. 2411, per Wagenkilometer hingegen
fl. 19.56.
Die verschiedenen Einnahmen einbezogen, betragen
die Gesammteinnahmen fl. 20.999, denen fl. 19.876 als
Betriebsausgaben gegenüberstehen, so dass der Ueber-
schuss sich nur auf fl. 1123 belief.
Das Actiencapital der Bahn beträgt fl. 1,330.000,
wovon aber als eingezahlt nur fl. 399.000 in der Bilanz
des Jahres 1899 rechnungsmässig nachgewiesen werden.
Im Jahre 1899 wurde die Umgestaltung der
Budapest-Szt. Lürinczer Vicinalbahn
auf elektrischen Betrieb, bezw. die Ergänzung
des Netzes derselben (Verlängerung bis zur Szarvas-
csärda, Lörinczigasse-Flügellinie) begonnen, inzwischen
auch beendet; so auch der Ausbau der 24'2 km langen
Szathmar-Erd öder Vicinalbahn, auf deren
im Intravillan der Stadt Szathmär liegenden Linien
der elektrische Betrieb eingeführt werden wird, in An­
griff genommen (ein Theil dieser elektrischen Linien
ist heute bereits dem öffentlichen Verkehre übergeben).
Im Stadium der Ooncessionierung,
bezw. der Concessionsverhandlung, be­
fanden s i c h E n d e 1899 di e folgenden elek­
trischen Vicinalbahnen:
d) Bereits administrativ
Bahnen:
1. Aradhegyaljäer elektrische
2. Budapest—Budakeszer elektrische..
3. Budapest—Föther elektrische ....
Budapest—Pdczeler elektrische
Debreczen—Nagyvarader elektrische
Esztergom—Parkänynänaer elektrische
Herkulesbader elektrische ....
Kecskemet—Laj osmizse— Kerbkegyhäzaer
elektrische
Kolozsvär-Umgebung elektrische...
Miskolcz—Hämorer elektrische.
Miskolcz—Tapolczaer elektrische..
Modor-Senkvicz-Modorer elektrische.
Moson—Magyarövarer elektrische..
14. Nyiregyhaza—Söstöer elektrische..
15. Pozsony—Hainburger elektrische
16. S. A. Ujhely—Sarospataker elektrische
Tatraer elektrische
Zombor—Apatiner elektrische ....
egangene
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
17.
18.
Zusammen
19.
b) Noch nicht begangene Bahnen:
Dernöthaler elektrische 13'
20. Hiivüsvölgy—Märiaremetder elektrische
Zusammen
39-
5
11
20
67
7
5
30
29
9
6
4'
7'
8
4'
26
14'
18
0 km
4„
0
4
1
0
5
313-1 km
0 km
5„
15'5 km
Ueber die elektrischen Kleinbahnen
gedenken wir demnächst die entsprechenden Mit­
theilungen zu machen; wir beschränken uns daher hier
blos auf die Notiz, dass auch auf dem Gebiete dieser
Stadt- und Gemeinde- (Strassen)-bahnen eine erfreuliche
Tendenz zu beobachten ist. M.
Vollbahnen mit elektrischem Betriebe.
Vortrag des Maschinen-Tngenieurs Kolom.an von Käiido im
Ungarischen Ingenieur- und Architektenvereine in Budapest.
Hie elektrische Traction auf Voilbahnen muss heute be­
reits als eine actuelle Frage bezeichnet worden.
Die Frage ist jedoch nicht, wie dies noch vor Jahren zu
erwarten stand, infolge der steigenden Bequemlichkeitsanfordc-
rungen des Publicums, sondern vielmehr durch ihre technischen
und ökonomischen Vortheile actuell geworden, welche Vortheilo
dio elektrische Traction zufolge der rapiden Fortschritte ihrer
technischen Entwickelung schon heuto in vielen Fällen der ge­
wöhnlichen Dampftraction gegenüber motiviert und wünschonswerth
erscheinen lassen.
Von diesen Vorthoilen sind jene, welche das Publicum am
nächsten interessieren, in erster Reihe das Wegbleiben des,
schädlichen Kohlenrauches und die gehoffte wesentliche Steigerung
der Fahrgeschwindigkeit.
Es könne so Manchem seltsam erscheinen, dass, trotzdem
bei den vor Jahren gemachten einschlägigen\ Studien und Pro-
jecten grösstenthoils die Erreichung oinor gesteigerten Geschwin­
digkeit ins Auge gefasst wurde, von den boiden vorgenannten
Vorthoilen vorläufig der erste, nämlich das Wegfallen des lästigen
Kohlenrauches, sich als der wichtigere erwiesen hat.
Gerade dieser Vortheil diente als Beweggrund für die erste
Anwendung der elektrischen Traction in grossem Stile, nämlich
auf der Bahn Baltimore und Ohio, wo der in dem langen Tunnel
von Baltimore sich ansammelnde Rauch eine andere Lösung als
die der gewöhnlichen Dampftraction erforderte.
Aber auch in Europa gibt es zahlreiche, den Verhältnissen
der Baltimore- und Ohiohahn ähnliche Fälle, wo nämlich in
langen und beim Bahnbau schwer vermeidlichen Tunnels
mit starken Steigungen infolge des grossen Verkehrs der
Rauch sich derart ansammelt, dass dio bei dem Locomotiv-
personal auftretenden Erstickungsfälle Verkehrsstörungen, ja so­
gar Eisenbahnunfälle verursachen können, wie dies in dem
Tunnel Giovi zwischen Turin und Genua vor ungefähr einem
Jahre thatsächlich geschehen ist.
Was die Steigerung der Geschwindigkeit im Wege der
elektrischen Traction anbelangt, so ist dieser Vortheil heute noch
von rein akademischem Werth, denn bei den bisher durchge-
ftihrton Versuchen sind die mittelst Dampflocomotiven erziolten
Fahrgeschwindigkeiten nicht einmal erreicht, geschweige denn
überflügelt worden. Es unterliegt keinem Zweifel, dass die elek­
trische Traction einerseits durch den Umstand, dass die Elektro­
motoren keine hin- und hergehenden Massen besitzen und hie­
durch eines der Hindernisse, welche der Steigerung der Ge­
schwindigkeit entgegenstehon, nämlich die schädlichen Bewegungen
der Locoinotiven, entfällt, und andererseits durch den Um­
stand, dass die Leistungsfähigkeit der elektrischen Locomotivon
im Verhältnisse zu ihrem Gewichte grösser ist, als diejenige der
Dampflocomotiven, zur Steigerung der Zuggeschwindigkeit bei­
tragen wird;
Insbesondere in einem Lande, wie z. B. in Italien, wo
Kohlenbergwerke überhaupt nicht vorhanden sind und nur Lignit
von sehr minderer Qualität iin Lande selbst bekommen werden
kann, welches Material für die Heizung von Locomotiven unge­
eignet ist, wo hingegen eine rohe Wasserkraft von mehr als
anderthalb Millionen verlässlichen Pferdekräften unausgenützt
den Eisenbahnlinien entlang brach liegt, muss die Einführung der
elektrischen Traction als eine hochwichtige national-ökonomische,
ja sogar strategische Frage bezeichnet werden, denn nur durch
die Nutzbarmachung der vorhandenen Wasserkräfte kann der
Eisenbahnverkehr des Landes von den Conjuncturen der Kolilen-
production des Auslandes unabhängig gemacht werden.
Die Idee der Verwerthüng des in den Wasserkräften
brachliegenden Nationalcapitals war es, welche die italienische
Regierung bewog, schon im Jahre 1897 die beiden grossen Eisen­
bahn-Gesellschaften des Landes, nämlich die Societä italiana pei­
le strade ferrate Meridionali und die Strade formte del Medi-
terraneo aufzufordern, sie mögen die Frage der Umgestaltung
der Bahntraction auf elektrischen Betrieb einem gründlichen
Studium unterziehen, um dann in Bezug auf nach dieser Richtung

Nr. 53.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 637.
hin durchzuföhrende, gross angelegte Versuche ihre Vorschläge
unterbreiten zu können.
Es handelte sich demnach in diesem Falle keineswegs da­
rum, durch Anwendung der elektrischen Traction auf einzelnen,
regeren Verkehr aufweisenden kurzen Strecken einen tramway­
artigen Verkehr probeweise ins Leben zu rufen, so wie dies in
Amerika und neuestens auch in Frankreich erfolgt ist, noch da­
rum, auf einer geraden Strecke versuchsweise Züge bei Ge­
schwindigkeiten von 150 oder 200 hm verkehren zu lassen, son­
dern es ist die Aufgabe gestellt worden, dass ein elektrisches
Tractionssystem ausgearbeitet werde, welches geeignet sei, im
allgemeinen die heutige Dampftraction auf Vollbahnen zu ersetzen.
Bei dem ersten, in grossem Massstabe durchgeführten Ver­
suche wurde wohl die Anzahl der Züge auf der bezeichneten
Strecke vergrössert und deren Capacität vermindert, wodurch
ein dem tramwayartigen Verkehr zuneigender Fahrplan geschaffen
wurde, doch auch hier mussten bereits beim Anschlüsse an die
übrigen Eisenbahnlinien die Anforderungen der ordentlichen Voll­
bahnen voll berücksichtigt und das System derart ausgearbeitet
werden, dass dasselbe auch auf internationalen Verkehrslinien
entspreche.
Die eine der vorerwähnten Eisenbahngesöllschaften, die
Societä italiana per la strade ferrate Meridonali hatte ihrerseits
die Budapester Firma Ganz& Comp, eingeladen, die Frage im
Einvernehmen mit ihr zu studieren.
Die Frage der elektrischen Traction von Eisenbahnen, von
dem Gesichtspunkte des Elektrotechnikers betrachtet, ist nichts
anderes, als ein specieller Fall der elektrischen Kraftübertragung.
Als technisches Problem wird dieselbe durch zwei Factoren be­
stimmt: durch die Entfernung und durch die zu übertragende
Energie.
Ein Vergleich zwischen der elektrischen Traction von
Trambahnen mit jener von Vollbahnen ergibt einen bedeutenden
Abstand zwischen beiden: In Bezug auf Entfernung stehen 10
bis 20 hm beim Trambahnbetrieb mehreren hundert Kilometern
beim Vollbahnbetriebe gegenüber und in Bezug auf den Kraft­
bedarf sind an Stelle der beim Trambahnbetriebe erforderlichen
20—30 PS mehrere hundert Pferdekräfte per Zug der Vollbahnen
in Betracht zu ziehen.
Für industrielle Kraftübertragung auf grosse Entfernungen
ist schon seit längerer Zeit wegen der Einfachheit der Wechsel­
strommotoren und wegen der Leichtigkeit, mit der man
Wechselstrommotoren für hohe Spannungen bauen kann, dem
Wechselstrom der unbedingte Vorzug über den Gleichstrom ein­
geräumt worden. Heute z. B. denkt Niemand mehr daran,
grössere Kraftübertragungen mittelst 500 Voltigen Gleichstrom
auszuführen.
Seltsam genug ist es, dass der Wechselstrom für Tractions-
zwecke bisher nur vereinzelt, und eine höhere Spannung als
750 V überhaupt nicht zur Verwendung gelangt ist. Die Ursache
dieses Umstandes dürfte ausser der Lebensgefährlichkeit der
hohen Spannung hauptsächlich darin zu suchen sein, dass man
bisher auf längeren Hauptlinien,’ wenn sie mittelst elektrischer
Traction betrieben werden sollten, meistens, wenn auch mit
schweren Zügen, doch nur einen tramwayartigen Verkehr ab­
wickelte. Es war demnach möglich, auch längere Linien in der
Weise mit Strom zu versorgen, dass man für kurze Streckeu-
thoile je eine separate und unabhängige Stromerzougungs-Centrale
errichtete. Solche Centralen aber, weiche, gleichviel, ob sie nun
durch Dampfkraft, oder anstatt durch Dampfmaschinen mittelst
Motoren angetrieben werden, aus einer gemeinschaftlichen grossen
Centrale mit hochgespanntem Wechselstrom gespeist sind, ver­
leihen der Anlage dennoch den Charakter einzelner, in sich ge­
schlossener, von einander unabhängiger Strockenthoile. Ein
solches System ist nur dort verwendbar, wo der Verkehr eine
genügende Frequenz aufweist und die Zugscinheiten klein sind,
so dass die Belastung der Streckoncontrale eine annähernd gleich-
mässige ist (indem auf jeden Streckentheil je ein oder mehrere
in Bewegung befindliche Züge entfallen), und die maximale Be­
lastung, mit Rücksicht auf die kleinen Zugseinheiten, nicht allzu
gross ist.
Sobald man aber unter Zugrundelegung dieses Systems
den Verkehr von Eisenbahnlinien mit Vollbahncharakter ab­
wickeln will, stellt sich heraus, dass die schweren Lastzüge,
ferner die durchgehenden internationalen Züge eine tramway­
artige Auflösung des ganzen Verkehres nicht gestatten und das
Ablassen von grossen, mehrere hundert Pferdekräfte an Kraft­
bedarf beanspruchenden Zugseinheiten in grösseren Intervallen
erfordern. Daraus folgt, dass die durchschnittliche Belastung der
Streckencentralen von den momentanen maximalen Belastungen
wesentlich mehr abweicht als bei Tramway- oder bei Vollbahncen­
tralen mit tramwayartigem Verkehre.
Um diesen Unterschied ziffermässig zu illustrieren, wurden
die Stromconsuindaten von drei interurbanen Tramways, d. i. der
Budapest-Budafoker, Budapest-Ujpest Rakospalotaer und Buda-
pest-Szent Lörinczer Bahn aufgenommen, und geht aus den Er­
gebnissen hervor, dass die Verhältniszahl des maximalen Strom-
stosses zur mittleren Belastung der Centrale zwischen P7 bis 2’9
variiert.
Auch bei diesen Verhältnissen sind in der Anordnung der
Centrale Specialmassrogeln nothwendig, um die ungünstigen
Folgen dieser Veränderlichkeit der Belastung zu paralysieren,
auf welche Massregoln noch später zurückgekommen werden wird.
Viel ungünstiger gestalten sich die Verhältnisse bei einem
Betrieb mit Vollbahncharakter, wo bei einem Verkehre, wie z. B.
der Vorkehr auf der Streche Budapost-Vacs, also bei einem ver­
hältnismässig regen Verkehre, für eine Strockencentralo für 15 km
Linienlänge die Verhältuiszahl auf 7 steigt.
Wenn man nun diese Strockoncentrale den vorerwähnten
maximalen Belastungen entsprechend dimensionieren wollte, so
würde dieselbe ganz bedeutend grösser werden, als dies durch
die durchschnittliche Belastung bedingt erscheint, wodurch die
volle Ausnützung der Anlage verhindert, die Oekonomie derselben
ungünstig beeinflusst und die Investitionskosten sieh so hoch
stellen würden, dass dadurch die Anwendung der elektrischen
Traction unmöglich wäre.
In solchen Fällen ist es nun unbedingt nothwondig, anstatt
eines „steifen“ Systems ein anderes, elastischeres zu wählen, und
ein solches erhält man, wenn man Accumulatoren-Puft'erbatterion
verwendet. Die Anlage- und Erhaltungskosten solchor grosser
Batterien würden indessen die Rentabilität einer derartigen An­
lage sehr ungünstig beeinflussen.
Eine viel billigere Lösung gibt die Anwendung von
Wechselstrom-Transformatoren infolge der grossen Ueberlastungs-
fähigkeit der letzteren. In einem durchgerechneten Falle würde
die Batterie circa K 170.000— ohne den dazugehörigen Wechsel-
strom-Gleichstrom-Umformer— kosten, wogegen ein gleich­
wertiger Wechselstrom-Transformator nur circa Iv 24.000 kostet.
Noch viel günstigere Resultate erhält man, wenn auch in
der Contactleitung statt Strömen von niedriger Spannung, solche
von bedeutend höheren Potentialen zur Anwendung gebracht
werden. Durch die hoho Spannung kann der Rayon je einer
Station wesentlich vergrössert, die durchschnittliche Leistung der
Unterstationen— da dieselben grössere Streckentheilo versorgen
können— vermehrt und derart das Verhältnis der maximalen
zur durchschnittlichen Belastung wesentlich günstiger gestaltet
werden, was sowohl die Betriebsökonomie erhöht, als auch die
Investitionskosten um ein Beträchtliches vermindert.
Die Leitungsquerschnitte für dieselbe zu übertragende
Energie bei derselben Distanz und bei demselben percentuellen
Arbeitsverluste in der Leitung sind nämlich bei verschiedenen
Spannungen dem Quadrate der Stromstärken direct proportional.
Wenn wir nun 3000VoltigenDreiphasenstrom mit 700Voltigen Gleich­
strom vergleichen, so sehen wir, dass der Gesammtquersehnitt
der Leitungen bei gleicher Energieübertragung, gleicher Distanz
und gleichem percentuellen Arbeitsvorlusto in der Leitung
zehnmal so gross ist bei Verwendung von 700 Voltigein Gleichstrom,
als bei Benützung eines 3000 Voltigen Droiphasenstromes, oder
aber: eine Leitung von gleichem Querschnitt vorausgesetzt, wird
die Entfernung der Stromerzeugungsstationen bei demselben per­
centuellen Energieverluste für die Abgabe einer gleich grossen
Energiemenge bei 3000 V Mehrphasen-Wechselstrom zehnmal so
gross gewählt werden können, als bei 700 Voltigem Gleichstromo.
Dieser Vergleich liefert für die Anwendung des hochgespannten
Mehrphasenstromes so günstige Ergebnisse, dass auch in Fällen,
wo dio Anwendung von Gleichstrom möglich wäre, wogen der
beträchtlichen Kostenersparnis bei der Leitunganlage die Ver­
wendung von hochgespanntem Wechselstrom unbedingt empfohlen
werden kann.
Eines der bisher bestandenen Hindernisse für die Ver­
wendung von hochgespannten Strömen zu Tractionszwecken war
die Gefährlichkeit derselben für das Leben derjenigen, die mit
stromführenden Theilen in unmittelbare Berührung kommen
konnten, denn es ist eine nicht zu leugnende Thatsache, dass
hochgespannter Strom, mit dem menschlichen Organismus in
Berührung kommend, eventuell auch von tödtlicher Wirkung
sein kann.
Die Frage der Verwendbarkeit von hochgespannten Strömen
zu Tractionszwecken wird nun, von dem Gesichtspunkte der per­
sönlichen und Betriebssicherheit betrachtet, in überaus interessanter
Weise durch jene Expertise beleuchtet, welche anlässlich der Con-
cessionierung der Burgdorf-Thuner Bahn seitens der schweize­
rischen Bundesregierung von den hiezu aufgeforderten drei Fach­
männern von europäischem Rufe, den Herren Gisbert Kapp,

Seite 638.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 53.
Professor Weber und Sylvanus T li o m p s o n, abgegeben
wurde. Hie drei genannten Capaeitäten haben, voneinander voll­
kommen unabhängig, sich übereinstimmend dahin geäussert, dass
die Anwendung von hochgespannten Strömen für Tractionszwecke
durchaus zulässig und rathsam ist.
Besonders interessant ist in dieser Hinsicht die von Pro­
fessor Weber abgegebene Expertise, welche an der Hand einer
Reihe von Versuchen den Beweis erbringt, dass der elektrische
Strom unter gewissen Verhältnissen sogar unter 100 V schon
lebensgefährlich sein kann, dass hingegen unter günstigen Um­
ständen auch ein Strom von 3000 V Spannung nicht unbedingt
lebensgefährlich ist.
Hie Folgerung, welche aus den Ergebnissen dieser Versuche
gezogen wird, ist die, dass eine Begrenzung der Spannungen mit
Rücksicht auf deren Lebensgefährlichkeit keineswegs begründet
wäre, dagegen stimmt das Gutachten aller drei Experten in dem
Punkte überein, dass gegen die Gefahren der hochgespannten
Ströme sowohl das Betriebspersonal als auch die Passagiere durch
zweckentsprechende Construction und richtige Ausführung ge­
schützt werden müssen und können.
Das Misstrauen des grossen Publicums und bis zu einem
gewissen Grade selbst der Fachleute gegenüber der Eloktricität
und insbesondere gegenüber der lebensgefährlichen Elektricität,
muss auf die Räthselhaftigkeit des Blitzschlages und auf die voll­
kommene Unberechenbarkeit seines Weges zurückgeführt werden.
Gewissermassen dieser Naturerscheinung ähnliche, ebenso
räthselhafte Erscheinungen treten manchmal auf, wenn zufolge
eines Isolationsfehlers der Strom durch schwachleitende Gegen­
stände, wie z. B. feuchtes Holz oder feuchte Mauern, seinen
Weg nimmt.
In solchen Fällen kann man elektrische Schläge auch durch
die Berührung solcher Gegenstände erhalten, welche entweder
selbst Nichtleiter sind oder, wenigstens anscheinend, mit der
Contactleitung in keiner leitenden Verbindung stehen. Solche
Schläge können ganz unversehens erfolgen und sind gerade
deshalb gefährlich.
Ein solches Umherstreifen der Elektricität ist nur dadurch
möglich, dass der betreffende Gegenstand entweder selbst ein
schlechter Leiter ist oder aber mit der Erde in schlechter leitender
yerbindung steht, denn die Erde, dieser grosse Condensator, wenn
sie einmal mit irgend einem elektrischen Strom führenden Gegen­
stände in gutleitenden Contact geräth, lässt die in demselben
anfgespeicherte Elektricität— sei es auch die grösste praktisch
erzeugbare Elektricitätsmenge— sofort in sich selbst verschwinden.
Wenn man demnach einen Gegenstand mit der Erde in
gut leitenden Contact zu bringen imstande ist, so wird dadurch
unmöglich gemacht, dass derselbe elektrische Spannung erhalte
und dadurch für die Menschenleben gefährlich werden könne.
Hiese Erfahrung gibt den Schlüssel des Problems in die
Hand, Motoren und Apparate, welche mit hochgespanntem Strome
gespeist werden, in Bahnwaggons unterzubringen, und zwar
derart, dass dieselben weder für das reisende Publicum, noch
auch für das Betriebspersonal auch nur die geringste Gefahr in
sich bergen.
Hies ist nun in vollem Maasse erreichbar, wenn man die
Hochspannung führenden Theile ausser mit einer, dieselben um­
gebenden Isolierhülle, noch mit einem ununterbrochenen, und
zwar guten Leiter, mit einer geschlossenen Metallhülle, verkleidet,
welche an mehreren Stellen mit dem Untergestell des Wagen­
kastens und auf diese Weise auch mit den Schienen leitend ver­
bunden ist. Biese Sicherheitsvorrichtung müsse ferner auch auf
sämmtliche Metallbestandtheile des Wagens, insbesondere aber
auf den Deckel des Wagenkastens ausgedehnt und dessen Metall­
hülle gleichfalls mit der Erde in■ leitende Verbindung gebracht
werden. Solange nun die Isolation unverletzt ist, bietet schon
diese allein vollkommenen Schutz gegen die Wirkungen der hoch­
gespannten Ströme. Hie Metallhülle soll erst dann in Wirksamkeit
treten, wenn der Isolation eine Beschädigung zugestossen und
dadurch solche Bestandtheile von hochgespanntem Strom durch­
flossen werden sollten, welche für die Passagiere oder für das
Betriebspersonal zugänglich sind. In solchen Fällen dient nun die
Metallhülle gewissermassen als ein „Blitzableiter“, durch welchen
der Strom in das Untergestell geleitet wird und —• da dasselbe
mit der Erde eine gute leitende Verbindung besitzt— ist es
unmöglich, dass selbst im Falle eines Isolationsfehlers irgend ein
den Passagieren oder dem Betriebspersonal zugänglicher Bestand-
' heil hochgespannten Strom führen kann. Hie gut leitende Ver­
bindung des Wagendeckels und sämmtlicher übrigen Metalltheile
des Wagens mit den Rädern und demzufolge mit den Schienen
bietet den in dem Wagen Befindlichen auch für den Fall, dass
der Leitungsdraht der Linie reissen und auf den Wagen fallen
sollte, vollkommene Sicherheit, denn zu Folge der gut leitenden I
Verbindung dor Metallhülle mit der Erde wird der betreffende
schadhafte Theil der Leitung mit der Erde kurzgeschlossen, die
nächste Bleisicherung schmilzt aus und der betreffende be­
schädigte Theil der Leitung wird hiedurch ^momentan und auto­
matisch stromlos.
Es soll hier noch erwähnt werden, dass die Apparate der
Wagoneinrichtung voneinander vollkommen getrennt sind, derart,
dass blos ein Minimum der Manipulationen mittelst hochgespannten
Stromes geschieht, nämlich blos das Einschalten des Motors. Für
diesen Zweck ist ein kräftig construierter Ausschalter vorgesehen,
der in einem gusseisernen Kasten eingeschlossen ist, welch
letzterer nur mit Hilfe eines Schlüssels geöffnet werden kann;
der Schlüssel aber steckt in einer Vorrichtung, welche— mittelst
comprimierter Luft betrieben— zum Emporheben, bezw. Herab­
lassen der stromabnehmenden Contactvorriehtung dient, und es
kann der Schlüssel aus der vorerwähnten Vorrichtung nur dann
herausgenommen werden, wenn die Stromabnahmevorrichtung
herabgelassen ist. Her Kasten des Primärausschalters kann dem­
nach blos dann geöffnet werden, wenn der ganze Wagen zuvor
stromlos geworden ist. Andererseits kann die Contaetvorrichtung
zu dem Leitungsdraht der Linie mit Hilfe der vorerwähnten
Hebevorrichtung nur dann emporgehoben werden, wenn zuvor
der Schlüssel dos Kastens, in welchem der Hochspannungs-Aus­
schalter eingeschlossen ist, wieder in die Vorrichtung zurück­
gesteckt worden ist.
Auf diese Weise wird verhindert, dass das Betriebspersonal
im Falle einer Betriebsstörung, in der Verwirrung seine Instruc­
tionen ausser Acht lassend, daran vergessen könnte, die Contaet­
vorrichtung herabzulassen, bevor noch der Kasten des Hoch­
spannungs-Ausschalters geöffnet wurde. Solange der Hochspannungs-
Ausschalter (und dieser ist der einzige Hochspannung führende
Apparat auf dem ganzen Wagen) geschlossen ist, solange ist es
absolut unmöglich, mit irgend welchen Hochspannung führenden
Theilen in Berührung zu kommen, denn die ununterbrochene
Metallhülle, welche sich von der Contaetvorrichtung bis zu dem
Ausschalter und von dem Ausschalter bis zu dem Motor erstreckt,
kann ohne vorhergehende vollkommene Demontierung der Apparate
nicht geöffnet werden, während die einzige Stelle, wo die Metall­
hülle behufs Revision einen Zugang gestattet,— nämlich bei dem
Hochspannungs-Ausschalter— in der Weise abgeschlossen ist,
dass man zu derselben, solange der Ausschalter Strom führt,
nicht hinzukommen kann.
Noch eine Frage kann in Bezug auf die Betriebssicherheit
in Betracht kommen, nämlich das Reissen eines Leitungsdrahtes
der Linie. Fällt das abgerissene Brahtende auf den Wagen, so
wird, wie schon im Vorhergehenden erläutert, durch Vermittlung
der Erdleitung des Wagendeckels ein Kurzschluss entstehen und
durch Ausschmelzen der nächsten Bleisicherung der betreffende
Streckentheil einfach ausgeschältet werden. Hasselbe geschieht
auch, falls das abgerissene Brahtende die Schienen berühren
sollte. Hie einzige Gefahr, welche sich hiebei ergeben könnte,
wäre für den Fall zu befürchten, dass ein solches abgerissenes
Drahtende von Personen, die den Bahnkörper passieren, berührt
wird, bevor noch der Draht mit den Schienen in Berührung ge­
kommen ist. Wenn man jedoch bedenkt, dass tausende Kilometer
von hochgespannten stromführenden Leitungen entlang frequen­
tierter Landstrassen montiert sind und dass das Publicum bereits
gewöhnt ist, sich solchen Leitungen gegenüber misstrauisch zu
verhalten, schliesslich, dass auf dem Bahnkörper ausser den An­
gestellten der Bahn ohnehin Niemand verkehren darf, die Bahn­
angestellten aber für solche unvorhergesehene Fälle mit den
entsprechenden Instructionen versehen sein können, so ist es voll­
kommen gerechtfertigt, zu sagen, dass die sehr geringe Möglich­
keit einer solchen Gefahr keinen Grund zur Nichtanwendung von
hochgespannten Strömen bilden kann.
Das Reissen der Drähte könnte höchstens- bei Weg­
kreuzungen gefährlich werden; an solchen Stellen aber kann man
ja die schon seit langer Zeit bestbewährten Special-Sicherheits­
aufhängungen verwenden, welche im Falle des Reissens eines
Drahtes automatisch einen Kurzschluss verursachen, die nächsten
Bleisicherungen ausschmelzen und hiedurch die ganze Strecken-
section aus dem Stromkreise der Leitungslinie ausschalten. Des­
gleichen ist auf den Stationen für die Sicherheit des Publicums
in ausreichenderWeise vorgesorgt, indem das ganze Leitungsnetz
der Station sich beständig im stromlosen Zustande befindet.
Erst unmittelbar vor Ankunft des Zuges wird jene Linie,
auf welcher der kommende Zug einfahren muss, eingeschaltet,
um sofort nach Ankunft und Stillstand des Zuges wieder aus­
geschaltet zu werden. Bei Abfahrt des Zuges wird dasselbe Vor­
gehen befolgt, indem die Leitung der Station solange stromlos
bleibt, bis der Zug die Erlaubnis zur Abfahrt erhalten hat, und
auch dann nur solange eingeschaltet wird, bis der Zug die Station

Nr. 53.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 639.
verlassen hat. Hiedurch wird eine so vollkommene Sicherheit des
Betriebes erzielt., dass, wenn auch trotz der entsprechenden Auf­
sicht und Instandhaltung der Leitungen ausnahmsweise an einer
Stelle das Reissen des Leitungsdrahtes Vorkommen sollte, dies
unter Strom nur zu einer Zeit geschehen kann, wenn der Verkehr
im Bereiche der betreffenden Leitung ohnehin— auch schon
wegen des in Bewegung befindlichen Zuges— verboten und
demnach ausgeschlossen ist.
Die Grenze, bis zu welcher die Steigerung der Spannung
motiviert ist und was überhaupt als Grenze betrachtet werden
kann, zeigt die Berechnung, dass für die heutigen Betriebsver­
hältnisse der Bahnen eine Steigerung der Spannung über 3000
bis 5000 V in Bezug auf die Contactvorrichtung und auf die
Oekonomie der Contactleitungen keine so grossen Vortheile mehr
bringt, welche die Constructionsscliwierigkeiten von Motoren und
Apparaten für so hohe Spannungen aufwiegen würden.
Es gibt wohl eine Anordnung, wo die Contactdrahtspannung
in Wechselstrom-Transformatoren, welche auf dem Zuge selbst
untergebracht sind, auf eine niedrigere reduciert -wird, das ist
aber keine Lösung, sondern nur eine Umgehung der Aufgabe
und hat den Nachtheil, dass ein Hauptvortheil der elektrischen
Traction, nämlich die Leichtigkeit der motorischen Einrichtung
der Züge preisgegeben wird. Je grösser die Geschwindigkeit der
Züge, umsomehr macht das Gewicht der mitgeschleppten Trans­
formatoren aus und bei Geschwindigkeiten, welche die heutige
Schnellzugsgeschwindigkeit überflügeln sollten, könnte die Mit­
schleppung der Transformatoren im Endresultate das Gewicht
der Züge selbst um 10—20/ erhöhen, was naturgemäss eine Er­
höhung der erforderlichen Zugkraft und hiermit der Installations­
und Betriebskosten involviert.
Wenn auch nicht in unmittelbarem Zusammenhänge mit der
Frage der Verwendbarkeit hochgespannter Wechselströme für
Tractionszwecke stehend, machen es dennoch die infolge der
Hochspannung sich ergebenden kleinen Stromintensitäten möglich,
dass auf den Stationen die Leitungen der verschiedenen Linien-
sectionen in Combination mit der Central-Weichenstellvorrichtung
und dem Blocksignalsystem voneinander unabhängig ein- und
ausgeschaltet werden können und auf diese Weise zur absoluten
Blockierung der Station verwendbar sind, indem an den beiden
Enden der Station je eine Liniensection von einigen hundert
Metern Länge mit Hilfe eines besonderen Ausschalters aus dem
Stromkreise ein- und ausgeschaltet werden kann, jedoch derartig
mit dem Klinkenwerke der Central-Weichenstellvorrichtung com-
biniert, dass die betreffende blockierende Section nur dann ein­
geschaltet werden kann, wenn behufs Einfahrt des Zuges die
richtige Weichenstellung schon erfolgt ist.
Eine solche, auf frequentierten Stationen etwas complicirte
Leitungseinrichtung ist bei Anwendung von elektrischen Strömen
niedriger Spannung zufolge der kostspieligen grossen Leitungs­
querschnitte und wegen der grossen, schwer zu handhabenden
Ausschalter in vielen Fällen unausführbar oder nur mit sehr
grossem Kostenaufwande zu erreichen, während bei Hochspannung
die kleinen Stromintensitäten die Verwendung leichter und dünner
Luftleitungen und ganz einfacher Ausschalter zulassen und auf
diese Weise eine sichere und billige Lösung des Problems zur
Folge haben.
Zum plötzlichen Anhalten des Zuges auf der Blockstation
ist an dem Motorwagen eine Vorrichtung angebracht, welche im
Momente der Stromuntorbrechung, bezw. im Momente, wo der
Zug in den Bereich einer stromlosen Liniensection gelangt, die
Westinghouse-Bremse automatisch in Function setzt. Dieselbe
Vorrichtung bringt den Zug im Falle des Reissens eines Leitungs­
drahtes oder im Falle der Entgleisung der Contactvorrichtung
ebenfalls automatisch zum Stillstände und verhindert derart, dass
der Zug vermöge seiner lebendigen Kraft weiterlaufe und die
Leitung beschädige.
Die erste Anwendung der hier auseinandergesetzten Prin-
cipien der elektrischen Traction auf Vollbahnen wird auf den
Valtellinalinien des adriatischen Netzes der Societä italiana pei­
le strade ferrate Meridionali erfolgen, wo eine 106 km lange
Linie, welche derzeit mit Dampf betrieben wird, zwischen den
Städten Lecco—Colico—Sondrio —Chiavenna auf elektrischen
Betrieb umgestaltet wird. (Verordnungsblatt f. Eisenb. u. Schiff­
fahrt Nr. 143, 1900.)
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Siemens& Halske, Actien-Gesellschaft in Berlin. Der
Geschäftsbericht für 1899/1900 führt aus, dass der Umsatz sich
gegen denjenigen des Vorjahres um rund 15% erhöhte; es ist
damit im Vergleiche zu dem Geschäftsjahre 1896/97, in welchem
die Umwandlung der Firma in die Form der Actiengesellschaft
stattfand, um rund 60% gewachsen. Die facturierten Lieferungen
ausschliesslich der Lieferungen der Werke der Gesellschaft unter­
einander und für eigenen Bedarf, beliefen sich im verflossenen
Jahre, u. zw. ohne den Umsatz der Gesellschaften Siemens
Brothers& Co. Limited London und Russische Elektrotechnische
Werke Siemens& Halske Actiengesellschaft St. Petersburg-, auf
84 Millionen Mark.
Zu den financiellen Betheiligungen sind im Wesentlichen
nur hinzugekommen die Antheile an der A b w ä r m e-Kraft-
maschinen-Gesellschaft, welche die Verwerthung von
Patenten zur Ausnützung des Abdampfes durch Kaltdampfmotoren
übernommen hat, sowie an der Deutschen Kraftgas-
Ges ellschaft, welche die Nutzbarmachung der Hochofengase
durch patentierte Gasmotoren zur Erzeugung elektrischer Kraft be­
treibt. Die geringfügigen Betheiligungen an C a r b i d f a b r i k e n
sind mit Rücksicht auf die gegenwärtige Lage dieses Industrie­
zweiges bis auf minimale Beträge abgeschrieben.
Nachdem im Laufe des verflossenen Geschäftsjahres die
neuen Werkstätten des Wiener Werkes für den D y n a m o-
und Motorenbau bezogen sind, und die neue Gelbgiesserei
auf dem Kabelwerksgrundstück bei Westend-Berlin in Betrieb
genommen ist, bleiben im neuen Geschäftsjahre nur noch der
Neubau der Werkstätten für die Abtheilung für Eisenbahn­
sicherungswesen und die Erweiterungsbauten für die Lichtkohlen­
fabrik zu vollenden. Die Gesellschaft besitzt dann nicht allein
umfangreiche, den neuesten Anforderungen entsprechende Fabri-
cations-Einrichtungen, sondern erfreut sich auch einer ausser­
ordentlichen Vielseitigkeit der -Fabricationsthätiglceit und sie darf,
so ausgerüstet, auch weniger günstigen Geschäftsjahren mit Ruhe
entgegensehen. Diese Erweiterungen der Anlagen, sowie die An­
sprüche, welche das Anwachsen des Geschäftsumfanges an die
Mittel stellte, endlich die im Interesse eines engeren Zusammon-
arbeitens mit den Schwesterfirmen in England und Russland
erwünschte dauernde Bethoiligung an deren Actiencapital ver-
anlassten die Erhöhung der Betriebsmittel. Es wurde gemäss
Aufsicbtsrathbeschlusses vom 30. Jänner 1900 eine neue 4%%
Anleihe in Höhe von 10 Millionen Mark ausgegeben, und das
Actiencapital gemäss Beschluss der Generalversammlung vom
19. April 1900 um 9% Millionen Mark auf 54,500.000 Mk. erhöht.
Im Einzelnen ist über die Geschäftsthätigkeit
im verflossenen Jahre zu berichten, dass der Bau von 25 Elok-
tricitätsworken im In- und Auslande vollendet wurde und ausser­
dem das Kabelnetz für verschiedene andere Elektricitätswerke
von der Gesellschaft geliefert und verlegt wurde. Woitero 17
Centralen und umfangreiche Theillieferungen für fernere fünf
Centralen sind neu in Auftrag gegeben und zum Theil in Aus­
führung begriffen. Von sonstigen bei der Gesellschaft bestellten
grösseren Anlagen für Licht- und Kraftzwecke sind zu erwähnen
solche für Staatsbahnhöfe— in Süddeutschland, München und
Karlsruhe —, Kriegs- und Handelsschiffe, Staats- und Privat­
werften. Zahlreiche Aufträge auf dem Gebiete der Kraftüber­
tragung flössen der Gesellschaft von der Grossindustrie, besonders
auch von Berg- und Hüttenwerken zu, bei denen die Wasser-
haltungs-, Ventilator- und Fördermaschinen-Anlagen sich be­
währten. Zur Verwerthung von Abgasen wurden verschiedene
grössere Anlagen in Auftrag gegeben. Der Umsatz in den paten­
tierten elektrisch betriebenen Gesteinbohrmaschinen der Gesell­
schaft hat sich gegen das Vorjahr fast verdoppelt.
An der Verbesserung der Construction für elektrische
Schleppschiffahrt wird fortgesetzt weiter gearbeitet. Lobhaft war
das Geschäft in Krahnmotoren. Auf den Bau von Kleinmotoren
für gewerbliche Zwecke hat sich die Gesellschaft in grösserem
Umfange als bisher, eingerichtet. Starke Entwickelung hat die
Abtheilung für Installationsmaterial zu verzeichnen. Sehr leistungs­
fähige Ausschalter und Sicherungen für Hochspannung wurden
neu eingeführt. Die Bogenlampenfabrication hat sich durch Ein­
führung der Differential-Seillampe weiter entwickelt. Die Schalt­
anlagen sind durch Einführung billiger Strom- und Spannungs­
transformatoren bereichert und verbessert worden. Die beiden
Kabelwerke der Gesellschaft hier und in Wien, waren gut
beschäftigt; doch machte sich infolge der scharfen Concurronz,
namentlich auch der neu entstandenen Kabelwerke, ein Druck
auf die Preise recht bemerkbar. Das Gebiet der Elektrochemie
fruchtbarer auszugestalten, blieb die Verwaltung bemüht.
Im Bahn bau war die Gesellschaft reichlich mit Arboit
versehen, und die noch vorliegenden Aufträge reichen weit über
das laufende Geschäftsjahr hinaus. Vollendet wurden im Berichts­
jahre die Umwandlungen und Ausbauten der Grossen Cassoler
Strassenbahn, der städtischen Trambahn in Frankfurt a. M. und
der Bndapestc r Strassenbahn, der Neubau der Strassen­
bahn in Haarlem, sowie Linien der Societä Anoniina Elettricitä
Alta Italia in Turin und der städtischen Strassenbahnen in

Seite 640.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 53.
M.-Gladbach-Kheydt, die Fortführung der Pankower Strassenbahn
bis zur Mittelstrasse in Berlin, endlich Erweiterungen der
Strassenbahnen in Bahia, Basel und Mülhausen i. E. Im Bau
befinden sich die umfangreichen Umwandlungen und Neuanlagen
der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Strassenbahnen in Wien und der Grazer Tramway-
Gesellschaft, die Erweiterungen der Bochum-Gelsenkirchener
und der Hagener Strassenbahn-Gesellschaft, sodann die Querbahn­
linie der Grossen Casselor Strassenbahn, die städtische Strassen­
bahn in Bielefeld, die Umwandlung weiterer Linien der Berlin-
Charlottenburger Strassenbahn und der Ausbau der elektrischen
Strassenbahn in Hof i. B. Der Umbau des Netzes der Kjöben-
havnske Sporvej in Kopenhagen ist in Angriff genommen. Ausser
mehr oder minder grossen Zulieferungen an Wagen und elek­
trischen Wagenausrüstungen für im Betriebe stehende elektrisclio
Strassenbahnen in Madrid, Warschau, Amsterdam, Köln, Königs­
berg, Olmütz und für die Budapest© r Stadtbahn
Actien-Gesel lschaft wurde der Gesellschaft im vergan­
genen Jahre die gesammte elektrische Ausrüstung für den Um-
und Ausbau der städtischen Strassenbahnen in Mannheim und
Freiburg i. Br., sowie für die Wiesbadener Strassenbahn, ferner
für die elektrische Strassenbahn in Terni und endlich der Ausbau
der Oberleitung der städtischen Strassenbahn in Bern übertragen.
In L emberg erfolgt durch die Gesellschaft die Vergrösserung
des Bahnkraftwerkes und der Ausbau eines Kabelnetzes behufs
Einbeziehung der öffentlichen und privaten Beleuchtung. Mit den
Städten Salzburg und Laibach wurden die Verträge be­
treffend Ausführung der Strassenbahnen endgiltig abgeschlossen.
Während die Anwendung des Accumulatorenbet’riebes auf den
Strassenbahnen weitere Fortschritte nicht zu erzielen vermochte,
hat das System der unterirdischen Stromzuführuug
erheblich an Bedeutung gewonnen. Es gelangt neuerdings auch
in Wien in grösserem Umfange durch uns zur Anwendung.
In Budapest kam die von der Gesellschaft seit dem Jahre 1885
verhandelte elektrische Viaductbahn am Donauquai im Anschluss
an die dort bereits seit 1888 im Betriebe stehenden Strassen­
bahnen mit unterirdischer Stromzuführung zum Ausbau und
wurde bereits dem Betriebe übergeben. Die in Gemeinschaft mit
der Preussischen Staatseisenbahn-Verwaltung durchgeführten Ver­
suche mit einem elektrisch betriebenen Zuge auf der Wann­
see bahn bei Berlin sind inzwischen aufgenommen wordmyi#'
Die entsprechenden in Gemeinschaft mit dem k. k. Eisenbahn­
ministerium in Wien vorbereiteten Versuche mit einem elektris&lujn
Zuge für die Wiener Stadtbahn werden in allernächster
Zeit beginnen. Für die von der Studiengesellschaft für elektrische
Schnellbahnen beabsichtigten grösseren Versuche ist die Gesellschaft
mit den Vorbereitungen beschäftigt. Von den Entwürfen für
elektrischen Betrieb auf Vollbahnen nahm im vergangenen Jahre
derjenige der Südholländischen Bahngesellschaft, für eine neue,
mit einer Geschwindigkeit von 50 hm in der Stunde betriebene,
unmittelbare Verbindungslinie zwischen den Städten Rotterdam—
Haag—Scheveningen, feste Gestalt an. Die Gesellschaft erhielt^«
für die elektrische Ausrüstung dieser Bahn den Auftrags
Die Berliner elektrische Hochbahn von dpi'
Warschauer Brücke nach dem Noliendorfplatz wurde, was d'en-.
eigentlichen Bahnkörper anbetrifft, mit Ausnahme einiger Strecken
bis auf das Verlegen des Überbaues und der sonstigen Ausrüstung?-“
im Wesentlichen fertiggestellt. Die Abzweigung bis zum Pots­
damer Platz wurde, sobald die Zustimmung der Stadt Berlin für
die Endigung des Tunnels unter der Königgrätzorstrasse vorlag,
kräftig in Angriff genommen. Die westliche Strecke vom Nollen-
dorfplatz bis zum Zoologischen Garten wurde endlich als Unter­
pflasterbahn im Planfeststellungsverfahren endgiltig genehmigt,
so dass am Schlüsse des Geschäftsjahres schon der Bau vor­
bereitet werden konnte. Auch die Abtheilungen für
Schwachstrom-Apparate fanden ungeachtet des grossen
Wettbewerbes auf diesem Gebiete, gute Beschäftigung; doch
war es bei Submissionen häufig nicht möglich, auskömmliche
Preise zu erzielen. Die vervollkommneten Apparate für Tele­
graphie,. Teleplionie und Signalwesen, sowie Messinstrumente
haben sich inzwischen gut eingeführt. Von der deutschen, wie
von ausländischen Marinebehörden lief eine bedeutende Anzahl
von Aufträgen auf die elektrischen Schiffscommando-
und Zeichenübertragungsapparate des Systems
der Gesellschaft ein. Das Vielfachschaltsysjtem der Gesellschaft
für lelephoncentralen findet seitens der Reichspostverwaltung
günstige Beurtheilung. Nach Vollendung des Amtes 3 in Berlin,
welches für 14.000 Theilnehmer eingerichtet und zunächst für
7000 ausgebaut ist, wurde der Gesellschaft der Bau des neuen
für die gleiche Theilnehmerzahl vorgesehenen Amtes 4 in Berlin
übertragen. Die von der Gesellschaft für Rechnung der brasi­
lianischen Elektricitätsgesollschaft erbaute Telephon-Centrale in
Rio de Janeiro wurde weiter ausgebaut, und der Betrieb der­
selben durch die genannte Gesellschaft am 1. Januar 1900 über­
nommen.
Die Abtheilung für Eisenbahnsicherungswesen, sowie das
Glühlampenwerk arbeiteten ebenfalls zufriedenstellend.
Das von der Gesellschaft im Verein mit der von ihr ge­
gründete chinesischen Elektricitäts-Gesellschaft in Peking errichtete
Elektricitätswerk zur Beleuchtung der Gesandtschaften, sowie die
von der Gesellschaft erbaute elektrische Bahn Peking—Ma-Chia-Pu
sind während der Belagerung von Grund aus zerstört worden.
Der Krieg in Transvaal hat eine Einschränkung, aber
keine Unterbrechung des Betriebes der von der Gesellschaft für
die Rand Central Electric Works in Johannesburg erbauten
Licht- und Kraft-Centrale herbeigeführt.
Die dauernden Betheiligungen umfassen den Besitz an
Actien von Siemens Bros.& Co. Ltd. in London und
der Russischen Elektrotechnischen W erke
Siemens& Halske in St. Petersburg, sowie die Be­
theiligung an anderen, der Geschäftsthätigkeit verwandten,
bewährten und einträglichen Fabrikunternehmen. Die Legung
des achten von ihr hergestellten transatlantischen U n t e r-
Seekabels ist ohne Zwischenfall erfolgt.
Von den Beständen an Fabrikaten entfallen in den hiesigen
und Wiener Werken 5,980.007 Mk. auf Vorrathslager,
13,582.142 Mk. auf bestellte, in Arbeit befindliche Fabrikate,
3,329.763 Mk. auf bestellte, in Ausführung begriffene Anlagen
einschliesslich Bahnbauten.
Der Pensions-, Wittwen- und Waisen-Casse für Beamte
und Arbeiter sind 617.088 Mk. zugeführt, während an Pensionen
und Unterstützungen 179.337 Mk. gezahlt wurden, so dass der
Bestand am 31. Juli 1900 2,529.216 Mk. betrug. Der für Unter­
stützungenbestimmte Dispositionsfonds erhöhte sich auf 631.418 Mk.
Für Gratificationen an Angestellte und Arbeiter der Gesellschaft
wird beantragt 390.000 Mk. zu verwenden. Der erzielte G e-
schäftsgewinn beträgt 9,700.519 Mk. (i. V. 8,533.694 Mk.)
dazu der Gewinnvortrag aus dem Vorjahre 1,361.098 Mk. (i. V.
1,318.258 Mk.), zusammen 11,062.617 Mk. (i. V. 9,851.953 Mk.).
Nach Abzug der Handlungskosten, Zinsen und Abschreibungen
im Betrage von 4,000.702 Mk. (i. V. 3,558.526 Mk.), wovon auf
"Abschreibungen 2,211.947 Mk. (i. V. 2,203.550 Mk.) entfallen,
“verbleibt ein Reingewinn von 7,061.914 Mk. (i. V. 6,293.426 Mk.).
Hiervon werden 284.990 Mk. (i. V. 248.758 Mk.) dem Re­
servefonds überwiesen. Die Dividende auf das alte Actien-
capital von 45,00.000 Mk. beträgt 10o/ 0= 4,500.000 Mk. (i. V.
10%= 4,000.000 Mk. auf 40,000.000 Mk.). Auf die jungen Actien
im Betrage von 9,500.000 Mk. werden 4% Dividende= 380.000
Mk. vertheilt (i. V. 4%= 200.000 Mk. auf 5,000.000 Mk. Actien).
Der Aufsichtsrath erhält an Tantieme 119.741 Mk. (i. V. 107.750
Mk.). Auf neue Rechnung werden 1,387.182 Mk. vorgetragen.
Actiengesellschaft „Elektrische Kraft“ in Petersburg.
Die Gesellschaft, die sich die Versorgung der Naphta-Unter-
nehmungen in Baku mit elektrischem Strom zur Aufgabe gemacht
hat und an der die A. E.-G. in Berlin stärker betheiligt ist, er­
zielte iip ersten Betriebsjahr einen Reingewinn von 133.678 Rubel.
Nach Deckung der satzungsmässigen Erfordernise bleiben hiervon
120.000 Rubel verfügbar, die laut Beschlusses der Hauptversamm­
lung voll zu Abschreibungen verwandt werden. Auf das Actien-
capital von 4,000.000 Rubel sind bisher 3,200.000 Rubel einge­
zahlt. Hiervon erforderten die Anlagen bis jetzt 14,000.000 Rubel,
während der Rest noch haar vorhanden ist. Trotzdem wurde
beschlossen, das Actiencapital durch Ausgabe von 8000 neuen
Actien um 2,000.000 Rubel zu erhöhen, und da wegen der un­
günstigen Verhältnisse des Geldmarktes das Geschäft vorläufig
verschoben werden muss, wurde die Verwaltung ermächtigt,
schwebende Schulden bis zum Betrage von 2,000.000 Rubel auf­
zunehmen. Die Centralstation der Gesellschaft ist auf 7000 PS
berechnet. Die Station befindet sich unmittelbar am Ufer des
Kaspisees in der Vorstadt Bjely-Gorodok. Die Leitung von hier
bis zu den Naphtafeldorn beträgt 9 Werst. Auf den letzteren
befinden sich 6 Unterstationen.
Vereinsnachrichten.
Der Feiertage wegen findet die nächste Vereins*
versammlung am 9. Jänner 1901 statt.
Die Vereinsleitung-.
Schluss der Redäction: 22. December 1900.
Verantwortlich®!' Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei Spielhagen&Schurich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei Haasenstein& Vogler (Otto Maass), WienundPrag.
Druck von R. Sp ies& Co., Wien.

