Zeitschrift ftir Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 42.
WIEN, 14. Octolber 1900.
XYIII. Jahrgang.
Bemerkungen dev Bednction: Ein Nachdruck aus dem redaciionellen Tlieile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
„Z. f. E. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet.
Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
nonorirt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekanntgegeben toerden.
INHALT:
Rundschau 501
Ueber Bogenlampenkohlen. Von A. Grünhut 502
Neuer Gruppenschalter für Ladung von Accumulatoren mit
Hilfe der Betriebsspannung. Von Ingenieur Arthur
L ö w i t" 505
Bericht über die Industrie, den Handel und die Verkehrs­
verhältnisse in Niederösterreich während des Jahres 1899. 506
Programm der k. k. technischen Hochschule in Wien für
das Studienjahr 1900—1901 509
Kleine Mittheilungen.
Verschiedenes 510
Ausgeführte und projectirte Anlagen 510
Literatur-Bericht 511
Patentnachrichten 511
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten 512
Rundschau.
Auf der Versammlung der British Association
in Bradford (September 1900) haben Dufton und
Gardner die Ergebnisse ihrer Untersuchungen über
die Bedingungen vorgebracht, unter welchen künstliches
Licht den Charakter von Tageslicht annehmen kann.
Von allen anderen künstlichen Lichtquellen geniesst
das elektrische Bogenlicht den Vorzug, dass es, wenn
auch nicht in der gewünschten Vollkommenheit wie
das Tageslicht, alle Farben erkennen lässt. Tageslicht
ist bekanntlich diffuses Licht; es zeichnet sich durch
den Mangel an rothen, orangefarbenen und gelben
Strahlen aus, die in der Atmosphäre absorbirt werden,
wie man deutlich an dem bläulichen Ton des nördlich
einfallenden Lichtes erkennen kann. Die anderen künst­
lichen Lichtquellen haben einen grossen Reichthum an
gelben und rothen Strahlen und lassen somit alle Farben
rüthlich erscheinen. Die Versuche von Dufton und
Gardne r, welche sich zunächst auf das Bogenlicht
erstreckten, zielten dahin, den Vorgang der Natur nach­
zuahmen, und die rothen Lichtstrahlen des Bogenlichtes
durch Absorption für die Farbenerkennung unwirksam
zu machen. Lässt man das Licht einer Bogenlampe
durch eine blaue Kupfersalzlösung hindurchgehen, so
wird die rothe Seite des Spectrums durch Absorption
abgeschwächt; am stärksten absorbirt werden die
äussersten rothen Strahlen, gegen die Mitte des Spectrums
zu nimmt die Wirkung ab, erstreckt sich jedoch bis ins
Grün. Nach den Angaben der beiden Forscher sind
Kupferlösungen die einzigen blauen Farbstoffe, welche
diese Wirkung vollständig zeigen. Für die praktische
Verwendung empfiehlt es sich, Glasglocken zu verwenden,
welche mittelst Kupfersalzen blassblau gefärbt sind.
Seit der Anwendung des Cohärers in der Wellen-
telegraphie durch M a r c 0 n i ist dieser Apparat Gegen­
stand zahlreicher Untersuchungen. Von besonderem
Interesse mag die zusammenfassende Darstellung sein,
welche Prof. Branly auf dem internationalen
Physik er- Gongress in Paris vor Kurzem
gegeben hat. Nach der Darlegung der bei Co-
härern mit Feilspähnen zu beobachtenden Umstände,
bespricht Prof. Branly die von ihm angewendeten
Cohärer mit hintereinander gereihten Metallkugeln oder
Scheiben von 1/ 8 bis 2 Zoll engl. Durchmesser, die ebenso
empfindlich sind, wie die mit Feilspähnen gefüllten. Kugeln
aus Zink, Kupfer, Bronee oder Silber zeigen nur geringe
Uebergangswiederstände; den für die Röhre nöthigen
Widerstand erhält Prof. Branly mit solchen aus Eisen
Stahl, Aluminium, Wismuth, Blei oder Zinn, besonders
wenn Kugeln aus verschiedenem Material aneinander­
gereiht werden. Branly verwirft die Theorie von
L 0 d g e, dass die Widerstandsverminderung dem Zu­
sammenfritten der Spähne unter dem Einfluss elektrischer
Wellen zuzuschreiben ist, und schlägt die Bezeichnung
vor. Damit ein Strom die
, ist es nicht nöthig, dass sich
berühren. Vielmehr richtet sich die Ent-
„R adioconductor“
Röhre durchfliessen kann
die Theilchen
fernung, auf welche noch eine dauernde Leitung er­
zielt werden kann,
nach dem Radius der Wirkungs­
fähigkeit; die Energie der elektrischen Bestrahlung
vermag eben diesen bedeutend zu vergrössern und da­
durch die Leitungsfähigkeit der Theilchen zu erhöhen.
Der ursprüngliche Widerstand lässt sich nicht nur durch
Klopfen, sondern auch durch Erwärmung wieder her-
stellen. Prof. Branly beschreibt noch einige Formen
von „Radioconductoren“ mit einem einzelnen Contact,
z. B. zwei sich kreuzende oxydirte Kupfer- oder Stahl­
stäbe, oder eine Aluminiumspitze, die auf einer Wis-
muthfläehe aufliegt.
Merkwürdige Ergebnisse seiner eingehenden Be­
schäftigung mit dem Cohärer thoilt Prof. Bose von
der Universität in Calcutta der im September dieses
Jahres in Bradford abgehaltenen Versammlung der
British Association mit. Nach seiner auf zahlreiche
Versuche gestutzten Auffassung verhält sich der auf
einen organischen oder unorganischen Körper ausgeübte
elektrische Reiz zu den durch ihn hervorgerufenen
Aenderungen in der physikalischen Beschaffenheit des
Körpers, wie eine mechanische Beanspruchung, z. B. Zug,
zu der erzeugten Dehnung. Aus der Vielheit der in
Betracht kommenden Erscheinungen sind
Beob­
achtung geeignet die Zusammenziehung eines Muskels
und die Aenderungen der Leitfähigkeit eines Cohärers,
beide hervorgerufen durch elektrische Wellen. Professor
Bose stellt diese Wirkungen einander gegenüber und
zeigt durch graphische Darstellung die bemerkenswertlie
Uebereinstimmung derselben in ihrem zeitlichen Verlauf.
Hierbei
legt
er besonderen Werth auf die Vor-
beim Zurückkehren in den ursprünglichen Zu-

Seite 502.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 42.
stand. Sowohl beim anorganischen Körper wie beim
lebenden Gewebe wird durch Ueberanstrengung dieses
Zurückgeben verlangsamt, durch Erschütterungen die
Wirkung der Ueberanstrengung aufgehoben, durch
Einführung gewisser fremder Körper die Fähigkeit zum
Zurückkehren ganz oder theilweise vernichtet, durch
andere Körper hingegen die Erregbarkeit gesteigert.
Durch seine Beobachtungen scheinen dieGrenzen zwischen
physikalischen und physiologischen Vorgängen verwischt,
und diese nur als verschiedene Formen von gleich­
artigen Veränderungen der molecularen Beschaffenheit
hingestellt. In dieser Gedankenreihe versucht Bose,
welcher von seiner Auffassungsweise Aufklärung
über manche noch dunkle physikalische Erscheinungen
erwartet, in eingehender Weise eine Erklärung physio­
logischer Vorgänge, gewissermassen eine elektrische
Hypothese der Lebensfunctionen, aufzubauen.
Um Telegraphen- oder Telephondrähte bei Kreu­
zungen mit der oberirdischen Leitung elektrischer
Strassenbahnen zu schützen, empfiehlt Quin (Verhand­
lungen der „Municipial Elect. Assoc.“ in Leeds, 23. Juni)
zwei Schutzdrähte in 18 Zoll engl. Entfernung,
zwei Fuss hoch über dem Trolleydraht parallel zu dem­
selben zu legen und sie in einer Schleife zu verbinden.
Ihre Länge soll so gross sein, dass ein selbst knapp
am Isolator reissender Telephondraht nicht über sie
hinaussehnellen kann. Die Schutzdrähte sind direct an
den Spanndrähten zu befestigen und an Erde zu legen.
Nach Quin’s Vorschlag ist die Arbeitsleitung in mehrere
Sectionen von gleicher Leistung zu zerlegen, die durch
Maximalausschalter geschützt sind. Die kreuzenden
Telephondrähte will Quin an den beiden Enden an
isolirenden Bügeln befestigen und mit der fortlaufenden
Leitung durch Schmelzsicherungen verbinden. Gegenüber
den erhobenen Einwendungen, dass bei Erhöhung der
Schutzdrähte um zwei Fuss über den Trolleydraht ein
Hindurchschnellen des abgerissenen Telephondrahtes
möglich sei, und dass die Erdung des Schutzdrahtes
bei Ausbesserungsarbeiten für die Arbeiter gefährlich
werde, hält Quin seine Ansicht aufrecht. Eine ähnliche
Anordnung der Schutzdrähte hat früher schon Schie­
mann vorgeschlagen.
Im Phil. Mag. (Aug. 1900) veröffentlicht T s u-
ruta Versuche über die thermoelektrische Kraft von
tordirten Eisendrähten. Ein Eisendraht wird in der Mitte
eingespannt und die eine Hälfte desselben tordirt; wenn
der Draht an der Einspannstelle erwärmt wird, so zeigt
sich eine thermoelektromotorische Kraft, welche dem
Torsionswinkel proportional ist und von vorausgegangenen
Drehungen abhängt. Er constatirt eine der magnetischen
Hysteresis analoge Erscheinung in der Beziehung
zwischen Verdrehung und elektromotorischer Kraft. G.
Ueber Bogenlampenkohlen.
Auf der letzten Jahresversammlung des „Ver­
bandes Deutscher Elektrotechniker“ in Kiel hat Wed­
ding über die Versuche mit den von Bremer in
Nauheim hergestellten Bogenlampenkohlen berichtet und
dabei überraschend günstige Resultate mitgetheilt. Ein
solches Zeugnis von so massgebender Seite lässt darauf
scliliessen, dass mit der Erfindung Bremers ein
grosser Fortschritt in der Bogenlichtbeleuchtung gemacht
worden ist, und es mag daher am Platze sein, in
Kurzem auf die zahlreichen Bestrebungen ähnlicher
Richtung hinzuweisen, welche das Ziel verfolgten, die
Leuchtkraft des Bogenlichtes zu verstärken, seine Farbe
der des natürlichen Lichtes möglichst gleich zu machen
und bei grösstmügliclier Oekonomie die Lebensdauer
der Kohlenstifte zu verlängern.
Davy, der im Jahre 1813 mit der grossen.
W ollas tone’schen Batterie der Royal Institution zum
ersten Mal den elektrischen Lichtbogen erzeugte, be­
nützte Holzkohle; in Quecksilber gelöscht, als Elek­
troden. Der rasche Verbrauch war jedoch ein Hindernis
für die praktische Verwerthung, und erst den Be­
mühungen Foueaul t’s, der die Kohlenstifte aus Re-
kohle herausschnitt, ferner S t a i t e s’ und Edward s’,
die die Elektroden aus einem stark gepressten und bis
zur Weissgluth erhitzten Gemisch von pulverisirtem
Coaks und Zucker h erstellten, war eine nützliche An­
wendung des elektrischen Bogenlichtes zu danken. Auf
den Werth der Tränkung der Kohlen in verschie­
denen Salzlösungen hat zuerst Cassel mann hin­
gewiesen (Pogg. Ann. 1844, Bd. 63). Er tauchte Stifte
aus reiner Kohle in Lösungen von schwefblsaurem
Natron, salpetei'saurer Strontianerde, Kupferoxyd,
Borsäure und erhielt nach dem Trocknen und
Glühen ein ruhiges Bogenlicht von viel grösserer
Bogenlänge als zwischen zwei Stäben aus reiner
Kohle; je nach der beigemengten Substanz war
auch die Farbe des Lichtes eine verschiedene.
In der Hitze des Bogens bilden sich Dämpfe, welche
seine Leitungsfähigkeit erhöhen, so dass man
mit einer viel geringeren Spannung, als sie bei reinen
Kohlen erforderlich ist, noch ein gutes Bogenlicht er­
halten kann. Es scheint auch, dass solche Kohlen ein
ruhiges, stetiges Licht geben und die sich entwickelnden
Dämpfe ein Ueberspringen des Bogens auf die Aussen-
ränder der Kohle und damit ein Abbröckeln der letz­
teren verhindern. Die Stifte behalten während der ganzen
Brennzeit ihre typische Form und sind von grösserer
Lebensdauer.
Ausser dem Verfahren, die fertigen Stifte in
Lösungen gewisser Substanzen zu tränken, haben es
viele Erfinder versucht, nichtleitende Metallsalze in
Pulverform der Kohlenmasse beizumengen und aus dem
Gemisch die Stifte zu pressen; andere höhlen die reinen
Kohlen aus und geben ihnen einen Kern oder Docht,
in den diese Körper, entweder mit Kohlenpulver ge­
mischt eingepresst, oder in Stangenform eingeführt
wurden. Dieses Verfahren scheint von mehreren
fast gleichzeitig versucht worden zu sein. (s. Dochtkohlen-
patentprocess „E. T. Z.“ 1893).
J ablochkoff schlägt 187 7 vor (D. R. P.
Nr. 663), die massive Kohle durch ein hohles Stäbchen
aus Graphit oder Metall zu ersetzen, dessen Inneres
mit einem Gemenge von Kohlenpulver und kieseligen
oder erdigen Substanzen wie Kaolin, Thon oder Glas
ausgefüllt wird, und Raverot (Lum. dl. Bd. 40),
der das Princip der Jabl o ch k off-Kerzen auch für
den Gleichstrombetrieb praktisch nutzbar machen will,
ordnet die beiden Kohlenstifte concentrisch in ein­
ander an, indem er der positiven Kohle cylindrische
Rohrform gibt und darin, durch keramische Substanzen
getrennt, die negative Kohle anbringt; durch eine
magnetisierende Spule wird der Lichtbogen (ähnlich
dem de la Rive’schen Versuch) in steter Rotation
erhalten und dabei ein gleichmässiger Abbrand erzielt.
Eine eigenartige Anordnung der Stifte trifft W e s t o n
bei seiner Bogenlampe (U. S. P. 210.380): er fügt den
beiden nebeneinderstehenden und nur durch Luft isolir-

Nr. 42.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 503.
ten Kohlenstiften noch einen dritten aus keramischem
Material bei, dessen Spitze in den Bogen hineinragt.
Die Dämpfe dieses Stabes, der ans „Kalkglas“, Sili­
caten oder Fluoriden hergestellt wird, fixiren den Bogen
und, indem sie seine Leitungsfähigkeit vergrössern,
erhöhen sie die Lichtintensität. Die besten Erfolge
scheint aber Siemens bei seinem Verfahren (D.R.P. 8253)
im Jahre 1879 erreicht zu haben; nach seinem Vorgang
werden die Stifte cylindrisch ausgehöhlt und eine im-
prägnirende Flüssigkeit, die Kohlenpulver suspendirt
enthält, von innen aus unter starkem Druck durchgepre^st.
Das Kohlenpulver setzt sieh ab und füllt die Höhlung
nach und nach aus, bis ein massiver, gut getränkter
Kohlenstab resultirt. Dieser wird dann getrocknet und
geglüht.
Schröder gibt (E. P. 3427 ex 1892) der negativen
Kohle die Form eines Hohlcylinders, in welchen, durch
Thon, Kalk, G-yps oder ein Gemenge von Infusorienerde
und Alaun getrennt, ein massiver Kohlenstift einge­
führt ist; die Spitze ragt aus dem Rohr hervor. Das
Ende des Stiftes wird mit Kohlenpulver bedeckt und
an die obere positive Homogenkohle angedrückt, so
dass die Spitze der oberen mit dem Kohlenkern der
unteren Kohle in Berührung kommt. Beim Brennen
bildet sich der Bogen zwischen der oberen Kohle
und dem Mantel der unteren, während der
innere Stift und die Isolirmasse nur als Wärme­
speicher dienen, den Bogen beruhigen und ihm grössere
Helligkeit verleihen sollen.
Nach dem Vorgang von Mac Manus (U. S. P.
504.815) werden beide Stifte in Form von Hohl-
cylindern aus einem Gemenge von 92 Theilen Coaks,
7 Theilen Mineralöl und 1 Theil Eisen gepresst.
In die obere Kohle kommt ein Docht aus Graphit,
in die untere wird ein Kalkstab eingeftihrt. Der Bogen
bildet sich mit grosser Helligkeit und intensivem
Glanz zwischen Kalk und Graphit; als besonderer
Vorzug wird die lange Lebensdauer der Kohlenstifte
angegeben, bedingt durch Vermeidung des Ausbrechens
der Randtheile. Roberts (U. S. P. 562.030) höhlt die
Kohlenstifte auf V 8" Weite aus und füllt sie mit einer
chromhaltigen Masse. Kaliumchromat wird (im Ver­
hältnis von 30—50% f ür die Stifte der Wechselstrom­
bogenlampen und 60—70% für die der Gleichstrom­
bogenlampen) mit 20% Asphalt und gepulverter Kohle
gemischt und das Ganze auf 100 0 C. erhitzt. Nach
dem Erkalten wird die Substanz zerrieben, mit Glycerin
angefeuchtet und in die Stifte hineingepresst. Roberts
erhält mit solchen Kohlen ein starkes weisses Licht,
was er der hohen Leitfähigkeit und Leuchtkraft des
Chromdampfes zuschreibt. In einem früheren Patent
(U. S. P. 460.595) beschreibt er die Herstellung von
Stiften für Bogenlichtbeleuchtung, die aus einem dünn­
wandigen mit einem Gemenge von chromsauren Salzen
angefüllten Kupfer- oder Eisenrohr bestehen. Nach
einem anderen Verfahren presst er die teigige Masse (ein
Gemenge von Chromsalzen und 5% Soda oder Pottasche)
um einen Eisen- oder Kupferdraht in eine Form und
bringt das so hergestellte Stäbchen zu schwacher
Rothgluth.
Weniger zum Gebiet des Bogenlichtes, als zu dem
der Nernst’schen Glühkörper ist dieErfindung Irish's
(U. S. P. 626.787) zu zählen. Gestützt auf die Erfah­
rung, dass die Oxyde gewisser seltener Metalle wie
Zr, Th, Ce, und von Ca und Mg bei gewöhnlicher
Temperatur Nichtleiter sind, in der Wärme jedoch den
elektrischen Strom gut leiten, verwendet er Docht­
kohlen, deren Inneres mit einem Gemenge derartiger
Substanzen ausgefüllt ist, und aus der Kohlenhülle
vorragt. Die Stifte werden übereinander angeordnet,
so dass die Kerne einander berühren. Der Bogen, der
vorerst zwischen beiden Kohlenhülsen sich bildet, er­
wärmt die Stifte, nun werden diese zu Leitern für den
elektrischen Strom und kommen ins Glühen, während
der Bogen erlischt.
Viele Erfinder haben mit wechselndem Erfolge
nach dem Vorgang Aue r’s es versucht, die Leuchtkraft
des Bogenlichtes durch Einführung von Glühkörpern
in den Lichtbogen zu erhöhen.
So bildet Mersch (U. S. P. 584.694) aus einem
Gemenge von gleichen Theilen Magnesiumcarbonat,
Asbest und Kaliumsilicat eine Paste und formt aus ihr
kurze, cylinderförmige Mäntel, die in der Hitze erhärten.
Ueber die positive Kohle geschoben, so dass sie mit
ihrem unteren Rand bis an den Bogen reichen, dienen
sie als Reflectoren; sie gerathen ins Glühen, ohne Scha­
den zu leiden oder zu verdampfen und erhöhen die
Leuchtkraft des Bogens. Auch Blöcke, die in den
Bogen gehalten werden, und Muffen, welche die Stifte
frei umgeben, ohne sie an ihrer Bewegung zu hemmen,
können aus dieser Paste verfertigt werden.
Es wären hier noch eine grosse Zahl von Erfin­
dungen anzuführen, die den Zweck haben, die Lebens­
dauer der Kohlenstifte zu erhöhen, ohne ihrer Leucht­
fähigkeit Einbusse zu thun. R e y n i e r sieht einen
Hauptübelstand beim Bogenlicht darin, dass die
aufsteigende heisse Luft die Oberfläche der Kohlen
rund um die glühenden Theile zu einer secundären
Verbrennung bringt, die zur Lichtlieferung nichts bei­
trägt; er hält es für vortheilhaft, die Kohlen durch
einen Metallüberzug vor dem schädlichen Einfluss der
heissen Gase zu schützen. Ein galvanisch nieder­
geschlagener Kupfermantel soll die Lebensdauer der
Kohlen um 62% erhöhen. Andere bedecken die Kohle
erst mit einem Zink- und dann mit einem Kupfer­
überzug. Hardtmuth und Jehl (E. P.8011 ex94)bringen
über die obere positive Kohle eine schützende Stahlröhre,
die gegen den Bogen hin erweitert ist und ganz mit
schwer schmelzbarem Material ausgefüttert wird; durch
einen Rahmen ist sie mit einem Nickelring verbunden,
der auf der unteren Kohle aufsitzt. In dem Maasse als
die Kohlen abbrennen, sinkt der ganze Apparat nach
abwärts, behält aber immer seine relative Lage zum
Bogen bei. Durch das Rohr soll die heisse Luft von
der oberen Kohle abgehalten und dadurch eine erhöhte
Lebensdauer bis zu 100% erzielt werden.
Weitaus die Mehrzahl der Erfindungen beschäftigt
sich mit der Imprägnirung der Kohlen mit nicht-
leitenden Metallsalzen, sei es durch Tränkung der
fertigen Stifte in Lösungen derselben, oder durch Ver­
mengen der pulverförmigen Substanzen zur Kohlen­
masse.
Viele Versuche dieser Art hat 0 a r r 6 (1876) mit
porösen Retortenkohlen angestellt; er hat gefunden, dass
durch Tränken in Soda und Pottasche der Bogen fast
die doppelte Länge erhält und geräuschlos brennt. Es
bildet sich eine Verbindung dieser Salze mit dem den
Kohlen immer anhaftenden Silicium, welche in Form
von grauen Kügelchen um die Spitzen herum ausge­
schieden wird. Die Leuchtkraft steigt um 25% gegen­
über den gewöhnlichen Retortenkohlen; Kalk, Magnesia
und Strontian erhöhen die Lichtstärke um fast 40%,

Seite 504.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 42.
Eisen und Antimon um 60%; dabei zeigt der Bogen je
nach der Tränkflüssigkeit verschiedeneFärbung.Wertlivoll
ist das Tränken der Stifte in Borverbindungen; nach dem
G-lühen erhalten die Kohlen eine glasartige Haut, welche
das Eindringen von Sauerstoff verhindert und, ähnlich wie
die Metallniederschläge, die Lebensdauer der Kohlenstifte
erhöhen soll.") Gf a u d u i n, der ähnliche Versuche wie
Carre anstellte, konnte nur bei den in phosphorsaurem
Kalk getränkten Kohlen eine Erhöhung der Leuchtkraft
auf fast die doppelte Stärke constatiren. Das Salz wird
im Lichtbogen zersetzt, Ca begibt sich zur negativen
Kohle und färbt das Licht röthlich, während die
Phosphorsäure unter starker Rauchentwicklung ver­
dampft. In anderen Lösungen getränkte Kohlen zeigten
letzteren Uebelstand in so unangenehmer Weise, dass da­
gegen die— übrigens geringe— Erhöhung der Leucht­
kraft keine Rolle spielte. Bei den Versuchen waren
die Verhältnisse so gewählt, dass nach erfolgtem
Trocknen und Glühen der Salzgehalt der Kohlenstifte
5% nicht übertraf.
Coxeter und Nehmer verwenden zur Her­
stellung der Kohlenstifte eine Masse, die sie „Silico-
Carbo n“ nennen (D. R. P. 30.042). Kohlenpulver
wird mit Manganperoxyd und einem alkalischen
Silicat gemengt, mit Wasser zu einer teigigen
Masse angemacht, in Stücke geformt, getrocknet, und
hierauf in die Lösung eines Ammoniumsalzes eingelegt.
Bei der hierbei eintretenden Reaction verbindet sich
das Alkali mit der Säure des Ammoniumsalzes, die
Kieselsäure wird in gelatinöser Form ausgeschieden
und hält die ganze Masse hindurch die Kohlentheilchen
fest aneinander gekittet. Dann wird alles Lösliche in
heissem Wasser ausgelaugt, und nach dem Trocknen
ist die Masse zum Gebrauche fertig. Gewöhnlich er­
halten die Stifte noch einen Metallniederschlag.
Schröder hat (D. R. P. 47.490) ein Verfahren an­
gegeben, um sowohl dichte als auch lose Kohle zum
Zwecke der Verwendung in Bogenlampen zu präpariren.
Kohle von dichter Structur, zweckmässig als negative
zu gebrauchen, wird einige Zeit in eine concentrirte
Chlorcalciumlösung getaucht und hierauf getrocknet.
Auch lose Kohle wird zuerst in diese Lösung einge­
legt, dann getrocknet und in eine heisse concentrirte
Lösung von Salpeter (K oder Na) getaucht, wo sie,
ihrem Härtegrad entsprechend, verschieden lange Zeit
liegen bleibt. Hierauf werden die Stifte in heisser Luft
scharf getrocknet und in ein Bad von geschmolzenem Sal­
peter gelegt, der sich in eisernen Gefässen in be­
ständig schaukelnder Bewegung befindet. Nach dem
Herausnehmen werden sie sorgfältig mit einem Asbest­
lappen abgetrocknet und sind für den Gebrauch fertig:
Um etwa in den Kohlen vorhandene Silicate in
leicht flüchtige Verbindungen überzuführen, setzt
Rick mann (D. R. P. 53.913) dem Kohlenpulver
3% neutrale oder saure Fluorsalze bei. Die
Masse wird hierauf geformt und geglüht. E11 r i n g-
hara (U. S. P. 457.763) erhält ein ruhiges, weisses
Licht, wenn er einem Gemenge von 72% Coaks
und 23% Pech, 5% Borax oder andere Borverbindungen
zusetzt. Die Masse wird hierauf in Formen gepresst
und gebrannt. Er constatirt eine bedeutende Zunahme
der Lebensdauer an den so hergestellten Kohlenstiften.
*) Nach Feussner (E. T. Z. 1893) hat das Bor auch
Einfluss auf die Ruhe und Stetigkeit des Lichtes.
Die S o c i 6 t 6 L a c o m b e& Comp, betont in
ihrem Patent (D. R. P. 65.734), dass bei den nach
ihrem Verfahren hergestellten Kohlen der Neben Ver­
brennung oder Schwammbildung dadurch begegnet
wird, dass die Kohlen während der Verbrennung von
einer gasförmigen Schutzschichte überzogen werden,
die ein seitliches Umsichgreifen des Bogens verhindert.
Diese Gase sind die Verbrennungsproducte von Phos­
phorsäure oder phosphorsaurem Ammoniak, in deren
wässerige Lösung die bereits geformten und verkokten
Kohlenstäbe bis zur vollständigen Durchdringung ein­
gelegt werden; es können diese Salze auch der Kohlen­
masse vor der Formgebung beigemengt werden. Der
Schlussprocess besteht im Trocknen und Glühen bis zu
100° C.
Um eine innige Mischung der Kohlentheilchen
mit den beigemengten Substanzen herbeizuführen und
bei vollkommen homogener Structur harte und dichte
Kohle zu erhalten, schlägt Jones das folgende Ver­
fahren vor (U. S. P. 484.553): Wenn man einer wässe­
rigen Lösung von Magnesium-Sulfat und Eisen-Sulfat
Ammoniak oder Sodalösung als Fällungsmittel zusetzt,
so bildet sich ein Niederschlag, dessen Glührückstand
aus dem Doppeloxyd von Magnesium und Eisen
besteht. Diese Masse wird dem Kohlenpulver beige­
mengt, das Ganze in eine Lösung von essigsaurer Mag­
nesia als Bindemittel gegeben und hierauf bis zur Syrup-
dicke abgedampft. Aus dem Teig werden Stifte geformt
und getrocknet. Um denselben die nöthige Leitungs­
fähigkeit zu geben, werden sie einer Reihe reducirender
Glühprocesse unterzogen, durch welche Eisen in Form
einer ungemein feinen Schicht an der Oberfläche aus­
geschieden wird.
H eimann (U. S. P. 498.915) überzieht die
Kohlenstäbe mit einer dünnen Schichte (% 0 —% 0 mm)
aus feuerfestem Material, der Hauptsache nach bestehend
aus pulverisirtem gebrannten Speckstein, mit Wasser­
glas und Lampenruss gemischt und mit Oel zu einer
dichten Paste verrieben. In diese Masse werden die
Stäbe eingetaucht und hierauf 1—2 Tage allmählig ge­
trocknet. Der Ueberzug soll die Kohle vor den Ein­
flüssen der Atmosphäre und der Hitze des Bogens
schützen und seitliche Ausbrüche des Kraters verhindern.
In einem späteren Patent versucht Heimann (U. S.
P. 517.042) die Kohlen dadurch für eine längere Brenn­
zeit zu präpariren, dass er einem Gemenge aus gleichen
Theilen Torf oder Holzasche und Kohienpulver, 10%
Asbest, 5% Graphit und 5% Soda, Pottasche oder Sili­
cate beisetzt und mit Wasser zu einem Teig knetet,
aus dem die Stifte geformt werden.
C o r leis und R e n i s c h (U. S. P. 504.105)
haben die Beobachtung gemacht, dass wolframsaure
Salze,^ der Kohlenmasse beigemengt, in günstigem Sinne
auf die Lebensdauer der Kohlen einwirken. Dem Aus­
brechen von Kohlentheilchen am Kraterrand wird da-
durch wirksam begegnet, dass durch die beigemengten
Salze die Kohlenmasse erst in der Hitze des Bogens
verzehrt, von der strahlenden Wärme oder der heissen
Luft jedoch nicht angegriffen wird. An Kohlenstäben,
die mit einer 25%igen Lösung von wolframsaurer
Soda oder Pottasche imprägnirt waren, konnten die Er­
finder eine Zunahme der Lebensdauer bis zu 28%
constatiren.
(Schluss folgt.)

Nr. 42.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 505.
Neuer Gruppenschalter für Ladung von Accumulatoren
mit Hilfe der Betriebsspannung.
Von Ingenieur Arthur Löwit.
Ein ganz wesentlicher Vorzug von Gleichstrom­
anlagen gegenüber einphasigen und mehrphasigen
Wechselstromanlagen besteht darin, dass es möglich
ist, den Strom in Accumulatoren aufzuspeichern und
diese jederzeit nach Bedarf zur Deckung heranziehen
zu können. Die Ladung der Accumulatorenbatterie
geschieht auf verschiedene Weise. Es ist bekannt, dass
zu Anfang der Ladung die Gegenspannung der Zelle
ca. 2T V betrügt und bis zum Ende der Ladung auf
2‘5—2'G V ansteigt. Aus diesem Grunde muss sich die
Spannung der Ladequelle entsprechend erhöhen lassen.
Wird die Ladung mit nur einer Maschine vorgenommen,
so wird die Schaltung danach einzurichten sein, je
nachdem, ob verlangt wird, dass während der Ladezeit
Energie von der normalen Betriebsspannung abgegeben
werden soll oder nicht. Auf jeden Fall muss die zur
Ladung benutzte Maschine die Fähigkeit besitzen,
Energie von einer Spannung abzugeben, welche ca. 30°/ 0
über der normalen liegt. Solche Maschinen dürfen nur
wenig gesättigte Magnete erhalten, werden deshalb
schwer und theuer; ausserdem entspricht jeder Belastung
eine gewisse Bürstenstellung, weshalb Anlass zur
Funkenbildung vorhanden ist.
Die Ladung der Batterie kann mit einer solchen
Maschine unter Verwendung eines Einfachzellenschalters
vorgenommen werden, falls es nicht nöthig ist, dass
während der Ladung Lampen brennen oder sonst Energie
von normaler Spannung abgegeben werden soll. In den
seltensten Fällen wird man mit dieser Anordnung aus-
kommen, besonders da mit der rasch zunehmenden
Ausnützung der Elektricität für motorische Zwecke in
den meisten Anlagen während des ganzen Tages Energie
zu diesem Zwecke abgegeben werden muss. Um nicht
die zur Ladung nötliige Ueberspannung im Netzstrom­
kreise zu haben, werden einzelne Zellen abgeschaltet,
resp. mit Hilfe eines Doppelzellenschalters der Lade­
spannung vorgeschaltet. Durch diese Zellen geht der
gesammte Maschinenstrom, während die übrigen, nicht
zwischen den beiden Hebeln des Doppelzellenschalters
liegenden Zellen, nur mit der Differenz zwischen Ma­
schinen- und Verbrauchsstrom geladen werden. Nur
ungern nimmt man die Schaltzellen grösser als die
Stammzellen. Es wird mithin, wenn der Verbrauch an
Strom während der Ladung erheblich ist, die Ladung
zum mindesten verlängert, wenn nicht ganz unmöglich
gemacht. Dieser Uebelstand entfällt bei Verwendung
einer Zusatzmaschine, welche die Ueberspannung liefert.
Andererseits treten in der Zusatzmaschine unvermeid­
liche Verluste auf, die Maschine verlangt Bedienung
und eine erhöhte Aufmerksamkeit am Schaltbrett. Dazu
kommt, dass diese Maschine meist mit geringem Nutz­
effect und durch die verhältnismässig kurze Dauer ihrer
Benutzung unrationell arbeiten wird.
Ausser dem eben erwähnten Mittel, um mit Ma­
schinen von normaler Betriebsspannung Accumulatoren
laden zu können, kann man sich noch anderweitig
behelfen, indem man die Batterie in mehrere Theile
zerlegt und diese unter Vorschaltung von Wider­
ständen ladet.
Am gebräuchlichsten ist die Ladung in zwei
Hälften. Die bei dieser Schaltung auftretenden Verluste
sind ganz beträchtlich.
Rationell wird aber die Ladung, wenn immer
zwei Drittel der Zeilenzahl gemeinschaftlich geladen
werden. Die vorhandene Betriebsspannung reicht voll­
ständig aus, um die Zellen voll laden zu können, der
Vorschaltwiderstand wird bedeutend kleiner als bei
Ladung in zwei Reihen und er vernichtet mithin weniger
Energie, wie aus nachstehendem Beispiel zu ersehen ist.
Betrachten wir beispielsweise eine Batterie für 110 V
und 100 A. Benöthigt werden 60 Elemente. Die mittlere
Ladespannung pro Element beträgt 2'4 V. Bei Ladung
in zwei Reihen befinden sich in jeder Reihe 30 Ele­
mente, zu deren Ladung 2'4 X 30= 72 V mittlere Lade­
spannung benöthigt werden. Da die Schienenspannung
110 V beträgt, sind 110— 72= 38 V bei 100 A pro
Reihe, also insgesammt 2 X 100 X 38= 7600 W oder
ca. ll- 7 PS durch die Widerstände zu vernichten. Der
Antriebsmotor muss für die Ladung allein ca. 34 PS
leisten. Ladet man hingegen zwei Drittel der Zeilenzahl,
also hier 40 Elemente, welche 40 X 2'4= 96 V be-
nötliigen, so sind im Widerstand nur 110— 96= 14 V
zu vernichten, welche bei 100 A ca. 2'2 PS repräsen-
tiren, während der Antriebsmotor nur 17 PS zu leisten hat.
Einer ausgebreiteten Anwendung dieser Schaltung
stand der Mangel eines Apparates im Wege, welcher
die Zusammenschaltung der einzelnen Drittel der

Seite 506.
Nr. 49.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Batterie in einer jeden Irrtlium ausscliliessenden Weise
gestattet. Im Nachstehenden wird der constructiv durch­
gearbeitete und mehrfach in Verwendung stehende
Schalter erläutert, durch dessen einfache Handhabung
gewiss zu einer verbreiteten Anwendung dieser schon
bei kleinen Batterien rationellen Lademethode der Weg
gebahnt ist.
Stellung 1: Entladung der drei Batterietheile
in einer Reihe.
Stellung 2: Ladung von Reihe II und III.
Stellung 3: Ladung von Reihe I und III.
Stellung 4: Ladung von Reihe I und II.
Es gelangt mithin jedes Drittel der Batterie in
zwei Stellungen zur Ladung. Zweckmässig ist es, wenn
der Schaltbrettwärter bei den ersten Aufladungen, ehe
er orientirt ist, welche Zeit die Ladung beansprucht,
die Umschaltung ca. jede halbe Stunde vornimmt, um
Ueberladungen einzelner Theile zu vermeiden. Zur noch
grösseren Sicherheit ist es auch von Vortheil, ein Volt­
meter mit zweipoligem Umschalter zu verwenden, mit
dessen Hilfe man die Spannung (unter normalen Säure­
verhältnissen also auch den Ladezustand) jedes Drittels
messen kann. Die fabriksmässige Herstellung dieses
Schalters, der vorläufig in drei Grössen, und zwar für
30, 100 und 200 A gebaut wird, hat die Firma Dr. Paul
Meyer, Actiengesellschaft in Berlin, übernommen.
Bericht über die Industrie, den Handel und die Verkehrs­
verhältnisse in Niederösterreich während des Jahres 1899.
Dem k. k. Handelsministerium erstattet von der Handels- und
Gowerbekammer in Wien. Wien 1900. Verlag der niederösterr.
Handels- und Gewerbekammer.
Dem Berichte über die Industrie, den Handel und die Ver-
kehrsyerhiiltnisse in Niederösterreich während des Jahres 1899,
welchen die Handels- und Gewerbekammer in
W i e n dem k. k. Handelsministerium erstattet bat, entnehmen
wir folgende Angaben, welche sich auf die elektrotech­
nische Industrie und die Centralanl agen für elek­
trische Beleuchtung und Kraftübertragung be­
ziehen.
Im allgemeinen Berichte wird hervorgehoben,
dass im Grossen und Ganzen gegenüber den Vorjahren eine
Besserung der wirthschaftlichen Verhältnisse, aber noch
keineswegs eine durchaus befriedigende Ge­
staltung zu verzeichnen ist.
Das nationale und politische Moment bereitete
Niederösterreich und namentlich dem Wiener Platze besonders
empfindlichen Eintrag. Privatkunden aus Ungarn und den
slavischen Ländern suchen den Wiener Platz zuin Theil nur
ungern, zum Theil überhaupt nicht mehr auf. Wiener Firmen
müssen ihre Vertreter in Böhmen und Mähren „etabliren“, weil
die tschechische Kundschaft nur mit slavischen Firmen verkehren,
nur tschechische Prospecte, Zuschriften, Facturen entgesren-
nehmen will.
Als eine wichtige Frage, zu deren Regelung noch kein
Schritt geschehen ist, muss auch die gesetzmässige Normirung
der W asser rechte bezeichnet werden. Die Schwierigkeiten,
welche namentlich in dieser Beziehung der Industrie bei Betriebs­
bewilligungen, dann in Folge der allzu kurz bemessenen Con-
cessionsdauer und durch den Mangel an Enteignungsvorschriften
für die Leitung von Kabeln zur Üobertragung der elektrischen
Kraft bereitet werden, haben es vor allem mit sich gebracht,
dass, die in Oesterreich so reichlich vorhandenen natürlichen
Betriebskräfte noch immer nicht entsprechende Venverthung
gefunden haben.
Auf den besonderen Theil des Berichtes übergehend,
sei jener über Lampen erwähnt. Von elektrischen Be­
leuchtungskörpern werden Luster und Lampen, was die
Zeichnung und ebenso was die Ausführung anlangt, in Wien sehr
gediegen und preiswerth erzeugt. Es arbeiten derzeit sechs grosse
und circa ein Dutzend kleinere Firmen in dieser Branche.
Wie aus Fig. 1 zu entnehmen ist, besteht der
Schalter aus drei unter 120 gestellte Schleifbürsten,
welche in vier Stellungen die Verbindung zwischen den
in zwei concentrisehen Kreisen angeordneten Contacten
herstellen. Fig. 2 zeigt das Schaltungsschema, nach
welchem sich folgende Stellungen ergeben:
Ueber elektrische Automobile wird angeführt, dass die
Firma Jacob Löhner& C o. das anfangs cultivirte Gebiet der
Benzin-Automobil-Fabrikation ganz verlassen und sich dem Bau
elektrischer Fahrzeuge zugewendet hat.
Ueber Accumulatoren wird berichtet: Der Geschäftsgang
des Jahres 1S99 kann in Bezug auf den Absatz als ein für die
einschlägige Branche zum Theile befriedigender bezeichnet
werden. Die Verhältnisse jedoch sind im Allgemeinen dieselben
geblieben, wie sie im vorjährigen Berichto geschildert wurden,
nur haben die wichtigsten Rohmaterialien, Blei, Bleiglätte, Hart­
gummi, Schwefelsäure, sowie sämmtliche Leitungsmaterialien eine
noch bedeutendere Preissteigerung, nämlich von ungefähr 20%
erfahren, und ausserdem wurden für Kohle höhere Preise ge­
fordert. Schliesslich verringerten der besonders empfindliche und
auf die Spitze getriebene Goncurrenzkampf sowie hohe Fracht­
tarife den Verdienst sehr.
Der Export hat durch Beschickung Dänemarks, Russlands
und Rumäniens eine Erweiterung erfahren.
Roliwaare wurde nach wie vor aus dem Auslande bezogen,
ausgenommen Messinstrumente und Apparate für die Schalttafeln,
sowie einige andere Specialapparate für Zugsbeleuchtung.
Der Absatz in Telephon- und Telegraphen-Apparaten
blieb auf derselben Höhe wie in den früheren Jahren. Die bezüg­
liche Einfuhr ist eine minimale, die Ausfuhr hauptsächlich auf
die Balkanländer beschränkt.
Die im abgelaufenen Jahre andauernd hohen Notirungen
der Metalle übten natürlich auch in dieser Branche einen schäd­
lichen Einfluss aus.
Da das Telephonwesen in Oesterreich ein Staatsmonopol
bildet, ist die einschlägige Industrie hauptsächlich auf die vom
Staate zu vergebenden Lieferungen beschränkt.
Der vorliegende Bericht behauptet übrigens, dass Oester­
reich gegenüber anderen Staaten in der Entwickelung des
Telephonwesens sehr zurück sei. Wien besitze zwar jetzt zwei
solir gut functionirende, modern eingerichtete Telephon-Centralen,
aber das Publicum scheine die Wichtigkeit des Fernsprechver­
kehres noch nicht genügend erkannt zu haben.
Im Eisenbahndienste, in dem nach Ansicht der Bericht­
erstatter das Telephon durch Verbindung aller Wächterposten
eine so wichtige, die Betriebssicherheit ungemein erhöhende Rolle
zu spielen berufen wäre, wird dieses Verkehrsmittel noch in
geringem Maasse angewendet. Es wird gewünscht, dass die bezüg­
lichen Bestrebungen der Eisenbahnverwaltungen im allgemeinen
Interesse von den betheiligten Factoren kräftigst gefördert würden.
Gute Arbeiter sind in dieser Branche immer sehr gesucht.
Betreffs der Unfallversicherung wird über die complicirte
Verrechnungsweise der Prämien sehr geklagt und die Einführung
oiner fixen Prämie für jeden, in einem gewissen Betriebe be­
schäftigten Arbeiter ohne Rücksicht auf die speciell von ihm
erzielte Verdienstsumme als anstrebenswerth bezeichnet.
Sehr interessant ist der Bericht über Centralanlagen für
Kraftlieferung, Beheizung und Beleuchtung, Anstalten für elek­
trische Beleuchtung und Kraftübertragung.
Die Unternehmungen und Geschäfte der Internationalen
Elektricitäts-Gesellschaft haben auch im Berichtsjahre 1899 ihre
aufstrebende Entwickelung fortgesetzt. Vor allem gilt dies rück­
sichtlich der Gestaltung und der Betriebsverhältnisse der
Wiener Centralstation, deren Absatz an Elektricität
abermals in namhafter Weise zugenommen hat. Die Productions-
statistik dieses Werkes weist Leistungen auf, welche diese Anlage
zu einer der umfangreichsten und meistbeschäftigten machen.
Angesichts dessen und der Thatsache, dass die Gesellschaft
im abgelaufenen Jahre das 10. Jahr ihres Bestandes zurückgelegt
-f- III, «, M, b, -j- Netz,
- Netz, c, C, Z,
— III.
I,+ I,- II,+ II, c, BJ,
-j- Netz, 5, .4, A, -|- III,— III,/, />’, «, -j- II,— II, g, b, C. i, TF,— Netz.
+ Netz, h) A, a,+ HI,— HI,/, B, F,+ I,— I, -Z, d,/ C, i, W,— Netz.
Netz, 5, A, e,+ II,— II,+ I,— I, Z, d, C, i, W,— Netz.

Nr. 42.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 507.
hat, gewinnt es an Interesse, die Gestaltung des Wiener Elok-
trieitätswerkes, wie es ursprünglich geplant war und wie es sich
in Wirklichkeit entfaltet hat, zu vergleichen. Geplant war nämlich
die Wiener Central Station für eine Stromerzeugung, zunächst aus­
reichend, um 20.000 Glühlampen zu speisen, wobei aber gleich
von vornherein darauf Bedacht genommen wurde, die Leistung
allmählich, wofern sich der Bedarf geltend machen sollte, bis auf
eine Leistung für 100.000 Glühlampen zu steigern. Dies war zur
Zeit der Gründung des Unternehmens bei den damals herrschenden
Verhältnissen und dem damaligen Stande der Elektrotechnik ein
ungemein weit ausgreifendes Broject, dessen Verwirklichung nur
dadurch gesichert erschien, dass die Gesellschaft in der Lage
war, durch die ihr zustehende Verwerthungsbefugnis des Wechsel-
strom-Fernleitungssystemes von einem einheitlichen Punkte aus
die Elektricität mittelst verhältnismässig schwacher Leitungen
ohne bedeutende Verluste auf grosse Entfernungen weiterzuleiten
und zu vertheilen, und somit grosse Gebiete und weit voneinander
liegende Consumobjecte mit Elektricität zu versorgen.
Was dazumal als die Grenze des Erreichbaren gegolten
hatte, ist aber jetzt weit übertroffen; denn die Internationale
Elektricitäts-Gesellschaft war nämlich bereits mit Ende des Be­
richtsjahres in dem Falle, die 287.407. Glühlampe an ihr Wiener
Leitungsnetz anzuschliessen. Diese namhafte Anzahl der Be­
leuchtungsanschlüsse vertheilt sich auf 8915 Consumenten, die in
den verschiedensten Theilen des Wiener Gemeindegebietes
domiciliren.
Neben der elektrischen Beleuchtung wird auch
von den Kraftantrieben in Würdigung der bekannten Vor­
züge, die dem elektrischen Betriebe innewohnen, eine immer
grössere Anwendung gemacht. Es ist eben die Erkenntnis immer
allgemeiner geworden, dass die Elektromotoren, und dies gilt
ebenso für die Zwecke des Grossbetriebes als der Kleinindustrie,
eine hervorragende Ueberlegenlieit vor allen anderen Betriebs­
mitteln besitzen und diese unter den mannigfaltigsten Verhält­
nissen auch zufriedenstellend bewährt haben. Die Eigenschaften
der Elektromotoren mit ihrer compendiösen Anordnung, ihrer
Anpassungsfähigkeit, sowie nicht minder mit ihrer Fähigkeit, das
Ein- und Abstellen einfach und rasch zu bewerkstelligen, sowie
die Tourenzahl genau zu reguliren, haben diesen Betriebsmitteln
den Werth billigster und wirkungsvollster Ausnützung gesichert,
so dass deren Arbeitsökonomie durch andere Betriebsweisen nicht
mehr Überboten werden kann. Dies macht es erklärlich, dass die
motorischen Antriebe allgemein nachhaltigst zunehmen, und sie
sind insbesondere im Anschlüsse an das Kabelnetz dieser Gesell­
schaft für die Zwecke der Kraftübertragung im abgelaufenen
Jahre bis. auf 1196 P<8 angewachsen. Gefördert wurde diese Zu­
nahme durch die bereits im Vorjahre erwähnte Thatsache, dass
die Gesellschaft aus ihrem Kabelnetze ausser einphasigem Wechsel-
strom seit damals auch mehrphasigen Wechselstrom (Drehstrom)
abgibt, und dass die Zuführung dieser Stromgattung aus dem
Zweiphasennetze durch eine angemessene Ausdehnung desselben
wesentlich ausgestaltet wurde. Die Verwendung des Drehstromes
für Kraftzwecke hat thatsächlich alle daran geknüpften Erwar­
tungen erfüllt und sich so ausserordentlich bewährt, dass diesem
Zweige der geschäftlichen Thätigkeit immer mehr neue und
dauernde Anhänger zugeführt werden.
Als eine neue Erscheinung auf dem Gebiete motorischer
Verwerthung ist die Einführung umfangreicher Betriebe von
Setzmaschinen in den grösseren Zeitungsdruckereien, sowie
von Eis- und Kühlmaschinen in den Approvisionirungs-
fabriken, Lagerhäusern u. dergl. mit elektrischem Betrieb neuer­
dings herauszuheben.
Gleichwie in den Vorjahren bietet die Gesellschaft in einer
besonderen Tabelle eine vergleichende Uebersicht über die Be­
triebsverhältnisse des Wiener Elektricitätswerkes, wie sie sich in
den letzten Jahren, ergänzt durch die Daten bis zum Ablaufe der
Berichtsperiode, gestaltet haben.
Der vorstehenden Nachweisung wird eine weitere Zu­
sammenstellung beigefügt, welche die Anzahl und die Gewerbe­
kategorie der elektromotorischen Antriebe angibt, die im An­
schlüsse an das Kabelnetz der Wiener Centralstation der Inter­
nationalen Elektricitäts-Gesellschaft mit Kraft versorgt werden.
Automaten 2 Motoren
Aufzüge 66„
Accumulatoren 2„
Bügel- und Wasch­
maschinen 4„
Caroussels 9„
Compressionspumpe. 1„
Druckereien 72„
Drechslerwerkstätten 2„
Eisensäge 1„
Exhaustor 1„
Elevator 1'„
Emailmühle 1 v
Farbmühlen 51„
Fleischmaschinen.. 2
Gefrorenesmaschinon 1„
Gleichstrom­
maschine 3„
Giesserei 1 v
Holzbearbeitung .... 32„
Hutfabriken 6 v
Kaffeemühle 1„
Kartenfabriken 5„
Knetmaschinen 5„
Lithographie­
maschine 1„
Lusterfabrik 1„
MedicinischeApparate 2„
Maschinenfabriken.. 5'Motoren
Messmaschine 1„
Magnetisirung 1„
Nähmaschinen 4„
Orgel 1„
Optische Zwecke.... 1„
Pneumatische Post.. 1„
Pumpen 17„
Putzwollmaschine... 1„
Papiermaschinen.... 2„
Polirmaschine 1„
Reismaschine 1„
Schleifereien 9„
Schmieden 3„
Selcherei 1
Schneidmaschinen... 3„
Torfmaschino .1„
Teppichreinigung ... 1„
Trägerschneid­
maschine 4„
Umformer 12„
Versuchszwecke .... 7„
Ventilatoren ..99„
Werkzeugmaschinen 47„
Wasserrutschbahn .. 1„
Zuschneidmaschine.. 1„
Zahnbohrmaschinen. 17„
Insgesammt ist die Abgabe, für Licht- und Kraftzwecke
vereint, auf 82 Millionen Hektowattstunden gestiegen. Schon diese
Vermehrung des Absatzes allein und andererseits die Noth-
wendigkeit, für die Zunahme dos Bedarfes auch mit der verfüg­
baren Productionskraft ausgerüstet zu sein, hat eine neuerliche
Erweiterung der baulichen Anlagen der Wiener Erzeugungsstätto,
sowie eine Verstärkung ihrer. Betriebseinrichtungen unerlässlich
gemacht. Die Erweiterung ist im Berichtsjahre soweit zum Ab­
schlüsse gelangt, dass die Leistungsfähigkeit des Elektricitäts­
werkes mit Ablauf des Jahres auf 13.190 PS gediehen ist. Diese
Vergrösserung wird aber mit einer gleichzeitigen vortheilhaften
Ausgestaltung der aus der früheren Zeit herrührenden Betriebs­
einrichtungen noch weiterhin fortgesetzt werden. Zur Hor\ r or-
bringung der vorgedachten Productionskräfte sind gegenwärtig
Betriebs Verhältnisse des Wiener Elektricitiitswerkes.
Betriebsjahr (1. Mai bis 30. April)
Leistungsfähigkeit der Centralstation in effec
tiven Pferdestärken
Länge des Kabelnetzes in Kilometern
Anzahl der Abnehmer
Hektowatt
Anzahl der Abnehmer
Hektowatt
Bogenlampen
Elektromotoren{
Anmeldungen J
Anschlüsse
Darunter
I*
l E1
Abgegebene Strommenge in Hektowattstunden
1892
2.100
75
580
16.046
512
13.036
457
9
25
1893
2.700
92
873
25.400
813
22.723
658
17
33
1894
3.900
124
1.545
39.450
1.346
35.630
1.059
44
67
1895
1896
1897
5.400
146
2.098
53.477
2.038
50.309
1.536
85
111
7.200
185
2.938
69.320
2.863
66.791
1.811
129
215
8.600
216
4.025
85.357
3.924
82.093
1.939
222
536
1898
10.200
246
5.620
105 044
5.373
101.949
2.111
296
757
1899
11.900
316
7.454
125.460
7.027
120.450
2.156
394
387
1892/93 1893/94 1894/95 1&95/96 1896/97 1897/98 1898/99
11,546.100 18,562.630 26,798.868 38,887.820 48,228.070 60,003.000 78,616.000
Anmerkung: Die Glühlampe der lGkerzigen Lichteinheit ist mit 0-50 HW angenommen.

Seite 508.
Zeitschrift für Elektrotechnik.
Nr. 42.
19 Maschinengarnituren, 29 Kessel nebst den zugehörigen Regu­
lirungs- und Sehaltungsvorrichtungen im Betriebe.
Das allseits verzweigte Leitungsnetz selbst, das bekanntlich
behufs Beleuchtung des kaiserl. Lustschlosses Schönbrunn theil-
weise über den concessionsmässigen Bereich der Gesellschaft
hinaus bis nach Schönbrunn erweitert wurde, ist neuerdings
anlässlich der Einführung der elektrischen Beleuchtung im
herzogl. Cumberland’schen Schlosse mit Bewilligung der'Gemeinde
Wien bis nach Penzing fortgesetzt worden.
Auch sonst sind innerhalb des eigentlichen Stadtgebietes
sein- umfangreiche Zulegungen von Haupt- und Veitheilungs-
Jeitiingen bewerkstelligt worden, womit das primäre Kabelnetz
bis auf 350 km ausgedehnt wurde.
Die bedeutenden Mittel, welche erforderlich waren, um
diese weitgehenden.Neuinvestitionen und Nachschaftungen aufzu­
bringen, machten die Vermehrung dos gesellschaftlichen Actien-
capitals im Berichtsjahre um U/ 2 Millionen Gulden nothwendig,
womit das eingezahlte Gesellschaftscapital die Höhe von 15 Mil­
lionen Kronen erreicht hat.
i^ Y od ,. den auswärtigen Unternehmungen der Gesellschaft
hat auch die C e n t r a1 s t a t i o n B i o 1 i t z- B i a 1 a sowohl in
ihrer Leistungsfähigkeit, als in der Stromabgabe bedeutend zu­
genommen, sowie auch die Entwickelung der elektrischen
Gentralstation Fiume in erfreulicher Weise vorwärts
schreitet. Die von der Gesellschaft geschaffene elektrische
Bahn! eplitz-Eichwald prosperirt bestens und konnte
diese Unternehmung, rücksichtlich dessen die Betheiligung der
Gesellschaft im Berichtsjahre durch neuerliche Lieferungen ent­
sprechend gestiegen ist, die Prioritätsactien für das Jahr 1898
bereits .mit 5% verzinsen.
tu i Schliesslich sei noch des im Berichtsjahre in Wien vom
Elektrotechnischen Vereine abgehaltenen Congresses der
o.s t er r e i c h ischen Elektrotechniker gedacht, der
einen bammelpunkt der hervorragendsten Vertreter der heimischen
elektrotechnischen Industrie gebildet und in mehrtägigen Be-
rathungen zahlreiche und wichtige Fragen fachlicher und wissen-
bereit th.t^ a^ U1" Gehandelt und zur erfolgreichen Lösung vor-
Die M\ iener Elektricitäts-Gesellschaft, musste, da die
Steigerung des Consums in den Vorjahren auch für das Berichts­
jahr einen entsprechenden Zuwachs an Neuanschlüssen erwarten
hess, ebenfalls an die Vergrösserung ihres an der Grenze seiner
Leistungsfähigkeit angelangten Werkes schreiten, um den erhöhten
Anforderungen genügen zu können. Die Erweiterung der Betriebs­
anlage erfolgte durch die Aufstellung zweier grosser Accumula-
torenbatterien welche gleichzeitig 9000 Lampen der lßkerzigen
Einheit mit Strom versorgen können und ausserdem eine rationelle
Ausnutzung der Ma.schmenanlage ermöglichen, indem die während
der hellen Tageszeit m Betrieb befindlichen Maschinen mit dem
Im die Accumulatorenbatterien erforderlichen Ladestrom stets in
gleicher Hohe* belastet werden können.
Das ebenfalls voll beanspruchte Kabelnetz wurde durch
Eulegung von Speiseleitungen in der Gesammtlänge von 7 km für
einige Jahre ausreichend verstärkt.
, ...,• Die. erwarteten Neuanmeldungen blieben nicht ans und
erhöhte sich mit Ende des Berichtsjahres die Zahl der ange­
schlossenen Kilowatt auf 3870 bei 2331 Abnehmern gegen 3344 KW
110l 19 vii/ Abn? h ^f n i® m Ende des Voi 'jahres. Hievon entfallen
Tahve« «Qo ailf JJotorenanSchlüsse. Die während des
1 fifii uii TV-i an p°“ su“ lenten abgegebene Energiemenge betrug
Vorjahre KlWattstunden gegen 1,490.038 Kilowattstunden im
nicht lmfct C f 0n oV ngebiet wm' de dul' cl1 Einbeziehung einiger noch
mit Fnde 1 S‘ laS m nZUSe, VörgrÖSSert Ulld weist das Kabelnetz
mit Ende 1898 6m6 Tl' acenlan S e von 52-2 km aus gegen 48'3 1cm
,? 10 T^ m ,Y or J ahl 'e angestel Iten Versuche mit rauchver-
zehrender Kesselfeuerung nach dem System Zwiau er-Werth
ergaben günstige Resultate und arbeiteten im Berichtsjahre bereits
F U eueiS Sel ni m A VOllSt f ndig befriedigender Weise J mit dieser
;!Yih g 'a St Ausi' ustu ng einiger weiterer Kessel mit rauch-
veizehrender leuerung gleichen Systems steht bevor.
ElektririlÜL r*! Kabelnetz der Allgemeinen österreichischen
Klektncitats-Lesellschaft musste in Folge sich ausbreitender
••i, 0” llng von Elektncität für Beleuchtungszwecke und Kraft­
werden 6 'Eft,™! theiia erweitert, theils verstärkt
weiden. Entsprechend dem steigenden Bedarfe an Lichtstrom
sowie auch insbesondere an Strom für Kraftübertragung mussten
sowohl neuerliche Erweiterungen der Centrale vorgenommen als
auch einige Ausgleichsstationen neu errichtet werden. Ferner
^Betrieb Accumu]atoren -Untorstation, XIX., Billrothstrasse,
Am Ende des Jahres 1899 hatte sich die Tracenlänge des
Kabelnetzes. auf 121 km erhöht; die Abnehmerzahl betrug 5578.
,' vui' c len am Schlüsse des Jahres gespeist:
1-1.495 Glühlampen, 3385 Bogenlampen und 1131 Motoren gleicli-
werthig 300.910 Rechnungslampen ä 50 W.
. T, An grösseren Anlagen, welche im Berichtsjahre an das
Aetz der Gesellschaft angeschlossen wurden, sind zu nennen-
Die evangelische Kirche, .die Minoritenkirche, das Urania-Theater'
der Wiener Eislauf-Verein, die Erste österreichische Automobil-
Betriebsgesellschaft, ein Tlieil der Amtsloealitäten der k. k. Post-
sparcassee im I. Bezirke, die k. k. Staatsschuldencasse, das
jV i' J- echnologische Gewerbe-Museum, das Hotel Franz Josefs-
Lalm, das Hotel Continental, das Waarenhaus Bittmann, die
Aorbertus-Druckerei u. a. Ausserdem wurden viele grössere
Installationen in AVohnungen von Privaten angeschlossen und
Neubauten mit Anschlüssen an das Kabelnetz versehen.
Hie .Kraftabgabe für Motorenbetrieb ist ebenfalls, wie
bereits erwähnt, in stetiger Zunahme begriffen und standen die
Ende 1899 angeschlossonen 1131 Motoren in folgenden Betrieben
m Verwendung:
Sitiieburt Motoren-
zahl
Motoren zum directen und indireeten Betrieb von Aufzügen 333
Antrieb von Ventilatoren j
n„ Druckpressen ]27
„„ Werkzeugen j 1 (J
„» Salzmühlen 4.
n v Bäckereimaschinen 9
„ n Buchbindereimaschinen 5
n„ Wurstmaschinen 13
„„ Gefrorenesmaschinen 3
>,„ Teppichklopfmaschinen 2
„« Hutformmaschinen r;
v„ Schleifsteinen
»„ W aschmaschinen
v r„ Kaffeemühlen
Für Kühlapparate
„ Reclamezwecke
„ Versuchszwecke
« medicinische Zwecke’
n Schnoeschlagmaschinen
„ W ebereimaschine
Antrieb von Hughes-Apparaten
Nähmaschine.
Holzschneidemaschine.
Farbreibmaschinen....
Verschiedenes
Tractionszwecke
12
9
7
2
4
7
54
4
1
6
1
1
3
7
240
1131
Noch ist zu erwähnen, dass die im Berichtsjahre ins Lehen
getretene „Oesterreichisclic Union Elektricitäts-Gesellschaft“
(System Ihoinson Houston) mit Monat Mai 1900 den Betrieb
m ihrer neuerbauten, den modernsten Anforderungen entsprechend
ausgestatteten Fabrik elektrischer Motoren und Maschinen in
lin-schstetten eröffnet hat, und den Bau und Betrieb elek­
trischer Strassenbahnen in Brünn, Aussig. Brüx, Opcina-Triest
übernommen hat;. r
Telegraphen- und Telephonverkehr im Jahre 1899.
Ehe auf die Ergebnisse dieses Verkehres eingegangen wird
erscheint es angezeigt, einer auf postalischem Gebiete vor­
geschlagenen wichtigen Neuerung Erwähnung zu tliun.
-n i? 1>er, E ;f nder der Postkarte, Ministerialrath Professor
Ur. Emanuel Herr mann, hat wiederholt die Einführung einer
irenüEni ra 'v m i k f rt i 6 Anregung gebracht und will den tele-
giaphischen Verkehr durch eine sinnreiche Combination zwischen
Bnef und Depesche einfacher und billiger gestalten. Derselbo
beantragte, zu gestatten, dass Telegramme von bestimmter kleiner
Wortzahl, etwa zu 10 oder 20 Worten, auf besonderen Karten,
bezw. Kartenbriefen mit eingoprägten oder aufgeklebten Marken
wie Buete in die (gewöhnlichen oder pneumatischen) Postkasten
geworfen werden. Auf dem Postamte seien diese Telegrammkarten
vor anderen Briefschaften zuerst zu sortiren und sofort dem
nächsten.. I elegraphenamte zu übermitteln. Ihr Inhalt würde
telegraphisch an die Abgabsstation befördert werden, in dieser
jedoch wieder auf Telegrammkarten, bezw. Kartenbriefen ans­
gefertigt und dann wie ein gewöhnlicher Brief im Wege der Post
zugestellt werden. Diese Einrichtung würde den Postenlauf auf
Eisenbahnen gänzlich ersparen und fast die Raschheit eines Tele-
grammes nach- der heutigen Art ermöglichen. Eine Ersparnis
liesse sich aber gegenüber dem Telegramme deshalb erreichen,
weil die Aufgabs- und Austragsmanipulationen wesentlich ver-

Nr. 42.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 509.
einfacht würden. Namentlich könnte hiedurch für die Geschäfts­
welt bei einer Correspondenz zwischen entfernteren Orten ein
wohlfeiles Mittel zwischen Telegramm und Brief geschaffen werden.
Die Kammer hat sich über Antrag eines Mitgliedes mit
dieser Anregung eingehend beschäftigt und in derselben eine den
telegraphischen Verkehr wesentlich einfacher und billiger gestal­
tende Massnahme ersehen, weshalb sie in einer Eingabe an die
Postverwaltung die Einführung von Telegrammkarten und Tele-
grammkartenbriefen befürwortete. Leider ist hierauf eine Erledigung
des Ministeriums der Kammer nicht zugegangen.
Telegraphenverkehr in Niederösterreich:
Die Traeenlänge des Liniennetzes und der (auf verschiedenen
Linien mehrfach gezogenen) Drähte in Nioderösterreich betrug in
Kilometern:
Linien Drähte
Jah r des Staatstelograplien
1898 2226-83 14.828-43 km
1899 3283-80 15.028 05„
Linien Drähte
der Eisenbahntelegraphtn
zur Privatcorrespondenz
1898 2075-68 5737-44 lcm
1899 2117-11 5941-26„
Von den 2,564.476 in Oesterreich unter der Enns auf-
gegebenen gebührenpflichtigen Telegrammen und den dafür ent­
fallenden Tarifgebühren von 3,360.088 K kommen auf den Local­
postrayon von Wien 2,166.909 Telegramme und 2,923.976 K,
und zwar auf den
Bezirk
i.
ii.
m.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII.
XIV.
XV.
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
auf die dazu
gehörige Um­
gebung
Telegaplien-
stationen
» 22*)
23
9
5
4
4
4
2
7
6
3
5
11
3
1
3
4
6
6
Einwohner Telegramme
67.029
158.374
110.279
59.135
84.031
63.901
69.859
48.976
81.170
84.813
28.685
60.866
44.006
54.341
44.162
106.861
74.657
68.862
31.890
27.424
1,054.724
318.982
149.816
84.280
27.383
49.636
82.563
24.077
114.644
58.931
8.220
16.634
25.741
32.079
28.888
19.139
16.724
24.577
16.455
13.416
Kronen
1,762.172
321.228
155.894
106.910
24.750
51.180
95.084
24.062
138.046
57.512
7.418
14.552
22.682
29.318
30.2u8
17.110
14.818
25.114
16.796
10.122
Telephonnetze wurden im Jahre 1899 in Hadersdorf-
Weidlingau, Piesting, Waldegg, Pernitz, Gutenstein und Ilinter-
brühl, ferner die interurbanen Telephonlinien Wr.-Neustadt—
Hochschneeberg und Mödling—Hinterbrühl errichtet, und die
Linien Wien—Felixdorf bis Gutenstein und Orth-Floridsdorf bis
Wien verlängert.
Telephonbetrieb in den Jahren
1898 1899
Stadtnetze und Telephonanschlüsse 54
Interurbane Linien 39
Länge der Drähte in Kilometern.. 76.385
Centralen und Sprechstellen 158
Theilnehmer (Abonnenten) 11.723
Telephone 12.805
Verbindungen (Gespräche) 66,916.188
Telegramme und Phonogramme .. 117.100
56
44
79.906
168
12.538
13.427
44,862.321»)
147 794
Einnahmen
Errichtungskosten
Betriebskosten. ..
Gulden
1,601.759
1,124.322
451.250
Kronen
3,324.962
2,096.352
1,006.718
*) Ausserdem 11 der Effectenhörse unterstellte Depötstationen
**) Die Verbindungen in der früheren Centrale zwischen den Nummern
1— 3900, 3000—6400, 6000—9000 und 9000—10200 untereinander wurden in den
Vorjahren doppelt gezählt, daher die scheinbare Verminderung der Verbindungen
im Jahre 1899 in Folge der Einführung des Zählwerkes.
Programm der k. k. technischen Hochschule in Wien*)
für das Studienjahr 1900—1901.
(Auszug aus dem Theile über die naturwissenschaftlichen Fächer.)
Allgemeine und technische Physik. Täglich
von 9— 10. 0. ö. Prof. Dr. Leander Ditsch einer (VI).
Elektrotechnik, a) Vorträge. (Diese setzen die
Elemente der Differential- und Integralrechnung voraus.) Grund­
gesetze magnetischer und elektrischer Erscheinungen. Elektrische
Maasse und Messungen. Galvanische Elemente und Accumulatoren.
Maschinen zur Erzeugung von Gleichstrom. Gleichstrommotoren.
Maschinen zur Erzeugung von ein- und mehrphasigem Wechsel­
strom. Wechselstrommotoren. Wechselstromtransformatoren. Bogen­
lampen und Glühlampen. Anordnung und Bemessung elektrischer
Leitungen. Sichorheitsvorschriften. Stromvortheilungssysteme. Elek­
trische Beleuchtung. Elektrische Kraftübertragung. Blitzschutzein­
richtungen. Bau elektrischer Anlagen für Beleuchtung und Kraft­
übertragung. Elektrische Bahnen. (W) D., Do. von 5—6V2, F. von
6—7, (S) D., Do. von 4-5'/2, F. von 4—5. O. ö. Prof. Carl
Hochenegg (XVIII).
b) Praktische Uebungen und Untersuchungen.**)
(Nur für Solche, welche die Vorträge über Elektrotechnik an
dieser Hochschule bereits gehört haben.) Widerstandsmessungen
an festen und flüssigen Leitern. Bestimmung- der Leitungsfähigkoit
von Drahtsorten. Verhalten inductivor Widerstände. Bestimmung
von Solbstinductions-Coefficienten Elektromagnetische, elektro­
chemische und elektrocalorische Strommessung. Indireete Strom­
messung. Andrang von Strommessinstrumenten. Messung elektro­
motorischer Kräfte. Elektrometer-Messungen. Messung elektrischer
Effecte im Gleich- und Wechselstromkreise durch getrennte Strom-
und Spannungsmessungen und durch Wattmetermessungen.
Aichung von Wattmetern und Zählern. Bestimmung der Horizontal-
componento des erdmagnetischen Feldes. Ballistisches Galvano­
meter und Erdinductor. Untersuchung magnetischer Felder. Unter­
suchung der magnetischen Eigenschaften verschiedener Eisensorten.
Technische Apparate zur Prüfung der magnetischen Eigenschaften
des Eisens. Bestimmung von Capacitäten mit dom ballistischen
Galvanometer. Untersuchung von Gleich- und Wechselstrom-
Generatoren (Umformern). Verwendung der Versuchsergebnisse
zur Vorausberechnung. Abbremsung von Gleich- und Wechsel­
strom-Motoren. Untersuchung von Transformatoren. Bestimmung
des Nutzeffectes und der Gapacität von Accumulatoren. Elektrische
und photometrische Messungen an Glüh- und Bogenlampen. Iso­
lationsmessungen an Kabeln und installirten Leitungen ausserhalb
und während' des Betriebes. (W u. S). F. von 2 1 /»—ß 1 /», bezw.
nach Uebereinkommen an einem anderen Nachmittage. O. ö. Prof.
Carl Ho chenegg.
Theorie der Wechselströme und deren An­
wendung in der Praxis. Berechnung des Einflusses von
Selbstinduction, Capacität und gegenseitiger Induction auf die
Stromverhältnisse. Messinstrumente, Wechselstrom-Maschinen,
Motoren und Transformatoren. Beleuchtungsanlagen und Kraft­
übertragung mit Wechselstrombetrieb. Wechselströme von hoher
Wechselzahl. (W u. S) Mw. von 6—7, Sa. von 5—7. Privat-Docent
Dr. Johann Sahulka (VIII).
ElektrischesBeleuchtungswesen. (W u. S) M.
von 6— 7. Privat-Docent Prof. August Grau (IV).
P r 0 j 0 c t i r u n g elektrischer Anlagen. (W) Mw-
von 7—8. Privat-Docent Prof. August G r a u (IV).
Elektromotoren und elektrische Kraft-
Übertrag u n g. Die elektrodynamischen Bewogungsgesetzo. Dor
ideale Motor. Die gegenelektromotorischo Kraft. Das Lenz'sche
Gesetz. Gleichstrommotoren: Serien-, Nebenschluss-, Compound-
Motor, Zugkraft, Tourenzahl, Anlauf und Regulirung derselben.
Anker-Reaction. Der Bahnmotor. Leitimgsbereclmuiig. Wechsel­
strommotoren: Einphasige, mehrphasige, synchrone und asynchrone.
Drehmoment, Tourenzahl, Anlauf und Regulirung derselben. Die
Schlüpfung. Collectormotoren, Repulsionsmotor. Kraftübertragung
mittelst ein- oder mehrphasigem Wechselstromes. Leitungs-
*) Samstag finden in der Regel keine Vorlesungen statt. Bei Ausnahmen
hievon ist dies ausdrücklich bemerkt. Täglich bedeutet daher die fünf Wochen­
tage von Montag bis einschliesslich Freitag.
Die Wochentage Montag bis Samstag sind der Reihe nach mit M., D.,
Mw., Do., F., Sa. bezeichnet.
Die Buchstaben (W) und (S) bedeuten, dass die betreffende Vorlesung nur
im Winter-, beziehungsweise Sommer-Semester gehalten wird.
Die den Vorlesungen beigesetzten eingeklammerten römischen Ziffern
zeigen die Hörsäle an, in welchen dieselben stattfinden.
Wo die Vorlesestunden nicht angesetzt sind, bleiben dieselben der späteren
Vereinbarung Vorbehalten.
**) Für die Theilnahme an den praktischen Uebungon im elektrotechnischen
Institute ist eine Taxe von 10 K pro Semester zu entrichten.

Seite 510.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 42.
berechnung. Das Monocyclische System und seine Modificationen.
Mw. von 5—7. Privat-Docent Dr. Max Reithoffe r.
Elektrische Telegraphie und Eisenbahn-
Signalwesen. Eloktricitätsquellen: Batterien und Inductoren,
oberirdische, unterirdische und submarine Leitungen, Ladungs­
erscheinungen. Messung der elektromotorischen Kraft des Leitungs­
widerstandes und der Capacität. Telegraphen-Apparate. Schaltungs­
lehre. Gegensprechen, Doppeltsprechen, Multiplex-Apparate, Tele-
phonie. Eisenbahntelegraphen. Signalvorschriften. Hand-, Distanz-,
Glocken- und Blocksignale. Intercommunications-Signale. Central-
Weichen, Signalstell- und Sicherungs-Vorrichtungen, Verwendung
des elektrischen Lichtes im Eisenbahn-Signaldienste. M. von 6—8.
A. ö, Prof. dipl. Ingenieur Max J ü 11 i g (X).
Elektrochemie. (Vorausgesetzt werden Kenntnisse in
der allgemeinen Chemie und Elektrotechnik.) Einführung. Begriff
und Bedeutung des Gegenstandes (Geschichte und Literatur ge­
sondert bei jedem Abschnitte). Wiederholung aus der Elektro­
technik. Gesetze, Stromquellen, Messen und Messinstrumente.
Theoretische Grundsätze der Elektrochemie. Theorien von van
’t Hoff, Arrhenius, 0 s t w a 1 d, Nernst, H e 1 m h o 11 z,
Ko h lrausc h etc. Umformung chemischer Energie in elek­
trische. Berechnung der elektromotorischen Kraft aus der Wärme­
tönung. Elektroanalyse. Einrichtung elektrochemischer Labora­
torien. Methoden zur Bestimmung und Trennung der Metalle und
Metalloide. Galvanostegie und Galvanoplastik. Die wichtigsten
galvanotechnischen Verfahren. Polarisation. Theorie des Accumu-
lators, seine Herstellung, Montirung, Behandlung und Kosten.
Besprechung der bekanntesten und besten Typen. Elektrochemische
Industrie. Uebersicht der elektrochemischen Werke und ihrer
Erzeugnisse, Elektrometallurgie, elektrothermische Processe (im
Besonderen Calciumcarbid-Acetylen), Alkali- und Chlorindustrie,
Gewinnung anorganischer und organischer Producte (Chlorat,
Permanganat, Mineralfarben, Jodoform etc.). Elektrolyse in der
organischen Technik (Gerberei, Riibensaftreinigung etc.). Mit
Demonstrationen und Excursionen. Privat-Docent Dr. Heinrich
Pa weck. Wöch. Stz. 2.
Ferialtage und Ferialzeiten:
Der 4. October als Namenstag Sr. Majestät des Kaisers;
der 19. November als Namenstag woiland Ihrer Majestät
der Kaiserin;
die Weihnachtsferien vom 24. December bis inclusivo
6. Jänner;
die Faschingsferien vom Faschingmontag bis inclusive
Aschermittwoch;
die Osterferien vom Donnerstag vor dom Palmsonntag bis
inclusive Donnerstag nach Ostern;
die Pfingstferien vom Pfingstsonntag bis Mittwoch nach
Pfingsten (wobei letzterer Tag statt des früher freigegebenen
1. Mai als Ferialtag bestimmt wurde);
endlich der vom Rector zu bestimmende Rectortag.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Technische Boamtcnstellcu beim Pateutamte. Für den
1. Jänner 1901 ist beim k. k. Patentamte in Wien die Besetzung
einer voraussichtlich grösseren Anzahl von technischen Beamten­
stellen, Chemikern und Maschineningenieuren, in Aussicht ge­
nommen. Bei Anstellung der Maschineningenieure werden für die
einzelnen Stellen Bewerber mit Kenntnissen auf einem, bezie­
hungsweise mehreren der nachstehenden Gebiete: Des Bergbaues,
der Landwirtschaft, des Dampfmaschinen- und Dampfkessel­
baues, des Baues von Druckereimaschinen, ferners der Elektro­
technik, des Eisenbahnwesens, der Metallbearbeitung bevorzugt.
Das Anstellungsverhältnis ist für Bewerber, welche nidit
bereits im Staatsdienste stehen, mit einem Jahresbezuge von
3000 Kr o n e n zunächst ein vertragsmässiges und kann von
beiden Seiten durch halbjährige Kündigung gelöst worden; während
der Dauer desselben unterliegen jedoch die Betreffenden den für
Staatsbeamte im Allgemeinen bestehenden Dienstvorschriften.
Im Falle zufriedenstellender Dienstleistung wird nach Ab­
lauf eines Jahres die Ernennung der Betreffenden zu Commissärs-
adjuncten in die X. Rangsclasse der Staatsbeamten Vorbehalten.
Bewerber um diese Stellen haben in ihren Gesuchen dio
österreichische Staatsbürgerschaft, das Alter, die Erfüllung der
Militär-Präsenzdienstpflicht, beziehungsweise die endgültige Ent­
hebung von derselben, einen unbescholtenen Lebenswandel, neben
der Kenntnis der deutschen Sprache auch jene der englischen
Sprache, sowie ihre technische Befähigung nachzuweisen, und
zwar letztere durch Vorlage der beiden Staatsprüfungszeugnisse
oder des Diplomes einer inländischen, technischen Hochschule,
der Hochschule für Bodencultur oder einer Bergakademie, des
Diplomes über den, nach Ablegung des Ilauptrigorosums aus
einem mathematisch-naturwissenschaftlichen Fache an der philo­
sophischen Facultät einer inländischen Universität erlangten
Doctorgrad, oder des Zeugnisses über die erlangte Lehrbefähigung
in mathematisch-naturwissenschaftlichen Fächern für Obergymna­
sien oder Oberrealschulen neben den Nachweisen über die
etwaige, bisherige praktische Verwendung des Bewerbers.
Die mit 1 Krone zu stempelnden Gesuche sind beim k. k.
Handelsministerium ehestens einzureichen.
Concursaussclireibuug. An der k. k. Staatsgewerbeschule
im X. Wiener Gemeindebezirke gelangt mit 1. Jänner 1901 eino
Lehrstelle für mathematische und mechanisch-technische Fächer
(einschliesslich Elektrotechnik) mit den normalmässigen Bezügen
(Jahresgehalt 2800 K, Activitätszulage 1000 K und" Gewährung
von 5 Quinquenalzulagen, die beiden ersten zu 400 K, die 3 anderen
zu 600 K) zur Besetzung. Dio Lehrverpflichtung erstreckt sich
auf alle Abtheilungen der Anstalt. Bewerber haben die an das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht zu richtenden, mit
Beilagen versehenen Competenzgesuche bis längstens 15. November
1900 bei der Direction der Anstalt (Wien, X. Bezirk, Eugcn-
gasso 81) einzureichen.
Aus den Entscheidungen des Yerwaltungsgericlitsliofes.
Der Eigonthümer einer künstlichen Wasseranlage an einem
fliessenden Gewässer (Werkscanal) hat ein gesetzliches Recht auf
den ungeschmälerten Bestand seiner Anlage, und begründet die
e i g e n m ä c h t i g e Aenderung der Abflussverhältnisse in dieser
Anlage durch einen Dritten eine Verletzung diesos Rechtes.
Ausgeführte und projectirte plagen
Oester reich- Ungarn.
a) Oesterreich.
Adelsberg in Krain. (Elektrische'Beleuchtung.)
Die Grottencommission hat beschlossen, die Adelsberger Grotte
ausschliesslich mit elektrischem Lichte zu beleuchten. Die Anlage
soll in solchen Dimensionen ausgeführt werden, dass sie auch
die öffentliche Beleuchtung des Marktes Adelsberg besorgt, sowie
für Private zu Beleuchtungs- und Motorzwecken Strom ab­
geben kann.
Oetz in Tirol. (E 1 e k t r i c i t ä t s w e r k.) Am 16. d. M.
finden im Oetzthale die Commissionsverhandlungen statt wegen
Errichtung eines grossen Elektricitätswerkes, wozu die Oetzthaler
Ache dio Kraft liefern soll. Geplant ist die elektrische Beleuchtung
in O t e z und in den Nachbargemeinden, und dio Ausnutzungen
der elektrischen Kraft für industrielle Betriebe, sowie für eine
elektrische Bahn durch das Oetzthal.
h) Ungarn.
Budapest. (Bau einer Zweiglinie der Franz-
Jos efs- Unter grundbahn mit elektrischem Be­
triebe in Budapest.) Die Budapestor Cormnunal Verwaltung
ist mit der Direction der Budaposter Franz Josefs-Untergrund­
bahn wegen Ausbau einer von ihrer Kopfstation am Elisabeth­
platze ausgehenden, mit Unterfahrung der Kronprinz Rudolf-
strasso und andorer geeigneter Strassenzüge vorläufig bis zum
Museumplatze führenden Untergrundstrecke in Verhandlung
getreten.
Kesztliely. (Eisenbahnproject.) Der kgl. Ungar.
Handelsminister hat dem CivilTngenieur Oscar Weiss und
Consorten in Steinamangor die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine
a) von der Endstation Keszthely der Localbahn Balaton-
Szent György—Keszthely abzweigende, bis zum Badeorte
Heviz (Comitat Zala) führende schmal-, eventuell normal-
spurige Localbahn mit elektrischem Betriebe;
h) vom Hauptplatze der Stadt Keszthely ausgehende und
bis zum Üferquai und Dampfschiff-Landungsplatze am
Plattensee führende, gleichfalls schmalspurige Strasseneisen-
bahn mit elektrischem Betriebe,
auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Miskolcz. (Eisenbahnproject.) Der kgl. ungar.
Handelsminister hat der Diroction der Miskolczer Strasseneisen-
bahn mit elektrischem Betriebe im Vereine mit der Miskolczer
Handels- und Gewerbekammer die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine von einem geeigneten Punkte
des städtischen Strassenbalmnetzes abzweigende und mit Benützung

Nr. 42.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK..
Seite 511.
der Staats-Chaussee über Alsö-IIamor mit den staatlichen
Schienenwalzwerken und Maschinenfabriken von Diosgyör
verbindende für den Verkehr von Personen und Frachtgütern
einzurichtende normalspurige Strasseneisenbahn mit elektrischem
Betriebe auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Literatur-Bericht.
Bei der Redaction eingegangene Werke.
(Die Redaction behält sich eine ausführliche Besprechung ein­
zelner Werke vor.)
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle Industrien
und Gewerbe. Uebersicht der gesammten Technologie der Jetzt­
zeit, zum Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbetreibende,
Kaufleute u. s. w. Unter Mitwirkung von Fachgenossen redigirt
von Louis Edgar indes. Das Werk erscheint in 20
Lieferungen zu 60 h. Die Ausgabe erfolgt in zehntägigen Zwischen­
räumen. Bisher sind 10 Lieferungen erschienen. (A. II a r 11 e b e n’s
Verlag, Wien)
Hochspan nungsapparate System Bertram der Firma
V o i g t& Haeffner A.-G., Frankfurt a. M.- Bockenheim. 1900.
Herstellung und Instandhaltung elektrischer Licht- und
Kraftanlagen. Ein Leitfaden, auch für JNicht-Techniker unter
Mitwirkung von 0. G ö r 1 i n g und Dr. Mich a 1 k e verfasst
und herausgegeben von S. Frhr. v. G a i s b e r g. Preis Mk. 2.—
Berlin. Julius Springer. 1900.
Patentnachrichten.
Aufgebote. *)
Clause. Wien, am 1. October 1900.
l.Kreuser Emil, Bergrath und kgl.Bergwerks-Director a. D.
in Mechernich (Rheinpreussen).— Elektro ma gn et i sch e r
Erzscheider mitgegen einander umlaufenden
Walzen: a) Auf den Walzen sind Ringe von gleichem oder
verschiedenem Durchmesser auswechselbar aufgesetzt, um die
Polabstände der Walzen sichern und einstelien zu können
und die Drehbewegung der einen Walze auf die andere zu
übertragen.— b) Die eine der Polflächen ist mit einem an
der Umdrehung theilnehm enden, nicht magnetisirbaren
Mantel versehen, zu dem Zwecke, den Pol von seiner An­
ziehung auszuschliessen und nur zur Induction von Kraft­
linien, sowie zur Zu- und Fortführung des zu scheidenden
Gutes zu benützen.— c) Jede zur magnetischen Scheidung
dienende, cylindrische Polfläche ist mit einer Riffelung,
Zahnung oder ähnlich gerauhten Oberfläche versehen, um das
Anstreten der magnetischen Kraftlinien zu erleichtern und
die magnetische Intensität zu erhöhen.— Angemeldet am
9. Februar 1899 mit der Priorität des D. R. P. Nr. 106.450,
107.177 u. 107.178, d. i. vom 16. Juli 1898.
12. G r a u o r Emil, Fabriksdirector und Chemiker in Lauffen a. N.
— Apparat für elektrochemische und elektro-
thermische Sch m elzarbeiten, insbesondere
für die Herstellung von Calciumcarbid: Eine
hohle obere und eine tiegel- odor scheibenartige untere
Elektrode sind so zu einander angeordnet, dass die eine gegen­
über der anderen (oder auch beide Elektroden gegen ein­
ander) während der Arbeit in horizontaler Richtung derart
verschoben wird, dass das durch die obere, bohle Elektrode
zugeführte Material gleiclnnässig und nur in solcher Mengo
in die Lichtbogenzone eintritt, als die vorhandene Strom­
stärke zu verarbeiten im Stande ist.— Angemeldet am
17. August 1899.
*) Von den nachstehenden Patent-Anmeldungen einschliesslich der
Gesuche um Umwandlung von angeßuchten oder ertheilten Privilegien in
Patente erfolgt hiemit, nach geschehener Vorprüfung, die öffentliche Bekannt­
machung im Sinne des§ 57 und der §§ 120 und 121 Pat. Ges.
Gleichzeitig werden diese Anmeldungen mit sämmtlichen Beilagen und
die Beschreibungen zu diesen Umwandlungsgesuchen in der Auslegehalle des
k. k. Patentamtes durch zwei Monate ausgelegt.
Innerhalb dieser Frist kann gegen die Ertheilung jedes dieser angemeldeton
Patente und gegen die Umwandlung jedes dieser Privilegien Einspruch
erhoben werden. Ein solcher Einspruch ist schriftlich in zweifacher Ausfertigung
beim k. k. Patentamte einzubringen.
Vom heutigen Tage an treten für die nachverzeichneten Gegenstände zu
Gunsten des Patentwerbers oder Uinwandluugswerbers einstweilen die
gesetzlichen Wirkungen des Patentes ein.
ClasBe.
20. Mattes Wilhelm, Privatbeamter in Altona.— Schutz­
vorrichtung an St rassen bahnwag e n: Ein vorderer
Schutzfänger nimmt entweder den vor den Wagen fallenden
Körper auf oder er geht über denselben hinweg, wobei er
sich hebt und einen zweiten Fänger auslöst, wodurch gleich­
zeitig eine Sandstreuvorrichtung in Function gesetzt wird.—
Angemeldet am 26. Mai 1899.
— Slemann Georgen, Brauer in Guelph (Canada).— Schn tz-
Vorrichtung an Strassenbalinwagen: Ein Schutz­
rahmen, der durch winkelig abgebogene Holzleisten zu einem
federnden Kissen ausgebildet ist, hängt in geeigneten Backen
eines Tragrahmens und ist in diesem durch Hängeriegel
fixirt.— Angemeldet am 31. October 1899.
21. Allgemeine Elektricitäts- Gesellschaft in
Berlin. •— Verfahren zur Herstellung elek­
trischer Widerstände odor Heizkörper aus
M e t a 11 o x y d e n: Metalloxydo oder Oxydgemische werden
unter eventuellem Zusatz eines Sintermaterials wie Porzellan­
erde derart geglüht, dass sie zusammensintern und dadurch
bei gewöhnlicher Temperatur leitend werden.— Angemeldet
am 10. August 1899.
■— Ja re sch Friedrich Mathias, k. k. Oberingenieur in Wien.
— Umschalter für Haus -Telephon centralen:
Von zwei in der Hauscentrale angeordneten Kurbelschaltern
dient der erste zur Verbindung der Parteien mit der Haus­
centrale, der zweite zur Verbindung mit der Stadtcentrale.
Bei Bethätigung dieses zweiten Schalters wird die Verbindung
der Partei mit dem Telephon der Hauscentrale selbstthätig
unterbrochen und zugleich eine Anzeigevorrichtung betliätigt.
Aufrufe der Parteien werden auch bei besetzter Stadtcentrale
in der Hauscentrale erkenntlich, indem die Schleifenleitungen
der Parteien im Ruhezustand durch unter Federwirkung
stehende zweiarmige Hebel geschlossen sind.— Angemeldet
am 16. December 1899.
— Lamme Benjamin Gaiver, Elektrotechniker in Pittsburgh.
— Schleifring für elektrisch e Maschinen: Der
Ring hat einen äusseren Kranz, welcher durch leitende Arme
mit einem inneren Ringe verbunden ist, der an der Welle isolirt
befestigt ist, so dass die erzeugte Wärme nur in geringem
Masse auf den inneren Ring und die Isolirschichte übertragen
wird; in den inneren Ring sind die an die Stromleitung an­
geschlossenen Bolzen eingeschraubt.— Angemcldet am
26. September 1899.
— P o r z e 1 1 a n f a b r i k Kahla, Filiale Hermsdorf-
Klosterlausnitz S. A. in Hermsdorf-Klosterlausnitz.—
Hochspannungsisolator mitmeh re ren Mänteln:
Der mit mehreren schirmförmigen Mänteln versehene Isolator
ist so gestaltet, dass einer oder mehrere Innenmäntel unter
möglichst spitzem Winkel gegen die Horizontale aus der
Randebene des Ausscnmantels so weit hervortreten, dass sie
den vom Rande des Aussenmantels abtropfenden elektrostatisch
geladenen Wassertheilchen den Weg zur Isolatorstütze ver­
sperren.— Angemeldet am 4. Jänner 1899 mit, der Priorität
des D. R. P. Nr. 110.961, d. i. vom 10. Jänner 1898.
32. G e s e 11 s c h a f t zur Verwerthung der Patente
■für Glaserzeugung auf elektrischem W ege,
B e c k e r& Co., m. 1). II., Firma in Köln a. Rh.— E 1 e k t ri­
sch er Glasschmelzofen: Dadurch gekennzeichnet, dass
zwecks Verhütung der Verunreinigung der Schmelzmasse durch
den Abbrand der Elektrodenenden, bezw. durch Berührung der
letzteren mit der Masse die Sohle oder auch die Deckenwand
des Schmelzraumes mit in den letzteren hineinreichenden und
die Elektrodenenden überdeckenden Ueberfällen, unterhalb
der Elektroden dagegen mit Abbrandfängern versehen sind,
während der Schmelzraum an allen Seiten, bezw. an den
Einführungsstellen der Elektroden luftdicht nach aussen ab­
geschlossen ist. Die Abdichtung der Elektroden geschieht
mittelst pulverförmigem, feuerfestem Packungsmaterial. Der
Zutritt der Luft von der Hafenseite wird dadurch verhütet,
dass eine im Innern des Hafens eingebaute Scheidewand in
die im Läuterungsraume befindliche geschmolzene Glasmasse
hineinreicht und dadurch die Zutrittsöffnung absperrt.— An­
gemeldet am 13. April 1900.
39. Smith Arthur, Chemiker in Brockley (England).— Ver­
fahren zur Herstellung e i n es Er satz material es
für Ebonit, Holz und der gl. für elektrische
Isolirung oder andere Zwecke: Acetparaldehyd,
bezw. Acetaldehyd oder polyrnerisirtes Formaldehyd wird mit
Methylalkohol gemischt, mit Salzsäure-, bezw. Schwefligsäure-

Seite 512.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 42.
Classp.
gas gesättigtes Getreide-Fuselöl, bezw. Methylalkohol dem
Gemisch zugesetzt, die so erhaltene Masse geformt und
eventuell mit Paraffin, bezw. ähnlichen Stoffen behandelt.—
Angemeldet am 16. October 1899.
40. P f i e 1 Josef Eduard und Au spitzer Emil, Dr. in Wien.
— Verfahren zur Darstellung von Rein-Alu­
minium und Legi r ungen desselben: Mit Hilfe
des elektrischen Stromes wird ein Gemisch von Calcium-
carbid und Stücken einer, Thonerde gelöst enthaltenden,
Schmelze von Calciumfluorid geschmolzen und die nach Ab­
ziehen des Reinmetalles verbleibende Schlacke dadurch für
einen neuerlichen Schmelzprocess nutzbar gemacht, dass ein
Theil derselben in Aluminiumfluorid umgewandelt und mit
dem übrigen Theil der Schlacke und Thonerde zu einem für
die Ofenbeschickung geeigneten Material zusammenge­
schmolzen wird.— Angemeldet am 14. November 1899.
58. K a m m e r e r Otto, Professor in Charlottenburg.— Elek­
trisch betriebene Presse, bei welcher ein in die
Stromleitung für den Motor eingefügter Ausschalter durch
die Presse bei Erreichung eines bestimmten Presswiderstandes
geöffnet wird, worauf ein vom Motor beschleunigtes Schwung­
rad die Pressarbeit übernimmt. Ausführungsform, bei welcher
der Ausschalter durch eine in das Triebwerk eingeschaltete
Feder ausgelöst wird, welche ungespannt ist, solange der
Pressstempel leer vorgeht und der Elektromotor seine
Energie lediglich an das Schwungrad abg-ibt, aber gespannt
wird, wenn der Stempel auf das Pressgut auftrifft.— Ange­
meldet am 11. April 1900.
63. Crowdus Walter Ambrose, Elektriker in London.—
Untergestell für Motorfahrzeuge: Mit einer
beweglich mit der vorderen Radachse verbundenen centralen
Längsstange sind einerseits zwei in V-Form angeordnete und
an ihren auseinander stehenden Enden an der Vorderachse
befestigte Tragstangen beweglich, andererseits zwei ebenfalls
in V-Form angeordnete, mit ihren auseinander stehenden
Enden an der Hinterachse befestigte Tragstangen starr ver­
bunden, wodurch den Radachsen die Fähigkeit, gegeneinander
in einer zur Längsachse des Fahrzeuges senkrechten Richtung
auszuschwingen, ertlieilt wird, und die infolge Unebenheit
des Bodens auf ein Rad ausgeübten IStüsse durch die Trag­
stangen auf die centrale Längsstange übertragen werden.—
Angemeldet am 22. März 1899.
74. Siemen s& Halske, Actien-Gesellschaft in Wien,—
Wasserdichter Membranwecke r: Die empfind­
lichsten Theile des Weckers sind in ein Gehäuse einge-
schlossen, dessen eine Wand aus einer Membran besteht,
welche auf ihrer Innenseite den Anker, auf ihrer Aussenseite
. den Klöppel trägt. Das Gehäuse kann auch eine cylindrische
Form, mit der Membran als Mantelfläche, erhaltem— Ange­
meldet am 15. Februar 1900.
83. A u 1 i c h Robert, Uhrmacher in Wien.— Elektrische
LI hrenanlage: Ein beweglicher Theil jeder vorher­
gehenden Uhr, beispielsweise deren Triebhebel, bildet den
Stromschliesser für die nächstfolgende Uhr. Hiebei ist dieser
Triebhebel mit einer Schräge versehen, an welche ein mit
dem Elektromagnetanker verbundener Ansatz bei Stromschluss
angedrückt wird und dadurch den Triebhebel hebt. Ein
zweiter, am Anker angebrachter Arm greift über den Gegen­
schwung des am Minutenrade angreifenden Sperrkegels und
stellt auf diese Weise während der Dauer des Strom­
schlusses das Minutenrad vollkommen fest.— Angemeldet
am 9. Mai 1899.
Markenrecht.
Erkenntnis desVerwaltungsgerichtshof.es vom
16. Jänner 1900, Z. 348.
Das Handelsministerium ist competent zur Entscheidung
einer civilreehtlichen Vorfrage, welche selbst einen Präjudizial-
punkt für ein Erkenntnis nach§ 30, M. Sch. G. bildet.
Wegen Aehnlichkeit einer Marke mit einem anderen
registrirten Warenzeichen kann dieselbe nicht von Amts wegen
gelöscht werden.
Der Markenberechtigte kann über die Geltendmachung
seines Löschungsanspruches disponiren, daher auch auf denselben
verzichten.
Der Markenberechtigte ist gegen verwechslungsfähig
ähnliche Nachahmung seiner registrirten Marke geschützt,
hat jedoch keinen Anspruch auf E ü li r u n g von mit seiner
Marke verwechslungsfähig ähnlichen Marken.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Lenne, Electricitäts- und Industrie-Werke Act.-Ges. in
Werdohl. Das am 31. März er. beendete Rechnungsjahr 1899/1900
war nach dem Geschäftsberichte das erste vollständige Betriebs­
jahr der 1896 gegründeten Gesellschaft, innerhalb dessen die
ununterbrochene Abgabe von elektrischem Strom erfolgte. Die
Differenz mit der Elektric.-A.-G. L a h m e y e r, Frankfurt a. M.,
betreffs der Höhe der Baurechnungen ist durch Vergleich er­
ledigt worden; die Summe wird sich voraussichtlich auf
790.000 Mark incl. Dampfanlage stellen. Die Centrale erzeugte
1,791.744 Kilowattstunden gegen ca. ll/ 2 Millionen im Vorjahre;
während im Vorjahre ca. 13% der gesammten Stromabgabe von
der Dampfdynamo übernommen wurden, waren es in diesem
Jahre nur ca. 7 %• Es wurden durchschnittlich täglich ca.
4900 Kilowattstunden abgegeben, eine weitere allmähliche
Steigerung dor Stromabgabe und des finanziellen Resultates wird
erwartet; zur Vermehrung der Energieabgabe ist die Beschaffung
einer zweiten Dampfdynamo nach dem Bericht unbedingt er­
forderlich. Bei 900.000 Mark Stammactien und 750.000 Mark
Prioritätsactien beträgt der in 1899/1900 nach Abschreibung von
26.733 Mark erzielte Reingewinn 31.013 Mark, wovon laut
Beschlusses der am 28. v. M. stattgehabten Generalversammlung
24.300 Mark als 6 o/o Dividende p. r. t. auf die Prioritäts­
actien (gegen bisher 0) verwandt, 1215 Mark dem Reservefonds
zugeführt und 5498 Mark auf neue Rechnung vorgetrageu werden.
Die Bilanz per 13. März er. schliesst mit 2,199.957 Mark.
Kabelwerk Rheydt, Act.-Ges. in Rheydt. Der Fabrika-
tionsgewinn für das am 30. Juni er. abgelaufene Geschäftsjahr
beträgt 92.732 Mark (im Vorj. 37.910 Mk.), dazu kommen Zinsen,
Miethen etc. pr. 3.284 Mark, in Summa 96.016 Mark (im Vor­
jahre 45.846 Mark). Hiervon sind in Abzug zu bringen 5169 Mk.
Verlust aus dem Vorjahre und 52.378 Mark( i. V. 29.246 Mark)
für Unkosten, so dass ein Restbestand von 38.468 Mark ver­
bleibt. Für Abschreibungen werden £8.425 Mark (i. V. 16.599 Mk.)
verwandt, 10.000 Mark dienen dazu, den Actienstempel abzu­
schreiben, restliche 43 Mark werden dem Reservefonds zuge­
schrieben. Eine Dividende gelangt wieder nicht zur Ver-
thoilung; das Actiencapital der 1898 gegründeten Gesellschaft
betrug 1 Million Mark.
Firmaiindernng: Die Firma Tel ephon-Apparat-F abrik
Fr. W e 11 o s zeigt uns an, dass sie in die offene Handels­
gesellschaft Telephon- Apparat-Fabrik [P e t s c h,
Zwietusch& Co. vorm. Fr. Welles umgewandelt worden ist.
Der neuen Firma sind die Herren Postrath a. D. R. P e t s c h
und Ingenieur E. O. Zwietusch, Director des früheren Ge­
schäfts, als persönlich haftende Gesellschafter beigetreten. Die
Gesellschaft hat alle Activen und Passiven der Telephön-Apparat-
Fabrik Fr. Wellos übernommen und wird die bisherige Fabrikation
telephonischer und elektrischer Apparate aller Art wesentlich er­
weitern. Zu dem Zweck ist ein neues umfangreiches Fabriksge­
bäude auf dem hiefür angekauften Grundstück in Charlottenburg,
Salzufer 7, aufgeführt -worden, das nach Ausrüstung mit den
leistungsfähigsten maschinellen Anlagen des einschlägigen Gebietes
demnächst bezogen werden wird. Inzwischen wird der Betrieb im
alten Fabriksetablissement, Engelufer lo—c, fortgeführt.
Schluss der Redüction: 9. October 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei Spielhagcn&Seh urieh, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahmebei Haasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien und Prag
Druck von R. Spies& Co., Wien.

