Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 21. WIEX, 20. Mal 1900. XVIII. Jahrgang.
Bemerkungen der Jtedaction: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
„Zi. j, JL, Wien und bei Onginalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Hedaction gestattet.
Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
lononrt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekannt gegeben werden.
INHALT:
Gleichstrom-Wechselstromumformer 253
Ußber Drehstrombähnen in der Schweiz 354
Elektrischer Betrieb auf Vollbahnen (Schluss) 257
Verkehr der österreichischen und der bosnisch -herzegowinischen
Eisenbahnen mit elektrischem Betriebe im I. Quartal 1900. 260
Gleichstrom-Wechselstrom-Umformer.*)
Der rotirende Umformer wird vorzugsweise zu
dem Zwecke angewendet, um im Anschluss an ein
bestellendes Wechselstromnetz für ein beschränktes Ge­
biet Gleichstrom zu erzeugen. Er geht, wenn er als
Synchronmotor ausgebildet ist, mit dem Generator bei
jeder Belastung im Synchronismus und seine Ge­
schwindigkeitsänderungen sind durch den Regulator
der Dampfmaschine oder Turbine bedingt. Es kann
sich aber der freilich seltenere Fall ereignen, dass der
Umformer als Gleichstrommotor betrieben wird und
ein- oder mehrphasigen Wechselstrom erzeugt. Die
Schwierigkeit dieser Art des Betriebes liegt da nur in
der Constanthaltung seiner Geschwindigkeit bei jeder
Belastung. Die Tourenzahl des Umformers und somit
die Periodenzahl des erzeugten Wechselstromes ist
bekanntlich von der Feldstärke abhängig; diese ist
jedoch nicht nur von der Erregerstromstärke allein
bestimmt, sondern wird auch durch die Ankerrückwirkung
des Wechselstromes beeinflusst. Ist die Belastung auf
der Wechselstromseite eine inductive, so wird der hinter
dei Spannung zurückbleibende Strom eine Schwächung,
ist sie eine capaeitive, so wird der phasenvorgeschobene
Strom eine Verstärkung des Feldes bewirken; im ersten
lall wird der Umformer seine Geschwindigkeit erhöhen,
im letzeren wird er langsamer laufen. Es wird sich
also die Tourenzahl mit dem Leistungsfactor ändern.
Eme derartige Arnlage wurde von der Westinghouse-
Company errichtet, um von der Gleichstromcentrale
der Union-Railroad-Comp. in Providence V. St. A.
aus den 22% km entfernten Speisepunkt einer Bahn­
linie zu versorgen; der Gleichstrom wird unter Ver­
mittlung von „umgekehrten“ rotirenden Umformern und
Transformatoren in hochgespannten Drehstrom umge­
wandelt und dieser am Verwendungsorte in Gleichstrom
zurücktransformirt.
Den obgenannten Schwierigkeiten wurde bei dieser
Anlage nach dem Vorgang von Lamme dadurch be­
gegnet, dass der Umformer mechanisch eine kleine Er­
regermaschine mit Nebenschlusswicklung antreibt, welche
den Erregerstrom für sein Feld liefert.' Wie aus Fig. 1
zu ersehen, ist dieselbe fliegend auf der Umformerwelle
angebracht. Wenn nun bei inductiver Belastung, durch
die Ankerrückwirkung das Feld so weit geschwächt
'") Nach „Eloctrieal World and Engineer“ Nr, 14.
Kleine Mittheilungen.
Ausgeführte und projectirte Anlagen 261
Patentnachrichten 261
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten 262
Vereinsnachrichten 263
Oesterreicliische Elektrische Ausstellung Wien 1903.... 263
Druckfehlerberichtigung 263
wird, dass der Umformer schneller läuft, so erhöht
auch die Erregermaschine ihre Tourenzahl, also auch
ihre Klemmenspannung und die damit verbundene
stärkere Felderregung setzt die Tourenzahl auf das
normale Maass herab. Eine Abnahme der Umformer­
geschwindigkeit durch phasenvorgeschobene Ströme hat
eine geringere Erregerstromstärke, also eine Schwächung
des Feldes und mithin eine Erhöhung der Tourenzahl
auf das normale Maass zum Gefolge.
Fig. 1.
Es ist wohl zu beachten, dass die Erregermaschine
bei einer Feldstärke arbeitet, die unterhalb des Knies
der Magnetisirungscurve liegt, somit weit von der Sätti­
gung entfernt ist; dort ist ihre Spannung ungemein em­
pfindlich gegen Geschwindigkeitsänderungen. Sobald
sich die Tourenzahl nur um 1— 2% ändert, z. B. erhöht,
steigt die Spannung augenblicklich, der Nebenschluss­
strom wächst, mit ihm das Feld und erhöht mithin
noch mehr die Spannung und den gelieferten Strom etc.
Die Grenze dieser Wirkung ist erreicht, wenn das Feld
der Erregermaschine gesättigt ist; ist der Geschwindig­
keitszuwachs so gross, dass zur Erreichung der normalen
Tourenzahl ein stärkeres Feld erforderlich ist, als die
Erregermaschine hervorbringen kann, so hört die selbst­
tätige Regulirung auf. Durch starke Felder und ge­
ringe Ankerrückwirkung wird dieser Fall vermieden.

Seite 254.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 21.
Wie aus der Schaltungsskizze (Fig. 2) zu ersehen,
ist die Gleichstromseite eines jeden Umformers
über einen Anlasswiderstand mit den Sammel­
schienen der Centrale verbunden. Beim Anlassen wird
auch das Feld dort angeschlossen und der Motor durch
den Anlass- und Erreger-Rheostaten auf die normale
Spannung und die normale Tourenzahl von 600 pro
Minute gebracht. Ist dies erreicht, so wird die Erreger­
maschine zur Stromlieferung für das Feld herangezogen
und die Sammelschienen abgeschaltet.
Die Umformer, von denen jeder für eine Leistung
von .300 Ä' W berechnet ist, liefern zweiphasigen Wechsel­
strom, dessen Spannung natürlich durch die des Gleich­
stromes zwischen den Sammelschienen bestimmt ist.
Sie lassen sich in der gewöhnlichen Weise parallel
schalten und sind mit einer Zahl von Transformatoren
verbunden, in welchen der zweiphasige Wechselstrom
in Dreiphasenstrom von 10.000 V umgeformt, nach der
Station River-Point geleitet und dort in ähnlicher
Weise durch zwei Umformer von je 250 KW in Gleich­
strom rückverwandelt wird. Von der Hochspannungs­
leitung werden ausserdem noch 75 KW abgenommen
und in zweiphasigen Wechselstrom von 2100 V zu
Beleuchtungszwecken transformirt. G.
lieber Drehstrombahnen in der Schweiz.
Wir entnehmen dem Berichte über eine wissen­
schaftliche Reise der Electrical Institution nach der
Schweiz und der sich an diesen Bericht anschliessenden
Discussion einige interessante Bemerkungen über diesen
Gegenstand.
Viele günstige Umstände, der Mangel an Kohlen
und der Reichthum an bedeutenden Wasserkräften,
haben der elektrischen Kraftübertragung in der Schweiz
zu ausserordentlicher Entwickelung verliolfen und den
Werth des hochgespannten Wechselstromes besonders
in seiner mehrphasigen Form erkennen lassen. Die
Erfahrungen, welche die Schweizer in der Durchbildung
dieses Problems gesammelt hatten, ermöglichten die
Anwendung des Drehstromes zum Betrieb von Bahnen
mit beträchtlichen Steigungen und einem dichten Per­
sonen- und Frachtenverkehr, wie sie durch die geo­
graphischen und wirthschaftlichen Verhältnisse des
Landes bedingt sind.
Die bisher nach diesem System in der Schweiz
gebauten Bahnen sind: Die Strassenbahn in Lugano,
die Bergbahnen Z er m att-Go r n er g r a t,*) Stans­
stad— Engelberg, Jungfraubahn und die
Hauptbahnlinie Burgdorf— Thun.
Die Stanssta d—E ngelberg Bahn führt in
einer Länge von 22 V 2 km durch das Thal der Aa, bei
Steigungen bis an 25% und scharfen Krümmungen.
Die Schienen, Vignoleschienen von 26 kg pro Meter,
liegen in Meterspur auf Stahlschwellen; zwischen ihnen
sind bei grossen Steigungen zwei Zahnstangen ange-
*) Z. f. E. 1889, S. 89.

Nr. 21.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 255.
bracht Von einem in dem Felsen eingesprengten Re­
servoir, das von einer Unzahl Quellen gespeist wird,
führen schmiedeeiserne Rohre das Betriebswasser den
Turbinen der Centrale in Obermatt (Radial-Druck-
turbinen mit horizontaler Achse) zu. Das Nutzgefälle
beträgt 380 m, die secundliche Wassermenge 50 l, die
Leistung einer jeden Turbine— es sind gegenwärtig
zwei aufgestellt'— 180 PS bei 650 Touren pro Minute.
Mit der Turbine ist ein Drehstrom-Generator von Brown
gekuppelt, der bei 1950 Touren in der Minute Dreh­
strom von 750 Volt erzeugt und direct in die Arbeits­
leitung schickt. Die Erregung besorgen Nebenschluss­
maschinen von einer separaten 12 PS Turbine ange­
trieben. An die Generatoren sind zwei 30 KW Trans­
formatoren angeschlossen, die den Strom auf 5200 V
hinauftransformiren; der hochgespannte Strom wird
auf drei Drähten aus Hartkupfer von 37? mm Dicke
auf separaten Holzstangen zu den Transformatoren-
Unterstationen in Stansstad und Dallewyl geleitet und
dort auf 750 V heruntertransformirt. Von diesen Unter­
stationen und von der Centralstation gehen oberirdische
Speiseleitungen von 772 mm Kupferdraht aus, welche
die durch Sectionsisolatoren in fünf Zonen getheilte
Linie mit Strom versorgen. Die Arbeitsleitung besteht
aus zwei Trolleydrähten von 7 1 /,, mm Hartkupferdraht,
an welchen zwei Biigelcontacte schleifen; die dritte
Leitung bilden die Schienen. Ausser den gebräuchlichen
Absehmelzsicherungen und Blitzableitern ist noch ein
Ausschalter angebracht, der bei Erdschluss den Erreger­
strom automatisch unterbricht.
Der Bahnbetrieb wird sowohl von Motorwagen
mit Anhängewagen, als auch von Locomotiven besorgt;
die ersteren erhalten zwei federnd aufgehängte Motoren
von je 35 PS bei 480 Touren pro Minute, die Loco-
motive ist mit zwei Motoren zu 75 PS ausgerüstet, die
ihre Bewegung durch Zahnräder auf die Triebradwelle
übersetzen. Auf ebener Bahn beträgt die Geschwindig­
keit 20-1 Pm. auf der Zahnstange jedoch nur 5 km pro
Stunde. Die Ingangsetzung der Motoren geschieht durch
Anschliessen des Stators an die Oberleitung mittelst
eines zweipoligen Umschalters (die dritte Phase ist an
das Wagengestell angeschlossen) und die Regulirung
der Geschwindigkeit durch Schalten von Widerstands-
Drahtspiralen. die unter dem Wagendach untergebracht
sind, in den Rotorkreis durch einen vom Wagenführer
aus bethätigten Hebel; ein kleiner Transformator von
100 V Secundärspannung besorgt die Heizung und
Beleuchtung der Wagen. Ausser den beiden auf den
Laufrädern und der Triebradwelle wirkenden Bremse
ist noch eine dritte vorhanden, welche bei Ueber-
schreitung einer Geschwindigkeit von 6 8 km auto­
matisch in Thätigkeit gesetzt wird. Versuche haben
gezeigt, dass ein 2872* schwerer Zug bei ungefähr
5 km Geschwindigkeit auf der Zahnradstrecke in einer
Entfernung von 6 m angehalten werden konnte.
Der Betrieb wird auf einem Theil der Strecke
nur mit Motorwagen geführt, erst in Obermatt, wo
die grosse Steigung beginnt, wird die Locomotive ein­
gehängt. Bei der Thalfahrt, auf dem starken Gefälle,
treibt das Gewicht des abwärts fahrenden Zuges die
Motorgeschwindigkeit über den Synchronismus, der
Motor wirkt also als Generator und schickt Strom in
die Linie; dabei bremst er sich selbst. Damit nun die
Turbinen wegen der verminderten Belastung nicht eine
viel grössere Geschwindigkeit annehmen, werden die
Generatoren durch einen Wasserwiderstand künstlich
belastet.
Die Linie Burgdorf—T h u n ist eine Haupt­
bahn von 40'2 km Länge und Steigungen bis zu 2 %,
die sich an den beiden Endstationen an die schweize­
rischen Bahnen anschliesst und von diesen den Transit­
verkehr übernimmt. Im Kanderwerk. in der Nähe von
Thun, das die elektrische Energie für diese Bahn liefert,
wird durch 300 pferdige, mit der Turbine gekuppelte
Dreiphasen-Generatoren Drehstrom von 4000 V erzeugt
und in Transformatoren auf 16.000 KW erhöht. Dieser
hochgespannte Strom wird oberirdisch längs der Bahn
geführt und in 15 Unterstationen auf 750 F, der
Spannung der Speiseleitungen, herabgesetzt. Auch hier
sind zwei Trolleydrähte und Btigelcontacte, die dritte
Leitung bilden die Schienen. Die Regulirung der Ge­
schwindigkeit wird für die vier Motoren des Motor­
wagens durch einen gemeinsamen Rheostaten im Rotor­
kreis besorgt. Die Locomotiven, die nur bei sehr
dichtem Verkehr eingestellt werden, haben zwei Motoren
zu je 150 PS; die maximale Fahrtgeschwindigkeit
beträgt 36'2 km.
Zu den bedeutendsten elektrischen Betrieben wird
nach ihrer Vollendung die Jungfrau bahn ge­
hören, von welcher gegenwärtig die erste Theilstrecke
bis zur Rothstockschlucht dem Verkehre übergeben
wurde. Sie zweigt beim kleinen Scheidegg von der
Wengernalpbahn ab und führt in Meterspur mit stellen­
weise 20—25% Steigung über den Eigergletscher. Die
Centrale in Lauterbrunn hat bei 6 m 3 Wassermenge
in der Secunde und 35 m Gefälle eine Leistungs­
fähigkeit von über 2000 PS, von welchen gegenwärtig
nur die Hälfte in zwei Einheiten zu 500 PS ausgenützt
wird. Mit den horizontalen G i r ar d-Zwillingsturbinen
mit achialer Beaufschlagung sind Drehstromgeneratoren
der Inductortype von Oerlikon direct gekuppelt, welche
bei 380 Touren pro Minute Drehstrom von 7000 V und
38 00 erzeugen, der durch oberirdische Leitungen zu
den Transformator-Unterstationen Scheidegg und Eiger­
gletscher geführt und dort auf 500 V der Speiseleitungs­
spannung herabtransformirt wird. Die Erregung besorgen
zwei direct mit je einer 12 PS Turbine gekuppelte
Nebenschlussmaschinen, welche bei 700 Touren pro
Minute Strom von 150 Ampere und 120 l 7 liefern.
Für die beiden Trolleyleitungen ist Hartkupfer­
draht von 9 mm Stärke gewählt, für die Hochspannungs­
leitung, welche auf eigenen Holzmasten mit eisernen
Querträgern neben dem Bahnkörper verlegt ist, solcher
von 7-5 mm Durchmesser; der maximale Spannungs­
abfall beträgt in der Hochspannung nur gegen 10%.
Gegenwärtig wird der Betrieb von zwei Loco-
motivtypen versehen, die von der Firma B r o w n-
B o v e r i und von der Maschinenfabrik Oerlikon
beigestellt wurden. Wie aus der Fig. 1. welche
die mechanischen und elektrischen Einrichtungen
der ersteren zeigt, zu ersehen ist, ruht der
Locomotivrahmen mittelst steif abfedernder Spi­
ralen auf zwei Tragachsen, die zwischen sich
die beiden Zahntriebachsen aufnehmen; diese werden
durch 2 Drehstrommotoren, die bei 500 V verketteter
Spannung und 760 Touren pro Minute 125—150 PS
leisten, durch symmetrisch zu beiden Seiten angeordnete
Zahnradübersetzungen angetrieben. Zu den Zahnrädern
des Vorgeleges, die mit nur 45 mm Theilung ausgeführt
sind, wurde Aluminiumbronze gewählt; sie sind sym­
metrisch-schief geschnitten, so dass ein ruhiger Gang

Seite 25G.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 21.
Das Gewicht eines jeden Motors beträgt 2'6 /, das
der ganzen Locomotive 13 t, ihre Zugkraft 6600 /.p im
Maximum. Den schwierigen Terrainverhältnissen Rech­
nung tragend, wurde auf die Bremsvorrichtungen beson­
dere Sorgfalt verwendet. Es sind deren drei auf jeder
Locomotive vorhanden, eine Handbremse, die auf die
Bremsscheibe der Triebradwelle wirkt, eine Schienen-
zarfgenbremse mit Bronzeschuhen, die als Nothbremse
sowohl vom Locomotivftihrer, als auch vom Conducteur
bethätigt werden kann und eine elektrische Bremse
auf der Motorwelle, welche so eingerichtet ist, dass
beim Ueberschreiten einer gewissen Geschwindigkeit
durch einen Centrifugalregulator der Motorstrom unter­
brochen und die Bremse ausgelöst wird.
Fig. 2 stellt das Schaltungsschema dar, das im
Vergleich mit dem complicirten Schaltapparat der
Gleichstrom-Bahnmotoren an Einfachheit nichts zu
wünschen übrig lässt. Wie aus der Skizze zu ersehen
ist, wird der Strom an den beiden Arbeitsleitungen
durch Schleifcontacte (sleepers) über einen Umschalter,
der sowohl auszusehalten als auch zu commutiren
vermag, dem primären Theil der Motoren zugeführt;
das dritte Ende der Statorwickelung ist mit dem Gestelle
verbunden.
Die Regulirung der Motoren erfolgt durch all-
mäliges Schalten eines für die beiden Rotoren gemein­
samen Widerstandes; es ist bemerkenswerth, dass bei
der Thalfahrt die Geschwindigkeit der Locomotive
angeblich nur um 4°/ 0 über den Synchronismus steigt.
Die Oerlikon-Locomotive, von welcher Fig. 3 eine
Ansicht bei abgenommenen Verschalungen gibt, unter-, uuwmunvc, ucreu vrewient iai oerragt, uesitzt zwei
scheidet sich nicht wesentlich von der erstgenannten.| 8polige Drehstrommotoren, die mit 550 Touren laufen
2 O HUI ULJU

Nr. 21.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 267.
Fig. 3.
und vermittelst einer Vorgelegewelle auf die Triebrad­
welle wirken (Uebersetzungen -4 1/ 4r: 1 und 2: 1). Auf
dieser sitzt eine Bremsscheibe, an welche mittelst der
beiden Handgriffe rechts Bi’onzebacken angepresst
werden, während das Handrad A die Bandbremse auf
der Motorwelle bethätigt.
Um bei der Thalfahrt aus dem schon erwähnten
Grunde eine übermässige Entlastung der Generatoren
und das eventuelle Durchgehen der Turbinen zu ver­
hindern, wird durch einen Hebel der Widerstand
parallel zum Stator geschaltet und die Motoren kurz
geschlossen. Es ist klar, dass bei dem später zu ge­
wärtigenden dichteren Verkehr derartige unökonomische
Vorsichtsmaassregeln entfallen werden, nachdem die
von der thalfahrenden Locomotive erzeugte Energie der
bergfahrenden zugute kommt.
Wenn wir das Gesagte kurz zusammenfassen, so
erkennen wir mancherlei beträchtliche Vortheile, die
ein derartiger Bahnbetrieb mit sich bringt. Die Ver­
wendung der hohen Spannung ermöglicht den Betrieb
einer weitgedehnten Bahnlinie von einer Centrale
aus unter Verwendung von dünnen Speiseleitungen,
die Transformatoren haben im Gegensätze zu den
rötirenden Umformern einen hohen Wirkungsgrad und
brauchen die geringste Wartung.
Nicht zu unterschätzen sind die grossen Vorzüge
des Drehstrommotors. Dabei ist die Regulirung der
Geschwindigkeit durch Einschalten von Widerstand in
den Rotorkreis äusserst einfach und regelmässig und
kann eventuell noch dadurch rationeller gestaltet
werden, dass man, wie es z. B. Kolben bei seinen
Hebezeugen macht, die Polzahl durch geeignete Schal­
tungen verdoppelt oder halbirt und so die volle oder
halbe Geschwindigkeit erhält; Zwischenstufen lassen
sich leicht durch den Rheostaten erreichen.
Der Controller kann der magnetischen Funlcen-
ausblasung entbehren, da bei dem kleinen Luftraum
und dem gut untertheilten Eisen überhaupt nur
schwache Funken auftreten. Ein wesentlicher Vorzug
ist endlich auch noch in der automatischen Bremsung
bei der Thalfahrt zu erblicken.
Wenn auch der Betrieb von elektrischen Bahnen
im allgemeinen mittelst Drehstrom mannigfache Schwie­
rigkeiten mit sich bringt, so dürfen wir doch nicht
verkennen, dass bei eingeleisigen Linien,- die, wie die
eben angeführten, einen dichten Personen- und Frachten­
verkehr und schwierige Terrainverhältnisse zu über­
winden haben, der Drehstrom grosse technische
und ökonomische Vortheile gegenüber dem Gleichstrom
aufweist. G.
Elektrischer Betrieb auf Vollbahnen.
(Schluss.)
Die Gewichte der Expresszug-Locomotiven in Amerika, Eng­
land und Frankreich bewegen sich zwischen 45 und HO /, so dass auf
die durchschnittlich bewegten 4 Wagen ii 25 Sitzplätze=
100 Sitzplätze im Mittel 50 Tons Locomotivgewicht, also bei 50
Ausnützung circa 1 t pro Sitzplatz, ferner an Wagenge wicht, mit,
Rücksicht auf die steigenden (Jomfortansprüche 4X 30 Tons -(-

Seite 258.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 21.
15 Tons Gepäckwagen= 135 Tons, somit circa 2- 7/, in Summa
daher 3'7 Tons pro ett'ectiv beförderten Passagier entfallen, was
etwa 32 kr/ Zugkraft pro Passagier entspricht bei 100 km Stunden­
geschwindigkeit. Beim elektrischen Einzelwagenverkehr beträgt
das analoge Gewicht höchstens 21 pro Passagier, oder circa 15%
Zugkraft, somit sind schon bei 100 lern Stundengeschwindigkeit
circa 17% Zugkraft pro Kopf, also circa 6'5 I'S pro Kopf, ocler
etwa 50 erspart. Erwägt man, dass die Pferdekraft beim
elektrischen Betriebe etwa mit 60^ Brennmaterialersparnis gegen­
über dem Locomotivbetrieb geliefert wird, so zeigt sich eine
Ersparnis von 80% an Kohle bei gleicher Geschwindigkeit.*)—
Selbst auf gerader und horizontaler Bahn ist die ideal erreich­
bare Loeomotiv-Geschwindigkeit dadurch beschränkt, dass einer­
seits die Widerstände mit zunehmender Geschwindigkeit wachson
andererseits die Zugkraft circa ein Siebentel des auf den Trieb­
rädern lastenden Druckes (Adhäsionsgewicht) nicht übersteigen
kann; somit beträgt die ideale Maximalgeschwindigkeit einer 50 t
schweren Locomotive auf ebener und gerader Bahn etwa 260 km
pro Stunde. In der Praxis wird diese Ziffer nie erreicht werden,
da die hiezu erforderlichen Kolbengeschwindigkeiten unzulässig
sind. Wohl aber sind in den Vereinigten Staaten Records von
163, respective 183 7cm pro Stunde für Locomotiv-Geschwindig-
keiten geschaffen worden (am 9., respective 11. Mai 1893 auf
ebener horizontaler Strecke der New-York Central and Hudson­
river Rd., Empire State Express, Locomotive Nr. 999 der Baldwin
Works.) Es ist nicht ohne Interesse, dass schon Steplienson
schätzungsweise die erreichbare Maximalgeschwindigkeit einer
Locomotive mit 160 Stundenkilometer beziffert hat.
Die durch Anfahren und Bremsen bewirkten Zeitverluste
sind bei Locomotivbahnen um so bedeutender, als die bei Dampf-
traction erzielbaren Accelerationen sich zwischen 0'5 und 0T5 m
pro Secunde bewegen, somit bei einigermaassen geringen Stations-
Entfernungen (von z. B. 2'5 km) nur sehr geringe Fahrgeschwin­
digkeiten im Maximum (circa 'Jo km) pro Stunde erzielt werden
können, die kaum erreicht, sofort durch Bremsen wieder zerstört
werden müssen.
Die Verschiedenartigkeit der Geschwindigkeiten bei den
auf einem und demselben Geleise zu bewegenden Zügen bedingt
zahlreiche direct und indirect zeitraubende Aufenthalte, um ein
Vorfahren der höherrangigen Schnellzüge zu ermöglichen. Bei
wachsendem Verkehre entstehen hiedurch in rapid wachsender
Progression steigende Investitions-Erfordernisse für Ausweichen­
vermehrung und Bahnhofvergrösserungen, sowie für Vermehrung
der Fahrbetriebsmittel, da letztere infolge verlängerter Aufent­
halte langsamer eirculiren.
Hiedurch wurde man zu einer Differentiirung der Ver­
kehre in dem Sinne gedrängt, dass man versuchte, etweder den
raschen Personen-Fernkehr, oder den Localverkehr der Städte
und Umgebungen, oder den Lastenverkehr von dem gemein­
samen Geleise abzuziehen. Während man sich den letzteren zwei
Zielen einerseits durch die Localbahnen und Tramways, anderer­
seits durch den Wasser- (Canal-) Transport der minderwerthigen
Güter näherte, hat man schon vor geraumer Zeit die Idee der
elektrischen Traction aufgegriffen, um den Nachtheilen der
Dampftraction für den raschen Fernverkehr zu begegnen. Die
diesbezüglichen Vorschläge bewegten sich auf drei Linien. Man
versuchte die Zugförderung mittelst einer elektrischen Locomotive,
deren Antrieb von einer auf der gleichen Plattform montirten
gewöhnlichen Dampfmaschine besorgt wurde. (Ileilmann’sche
Locomotive.)
Dieser Versuch kann als missglückt gelten. Zweitens ver­
suchte man die Zugförderung mittelst Accumulatoren, ein
System, das sehr verlockend aussieht, derzeit aber noch mit
mannigfachen Nachtheilen verbunden ist und sowohl bezüglich
der Kosten als der Leistungsfähigkeit nicht den gestellten An­
forderungen mit voller Sicherheit zu entsprechen vermag. Endlich
bewegten sich die Versuche auf dem Gebiete der eigentlichen
elektrischen Traction, die aus der Zuführung von Strom, der in
einer Centrale erzeugt wird, zu Elektromotoren besteht, welch’
letztere entweder auf den Fahrzeugen selbst oder auf einer Art
elektrischen Locomotive angebracht sind.
Diese Traction erlaubt, grosse Geschwindigkeit unter viel
günstigeren Bedingungen als alle anderen Methoden zu erzeugen,
und man hat daher schon 1891/92 (Zipernowsky), das Project
*) Diese Anschauungen sind den vom Verfasser des Artikels aus.
gesprochenen entgegengesetzt; aus der Verschiedenheit der Urtheile geht das eine
sicher hervor, dass ein absprechendes Urtüeil über die Zweckmässigkeit der .Ein­
führung des elektrischen Betriebes auf Vollbahueu nicht in überzeugender Weise
gefällt werden kaun. Die Red.
Budapest—Wien auf Basis von 200 km Stundengeschwindigkeit
und auch seither eine ganze Reihe von Projecten mit ähnlichen
hoch gegriffenen Geschwindigkeitsziffern aufgestellt.
Ober-Ingenieur Ritter von Gerson berührte auch die
Frage der Geleise-Ueberhöhungen in Curven und zeigte, dass die
theoretisch erforderlichen Hebungen des äusseren Schionen-
stranges praktisch undurchführbar sind. Andererseits ergeben
sich aber bei zu geringer Ueberhöhung sehr bedeutende
Pressungen der äusseren Schienen, die bei 200 km Stunden­
geschwindigkeit und 500 m Radius bis zu 0-5 des bewegten
Gewichtes gehen.*) Es müsste daher durch Zwangschienen oder
anderweitige Vorkehrungen die mangelnde Ueberhöhung ersetzt
werden; zum Theil hat man dies durch Einführung des Ein­
schienensystems versucht. Die Frage der Ueberwindung grösserer
Steigungen gibt zu der Erwägung Anlass, dass die bei Dampf­
bahnen übliche allmälige und gleichmässige Hebung, die zu
theueren Lehnenbauten führt, besser durch localisirte und dem­
entsprechend. stärkere Neigungen mit Vorspanndienst oder mit
Zuhilfenahme von Seil oder Zahnstangenbetrieb zu ersetzen wären.
Schliesslich bringen wir noch den Bericht über d i e A n-
Wendung der Selbstfahrwagen auf vollspurigen
Bahnen mit schwachem Verkehre**), der im ersten
Tlieile des Februarheftes des „Bulletin de la Commission inter­
nationale du Congres des chemins de fer“ (14. Jahrgang) zur
Veröffentlichung gelangte.
Das Programm für die sechste Tagung des Internationalen
Eisenbahncongresses enthält namentlich auch eine Frage bezüg­
lich der Selbstfahrwagen (Motorwagen, Automobilwagen) und
ihrer Verwendung auf vollspurigen Bahnen mit schwachem Ver­
kehr. Die Berichterstatter Ober-Ingenieur Kc.ro mn cs, Zug­
förderungs-Vorstand L6 che Ile und Ingenieur Sartiaux,
sämmtlich Beamte der französischen Nordbahn, haben ihre Aus­
arbeitung der Commission bereits vorgelegt.
Dem Berichte liegen die ausführlichen Mittheilungen
von sioben Eisenbahnverwaltungen zu Grunde; es sind dies
folgende:
1. die belgischen Staatsbahnen, welche elektrische Wagen
und Dampfwagen versuchsweise im Betrieb haben;
2. die pennsylvanische Bahn, welche Auskunft über die
Dampfwagen der „Baldwin Locomotive Works -1 in Phila­
delphia gibt;
3. die italienische Mittelmeerbahn, auf deren Linien elek­
trische Selbstfahrer laufen;
4. die Nikolai-Bahn des russischen Staatsbahnnetzes, welche
Dampfwagen benutzt;
5. die Wiener Localeisenbahn-Gesellschaft, welche den
Dampfwagen von Le Blant versucht;
6. die belgische Vicinalbahn-Gesellschaft, welche auf Linien
mit 1 m Spurweite Dampfwagen verwendet und
7. die französische Nordbahn, welche Dampfwagen und
elektrische Wagen versuchsweise in Betrieb gesetzt hat.
Der Bericht beschreibt die verschiedenen Wagengattungen
in sehr eingehender Weise. Wir bringen im Nachstehenden die
wichtigeren, für die weitesten Kreise beaehtenswerthen Angaben
über den Bau der Wagen und die Betriebsweise in den einzelnen
Fällen.
1. Der elektrische Selbstfahrwagen der belgischen Staats­
bahnen. Er ist bestimmt, an Stelle der Omnibuszüge zu treten,
die ausschliesslich den Personenverkehr besorgen. Gegenwärtig
stehen fünf Wagen dieser Art im Betriebe. Jeder Wagen ruht
auf zwei Drehgestellen mit vier Rädern von 98 cm Durchmesser,
der Wagenkasten ist 16 m lang, hat an jedem Ende ein Abtheil
für den Wagenführer und einen Raum für die elektrischen
Sammler, weiter ein Abtheil mit 30 Sitzen II. Classe und ein
Abtheil mit 36 Sitzen III. Classe; auf der Plattform sind zwölf
Stehplätze; der Wagen braucht nicht gewendet zu werden. Das
Gewicht eines Wagens beträgt 46 7, wovon 12 7 auf die Sammler,
9- 5 7 auf die Motoren entfallen. Die Beleuchtung der Signale er­
folgt mit Oellampen. Die Wagen können bei den gewöhnlichen
Zügen auch als Anhängewagen Verwendung finden.
*) Bei elektrisch betriebenen Zügen ist wegen des geringeren Gewichtes
eine rasche Verringerung und Steigerung der Geschwindigkeit leicht möglich,
weshalb auch die Curven keine unüberwindliche Schwierigkeit bilden, da sie mit
Einhaltung einer zulässigen Geschwindigkeit durchfahren werden können.
Die Red.
*♦) Ztg, d. V. D. E V. Nr. 28, 1900.

ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 259.
Nr. 21.
Es sind 2 Motoren vorhanden, die eoncentrisch und federnd
auf den inneren Achsen der Drehgestelle angebracht sind und
., ,, 5(l0 Volt X 150 Ampere ..,
eine Arbeit von io Kilowatt= lieiern.
1UOO
Sie sind vierpolig und in Reihen gekuppelt. Die Sammler, deren
Zahl 264 beträgt, sind in vier Kästen untergebracht, die derart
über den Drehgestellen symmetrisch angeordnet sind, dass letztere
unmittelbar ihr ganzes Gewicht aufnehmen. Diese Anordnung
erleichtert ganz ausserordentlich die Hantirung mit den Sammlern,
die aus Zellen zu 7 Platten von 300 X 300 mm 2 Fläche bestehen.
Die positiven Platten sind 8 mm stark und nach System Plante
ausgeführt; sie haben befriedigende Resultate geliefert. Die nega­
tiven Platten sind 4 mm. stark. Die Capacität für 1 kg Platten­
gewicht kann 9 Amperestunden erreichen und beträgt im Mittel
5'—6 Amperestunden. Beim Anfahren ist die Stärke des Stromes
180 Ampere bei 520 Volt, auf ebener Bahn bei geringer Ge­
schwindigkeit jedoch 50—60 Ampere bei 500 Volt. Die Batterie
gestattet, 100—150 km, mit Aufenthalten nach je 5 Minuten unter
Anwendung einer Reisegeschwindigkeit von 30 km/St auf Strecken
mit günstigen Neigungs- und Krümmungsverhältnissen zurückzu­
legen. Die mittlere Ladedauer der Accumulatoren ist 6-8 Stunden
bei 40—70 A Ladestromstärke. Die elektrischen Einrichtungen
der Wagen sind nicht durchwegs gleich, beruhen aber auf den­
selben Grundsätzen. Jeder Wagen trägt eine Pfeife und eine
Westinghouse-Bremse, welcher ein elektrischer Motor und eine
Pumpe— beide vorzüglich gebaut •— die Luft von 5 Atmo­
sphären Druck liefern. Der Motor bewegt eine Pumpe mit zwei
Kolben und verbraucht im Mittel 7 Ampere Strom bei 50u Volt
Spannung. Motor und Pumpe befinden sich unter dem Dreh­
gestell an einem Ende des Wagens und ersterer setzt sich selbst-
tliätig in Gang, sobald der Lnftbehälter sich zu leeren beginnt.
Der Preis eines vollkommen ausgerüsteten Wagens stellt
sich auf 65.600 Frcs.
aus 23 Platten von je 170 X 130 mm 2 Fläche. Eine zweite kleinere
Batterie speist die Wagenlampen.
Die zwei vierpoligen Motoren sind auf die äusseren Wagen­
achsen gut federnd aufgesetzt; nähere Angaben über ihre
Leistungsfähigkeit fehlen. Es wird nur mitgetheilt, dass der
Wagen mit einer Geschwindigkeit von 433 km/S' verkehren und
mit einer Ladung einen Weg von 78 km durchlaufen kann.
5. Die russische Nikolai-Eisenbahn lässt auf der 32 km
langen Strecke vom Bahnhof in St. Petersburg nach dem neuen
Hafen Dampfwagen verkehren, welche 80 Personen aufnehmen
können, an den Endpunkten nicht gedreht zu werden brauchen
und sich auch als Anhängewagen für gewöhnliche Züge ver­
wenden lassen. Die Wagen, deren Kasten 3T0 m breit und 16-671 m
lang sind, haben zwei Stockwerke; im unteren befinden sich die
Abtheile I. und II. Classe und der Gepäckraum, das obere
bildet ein Abtheil III. Classe. Der Motor ist eine Locomotive
mit zwei gekuppelten Achsen und 312 kg Zugkraft. Der Kessel
ist ein wagerechter Röhrenkessel mit 72 Röhren und 11 m 2
Heizfläche. Der Brennstoffverbrauch beträgt 3-3 kg Naphtha oder
3- 6 kg Kohle für 1 km. Die Locomotive wiegt ohne Wasser und
Brennstoff 7-881, der ganze Wagen 21 t. Die grösste Fahr­
geschwindigkeit überschreitet nicht 22 km in der Stunde; im
Mittel fährt der Wagen mit IT km. Der Preis des Wagens wird
mit 80.000 Frcs., die Betriebskosten für 1 Wagenkilometer werden
mit 4 Frcs. angegeben.
6. Die belgischen Vieinalbahnen haben auf der schmal­
spurigen Linie von Antwerpen zwei Rowanwagen probeweise in
Verkehr gesetzt. Diese Wagen sind 12-OSm lang, wiegen leer
14'3 /, im Dienste 18 6 t und haben 46 Plätze, wie auch ein Ab­
theil für Gepäck. Die gestattete Fahrgeschwindigkeit ist 30 km/Sl.
Der Wagen muss an den Endbahnhöfen gedreht werden.
2. Der Dampfwagen der belgischen Staatsbahnen. Derselbe
ist 15-005 m lang, besitzt zwei Abtheile für die Begleitmannschaft,
mit sämmtlichen Vorrichtungen zur Führung des Wagens, zwei
Abtheile für Reisende mit 53 Plätzen und wiegt dienstbereit 30 t.
Die Zugkraft des Motors beträgt 1150 kg bei einer grössten Ge­
schwindigkeit von 55 km/St und einer mittleren Geschwindigkeit
von 30- 35 km/St. Der Kessel hat einen Fassungsraum von 1800 m3
und eine Verdampfungsfähigkeit von 7-5 kg. Die Wagen sind mit
Westinghousebremse und gewöhnlicher Bremse ausgerüstet. In
der Endstatien wird der Wagen in der Regel gedroht; wenn
keine Drehscheibe vorhanden ist, so kann der Dampfwagen auch
mit Rauchfang rückwärts fahren, doch darf dann die Fahr­
geschwindigkeit 30 km/St nicht überschreiten und muss sich auf
der vorderen Plattform ein Zugbegleiter befinden, der die Strecken­
signale überwacht und sich mit dem Maschinisten mit Hilfe einer
die Dampfpfeife bethätigenden Leine verständigt.
3. Die Dampfwagen der Baldwin Locomotive Works haben
eine Länge von 16•5 m und fassen 41 Personen; sie ruhen auf
Drehgestellen mit Treibrädern von 1-10 m und mit Laufrädern
von 0-9 m Durchmesser. Am Endpunkte der Fahrt müssen sie
gewendet werden. Sie haben ein Gewicht von 56 t.
Bsmerkonswerth ist die Bauart des Wagenrahmens, der
ans U-förmigen Stahlträgern von 20 c,m Höhe gebildet ist und
von zwei vien-äderigen Drehgestellen getragen wird; das vordere
Drehgestell trägt die Cylinder und den Motor; das hintere ist
nur bestimmt, den hinteren Theil des Fahrzeuges zu stützen.
Dieser Dampfwagen zählt also eigentlich schon zu den Loco-
motiven. Der Motor ist eine Verbundmaschine mit vier Cylindern
und aussenliegender Steuerung; er kann eine Zugkraft von 4077 kg
entwickeln. Der Kessel ist vor dem Abtheil des Locomotivführers
untergebracht; es ist ein Verticalkessel mit selbstthätiger Speisung
und kann mit Kohle, Anthracit, Coaks oder flüssigem Brennstoff
geheizt werden; sein Durchmesser beträgt 1-50 m, die Zahl der
Feuerrohre von 37-5 mm Durchmesser und 1-nO m Länge ist 430,
die gesammte Heizfläche 48-15 m 2. Der Preis des Wagens, der
mit einer Westingliouse-Bremse ausgestattet ist, wird auf rund
62.0000 Frcs. angegeben.
Die Maschine wiegt leer 8/, im Dienste 9-3'; ihre Zug­
kraft beträgt 181-6 kg. Die Rostfläche des lothrecht stehenden
Röhrenkessels misst 0-587 m 2, die Heizfläche 17 m 2.
7. Die Wiener Localbahn-Gesellschaft erprobt auf einer
Stadtbahnlinie mit schwachem Verkehr eine Dampfloeomotivc,
System Le Blant, welche zwei gewöhnliche Wagen mit zusammen
7ft Sitzen zu befördern vermag. Wir haben es in diesem
Falle also nicht mit eigentlichen Motorwagen oder Selbstfahrern
zu thun.
8. Die französische Nordbahn hat Versuche unternommen
mit einem Dampfwagen und mit einem elektrischen Wagen, die
ausschliesslich zur Beförderung von Postsendungen bestimmt
sind. Sollte sich das Bediirfniss ergeben, auch Beisende zu be­
fördern— obwohl wegen der für Personenverkehr ungünstigen
Fahrordnung dies nicht zu erwarten ist —, so werden diesen
Motorwagen Anhängewagen beigegeben, die gegebenen Falles
auch zur Güterbeförderung dionen können. Der zweiachsige
Dampfwagen ist mit einem Kessel nach System Serpollet, einem
Motor, einer Westinghouse-Bremse und einer Schraubenbremse
ausgerüstet und wiegt im Dienste 15 <. Seine Zugkraft berechnet
sich zu 1700%. Der Kessel Serpollet’s bietet mannigfache Vor­
theile: grosse Sicherheit, schnelle Dampferzeugung, bedeutende
Anpassungsfähigkeit an verschiedene Krafterfordernisse, überaus
einfache Wartung; er verlangt aber ziemlich kostspielige Er­
haltungsarbeiten, so dass man beabsichtigt, ihn durch einen
Turgau-Ivessel zu ersetzen.
Der elektrische Wagen ist ebenfalls zweiachsig und wiegt
dienstbereit 201. Den elektrischen Strom liefert eine Sammler­
batterie, die zum Theil in einem Kasten unter dem Wagen zwischen
den Achsen, zum Theile in zwei Behältern auf dem Wagendache
links und rechts vom Wagenführer untergebracht ist. Jede Achse
wird von einem vierpoligen Motor bewegt. Die Sammlerbatterie
besteht aus 132 Elementen zu 26 Platten von 122 X 250 »u» 2
Fläehenausmass mit einer Capacität von 190 Ampere bei 230 Volt.
Die ganze Batterie wiegt 5-8 t. Die Abtheile des Wagens, wie
auch die Signale werden elektrisch beleuchtet.
4. Die Wagen der italienischen Mittelmeerbahn laufen aut
der Linie von Mailand nach Monza; sie sind nach amerikanischen
Vorbildern gebaut; ihr 17'80m langer Kasten ruht, auf zwei Dreh­
gestellen; an jedem Ende befindet sich eine gedeckte Plattform,
von der aus der Zutritt in das Wageninnere erfolgt. Der Wagen
fasst 90 Reisende bei 64 Sitzplätzen; das Gewicht desselben ist
leider nicht angegeben. Die elektrischen Sammler, welche den
Betriebsstrom für den Wagenmotor und die Pumpe derWesting-
houso Bremse liefern, sind in zwei Reihen zu je 65 Elementen
unter dem Wagenkasten untergebracht,; jedes Element besteht
Die Motoren und die Batterie sind für eine Fahrgeschwin­
digkeit von 50 km/St auf wagerechter Bahn berechnet; hierbei
wurde ein Widerstand auf gerader, wagerechter Bahn von
10 kg/t angenommen und eine gleichförmige Steigung von 4"/no
vorausgesetzt. Unter diesen Bedingungen beträgt die Zugkraft
280 kg und die zu entwickelnde Nutzarbeit 4080 kg/m; daraus er­
gibt sich ein elektrischer Kraftverbrauch von 47.000 Watt.
Mit einer Füllung der Batterie können bei 12 Aufenthalten
und ebenso vielen Anfahrten 120 4m zurückgelegt werden.

*) Der Betrieb ist bis auf die Bingbahnlinie in Baden eingestellt.
2) Kraclittonnen beziebw. Kronen.
Seite 260.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 21.
c“
p
Ul
p
K3
CD
oo
CD 03
o: os
LO CD
03 05
<1 03
CO
CD
rfx h-
o b
O CD
CO LO
05
CO CD
05 M
C< OO
rf^ 05
ir*^
to 00
05
'-.1 CD
CD h--
03 LO
LO O
rfi. CD
Q< CD
03
OD
O
03 CD
b
o
w
CD
B
crq
&
Wb
1 1 o
CD DT 1
s-fO» S
S§ g! 5
| a 5 1
h-. o
3?
Spurweite
a
a
CD
w
o
B
CD
B
I ö
pS
CD g
Ui
CD
h?" Mo
p S:
aq•
g a
Vom 1. Jänner
bis 31. März
1900 beförderte
Personen
|? af ü
SB®
8'S w
i
rr j rr
£ <J g
* 2®
gB ö
Verkehr der österreichischen und der bosnisch-herzegowinischen Eisenbahnen mit elektrischem Betriebe
im I. Quartal 1900
und Vergleich des Verkehres und der Einnahmen des Jahres 1900 mit jenen des Jahres 1899.

Nr. 21.
Seite 261.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECH NTK.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Ausgeführte und projectirte Anlagen
Oesterreich.
Antiesenliofen. (Anordnung derTracenrevision
und Stationscommission der projectir'ten Local-
b a h n An tiesenhofen-Manerkirclie n). Die k. k. Statt­
halterei in Wien hat hinsichtlich des von Ferdinand Spiegel
in Wien vorgolegten Projectes für eine mit der Spurweite von
l'O m auszuführende, elektrisch zu betreibende, dem Personen-
und Frachtenverkohre dienende Kleinbahn mit vorwiegender
Strassenbenützung von der Station Antiesenhofen der Linie
Ried—Schärding der k. k. Staatsbahnen zur Station M a u e r-
kirclicn der Linie Steindorf—Braunau a. Inn der k. k. Staats­
bahnen die Tracenrevision in Verbindung mit der Stationscom­
mission auf den 16. Mai anberaumt. (Vergl. H. 9, S. 109 d. Z.)
Jitsclim. (Ein f ii hr u n g d e r elek t r i sch e n Bel e uch-
tung). Die Gemeindevertretung von Jitschin hat mit Rücksicht
auf die bisherige ungenügende Beleuchtung der Stadt die Ein­
führung der elektrischen Beleuchtung in Erwägung gezogen. Zu
diesem Behüte beschloss sie, dass zu Zwecken der Beleuchtung
und dos Betriebes eine elektrische Station errichtet werde. Die
Kostenberechnung ergab, dass dieses Unternehmen ein Betriebs-
capital von 200.000 K in Anspruch nehmen würde. Um aber die
Durchführung dieses Unternehmens zu erleichtern, werden 2000 Ge-
schäftsantheile zu 100 K zur öffentlichen Subscription aufgelegt
werden. Diese Geschäftsantheile verpflichtet sich die Stadtgemeinde
binnen 20 Jahren zurückzuzahlen und mit 4% zu verzinsen.
Laibach. (Ergebnis derTracenrevision und
politischen Begehung der p r o j e c t i r t e n elektri­
schen Kleinbahnlinie Rathhaüsplatz-Floriani-
gasso.) Das von der k. k. Landesregierung in Laibach mitge-
thoilte Ergebnis der am 16. März durchgeführten Tracenrevision,
Stationscommission und politischen Begehung des von derAetien-
gesellschaft Siemens&Halskein Wien vorgelegten Projectes
für die Linie Rathhausplatz—Florianigasse der projectirten elek­
trischen Kleinbahnen in Laibach und Umgebung wurde zur Kennt­
nis genommen. Auf Grund dieses Ergebnisses hat das Eisenbahn­
ministerium den Bauconsens für die Theilstrecke Rathhausplatz—
Florianigasse mit dem Bemerken ertheilt, dass derselbe erst nach
Ertheilung der Concession in Kraft tritt. (Vergl. H. 8, S. 97 H 11
S. 132 d. Z.)
See am Mondsee. (Anordnung de r T racen-
revision und Stationscommission der projec-
t i r t e n Eisenbahn niederer Ordnung von See a m
M ondsee n a c h U nterac h.) Das k. k Eisenbahnministerium
hat unterm 25. April die k. k. Statthalterei in Linz beauftragt,
hinsichtlich des von der Firma Stern& Haff er 1 in Wien
vorgelegten generellen Projectes für eine mit der Spurweite von
I m auszuführende, elektrisch zu betreibende Eisenbahn niederer
Ordnung von See am M o n d s e e nach Unterach am Atter­
see im Sinne der bestehenden Vorschriften die Tracenrevision
in Verbindung mit der Stationscommission einzuleiten.
St. Pölten. 'Bewilligung zur Vornahme tech-
n i s c h e r V o r a r b e i t e n für eine Bahn ni e der er O rd-
II o n g vomUmschlagplatze der Station S t. P ö 11 e n
nach Ochsenburg mit einer Abzweigung von
Ilarl and nach Pyhra.I Das k. k. Eisenbahnministerium hat
dem behördlich au t orListen Ingenieur für Elektrotechnik, Emanuel
J i 1 e k in Wien, die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine normal-, eventuell schmalspurige Bahn niederer
Ordnung mit elektrischem oder Dampfbetriebe vom Umschlag­
platze der Station St. Pölten der Staatsbahnlinie St. Pölten-
Leobersdorf durch die Stadt, St. Pölten und sodann über
Stattersdorf, H a r 1 a n d, Altmanns dorf und Wind-
p a s s i n g nach Ochsenburg mit einer Abzweigung von
Harland nach Pyhra (Markt! im Sinne der bestehenden
Normen auf die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
letschen a. E. (Bewillig ungzur Vor nähme tech-
nischer Vorarbeiten für elektrische Kleinbahn­
linien inTetschenund Umgebung.) Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat dem Stadt rat he Tetschen a. E. dio Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für folgende,
mit elektrischer Kraft zu betreibende, schmalspurige Kloinbahnlinien
a) von Tetschen über Loosdorf, Heidenstei n,
Binsdorf, Rosendorf, Johndorf nach II errnskre t-
sehen;
b) von Tetschen über L a u be nach Herrn? k r e t-
sehen;
c) von Tetschen über Birkigt, Z a n t i g, II ö f 1 i t z
nach Bensen und
d) vom linken, eventuell rechten Elbeufer bei derTetschener
Kettenbrücke zu den Bahnhöfen der k. k. priv. österr. Nord­
westbahn und der k. k. priv. Böhmischen Nordbahn-Gesellschaft
in Tetschen im Sinne der bestehenden Normen auf dio Dauer
eines Jahres ertheilt.
Patentnachrichten.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor Monatli,
WIEN, I. Jasomirgottstrasse Nr. 4.
Deutsche Pate ntanmel dünge n.*)
Classe.
21. Herstellung von Sammlerelektroden.— Accumulatoren­
werke System Pollak, Actien-Gesellschaft, Frank­
furt a. M. 13./10. 1899.
„ Verfahren zur Herstellung elektrischer Widerstände; Zusatz
z. Pat. 110.643, Firma W' C. Heraeus, Hanau. 7./12. 1898.
„ Verfahren zum Bandagiren von Dynamomaschinenankern.—
„H e 1 i o s“, Elektricitäts-Actien- Gesellschaft,
Köln-Ehrenfeld. 26./4. 1899
„ Rot.irender, Stromunterbrecher.— W. A. H irschm a n n,
Berlin. 6./12. 1899.
„ Verfahren, Zweiphasen-Induetionsmotoren anzulassen, oder bei
geringer Belastung zu betreiben.— Benjamin Garver L a m m e,
Pittsburgh. 12./1. i900.
„ Gesprächszähler. —Carl P e t er sen, Kopenhagen. 27./6. 1898.
„ Schaltung am Empfänger für Funkentelegraphie.— Dr. A.
Slaby und Graf v. Arco, Charlottenburg. 24./4. 1899.
„ Einrichtung zur selbstthätigon Regelung von Wechselstrom­
maschinen.— Union Elektricitäts-Gesellschaft,
Berlin. 6./1. 1900.
„ Motorelektricitätszähler mit selbstthätiger Regelung gegen
fehlerhaftes Angehen bei Nichtbelastung der Arbeitsleitung.—
Union-Elektricitäts-Gesellschaft, Berlin. 30./1.
1900.
„ Verfahren zur Herstellung elektrischer Glühkörper; Zusatz
z. Pat. 109.864, William Lawrence Voelker, London, Engl.
4./3. 1899.
48. Verfahren zur Erzeugung metallischer Niederschläge auf .Me­
tallen ohne äussere Stromzuführung.— Eduard M i e s,
Heidelberg. 12./9. 1899.
60. Antriebsregler für Dynamomaschinen.— Henry Alexander
Mavor, Glasgow. 18. 12. 1899.
20. Unterirdische Stromzuführung für elektrische Bahnen mit vom
Wagen aus magnetisch mitgeschlepptem Rollengestell.—
Campbell Electric T r a c t i o n Company, Towanda,
V. S. A. 13./3. 1899.
„ Elektromotorisch betriebene Strassonbahnweiche.— Georg
Dieterich, Südende-Berlin. 8.9. 1899.
„ Leitende Schienenverbindung für elektrische Bahnen.—
Fel tenft Guilleaume, Carls wer k'Actien-Gesell­
schaft, Mülheim a. Rh. 8./2. 1900.
„ Eine Vorrichtung zum selbstthätigeji Herabziehen eines aus
der Oberleitung elektrischer Bahnen entgleisten Stromabnehmers.
— Johannes Grondziel, Zalenze, Ob.-S. 20./7. 1899.
Deutsche Patentertheilungcn.
12. Apparat zur elektrolytischen Herstellung von Bleichflüssigkoit.
— Dr. W. Stelzer, Kol. Grunewald b. Berlin. 19./I. 1899.
20. Herausziehbarer Stromabnehmer für elektrische Bahnen mit
Zuleitung in einen Schlitzcanal.— Siemens& II als ko,
Actien-Gesellschaft, Berlin. I I,/8 189'
„ Leitungskuppelung für elektrisch betriobeno Züge.— Sie­
mens& Halske, Actien-Gesellschaft, Berlin. 30./8.
1899.
„ Leitende Schienenverbindung für elektrische Bahnen mit
Zwillingsschienen.— G. Deha r d o und Victor& W e s t-
mann, Wiesbaden. 13./6. 1899.
21. Telegraphentaster mit Quecksilberstrahlunterbrecher.— All­
gemeine Elektricitäts-Gesellschaft, Berlin.
14./7. 1899.
„ Dreiphasenmessgeräth nach Ferr a r i s’sehem Princip.—
Eloktricitäts-Actien-Gesellschaft vorm. Schuckort
& Co., Nürnberg. 18. 7. 1899.
*) Die Anmeldungen bleiben nach der Vorprüfung acht Wochen öffentlich
aufgelegt. Nach§ 24 des Patent-Gesetzes kann innerhalb dieser Zeit Einspruch
gegen die Anmeldung wegen Mangel der Neuheit oder widerrechtlicher Kntuahme
erhoben werden. Das obige Bureau besorgt Abschriften der Anmeldungen und
übernimmt die Vertretung in allen Einspruchs-Angelegenheiten.

Seite 262.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 21.
Cla886.
21. Sammlerelektrode.— TI. Tommasi, Paris. 31/1. 1899.
,, Isolationsplatte für die Elektroden elektrischer Sammler-
battevien.— E. L. L o b d e 11. Chicago. 24./5. 1899.
„ Schal tungsweise des mit einer Luftleitung verbundenen Gebers
für Funkentelegraphie.— Dr. F. Braun, Strassburg i. E.
U./10. 1898.
,, Verfahren zur Herstellung von Glühfäden für elektrische
Lampen.— M. Roch m, Berlin. 20J1 1899.
„ System svntonischer elektromagnetischer Telegraphie.—
Dr. 0. J. Lodge, Liverpool. 23./1. 1898.
,, Einrichtung zum Vorwärmen von aus Leitern zweiter Classo
bestehenden Glühkörpern durch einen Lichtbogen.— II ö r-
ting& Math i esen, Leutzsch-Leipzig. 23./12. 1898.
„ Vorrichtung zur Erleichterung der Längsverschiebung von
Schaltwellen hei selbsttätigen Fernsprechschaltern.— Ludwig
Loewe& Co., A.-G. und Deutsche Waffen- und
Munitionsfabriken, Berlin 14./10. 1898.
„ Verfahren zur Umwandlung von ein- oder mehrphasigen
Wechselstrom in Gleichstrom und umgekehrt— Actien-
GesellschaftElektricitätswerke vorm. 0. L.Ku m m e r
& Co.. Dresden. 3.'2. 1899.
„ Thermosä.ule mit elektrischer Heizqnelle.— Dr. L. G o 11-
sclio, Charlottenbnrg. 29./4. 1899.
26. Vorrichtung zum Oeffnon und Schliessen des Ventils von
elektrischen Gasfernzündern.— K. Savelsberg, Aachen.
16./4. 1899.
83. Uhrwerk mit elektromagnetischer Hebung des Treibgewichtes.
— F. J. Getty, Chicago. 12./9. 1899.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Krakauer Tramway-Gesellschaft. Das k. k Landes- als
Handelsgericht in Krakau hat am 13. April die Eintragung im
Handelsregister für Gesellschaftsfirmen der Firma:
,,K rakauer Tramway- Gesellschaft 11 polnisch: _K r a-
kowskaSpotkaTramwajowa“ mit nachstehenden Bestim­
mungen verordnet:
1. Die Statuten dieser Gesellschaft,welche sich am 19. März 1900
constituirte, wurden mit Erlass des hohen k. k. Ministeriums
des Tnnern vom 5. Februar 1900, Z. 3376, genehmigt.
2. Der Sitz der Gesellschaft ist Krakau und die Dauer
der Gesellschaft ist unbeschränkt.
3. Der Zweck der Gesellschaft ist:
a) die Erwerbung und der Betrieb der bestehenden Pferdeeisen­
hahnlinien in Krakau von der Podgorzerbriicke über den
Ringplatz bis zran Nordbahnhofe und vom Ringplatze zum
Krakauer-Park. sowie, vorbehaltlich der staatlichen Genehmi­
gung, die Umgestaltung derselben für den elektrischen Betrieb;
b) unter der Voraussetzung der Erwirkung der erforderlichen
staatlichen Concessionen, die Erwerbung, der Bau und der
Betrieb, die Pachtung und Verpachtung anderer normal- oder
schmalspuriger Eisenbahnen niederer Ordnung in Krakau und
Umgebung, insbesondere von Kleinbahnen und Strassenbahnen.
Diese Zwecke sind jedoch in Uebereinstimmung mit den
Bestimmungen des dem Statute B als Anhang beigefügten
Vertrages vom 11. Juni 1898. bezw. des gemäss Artikel ITI
desselben von der Gesellschaft mit der Stadtgemeinde Krakau
abzuschliessenden Vertrages zu verfolgen.
4. Das Grundeapital beträgt 800.000 K, zerlegt in 2000 Stück
auf den Inhaber lautende Actien ä 400 IC.
n. Die von der Gesellschaft ausgehenden statutenmässigen
Kundmachungen werden rechtswirksam vom Präsidenten oder
vom Vicepräsidenten des Verwalbmgsrathes durch einmalige Ein­
schaltung in die amtliche „Wiener Zeitung“ und in die amtliche
„Gazeta Lwowska“ veranlasst.
6. Die Gesellschaftsfirma wird derart gezeichnet, dass den
vorgedruckten oder von wem immer geschriebenen Worten: „Kra-
kowska Spotka Tramwajowa“ oder „Krakauer Tramway-Gesell­
schaft“ collectiv entweder zwei Mitglieder des Verwaltungsrathes
oder ein Mitglied desselben und ein mit der Procuraftihrung
betrauter Director oder sonstiger Gesellschaftsbeamter, letzterer
mit einem die Procura andeutenden Zusatze, ihre Unterschrift
beisetzen.
7. Der in der constituirenden Generalversammlung gewählte
erste Verwaltungsrath besteht aus den Herren: Anton Ritter von
Oborski, Grossgrundbesitzer in Krakau; Theodor K ö h n,
Stadtbaurath a. D. und Director in Nürnberg; Friedrich N onnen-
berg, Director in Brüssel; Ludwig August Lohnstein,
Director in Wien; Peter Gierlieh, kgl. Bau-Inspector a. D.,
in Wien.
8. Von der Stadt Krakau wurden in Gemässheit des§ 16
al. 2 des Gesellschaftsstatutes die Herren: Dr. Karl Pieniaiek,
erster Vizepräsident der Stadt Krakau, und Dr. Leon Rot h-
w e i n, Gemeinderath der Stadt Krakau, beide Landesadvocaten
in Krakau, in den Verwaltungsrath entsendet.
Bayerische Elektricitätswerke in München. Im Jahre 1899
wurde ein Betriebsgewinn von 70.135 Mk. erzielt. Der Rein­
gewinn, ans dem auf das eingezahlte Aetiencapital von
1 Million Mk. f250/ o von 4 Millionen Mk.) eine Dividende
von 41/2% gezahlt wird, beläuft sich auf 49.786 Mk.
A cti en gesell schaff Mix& Genest, Telephon- und Tele­
graphenwerke in Berlin. Der Rechenschaftsbericht für das
Jahr 1899 bezeichnet die Entwickelung des Geschäftes nach allen
Richtungen hin als eine fortgesetzt günstige. Unter den Liefe­
rungen an Behörden sind dieienigen an die Reichspostverwaltung
besonders hervorzuheben, deren Bedarf durch die dauernd
zunehmende Ausdehnung des Fernsprechwesens im Reiche und
durch den Uebergang zum Doppelleitungsbetrieb nicht, nur
wesentlich gestiegen ist, sondern noch weiter zunehmen dürfte.
Wenn demnach einerseits der Umsatz sich erheblich vergrössert
hat, so haben andererseits die Preise der Fabrikate unter dem
scharfen Drucke der Concurrenz empfindlich gelitten. Die
Behörden waren bestrebt, hiervon Nutzen zu ziehen und möglichst
billige Preise zu erlangen, während die Gesellschaft der Privat­
kundschaft gegenüber mit Rücksicht auf die erhöhten Preise
aller Rohmaterialien und Metalle sogar zu Preissteigerungen
gelangen musste. Die beiden älteren Filialgeschäfte in Hamburg
und London haben sich in dem abgelaufenen Jahre in zufrieden­
stellender Weise entwickelt und ansehnliche Mehrumsätze erzielt.
Das Gleiche wird von der am 1. Jänner 1899 neu ins Leben
getretenen Zweigniederlassung Köln a. Rh. berichtet. Die
Erhöhung des Grundcapitals auf 2,600.000 Mk. ist im Monat
October durch Ausgabe von 600.000 Mk. neue Actien ausgeführt
worden. Die neuen Actien nehmen vom 1. Jänner 1900 ab an
der Dividende Theil. DerReservefonds hat die Höhe von 719 060 Mk.,
etwa 28 0/ n des vollen Actiencapitals erreicht. Der Bruttogewinn
für 1899 beträgt 601.853 Mk. Nach Abzug der Abschreibungen
von 235.283 Mk. (i. V. 62.127 Mk.) bleibt ein Reingewinn
von 366.569 Mk., resp. zuzüglich 5256 Mk. Vortrag, von 371.825 Mk.
(i. V. 309.215 Mk.), dessen Vertheilung wie folgt vorgeschlagen
wird: Tantiemen 86.244 Mk.. (i. V. 57.500 Mk.), 12o' n Dividende
240.000 Mk. (i. V. 100/o= 200.000 Mk.), an Delcredere-Conto
20.000 Mk. (i. V. 18.000 Mk.), auf Reservefonds-Conto zur Ab­
rundung 940 Mk., zu den Unterstützungsfonds für Beamte und
Arbeiter 16.000 Mk. (i. V. 10.000 Mk.). Als Vortrag auf neue
Rechnung bleiben 8641 Mk. Angesichts des günstigen Ergebnisses
wurde die Abschreibung auf Maschinen-, Utensilien- und Werk-
zeugconto diesmal nicht nur auf die früheren Bestände, sondern
auch schon auf die Neuanschaffungen im Laufe des Jahres aus­
gedehnt und ausserdem noch Extraabschreibungen vorgenommen.
Die Erhöhung der Bestände auf dem Waarenconto (1,713.105 Mk.
gegen 1,119.273 Mk.) ist durch die für lange Zeit hinaus vor­
liegenden Aufträge, sowie durch die erheblich gesteigerte Zunahmo
des Geschäftes bedingt, hierdurch finden auch die grösseren
Aussenstände auf Contocorrent-Conto ihre Erklärung. Die auf
Delcredereconto zur Abschreibung gekommenen Ausfälle von
10.911 Mk. haben diejenigen des Vorjahres nicht überschritten.
Tn das neue Geschäftsjahr ist die Gesellschaft mit sehr umfang­
reichen Aufträgen eingetreten.
Hoch 11 m -Gelsenk ireli euer Strassenbalinen. Die Direction
kann in ihrem Bericht die Entwickelung des Unternehmens im
vergangenen Geschäftsjahre wieder als eine günstige bezeichnen.
Die Fahrgeldeinnahmen betrugen rund l^bO-OO 0 Mk. gegen rund
1,165.000 Mk. im Vorjahre, die reinen Betriebsüberschüsse
537.132 Mk. gegen 468 691 Mk. im Vorjahre= 9- 97% des auf­
gewendeten Baucapitals von 5,385.129 Mir. gegen 8-84% des im
Vorjahre verwendeten Baucapitals in Höhe von 5,300.909 Mk.
Auch die Zahl der gefahrenen Wagenkilometer erhöhte sich auf
2,819.264 gegen 2,539.193 Mk. im Vorjahre. Wenn nichtsdesto­
weniger die Vertheilung der gleichen Dividende von 6V 2 o/ 0
wie im Vorjahre vorgeschlagen wird, so hat dies darin seinen
Grund, dass den Mehreinnahmen Mehrausgaben gegenüber
stehen. Dieselben entstanden hauptsächlich durch Auflagen der
Behörden, wie Geleiseverschiebungen infolge von Strassenroguli-
rungen, Einführung elektrischer Bremsen, Vermehrung des
Betriebspersonals durch Verkürzung der Arbeitszeit etc. Unter
Einstellung der von Siemens&Halske A.-G. beizustellenden
Beträge für Tilgungs- und Erneuerungs-Rücklagen, für Aus­
stattung des Reservefonds und die zu zahlenden Steuern und
Tantiemen ergibt sich ein Gesammtüberschuss von 587.289 Mk.
und nach Abzug der zurückzustellenden Beträge und der an
Siemens& Halske A.-G. zu leistenden Rückvergütungen

Nr. 21.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 263.
für das bei Beginn des Geschäftsjahres noch nicht verwendete
Baucapital ein vertheilbarer üeberschuss von 368.168 Mk, welcher
wie folgt zu vertheilen ist: zum Reservefonds 18.408 Mk.,
Tantieme des Aufsichtsrathes und Vorstandes 20.986 Mk., 61/2%
Dividende 325.000 Mk., Vortrag für 1900 3.774 Mk. Die
Gesellschaft hat die gesetzlich vorgeschriebene Zustimmung der
betheiligten unterhaltungspflichtigen Gemeinden und Behörden
für den Bau einer Anzahl neuer wichtiger Linien unter günstigen
Bedingungen erhalten. Zunächst ist der Ausbau folgender Limen
vorgesehen: Laer—Werne, Weitmar—Linden Kattingen, Kelsen­
kirchen—Weidenstrasse, Bismarck—Buer— Horst, Steele—Kömg-
steele, Laer—Witten, Linden—Dahlhausen, Engelsburg—Weitmar
—Stiepel und Spillenberg—Rellinghausen zusammen 42 km, so dass
das Gesammtnetz nach Ausbau dieser Strecken ca. 100 km gegenübei
bisher 55 km betragen wird. Zur Deckung der für die Herstellung
vorstehenden neuen Liniennetzes erforderlichen Kosten hat die
ausserordentliche Generalversammlung vom 18. December 1899
beschlossen, das Actiencapital der Gesellschaft um 5,000.000 Mk.
Actien zu erhöhen. Der Betriebsvertrag mit der Siemens ix
H a 1 s k e A.-G. ist bis zum Jahre 1905 mit der Maassgabe
verlängert worden, dass die bisher seitens derselben übernommene
Zinsgarantie in eine Dividendengarantie_ von gleicher Höhe
umgewandelt und auch auf das neue Actiencapital ausgedehn
worden ist. Mit der genannten Firma ist ferner vereinbart worden,
dass deren Gewinnbetheiligung von 20% erst bei einem Ueber-
schuss über 7% Dividende statt bisher 6% Dividende einzutreten
hat und die nach dem bestehenden Vertrage m Rechnung zu
stellenden Meistbegünstigungspreise mit einem Zuschläge von 10o/ 0
die Listenpreise der Gesellschaft abzüglich 10% nicht über­
schreiten dürfen. Nach Anlieferung sämmtlicher Wagen wird
sich der Wagenpark auf 126 Motor- und 75 Anhängewagen gegen
bisher 66 Motor- und 55 Anhängewagen stellen.
Mansfeldsclie Kupferschiefer hauende Gewerkschaft zu
Eisieheu. Dem Verwaltungsbericht für 1899 entnehmen wir h ol-
gendes: Die bereits im Jahre 1898 eingetretene Steigerung des
Kupferpreises hat in 1899 erhebliche Fortschritte gemacht und
im Zusammenwirken mit einer wesentlichen Zunahme der 1rouuc-
tion das finanzielle Ergebnis der Mansfeld’schen Gewerkschaft
für das Jahr 1899 recht befriedigend gestaltet. Aus sämmtlichen
Betrieben der Gewerkschaft ergab sich ein Gewinn von
11,515.341 Mk. (gegen 2,999.975 Mk. in 1898). Der Mehrertrag
aus den Kupferschiefer-Berg- und Hüttenwerken erfolgte mit
7,957.733 Mk. durch höheren Kupferpreis, 3,033.461 .Mk. durch
höhere Kupferproduction, 169.130 Mk. durch höheren Silberpreis,
1,204.939 Mk. durch höhere Silberproduction und mit 5,445.39 t Mk.
durch höhere Einnahmen für Neben- und Zwischenproducte, zu­
sammen 17,810.654 Mk., während compensirend wirkten mit
5,136.198 Mk. die höheren Selbstkosten und mit 4,204.348 Mk.
die durch vermehrte Production bedingten Ausgaben, zusammen
9,340.546 Mk. Die günstige Geschäftslage auf dem Kupfermarkte
hat Veranlassung gegeben, die Production thunlichst zu steigern.
Ferner hat man in dem Bestreben, die günstige Conjunctur mög­
lichst auszunutzen, sich entschlossen, die auf den Hütten ange­
sammelten Rohsteinbestände, zu deren völliger Aufarbeitung die
eigenen Werke längere Zeit gebraucht haben würden, zum lhei
zu verkaufen. So sind bis Schluss 1899 5720 t Rohstem füi
3,517.440 Mk. nach England verkauft und 3470> Rohstem mit
einem Selbstkostenwerthe von 1,845.028 Mk. stehen den getroffenen
Abmachungen gemäss noch zum Verkauf bereit. Dass die Selbst­
kosten gestiegen sind, hat sich nicht vermeiden lassen. Einerseits
haben die Beamtengehälter und Arbeiterlöhne eine wesentliche
Aufbesserung erfahren, andererseits sind die Preise fast aller
Materialien ganz erheblich gestiegen. Auch haben umfangreiche
Neubauten auf den Bergwerken und Hütten im Interesse, dei
Sicherung und Erweiterung des Betriebes vorgenommen
müssen. Von dem gesammten Geldüberschuss des Jahres 1899
mit 14,942.074 Mk. muss ein sehr beträchtlicher Theil zurückge­
stellt werden, um den in der nächsten Zeit an die Gewerkscna
horantretenden Anforderungen genügen zu können. Schliesslic l
muss auch der Beseitigung der durch die immer noch andauerno en
Erdbewegungen in Eisleben entstandenen Schäden Rechnung ge­
tragen werden, für welche die aus der 1897er Anleihe zur Zei
noch zur Verfügung stehenden Mittel bei Weitem nicht ausreic en.
Nach eingehender Prüfung aller dieser Gesichtspunkte ha ie
Deputation für das Jahr 1899 eine Ausbeute von 100 Mk auf
den Kux beschlossen, wovon 20 Mk. als Abschlag im Oc o ei
vorigen Jahres schon gezahlt sind. Auf 69.120 Kuxe keiec
sich hiernach eine Gesammtausbeute für 1899 von 6,912.0 v-
Die diesen Ausbeutebetrag übersteigenden Ueberscluisse ues
Jahres 1899 sind dem Betriebsfonds überwiesen. Die Mmerntoi-
derung hat im Jahre 1899 659.524 t betragen, das sind 18.61«
mehr als im Vorjahre. An Ilalbproducten sind m 1899 dargestellt.
auf den Rohhiitten 48.719 t Rohstein aus 662.945 t Minern, auf
den Spurhütten 27.110 t Spurstein und 230 t Bodenkupfer aus
55.636 t Rohstein, bezw. Rost. Auf den _Rösthütten, die 50-890 t
Rohstem verarbeiteten, wurden gleichzeitig 12.301' Schwefelsäure
zu 50 Grad B., 4390 t Schwefelsäure zu 55 Grad B., 1310 t
Schwefelsäure zu 60 Grad B. und 3071 t. Schwofeisäure zu
66 Grad B., sowie 23 t, Eisenvitriol gewonnen. Ausserdem sind
noch beim Verschmelzen von 2326 i Flugstaub von den Rohhütten
705 t Rohstein, 257.099 kg silberhaltiges Blei und 3418 kg Nickel­
speise gefallen, während bei dem elek t rolyt ls chenBetriebe
auf der Oberhütte 10,769.580 kg silberhaltige Anodenschlamme
und 5833 kg Nickelvitriol nebenher gewonnen sind.
Kraftübertragungswerke Rlieinfelden. Zur Beschaffung
der Mittel für Ausdehnung des Leitungsnetzes, die Verwendung
unterirdischer Kabelleitungen an der Stelle der wesentlich
billigeren Freileitungen, sowie den Bau der unteren \\ assor-
werksanlage, liat das Unternehmen, an dem die Allgemeine
Elektricitäts-Gesellschaft hervorragend betheibgt ist,
in 1899 sein Actiencapital von 4 Millionen Mark auf 6 Millionen
Mark erhöht. Auf die neuen 2 Millionen Mark Actien, die zum
Course von 1071/2% begeben wurden, sind vorerst nur 25%
einbezahlt. Der Bericht führt aus, das ursprüngliche Bauten-
Programm sei vollständig erledigt und insbesondere die Lucke
im Grundwehr ausgebaut worden. Der Wasserzufluss zum Canal
sei wesentlich günstiger, ebenso der Auslauf aus den I urbinon.
Die Construction des Turbinenrechens wurde erheblich verstärkt,
um Störungen durch Hochwasser, wie Mitte Jänner 1899, aus-
zuschliessen. Die Stromabgabe nach dem Canton Baselland hat
eine bedeutende Erweiterung der Leitungsnetze eifoideit. 1 io
hierfür nöthige Speiseleitung von Rheinfelden nach Schonthal
wurde der Allgemeinen Elektricität s-Gesellsc hart
übertragen, die primäre Freileitung von dort über Sissach
nach Gelterkinden in Regie ausgeführt, die Secundärnetze wurden
von den Stromabnehmern (Genossenschaften) hergestel t. Der
Betrieb des Werkes war, die erwähnte Störung durch Hochwasser
ausgenommen, normal. Im Maschinenhalle wurden nach und
nach alle Maschinen in Betrieb genommen, von den
Drehstrom-Maschinen noch zwei Stück der Aluminium-
In dustrie-A.-G. zur Carbidfabrikation zur Verfügung gestellt.
Die Stromabgabe stieg um 70»/„, die Nachfrage ist fortgesetzt
gut. Der ausgedehnte Grubenbesitz hat eine weitere Werthsteige-
i-ung erfahren; die Nachfrage nach Bauplätzen, besonders auf
badischer Seite, war rege. Der Betrieb erbrachte 231.608 Mk. (l. V.
10.288 Mk.); dazu kommen noch: 151.801 Mk. (138 618 Mk.) aus
Terraineinkäufen, 14.175 Mk. (13.210 Mk.) diverse Einnahmen
und 36.094 Mk. (26.298 Mk.) Vortrag. Davon erfordern Handlungs­
kosten 85.911 Mk. (53.339 Mk.), Zinsen 53.964 Mk. (31.232 Mk)
Abschreibungen 14.648 Mk. (8760 Mk.), Erneuerungsfonds Jo.
Mark, Amortisation der Wasserkraftanlage 10 000 Mk. Genuss-
scheintilgnng 24.000 Mk., wonach 244.052 Mk. Reingewinn
bleiben gegen 71.086 Mk. im Vorjahr. Verwendet werden: 200.00(1
Mark zur Vertheilnng von 5o/ 0 (i. V. 4%) Duldende aut die
alten Actien, 10.398 Mk. (9433 Mk.) zur Reservestellung, 5$92 Mk.
(9.433 Mk.) zu Tantiemen an den Aüfsichtsrath und 2<.ib2 Alk.
(30.094 Mk.) zum Vortrag.
Metall-Marktbericht von Brandeis G o 1 d s c h m i d t
& Co., London, 11. Mai. Kupfer. Obgleich das Angebot von
Amerika entschieden schwächer geworden ist, war unser Markt
doch flau und ging bis 74 Pf. St. Gasse zurück von welchem
Punkte sich der Artikel infolge starken, spekulativen Kaufen
rasch wieder erholte. Wir schlossen: Standard Kupfer per Lasso
74 Pf. St. 17 sh. 6 d. bis 75 Pf. St. 2 sh. 6 d,, Standard Kupfer
per 3 Monate 74 Pf. St. 7 sh. 6 d. bis 74 Pf. St. 12 sh ö d.,
English Tough je nach Marke 78 Pf. St. 0 sh. bis 79 Pf. St,
English Best Selected je nach Marke 79 Pf. St. bis 79 1 f. St.,
10 sh.. American and English Cathodes 77 11. ot. bis 77 1 f. St
10 sin, American and English Electro m Cakes Ingots and
Wirebar je nach Marke 77 Pf. St. 10 sh. bis (8 1•*•
Kupfe r s u 1 f a t ruhig, 24 Pf. St. 15 sh.- Zm n begann
fest bis 136 Pf. St. Casse, verflaute sich jedoch bald wiedei bis
133 Pf. St. 5 sh. Casse und 132 Pf. St. 15 sh. per 3 Monate,
scliliessend zu: Straits Zinn per Casse 133 1 I.• j> s *■ '! s
134 Pf. St., Straits Zinn per 3 Monate 133 1 f. St. 5 sh. bis
133 Pf. St. 10 sh., Australzinn je n- M. 134 Pf. St. 15 sh bis
135 Pf. St.. Englisches Lammzinn 137 Pf. St. 10 sh. Ins 138 1 1. Sc.
10 sh., Bancazihnin Holland 82Vifl-, Billitonzinn in Holland 81% fl.—
Zink: schwächer h 21 Pf. St. 1 sh. 6 d.- Blei: 17 Pf. St.
2 sh. 6 d. bis 17 Pf. St. 5 sh.- Quecksilber: leblos
k 9 Pf. St. 10 sh.

Seite 264.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 21.
Vereinsnachriehten
Chronik des Vereines.
7 ii 11' r ’• 1~ Vereins versammlung. Vortrag
des Herrn Obering. P. Posehenrieder: üeber
den Umbau der Grazer Tramway auf
e 1 e k t r 1 s c h e n B e t r i e b.“ Dieser Vortrag erscheint
vollständig in einem der nächsten Hefte.
27. April.— Sitzung des Regulativ-ComitA
3. und 10. Mai.— Sitzungen des Ausstellungs-
Executiv-ComitA ö
10. M a i.— Sitzungen des Redactions-, Biblio-
Vortrags- und Excursions- und des Finanz- und
W irthschafts-Comitd.
17. Mai.— Sitzung des Ausstellungs-Executiv-
(Jomite.
Zusammensetzung der ständigen Comites
für das Jahr 1900.
Finanz- und Wirthschafts-Comite:
Obmann: Herr Frisch.
Schriftführer: Herr Bechtol'd.
Mitglieder: Herren Berger, Fr. Fischer,
Hohen egg, F, Jordan, Dr. Kusminsky, Schlenk
Wüste. J’
Redactions-Comite:
Obmann: Herr Koestler.
Schriftführer: Herr Müller.
Mitglieder: Herren D r e x 1 e r, K o 1 b e, Dr. K u s-
nimsky Dr Reithoffer, Dr. Sahulk a, S e i-
d e n e r, Dr. T u m a, Vollem e r.
Vortrags- u. Excursions-Comite:
Obmann: Herr Kolbe.
Schriftführer: Herr Drexler.
Mitglieder: Herren B e c h t o 1 d, Fr. Fischer
SH, I“ k ’n' t°' d K 1» 8 e' Df- S ah» I k«;
Schien k, Dr. T u m a.
Bibliotheks-Comite:
Obmann: Herr Dr. T u m a.
Schriftführer: Herr Wendeli n.
Mitglieder: Herren Dr. Sahulka, Seidener,
Volkmer, Wüste. 5
Oesterreichische Elektrische Ausstellung
Wien 1903. ö
7 n- 1? 1 Au® ftiIn’ lln g des Beschlusses der XVIII. or­
dentlichen General-Versammlung vom 28. März d. J
beti eftend die Veranstaltung einer Oesterreic liischen
Elektrischen Ausstellung in Wien im
Executi 9 vV at -f" ZU- diesem Behllfe eingesetzte
Executiv-Comitö seine Vorarbeiten begonnen
Dasselbe setzt sich vorläufig zusammen
manne,~
Hofrath Ottomar Volkmer und den Herren- Ober-
Inspector FriedrichBech t o 1 d, Director Gustav Frisch
und b abriksbesitzer kais. Rath Floris Wüste.
Um dem Ausstellungs-Unternehmen eine ent­
sprechende Publicität zu sichern, wurde die Schaffung
eines Pressbureau beschlossen, dessen Thätigkeit dem­
nächst beginnen wird. In der Vereins-Zeitschrift werden
an dieser Stelle unsere Vereinsmitglieder in allen
wichtigen diese Ausstellung betreffenden Angelegen-
lieiten auf dem Laufenden erhalten werden.
Eine weitere wesentliche Frage bildeten die
Massnahmen, die zur Aufbringung des vorgesehenen
Garantiefonds einzuleiten wären.
.... Eieser Fonds ist in einer Höhe von 150.000 K
präliminirt und sollen laut General-Versammlungs­
beschlusses die eigentlichen Arbeiten für die Ausstellung
erst dann m Angriff genommen werden, wenn dieser
°nds m der angegebenen Höhe gesichert erscheint.
-Uas Lxecutiv-Comitd ist nun bemüht, diese Frage
unter Heranziehung von Capacitäten auf finanziellem
Gebiete baldmöglichst zu lösen und hofft auf das weit­
gehendste Entgegenkommen der bei dieser gemein­
nützigen Veranstaltung interessirten Kreise mit Sicher­
heit rechnen zu können.
I erner wurde an die Zusammenstellung der Liste
aller jener gegangen, die zum Eintritte in die grosse
sollen 8‘ e U^ s' Commissi °n eingeladen^ werden
Hiebei wurde im Sinne des von der General-Ver­
sammlung genehmigten Organisationsstatutes vor allem
aal jene Behörden und Corporationen Rücksicht ge-
nommen welche ihren Sitz in den österreichischen
Kronländern haben, ferner auf solche Personen, die
zufolge ihrer Stellung im öffentlichen Leben, in Indu­
striellen-, Kunst-, Wissenschaft- und Finanz-Kreisen
imstande sind, das Unternehmen durch ihren Einfluss
und ihre Beziehungen wesentlich zu fördern.
Die Einladungen zum Beitritte in die „Grosse
Ausste 1 lungs-Commission“ werden demnächst
versendet werden, doch ist die Einberufung derselben
zur constituirenden Versammlung erst für den Herbst d J
geplant.’'
In einem der nächsten Hefte wird das von der
General-Versammlung unseres Vereines genehmigte
Organisationsstatut veröffentlicht werden.
v i 1)rncl £felilerberic]itigU!ig-: Im Hafte 14,
/eile b von oben in Spalte links soll es richtig
JL.7D2-_ E./.10 8
4
4ir.
n
60
«. 77,. h
1900, Seite 166,
heissen:
... I)
und Seite 167, Spalte links, Zeile 3 von unten:
. Tfi. I
2 a 7t B x
Wien und Pran

