Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 46. WIEN, 11. November 1900. XVIII. Jahrgang.
Bemerkungen der liedaction: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
f.‘- nten“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet.
DieEinsetiduhg von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
ononrt. Die Anzahl der vom Autor event. geicünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscmpte bekanntgegeben werden.
INHALT
Nekrolog für Dir. Josef Kolbe 549
Kundscliau 559
Ausstellung der Firma Siemens& Halsko, Actien-Gesellschaft
in Wien, auf der Weltausstellung in Paris 1900 ... 551
Kundmachung des Handelsministeriums vom 3. August 1900 555
Verordnung des Handelsministeriums vom 4. Juli 1900.. 555
Kleine Mittheilungen.
Ausgeführte und projectirte Anlagen....
Literatur-Bericht
Patentnaehrichten
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten..
Vereinsnachrichten
556
557
559
559
560
Josef Kolbe +.
Der „Elektrotechnische Verein in Wien“ hat durch das am 1. November d. J. erfolgte plötzliche
Ableben seines Vice- Präsidenten Ingenieur Josef Kolbe, Director der Allgemeinen
Oesterreichischen Elektricitäts-Gesellschaft, einen überaus herben Verlust erlitten.
Josef Kolbe wurde am 4. Februar 1855 als Sohn des Professors der höheren Mathe­
matik und späteren Hofrathes Dr. Josef Kolbe geboren. Er hat die Mittelschulstudien am Unter-
gymnasiuin der k. k. theresianischen Akademie und an der Oberrealschule auf der Wieden zurück­
gelegt; nach Absolvirung der Maschinenbauschule an der Wiener k. k. technischen Hochschule
wirkte Kolbe während der Jahre 1878—1890 als Ingenieur bei der österr.-ungar. Staatseisenbahn-
Gesellschaft.
Schon damals nahm Kolbe regen Antheil an der Entwickelung der Elektrotechnik und
führte in den Werkstätten der Staatseisenbahn-Gesellschaft in Simmering die Beleuchtung mit
Gramme-Bogenlampen ein. Es war dies eine der ersten elektrischen Anlagen in Wien.
Sein grosses Interesse an der Elektrotechnik und seine Kenntnisse in diesem Fache, welche
er sich lediglich durch privates Studium erwarb, befähigten Kolbe zur Annahme der Docentur für
Elektrotechnik am k. k. Technologischen Gewerbemuseum, an welcher Anstalt er in den Jahren 1884
bis 1890 wirkte.
Viele tüchtige Männer der Praxis, welche seine Schüler waren, gedenken noch in tiefster
Verehrung ihres ehemaligen Lehrers; seine leicht verständliche, populäre Vortragsweise, welche
gerade an dieser Anstalt sehr am Platze war, sowie die Lust und Liebe, mit welcher er bei den
mit seinen Hörern häufig unternommenen Excursionen alles eingehend erklärte, fesselten Jedermann.
In seiner letzten Stellung als Director der Allgemeinen Oesterreichischen Elektricitäts-
Gesellschaft, welche er seit dem Jahre 1891 mit Aufopferung und Pflichttreue bekleidete, war
Kolbe von seinen Vorgesetzten und Untergebenen seiner Tüchtigkeit und seines loyalen recht­
lichen Wesens wegen hochgeachtet, und verliert die Gesellschaft in ihm einen treuen Beamten, so­
wie seine Collegen einen lieben, aufrichtigen Freund.
Der Verstorbene war seit dem Jahre 1883 Mitglied des „Elektrotechnischen Vereines
in Wien“. Stets bestrebt, das Interesse des Vereines zu wahren, nahm Kolbe den regsten Antheil an den
Ereignissen, die denselben betrafen. Der Verein verliert in seinem Vice-Präsidenten ein treues
Mitglied, einen warmen Freund und Förderer.
Ehre seinem Andenken!

Seite 550.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 46.
Rundschau.
Glühlampen werden bekanntlich in aufrechter
Stellung der photometrischen Messung unterzogen. In
Amerika ist es üblich, die Lampe während der Unter­
suchung um ihre verticale Achse in Umdrehung zu
versetzen (gewöhnlich mit 3 Touren pro Secunde), so dass
man durch eine einzige Messung die mittlere horizontale
Lichtstärke erhalten kann. Die Bestimmung der mitt­
leren sphärischen Lichtstärke ist zumeist nicht üblich.
Es kann jedoch, wie Prof. Kowland in einem am
19. September 1. J. vor dem Franklin-Institute gehaltenen
Vortrag ausführt, die mittlere horizontale Lichtstärke
nicht als ein Maassstab für die Lichtlieferung der
Lampen des täglichen Gebrauches angesehen werden,
die in den Lampenträgern zumeist mit nach abwärts
gerichteter Spitze befestigt sind. Bowl and hat an
einer grossen Anzahl von Glühlampen der mannig­
faltigsten Fadenform von 16 A 7 Ä' mittlerer horizontaler
Leuchtkraft Lichtstärke-Messungen nach verschiedenen
Richtungen einer Meridianebene vorgenommen und zeigt
an der Hand von Diagrammen die rasche Abnahme
der Lichtstärke vom Aequator der Lampe aus gegen
die, Spitze zu. Die günstigsten Resultate erhält er mit
Glühlampen, deren Kohlenfaden in zwei kreisförmigen
Windungen geschlungen ist; bei diesen beträgt die
Lichtausstrahlung in Richtung der Spitze 10T NK.
die mittlere Lichtstärke 60°unter der Horizontalen 10'9 NK.
U-förmige Glühfäden ergaben 57 NK bezw. 87 NK,
Lampen mit zwei Glühfäden in Bügelform jedoch nur
4'8 NK bezw. 7‘9 NK.
Auf Grund dieser Untersuchungen verwendet die
Shelby Electric Comp, in ihren Lampen Glüh­
fäden mit zwei flachen Windungen, deren längerer
Theil senkrecht zur Lampenachse liegt. Die Glasbirnen
sind in ihrer unteren Hälfte nicht mehr kugelförmig,
sondern abgeflacht und ohne Spitze, so dass das Licht
dqrt fast senkrecht austritt. Diese Lampen haben
14’5 NK in der Richtung der Spitze bei 16 NK mitt­
lerer horizontaler und 15'5 NK mittlerer sphärischer
Lichtstärke. Rowland hält nebst den bisher üblichen
Angaben über die Lichtstärke der Glühlampen noch
eine solche über die Liehtlieferung in verticaler Richtung
für unerlässlich und verlangt, dass eine 16kerzige
Glühlampe 16 NK gegen die Spitze zu liefern soll; die
Lichtausbeute in horizontaler Richtung kommt seiner
Ansicht nach weniger in Betracht. Selbstverständlich
treffen diese Erwägungen nur für unbeschirmte Lampen
und für directe Beleuchtung zu. Durch die Reflexion
der Lichtstrahlen in den Lampenschirmen und -Tulpen,
sowie an den Wänden des zu beleuchtenden Raumes
kommt der Einfluss der mittleren sphärischen Licht­
stärke gegenüber dem direct ausgestrahlten Licht mehr
zur Geltung.
Prof. Ayrton hat (1893) bei seinen Versuchen
an Gleichstrom-Bogenlampen die Beziehungen zwischen
der Stromstärke und der mittleren sphärischen Licht­
stärke des Bogens bei verschiedenen Bogenlampen auf­
gestellt und dazu Lampen von 10—30 A mit Docht­
kohlen von 13 mm und Homogenkohlen von 11 mm
Dicke verwendet. Aus den Ergebnissen dieser sowie
ährilicker Versuche von B1 o n d e 1 stellt Frau Ayrton,
wie sie dem internationalen Elektrotechniker-Congress
in Paris berichtet, Curven auf, welche den Verlauf der
mittleren sphärischen Lichtstärke als Function der
Bogenlänge ergeben für verschiedene während der
Dauer des Versuches constante Stromstärken. Aus
diesen geht hervor, dass bei nicht zu geringem Strom
die Lichtstärke mit wachsender Bogenlänge zuerst ein
Maximum erreicht, dann zu einem Minimum herab­
sinkt, um hierauf wieder einem Maximum zuzustreben.
Ihre zu diesem Zwecke angestellten Versuche an einem
30 A Bogen zeigen, dass das Lichtstärkenraximum bei
1 mm Bogenlänge, das Minimum bei ungefähr 2 mm
auftritt. Sie sucht diese Erscheinung durch die Schatten­
wirkung der negativen Kohlenspitze zu erklären, die,
wie die Reproduction des Lichtbogens zeigt, bei dem
kürzeren Bogen schmal und spitz, bei dem längeren
hingegen breit und stumpf ist, so dass die erstere dem
vom Krater ausgehenden Licht weniger hinderlich im
Wege ist als die Spitze des längeren Bogens.
Es ist jedoch nicht nur die grössere Lichtausbeute
allein, die nach Frau Ayrton’s Ansicht dem kürzeren
Bogen den Vorzug vor dem längeren gibt, sondern
auch seine grössere Oekonomie gegenüber diesem.
Der kürzere Lichtbogen verbraucht schon vermöge
der zu seiner Herstellung nöthigen niedrigeren Spannung
weniger Energie als der längere; dazu kommt, dass
das Verhältnis der im Bogen verzehrten zu der in der
Stromquelle abgegebenen Energie mit abnehmendem
Bogen wächst, wie Frau Ayrton in früheren Unter­
suchungen gezeigt hat. Frau Ayrton schlägt deshalb
vor, bei Kohlen von gegebenem Durchmesser den
kürzesten Lichtbogen und Ströme von solcher Stärke
zu verwenden, als durch die nothwendige Stetigkeit
des Lichtes noch geboten erscheint und nur solche
negative Kohlen zu gebrauchen, die im Bogen eine
dünne Spitze bilden.
Frau Ayrton sucht auch die Erscheinung der
Lichtabnahme des Bogenlichtes mit wachsender Bogen­
länge nach Erreichung eines zweiten Maximums auf
Grund ihrer Versuche zu erklären.
Nach ihrer Meinung wird das vom Krater aus­
gehende Lieht von den glühenden Kohlentheilchen, die
sich in der Atmosphäre des Bogens befinden, zum Theil
reflectirt, zum Theil absorbirt, so dass kein Strahl
direct aus dem Bogen austritt. Während jedoch die
Theilchen glühender Kohle im kürzeren Bogen wie
überhaupt in nächster Nähe des Kraters in Dampfform
übergehen, mithin den Lichtstrahlen nicht hinderlich im
Wege stehen, verdichten sie sich im längeren Bogen,
der gegen die negative Kohle zu abnehmenden Tem­
peratur zufolge, immer mehr zu festen Partikelchen,
welche den Bogen mit einem Nebel, der einen Theil
des Lichtes absorbirt, erfüllen.
Im Strassenbahnbetrieb ist die Frage, welche
Schienenverbindung in mechanischer und elektrischer
Hinsicht allen Anforderungen genügt, bisher trotz zahl­
reicher Vorschläge in zufriedenstellender Weise noch
nicht vollkommen gelöst worden. In dieser Hinsicht
scheinen nach einem Vortrag von Dawson vor derj
Brit. Assoc. in Bradford die Schienen nach dem System;
Dem erbe beacktenswerth. Die Demerbesckiene hat
die Form eines umgestürzten Troges, wie sie H e u-
singer v. Waldegg früher in ähnlicher Form vor­
geschlagen hat“), und liegt auf Querschwellen aus.
Flacheisen. Die beiden Schenkel der Schienen werden
in zwei schief geschnittene Kerben der Querschwellen
eingesetzt und durch einen Keil darin festgehalten. Die
*) D. R. P. 16.509, 1881.

Nr. 46.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 55i.
Verbindung der Schienensiiicke .geschieht.clurek Laschen
von ähnlichem Querschnitt; diese werden an die Innen­
fläche der Schienen angepresst und mittelst durch­
gehender Stahlbolzen- mit den Schienen befestigt. Der
ganze Gleiskörper ruht auf Beton, der auch den Innen­
raum der Schiene ausfüllt und mit ihr ein Stück
bildet, so dass sie eigentlich als eine Betonschiene mit
metallischer Umkleidung anzusehen ist. Die Trogscliiene
bietet dadurch ihrer ganzen Länge nach den gleichen
Widerstand.
Die guten Erfahrungen, die man 1S94 an einer
Versuchsstrecke in Bradford gemacht hat, veranlassten
die Legung eines Geleises von 6 5 km Länge mit
Schienen von 35 kg pro Meter. Es ist beabsichtigt,
noch weitere] 7 km Geleise nach diesem System zu
legen. Nach Dawson’s Angaben stellt sich der Preis
des einfachen Geleises mit Demerbesehienen, deren
Lebensdauer er auf 20 Jahre schätzt, auf 2L3 sh.
pro Meter Geleis gegenüber von 25 3 sh. der gewöhn­
lichen Trägerschienen. Ferner hält er die Kosten der
Erhaltung dieser Schienen und der Pflasterung geringer
als bei den Trägerschienen. G.
Die Elektricität auf der Pariser Weltausstellung 1900.
Ausstellung der Firma Siemens& Halske, Actien-Gesell-
schaft in Wien.
Eine der reichhaltigsten Ausstellungen auf elektro­
technischem Gebiete in der Weltausstellung in Paris
war die der Firma Siemens& Halske, Actien-
Gesellschaft in Wien; die vorzügliche Durch-
bildung der Constructionen und mehrere zum ersten
Male vorgeführte Neuheiten, unter denen besonders
die Gleichstrom-Dynamos für zweierlei Spannungen und
die selbsterregende Drelistrom-Dynamo hervorgehoben
sein mögen, fesselten in hohem Maasse das Interesse
der Fachleute. Im Folgenden mögen einige der hervor­
ragendsten Objecte besprochen werden. Ueber einige
andere Apparate, den Se 1 lner’schen Signal-Apparat,
die neue Bogenlampe, System Kolbe-Hiecke etc.,
hoffen wir später berichten zu können.
Gleichstrom-Dynamo „G D 125/54“.
Die von der Firma Siemens& Halske,
Actien-Gesellschaft in Wien, im Vereine mit
F. Binghoffer in Prag ausgestellte Aussenpol-Gleich-
strom-Dampfdynamo, welche in hervorragender Weise
an der Stromlieferung für das Ausstellungsnetz theil-
nahm, war der zweitgrösste Gleichstromgenerator in der
Ausstellung. Derselbe ist für eine Leistung von 1000 K IV
bei 550 V und 95 Touren gebaut. Die Bin gh off ersehe
Dampfmaschine ist eine stehende Doppel-Tandem-
Maschine mit getlieilten Hochdruckcylindern, Kolben­
schiebersteuerung in den Mittel- und Niederdruck-
cylindern und neuer Collmann-Ventilsteuerung in den
beiden Hochdruckeylindem. Die Maschine ist für IJeiss-
dampf von 14 Atm. gebaut, arbeitete jedoch in der
Ausstellung nur mit 10 Atm. Admission ohne Ueber-
hitzung. Zwischen den beiden Tandem-Einzelmaschinen,
welche durch eine Brücke miteinander verbunden sind,
ist die Dynamo eingebaut. Der Anker derselben ist
einerseits mit dem Armsystem des Schwungrades direct
verschraubt und ruht andererseits auf einer warm auf­
gezogenen Stahlguss-Stutzscheibe, gegen welche er durch
einen conischen Bing festgespannt ist.
Die Dyna-mo (Fig: Li.md’2)-'ist nach den neuesten
Erfahrungen des Gleichstrom-Maschinenbaues construirt
und stellt in dieser Beziehung die letzte Entwickelungs­
stufe dar, welche bisher im Baue von grossen Genera­
toren erreicht wurde. Insbesondere ist die ausser­
ordentlich hohe Leistungsfähigkeit der Maschine in
Bezug auf ihre Grössendimensionen hervorzuheben, wie
dieselbe in gleicher Weise nur bei amerikanischen
Maschinen erreicht wird. Der Durchmesser des Anker­
eisenkernes beträgt nämlich nur 2\5 m und die Breite
des Ankereisenkernes 54 cm. Der Trommelanker besitzt
286 Nutlien von 50 mm Tiefe und 13 mm Breite, in
welche je 4 Stäbe von 4X18 mm 2 Querschnitt gelegt
wurden. Die Wickelung besitzt 10 parallele Stromkreise
und ist nach dem Schema der Arnold’sclien Serien-
Parallelwickelung ausgeführt, im Gegensätze zu den
grossen amerikanischen Gleichstrom-Maschinen, welche
sieh fast ausschliesslich der Schleifenwickelung mit
Mordey-Verbindüngen bedienen. Die vielen Schwierig­
keiten, welche sich anfänglich der Einführung der
Wellenwickelung, welche gegenüber der Schleifen­
wickelung so ausserordentliche Vortheile bietet, ent­
gegengestellt haben, sind bei dieser Maschine, der
grössten, welche jemals mit Arnold’scher Wellenwicke­
lung ausgeführt wurde, glücklich überwunden worden,
so dass das Misstrauen, welches viele Constructeure,
darunter insbesondere auch Par sali und Hobarth,
der Arnold’schen Wellenwickelung entgegengebracht
haben, durchaus nicht als gerechtfertigt erscheint. Die
hohe Leistungsfähigkeit wurde hauptsächlich durch die
Anwendung tiefer Nuthen und eines sehr starken
magnetischen Feldes erreicht, welches einen mittleren
Werth von 11.000 Kraftlinien unter der Polfläche
besitzt. Die Sättigung der Zähne des Ankereisens geht
bis zu 24.000 Kraftlinien pro cm 1. Die infolge dieser
hohen Beanspruchung auftretenden Effectverluste würden
eine verhältnismässig hohe Erwärmung des Ankers zur
Folge haben, wenn derselbe nicht durch zahlreiche
Ventilationscanäle, durch welche die Luft infolge der
Schleuderwirkung fortwährend getrieben wird, vor­
züglich gelüftet wäre. Durch die Anordnung derartiger
Ventilationscanäle kann die Abkühlungsoberfläche des
Ankers fast in beliebigem Maasse vergrössert werden.
Die Stromabnahme geschieht durch 14 aus je 10 einzeln
abhebbaren Kohlenklötzen von 2'5 X 2'2 cm 2 Fläche
bestehenden Bürsten, so dass die gesammte Kohlen­
fläche pro Pol 385 cm 2 beträgt; dies entspricht somit
bei 2000 A Belastung einer Stromdichte von 5'2 A
pro 1 cm 2. Die einzelnen Kohlenklötze stehen schief
gegen die Drehrichtung am Collector auf und über­
decken gleichzeitig drei bis vier Collectorlamellen. Die
Bürstenstellung ist zwischen halber und 5/ 4 -facher Be­
lastung bei vollständig funkenfreiem Gang als constant
anzusehen. Die Collectorgeschwindigkeit beträgt 10 m
pro Secunde.
Das Magnetsystem besteht aus einem gusseisernen,
auf zwei einbetonirten Tragsockeln ruhenden Jochring,
an dessen innen gedrehter Fläche 14 Polklötze an­
geschraubt sind, die aus gestanztem Eisenblech von
1 mm Stärke bestehen. An den Tragsockeln sind Vor­
richtungen zum Centrieren des Magnetsystemes ange­
ordnet. Die Construction der Magnetpole weist eine
bemerkenswerthe Neuerung auf. Die Polstücke sind
mittelst zwischen je zwei Polstücken eingesetzter, am
Jochring angeschraubter Keilstücke gehalten. Der Luft­
raum zwischen blankem Ankereisen und der Polfläche

Seite 552.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 46.
ist nicht durchaus constant, sondern nimmt zu, je mehr
man sich, von einer Polkante ausgehend, im Sinne der
Bewegung der anderen Polkante nähert, und zwar
beträgt der Luftraum unter der der Bewegung des
Ankers entgegengesetzten Polkante 8 mm, unter der
anderen 12 mm. Zweck dieser Anordnung ist der, schon
bei Leerlauf eine Felddeformation im entgegengesetzten
Sinne hervorzurufen als jene ist, welche durch die
Ankerreaction bei Belastung entstehen würde, und
dadurch die schädliche Wirkung der Ankerreaction
vollständig aufzuheben.
Die für den Betrieb der Maschine erforderlichen
Messinstrumente und Schalter sind auf einer kleinen
Marmorschalttafel vereinigt, und zwar sind diese: ein
einfacher Ausschalter, ein Starkstrom-Automat, ein
Amperemeter, ein Voltmeter, sowie ein Regulirwider-
stand. Schmelzsicherungen wurden keine angewendet)
da dieselben erfahrungsmässig als sicherer Schutz für
grosse Maschinen nicht angesehen werden können und
die Anwendung der Starkstrom-Automaten für diesen
Zweck viel vortheilhafter ist. Automat und Amperemeter
sind für 3000 A dimensionirt, da die Maschine für kürzere
Zeit diese Belastung anstandslos übernehmen kann.
Die Maschine stand während der ganzen Zeit der
Ausstellung trotz der im Vertheilungsnetz häufig ent­
standenen Kurzschlüsse in tadellosem Betriebe und
lieferte einen beträchtlichen Theil des Strombedarfes
für die Ausstellung. Die hohe Leistungsfähigkeit war
keinesfalls eine forcirte, vielmehr blieb die Erwärmung
stets unter der normal als zulässig anzusehenden und
war hiebei der Gang der Bürsten vollkommen funkenlos.
Die Hauptabmessungen und Wickelungsangaben der
Maschine sind in der folgenden Tabelle zusammengestellt:
Aeusserer Ankerdurchmesser 2500 mm
Breite des Ankereisenkernes einschliess­
lich der Lüftungsschlitze .... 540
Lüftungsschlitze 5 a 10 mm zusammen. 50 mm
Zahl der Nuthen 286
Dimensionen der Nuthen 13 X 50 mm
Radiale Ankereisentiefe Iso„
Wickelung 1144 Stäbe, 4 X 18 mm 2,
10 parallele Stromkreise.
Stromdichte im Stab bei Normallast
Maximale Zahnsättigung ....
Aeusserer Commutatordurclimesser
Lauflänge des Commutators...
Zahl der Lamellen
Isolation zwischen den Lamellen.
2'52 A pro mm 2
24.900
2.080 mm
270„
572
0'8 mm
Gesummte Kohlenfläche beider Pole 2 X 370 cm 2
Stromdichte bei 2000 A Belastung
Polzahl
Polbedeckung
Kleinster Luftraum
Grösster Luftraum
Schenkelquerschnitt 1.600 cm 2
Mittleres Luftfeld 9.000
Innere Bohrung des Joches... 3.360
Aeusserer Durchmesser des Joches 3.880.
Windungszahl pro Schenkelspule. 770
Drahtdurehmesser der Schenkel­
spulen 5’0,
Ampere-Windungen pro Pol bei
Vollbelastung .... circa 18.500
Erregungsverlust total bei Volllast,
13 KW 1-3%
Totalgewicht der Maschine aus­
schliesslich Welle 45.600 l>g
Totaler Wirkungsgrad ausschliess­
lich Lagerreibung 95%
Temperaturerhöhung nach 24stün-
digem Betrieb bei Volllast. 30° C.
5'4 A pro cm 2
14
0-72
8 mm
12
m m


Seite 554.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr.
Converter „C 42/42“.
Der von der Firma Siemens& H a 1 s k e,
Actien-Gesellsckaft in Wien, ausgestellte Drek-
strom-Gleichstrom-Umformer „C 42/42“ ist für eine
Leistung von 500 KW bei 750 Touren und 50 Perioden
für eine Gleichstromspannung von 550 V beziehungs­
weise eine Drehstromspannung von 330 V gebaut. In­
folge der hohen Tourenzahl sind die Dimensionen des
Converters ausserordentlich klein ausgefallen, und zwar
beträgt der Durchmesser des Ankereisenkörpers 840 mm,
die Länge desselben 420 mm. Das Magnetgestell hat
ein gusseisernes Joch und 8 lamellirte Polklütze, welche
am Jochring in gleicher Weise, wie zuvor beschrieben
wurde, befestigt sind. Die Wickelung der Schenkel ist
compoundirt. Die Ventilation des Ankers ist eine vor­
zügliche, so dass der Effectverlust von ca. 25 KIV,
welcher im Anker entwickelt wird, keine höhere
Temperatursteigerung als 30—35° C. über die Luft­
temperatur veranlasst. Die Gesammtverluste hei Volllast
betragen total ca. 30 KW, so dass der Converter einen
Wirkungsgrad von 94% besitzt.
Die Wickelung des Futhen-Ankers ist eine Arnold-
sche Serien-Parallelwickelung mit 8 parallelen Strom­
kreisen. Der Commutator wird von schmiedeeisernen
Schrumpfringen zusammengespannt, und läuft mit
23'5 m Umfangsgeschwindigkeit. Die Stromabnahme
erfolgt auf der Gleichstromseite durch 6 Metallbürsten.
Die Drehstromabnahme erfolgt durch 3 Schleifringe,
von denen jeder mit 4 Punkten der Ankerwickelung
verbunden ist. Auf der Welle fliegend ist ein Drekstrom-
antriebsmotqr angebracht, welcher nur 6 Pole besitzt, so
dass man. da der Converter 8 polig ist, durch Einschalten
von Widerstand im rotirenden Theil des Antriebsmotors
den Converter genau bis zum synchronen Lauf hinauf­
bringen und dann an das Drehstromnetz schalten kann.
Die Disposition eines Antriebsmotors ist deshalb notk-
wendig gewesen, weil auf der Gleichstromseite des
Converters keine Pufferbatterie vorhanden war und
daher das Anlassen des zur Umwandlung von Dreh­
strom in Gleichstrom dienenden Converters von der
Drehstromseite erfolgen musste. Das Anlassen erfolgte
bei erregten Feldmagneten. Den Eintritt des Synchro­
nismus konnte man durch folgende sehr sinnreiche
Einrichtung leicht erkennen. An dem dreipoligen Schalter,
welcher zum Anschliessen des Converters an das Dreh­
stromnetz dient, waren zwei der Schalthebel durch je
drei Glühlampen überbrückt. Während der Anlass­
periode ist der dreipolige Schalter geöffnet und nur
der kleine Drehstrom-Antriebsmotor angeschaltet. So­
bald an dem dreipoligen Hauptschalter die Glühlampen
dunkel werden, ist der Synchronismus erreicht.
Ausgleiclisdynamo für Fünfleitersystem „D. N. P. 15/17.“
Diese in Paris ausgestellt gewesene Dynamo be­
steht aus zwei auf gemeinschaftlicher Welle montirten
einpoligen Gleichstrom-Dynamos, von denen jede zwei
genau gleiche Ankerwickelungen besitzt. Die eine
Wickelung ist in gewöhnlicher Weise mit den Lamellen
eines Collectors verbunden, an welchem 220 V Gleich­
strom abgenommen werden kann. Die zweite Wickelung
ist nach O s s a n n a*) in entsprechenden Punkten auf­
geschnitten, so dass sie in Wiclcelungstheile zerfällt,
welcheje60' J Phasenunterschied haben. Diese Wickelungs-
theile sind in 6 Theile vereinigt, welche zu 60° Phasen-
*) „Z. f. E.“ 1899, Heft 26: „Ueber Schaltungen mit auf­
geschnittenen Gleichstromwicklungen.“
i

Nr. 46.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 655.
unterschied haben. Je zwei von diesen Wiekelungs-
theilen, welche entgegengesetzte Phase haben, können
parallel geschaltet werden, wodurch sich drei resul-
tirende Wickelungstheile ergeben, die je 120° Phasen­
unterschied haben; die Anfänge derselben können
unter Benützung der Stromschaltung zu einem Knoten­
punkte vereinigt werden, während die drei Enden an
solche Punkte der ersten unaufgeschnittenenGleichstrom­
wickelung angeschlossen werden können, welche stets
das gleiche Potential haben. Der Knotenpunkt ist dann
stets der Halbierungspunkt der Spannungen; verbindet
man denselben mit einem -Schleifringe, so hat man
hierin ein Mittel, die am Collector gelieferte
Spannung zu halbieren. Während am Collector Strom
von 220 V abgenommen oder zugeführt werden kann,
ist die Spannungsdifferenz zwischen Schleifring und
jeder Collectorbürste 110 V. Eine derartige einzelne
Dynamo liefert als Generator zwei Spannungen, die im
Verhältnisse 1 :2 stehen; sie kann auch als Um­
wandler dienen, um Gleichstrom von einer gegebenen
Spannung zu halbiren. Endlich dient sie vortheilhaft
als Ausgleichsmaschine bei einem Dreileitersystemnetz.
Wenn die Dynamo an ein Zweileitersystemnetz von
220 V angeschlossen ist, kann an dieselbe ein Drei­
leitersystemnetz mit 2X110 V angeschlossen werden;
man hat zu diesem Zwecke nur den Mittelleiter an
den Schleifring anzuschliessen. Für ein Fünfleitersystem
genügen zwei Dynamos. In dieser Art war die in Paris
ausgestellte Doppel-Dynamo verwendet. Die beiden auf
gemeinschaftlicher Welle montirten, mit Collector und
je einem Schleifring versehenen Dynamos waren in
Serie geschaltet und an ein Dreileitersystemnetz mit
2X220 V geschaltet. Von den Schleifringen der beiden
Dynamos gingen zwei Leitungen aus, welche die
Spannungen halbierten, so dass die Doppel-Dynamos als
Ausgleichsmaschinen für ein Fünfleitersystemnetz mit
4X110 V Spannung wirken. Jede einzelne der beiden
Dynamos konnte± 8 Ä'W, bezw.± 4 KW in jedem
Zweige des Fünfleiternetzes ausgleichen. Besonders be-
merkenswertli ist, dass bei derartigen Dynamos gleich­
gültig wie dieselben belastet sind, niemals Ausgleichs­
ströme zwischen den verschiedenen Wickelungstheilen
des Ankers auftreten.
Selbsterregende Drelistromdynamo.
Die ausgestellte Dynamo leistete 120 KW und
war von der Type der Aussenpol-Gleichstromdynamos;
dieselbe hatte 48 Pole. Der Anker war mit zwei Gleich­
stromwickelungen versehen, von welchen die eine mit
einem Collector verbunden und schwächer dimensionirt
war, weil sie nur den Erregerstrom zu. liefern hatte.
Die zweite Wickelung war in gleicher Weise, wie bei
Besprechung der Ausgleichs-Dynamos erörtert wurde,
aufgeschnitten, und die Wickelungstheile zu einer Dreh­
stromwickelung mit Sternschaltung vereinigt. Der
Knotenpunkt der Drehstromwickelung ist zu einem am
Anker angeordneten ringförmigen Bande, das auch als
Schleifring dient, ausgestaltet. Die drei Enden der
Drehstromwickelungen sind mit drei anderen Schleif­
ringen verbunden, von welchen Drehstrom abgenommen
werden kann. Zwischen dem ersten Schleifringe (Knoten­
punkte) der Drehstromwickelung und den anderen drei
Ringen kann man Drehstrom von einer ]/~ 3 mal klei­
neren Spannung oder einphasige Wechselströme allein
abnehmen. Gleichzeitig könnte man von den am Col­
lector schleifenden Bürsten ausser dem Erregerstrom
noch Gleichstrom für andere Zwecke abnehmen. Die
einzelnen Zweige können dabei nach Belieben ungleich
belastet sein. Die ausgestellte Maschine wurde von
einer 200 PS Compound- Dampfmaschine mit Knoller-
Steuerung der A c t.-G es. für Maschinenbau
von Brandt und L’H u i 11 i e r angetrieben. Das
k. lc. Eisenbahnministerium hat bereits zwei derartige
Maschinen für die Eisenbahnwerkstätten in Knittelfeld
bestellt.
Kundmachung des Handelsministeriums vom 3. August
1900,
betreffend die Errichtung' der k. k. Aiclistation für Elek-
tricitätsziililer und Wasserverbrauclisinesser in Wien.
Am 3. November 1900 wird in Wien, XIV/s, Diefonbach-
gasse Nr. 2, die k. k. Aichstation für Elektricitätszähler und
Wasserverbrauchsmesser in Wirksamkeit treten. Dieser Aichstelle
obliegt die aichamtliche Prüfung und Beglaubigung von Elektri-
citätszählern und Wasserverbrauehsmessern (Verkehrsinstru­
menten), sofern die bezüglichen Elektricitätszähler- und Wasser-
messer-Typen seitens der k. k. Normal-Aichungs-Commission zur
aichamtlichen Beglaubigung zugelassen erscheinen.
Die k. k. Aichstation untersteht in administrativer und
technischer Beziehung der k. k. Normal-Aichungs-Oommission,
beziehungsweise dem Handelsministerium. Call m. p.
Verordnung des Handelsministeriums vom 4. Juli 1900,
betreffend die aicliamtliclie Prüfung und Beglaubigung von
Elektricitätsverbrauclismessern.
Im Grunde des Gesetzes vom 23. Juli 1871, R. G. Bl.
Nr. 16 ex 1872, werden nachstehend die von der k. k. Normal-
Aichungs-Commission erlassenen, hinsichtlich des im Abschnitt I,
Punkt 1, festgesetzten Aich- und Nachaichnngszwanges und hinsicht­
lich derGebürenvom Handelsministerium genehmigten Vorschriften,
betreffend die aichamtliche Prüfung und Beglaubigung von Elek-
tricitätsVerbrauchsmessern, zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Diese Vorschriften treten mit 3. November 1900 in AVirk-
samkeit; dagegen werden sämmtliche im Gegenstände bisher be­
standene Vorschriften, und zwar die Verordnung des Handels­
ministeriums vom 3. Mai 1894, R. G. Bl. Nr. 82, weiters die
Kundmachuugendes Handelsministeriums vom 21. September 1896,
R. G. Bl. Nr. 181, 22. August 1897, R. G. Bl. Nr. 203, 20. No­
vember 1897, R. G. Bl. Nr. 263, und 29. Mai 1898, R. G. BI.
Nr. 97, betreffend die Aichung und Stempelung von Elektricitäts-
verbrauchsmessern, und die Verordnung vom 29. Jänner 1898,
R. G. Bl. Nr. 25, betreffend die Ausstellung von Duplicaten der
zu den Eloktricitätsverbrauchsmessern gehörigen Befundschoine,
mit dom vorbozeichneten Tage (3. November 1900) ausser Kraft
gosetzt. Call m. p.
Vorschriften,
betreffend die aichamtliche Prüfung und Beglaubigung von Elek-
tricitätsverbrauchsmessern.
I. Allgemeine Bestimmungen.
1. Alle Elektricitätsverbrauchsmesser (Elektricitätsmesser,
Elektricitätszähler), welche zur Einschaltung in Anlagen gelangen,
und deren Angaben die Grundlage für die Verrechnung zwischen
dem Stromlieferanten und Stromconsumenten bilden, unterliegen
dem Aich-, beziehungsweise Nachaichungszwange.
2. Ebenso unterliegen die im Sinne der bisher in Geltung
gewesenen Vorschriften amtlich bereits beglaubigten transportablen
Elektricitätszähler der Nachaichungspflicht, und behalten die zu­
gehörigen, bereits ausgegebenen definitiven Befundscheine sowohl
bei transportablen als auch bei nichttransportablen Elektricitäts-
zählern ihre bisherige Giltigkeitsdauer von zwei. Jahren, und.
einem Monate, die provisorischen Befundscheine die jeweilig auf
denselben angeführte Giltigkeitsdauer, vom Zeitpunkte der Aus­
stellung der Befundschoine an gerechnet. (Vergl. auch Abschnitt
X, Punkt 46, Alinea 3.),
Als nicht transportabel werden vom aichamthchen Stand­
punkte jene Elektricitätszähler betrachtet, welche Aenderungen
ihres Aufstellungsortes nicht gestatten, ohne dass ein Einfluss
auf die Richtigkeit der Angaben dieser Mossapparate (Aenderung
der Constante) zu gewärtigen ist.
3. Transportable Elektricitätszähler, welche noch gegen­
wärtig in ungeaichtem Zustande in Anlagen eingeschaltet sind,

Seite 556.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 46.'
mögen dieselben nun hinsichtlich ihrer Beschaffenheit den in den
Abschnitten V und VI dieser Vorschriften' angeführten Bedin­
gungen entsprechen oder nicht, dürfen bis Ende des Jahres 1906
auf ihrem gegenwärtigen Aufstellungsorte ungeaicht belassen werden;
für den Fall der Entfernung vom Aufstellungsorte werden die­
selben jedoch aichpfliehtig, sind daher vor der neuerlichen Ein­
schaltung der Beglaubigung zuzuführen.
4. Nicht transportable Elektricitätszäliler dürfen in ihrem
dermaligen Zustande in dem Leitungsnetze, in welchem selbe
gegenwärtig eingeschaltet sind, auch ungeaicht bis Ende des
Jahres 1905 verwendet werden; nach diesem Termine jedoch
sind dieselben aus den Anlagen zu entfernen.
5. r l ransportable Elektricitätszäliler, welche einer der im
Anhang zu diesen Vorschriften (siehe Ausweis) aufgezählten, auf
Grund der bisher bestandenen Vorschriften zur aiehamtlichen
Beglaubigung bereits zugelassenen, transportablen Elektricitäts-
zähler-Typen angehören, worden, auch wenn sie den in den Ab­
schnitten V und VI dieser Vorschriften angeführten Bedingungen
nicht völlig entsprechen, bis Ende des Jahres 1908 der aich-
amtlichen Prüfung, beziehungsweise Beglaubigung unterzogen;
nach diesem Termine müssen derartige Messapparate, um der
amtlichen Beglaubigung zugeführt werden zu können, in völlige
Uebereinstimmung mit den Vorschriften der Abschnitte V und
VI gebracht werden.
Nur die iin Abschnitte VI, Punkt 33 und 34, enthaltenen
Bestimmungen bezüglich Einhaltung der Stromstufen bei Elek-
tricitätszählern und hinsichtlich der Bezeichnung der Gehäuse der
Elektricitätszähler mit der amtlichen Typennummer, sind für
jene Elektricitätszähler, welche einer dermalen bereits zuge­
lassenen transportablen Elektricitätszähler-Type angehören, schon
vom 1. Jänner 1901 obligatorisch.
II. Elektrische Maasseinheiten.
6- Die elektrischen Einheiten worden aus den metrischen
Grundeinheiten der Länge und Masse, unter Zuziehung der Zeit­
einheit, nach dem elektromagnetischen Maasssystem abgeleitet.
Hiebei wird von dem Centimeter als Längeneinheit, von
dem Gramm als Masseneinheit und von der Secunde mittlerer
Sonnenzeit, wovon 86.400 einen mittleren Sonnentag bilden, als
Zeiteinheit ausgegangen, und wird das so entstehende elektro­
magnetische Maasssystem als C G S-System (Centimeter-Gramm
feecunden-System) bezeichnet.
7. Die Einheit des Widerstandes ist das Ohm, welches
gleich ist 109 elektromagnetischen Widerstandseinheiten des
C G S-Systems.
Im öffentlichen Verkehre kann der Widerstand, den ein
unveränderlicher Strom in eimjr Quecksilbersäule erfährt, welche
14’4o21 g Masse, die Länge von 106-3 cm und die Temperatur
von 0» C. hat, einem Öhm gleich geachtet werden.
8. Die Einheit der Stromstärke ist das Ampere, welches
gleich ist dem zehnten Theile dor elektromagnetischen Strom-
stärkoneinheit des C G S-Systems.
Im öffentlichen Verkehre kann die Intensität eines un­
veränderlichen Stromes, welcher beim Durchgänge durch eine
wässerige Lösung von Silbernitrat in jeder Secunde 0.001118 g
Silber abscheidet, einem Ampere gleich gehalten werden.
9. Die Einheit der elektromotorischen Kraft ist das Volt,
welches gleich ist jener elektromotorischen Kraft, die, in unver­
änderlicher Stärke in einem Leiter vom Widerstande ein Ohm
wirkend, in diesem Leiter einen Strom von einem Ampere erzeugt.
10. Die Einheit der Arbeitsstärke ist das Watt, gleich HF
Einheiten der Arbeitsstärke des C G S-Systems. oder gleich der
Arbeitsstärke eines Stromes von einem Ampere bei der elektro­
motorischen Kraft von einem Volt (Voltampere).
11. Die bei der Stromstärke von einem Ampere einen
Leiter in einer Secunde mittlerer Sonnenzeit durchfliessende
Elektricitätsmenge gilt als Coulomb. Eine Amperestunde ent­
spricht 3600 Coulomb.
12. Die in einem Leiter bei der Arbeitsintensität von ein
Watt in 3600 Secunden geleistete Arbeit gilt als Wattstunde;
100 Wattstunden sind eine Hektowattstunde, 1000 Wattstunden
eine Kilowattstunde.
I,^ e kl r'*® ä t s z ä h 1 e r- T y p e n und zuständige
Behörde für die Entscheidung über die Zu­
lassung von El ektricitäts zäh ler- Typen zur
aich amtlichen Beglaubigung.
13- I m Anhänge zu diesen Vorschriften sind jene trans­
portablen Elektrccitätszähler-Typen näher beschrieben, beziehungs­
weise aufgezählt (siehe Ausweis), welche dermalen zur amtlichen
Beglaubigung zugelassen sind. Jene nicht transportablen Elek­
tncitätszähler-Typen, welche bislang zur aichamtliehen Beglau­
bigung zugelassen waren, erscheinen in diesem Ausweise mit
ihren bisherigen Typennummern nur der Vollständigkeit halber
aufgenommen, da nicht transportable Elektricitätszähler-Typen
von der aichamtlichen Beglaubigung in Hinkunft (vergl. Ab­
schnitt V, Punkt 17, f) ausgeschlossen sind.
Ueber die amtliche Zulassung transportabler Elektricitäts­
zähler-Typen zur aichamtlichen Beglaubigung entscheidet der
Director der k. k. Normal-Aichungs-Commission, und sind dem­
gemäss Ansuchen um Zulassung neuer EIoktricitätszähler-Typen
zur aichamtlichen Beglaubigung an die k. k. Normal-Aichungs-
Commission in Wien, H., Prager Reichsstrasse Nr. 1 (Postbostell-
bezirk XX/.>), zu richten.
IV. Aich stelle für die Verkehrsinstrumente.
14. Die Prüfung und Beglaubigung der Elektricitätszähler
(Verkehrsinstrumente) erfolgt, sofern die bezügliche Type seitens
des Directors der k. k. Normal-Aichungs-Commission zugelassen
worden ist bei der k. k. Aichstation für Elektricitätszähler und
Wasserverbrauchsmesser in Wien.
Demgemäss sind alle Eingaben, welche sich auf die Prü­
fung und Beglaubigung von Elektricitätszählern (Verkehrsin­
strumenten) beziehen, an die letztbezeichnete Aichstelle, Wien,
XIV/a, Diefenbachgasse Nr. 2, zu richten, woselbst auch die
Verkehrsinstrumente zur Beämtshandiung einzureichen sind.
15. Elektricitätszähler, aus deren aichamtlicher Prüfung
und Beglaubigung in den Amtslocalitäten der k. k. Aichstation
für Elektricitätszähler und Wasserverbrauchsmesser besondere
Schwierigkeiten und unverhältnismässig hohe Kosten erwachsen
würden, werden nach Zulass der Dienstverhältnisse durch delegirte
Organe der genannten Aichstelle in den Localitäten der Partei
beamtshandelt, und hat die Partei die Kosten aller aus diesem
Anlasse an Ort und Stelle eventuell vorzunehmenden Herstellungen,
wie auch die Auslagen, welche aus der Entsendung dor mit der
Amtshandlung betrauten Organe erwachsen, zu tragen.
16. Sollten sich Parteien mit den von der k. k. Aichstation
für Elektricitätszähler und Wasserverbrauchsmesser von Fall zu
lall vorzuschroibendon, unter amtlichem Verschluss zu haltenden,
besonderen technischen Einrichtungen versehen, so kann dio
Prüfung und Beglaubigung der Elektricitätszähler, abgesehen von
der im vorstehenden Punkte 15 erwähnten obligatorischen Aiehung
an Ort und Stelle, über fallwoises Ansuchen gleichfalls in den
Localitäten der Partei vorgenommen werden, sofern die Zuver­
lässigkeit dor Amtshandlung hiedurch in keiner Richtung in
Frage gestellt wird.
Ein Anspruch auf diese Begünstigung steht der Partei je­
doch nicht zu.
(Schluss folgt.)
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Aiisgeführte und projectirte Anlagen.
Oesterreich -'Ungarn.
a) Oesterreich.
Graz. (Elektrische Kleinbahn in Graz und
Umgebung.) Das k. k. Eisenbahnministerium hat unterm
20. y. M. die k. k. Statthalterei in Graz beauftragt, hinsichtlich
der von der Grazer Tr amwa y-G e Seilschaft yorgel egten
Variantenprojocte der Linie I Graz—Andritz, und zwar:
°) von der Wickenburggasse durch einen Theil der Körösistrasse,
durch die Langegasse und die zukünftige Theodor Körrierstrasse
bis zum Linienamte Steinbruch, weiter über die Stadtgrenze nach
Andritz, mit einer Alternatiytrace durch die Laimburggasse;
$). von der Wickenburggasse durch die Grabenstrasse bis zum
Linienamte Steinbruch, und des Projectes II vom Hauptplatze
duich die Sackstrasse bis zur Wickenburggasse zum Anschlüsse
an die Linie Graz Andritz der elektrischen Kleinbahn in Graz
und Umgebung die Tracenrevision und bei anstandslosem Ergeb­
nisse derselben die politische Begehung vorzunehmen.
Antiesenhofen. (Elektrische Kleinbahn von
Antiesenhofen nach Mauerkirchen.) Auf Grund des
Ergebnisses der am 16. Mai durchgeführten Tracenrevision und
Stationscommission der projectirten, mit 1 m Spurweite auszu­
führenden, elektrisch zu betreibenden, für Personen- und Frachten­
verkehr bestimmten Kleinbahn mit vorwiegender Strassenbenützung
von der Station Antiesenho fen der Staatsbahnlinie Ried-
Schärding über Obernberg zur Station Obernberg-Al t-
heim der Staatsbahnlinie Ried-Bimbach und von hier über
Altheim zur Station M au e i;kirch en der Staatsbahnlinie
Steindorf--Braunau a. I. mit einer Fortsetzung in den Ort
Mauerkirchen hat das k. k. Eisenbahnministerium die Tracon-
führung der genannten Projectslinie im allgemeinen 1 genehmigt*

Nr. 46.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 557.
b) Ungarn.
Nagy-Körös. (Eisenbalinproj e c t e.) Der kgl. Ungar.
Handelsminister hat dem Budapester Einwohner Michael Köny-
ves-Töth und Consorten die Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten für eine von-der Station Nagy-Körös
der Haujitlinie Budapest—Kecskemet— Orsova—Verciorova der
kgl. ungar. Staatsbahnen abzweigende, diese mit der Stadt Nagy-
Körös verbindende und nach deren Durchquerung bis Kocser
(Comitat Pest-Pilis-Solt-Kis-Kun) führende schmalspurige Local-,
bezw. Strasseneisenbahn mit elektrischem Betriebe auf die Dauer
eines Jahres ertheilt.
Frankreich.
Paris. (Trace und Kosten der zweiten Haupt­
linie der Pariser Untergrundbahn „Le Metro-
politain“.) Die zweite Hauptlinie der Pariser Untergrundbahn
„Le Metropolitain“ wird vorläufig in einer Länge von II km mit
einem Kostenaufwande von 27,500.000 Frcs. ausgebaut werden.
Von der Station Place de l’Etoile der derzeit bis zum Trocadero
erbauten und am 21. September dem proboweisen Betriebe über­
gebenen Theilstrecke des Metropolitain ausgehend, wird die neue
— „Nordlinie“ benannte— Strecke in der Richtung der Avenue
de Wagram, der Boulevards: de Courcelle, des Batignolles, de
Clichy, de Rochechouart, de la Chapelle, de la Villette, de Belle-
ville und de Charonne bis zur Place de la Nation führen, wo sie
Anschluss an die Linie Portemaillot—Vincennes findet. Die neue
Linie wird die Bahnhöfe der Nord- und der Ostbahn berühren,
bezw. diese beiden unter einander verbinden. Vorarbeiten, und
zwar speciell die Ablenkung und Verlegung der Canäle, wurden
bereits im Laufe des Monates Juli in Angritf genommen; der Bau
der Strecke wird aber erst nach Beseitigung aller Hindernisse
im Jänner 1901 beginnen und soll innerhalb von zwei Jahren
betriebsfähig hergestellt werden. Im Bereiche der Ligne du Nord
v r erden zwischen den beiden Kopfstationen Place de l’Etoile
(West) und Place de la Nation (Ost) 21 Haltestellen eröffnet
werden. Die von Westen aus zumeist der Trace der Boulevards-
Exterieures folgende Linie wird die am rechten Ufer der Seine
gelegenen Stadtbezirke bogenförmig umspannen und zahlreiche
Anschlüsse an die im Bereiche dieser hauptstädtischen Gebiets-
theile betriebenen radialen Strasseneisenbahnen und Omnibus­
linien finden. Die Ligne du Nord wird nur zum Theil als Unter­
grundbahn, sonst aber als Unterpflasterbahn (gleich der Wiener
Stadtbahn und der Budapester Franz Josefs-Unterpflasterbahn),
in einer ca. 2 km langen Section zwischen der Rue Belhomme
und Rue de Meux aber, innerhalb welcher die Geleise derNord-
und Ostbahn zu übersetzen sind, als Hochbahn hergestellt werden,
und zwar im Bereiche derselben auf einem stellenweise bis 5’50 m
hohen, theils auf Quadersteinen, theils auf gusseisernen Säulen
ruhenden Viaducte. Die Bauarbeiten werden, in Lose getheilt,
im Oft'ertwege vergeben werden. Vom Scheitel des von der Bahn
beschriebenen Bogens ausgehend, ist eine Radiallinie in Aussicht
genommen, w'elche diese mit den Landungsquais der Seine ver­
binden wird. (Verord.-Bl. f. E. u. Sch. Nr. 124.)
Literatur-Bericht.
Bei der Redaction eingegangene Werke etc.
(Die Redaction behält sich eine ausführliche Besprechung ein­
zelner Werke vor.)
F. Ringliofler, Smicliow-Prag. Fünf Albums mit Abbil­
dungen und Beschreibungen der von der Firma auf der Welt­
ausstellung von Paris ausgestellten und vieler anderer Fahr-
betriebsmittol.
Siemens& Halske, Actien-Gesellschaft. Elektrische
Centralanlagen 19U0. Erster Theil: Alphabetisches
und chronologisches Verzeichnis der seit der letzten Zusammen­
stellung v. J. 1896 neu errichteten Centralanlagon mit zift’er-
mässigen Angaben über die wichtigsten Daten derselben und
vielen Photographien. Zweiter Theil: Beschreibung der
Elektricititätswerke und Centralen: Wien, Chemnitz, Rotterdam,
Sarajevo, Görlitz, Para, Warnsdorf, Pirmasens, Vesterbo-Kopen-
hagen, Mexiko, Bonn, Fitzlar, der elektr. Kraftübertragungs­
anlagen Eichdorf-Grünberg i. Schl., der „Rand Central Electric
Works“ bei Johannesburg und einiger Centralanlagen in Oester­
reich und im sächsischen Voigtland.— Im Buchhandel zu beziehen
durch Julius Springer, Berlin. Preis lu Mk.
l)er praktische Elektriker. Populäre Anleitung zur Selbst­
anfertigung elektrischer Apparate und zur Anstellung zugehöriger
Versuche nebst Schlussfolgerungen, Regeln und Gesetzen.—
627 Seiten mit 542 in den Text gedruckten Abbildungen von
Prof. W. Weile r. Vierte, vielfach umgearbeitete Auflage; Leip­
zig, Moritz Schäfer. Preis 8 Mk. Inhalt: Quellen der Elek-
tricität: Galvanische und thermoelektrische Elemente, 2. Accu-
mulatoren, 3. Messinstrumente, 4. Galvanoplastik und Galvano-
stegie, 5. Glüherscheinungen (Glühlampen), 6. Bogenbeleuchtung,
7. Stromleiter (Widerstände), 8. Magnete und Elektromagneto,
9. Haustelegraphie, 10. Inductionsapparate, 11. Telephon und
Mikrophon, 12. Elektrische Telegraphen und El. Uhren, 13. Mag­
netische Motoren, 14. Magnetelektrische und dynamoelektrische
Maschinen, 15. Differentialgalvanometer, Brücke etc., 16. Technische
Notizen, 17. Absolutes Masssystem; dazu 38 Tabellen.
Finanzielles Jahrbuch für Oesterreich-Ungarn 1901.
Herausgegeben von Gustav J. Wischniowsky, Controlor der
Oesterr.-Ung. Bank. IV. Jahrgang. Wien, Verlag VHI/r. Piaristen-
gasse 34.
Die Theorie (les Elektromagnetismus von Dr. H. Ebert,
ord. Professor der Physik an der k. techn. Hochschule München.
Dritte Abtheilung des ersten Bandes des von Dr. C. Hein ko
herausgegebenen „Handbuch der Elektrotechnik“. Mit 17 Ab­
bildungen. Leipzig, S. Hirzel.
Die galvanischen und thermoelektrischen Stromquellen.
Bearbeitet von Dr. J. Kollert, Professor in Chemnitz.. Erste
Abtheilung des dritten Bandes des von Dr. C. H o i n k e heraus­
gegebenen „Handbuch der Elektrotechnik“. Mit 35 Abbildungen.
Leipzig, S. Hirzel.
Tlieory and Calculation of Altern ating Current Phenomena
by Charles Proteus Steinmetz with the assistance of Ernst
J. Berg. Third edition. New-York. Electrieal World and Engi­
neer incorporated 1900. Price 4 Dollars.
Carl Woytacek, Glaskünstler, Wien IX. Special-Preis­
liste über Glasapparate und Geräthe für chemische etc. Labo­
ratorien. 1901.
IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag. Führer
zur Besichtigungsfahrt am 7. October 1900. Herausgegeben von
der ständigen Delegation des III. Oesterr. Ingenieur- und Arclii-
tekten-Tages. Mit 11 Textfiguren und 8 Tafeln.
Die Elektrochemie und ihre weitere Interessensphäre auf
der W eltausstellung in Paris 1900. Von Dr. W. B o r-
chers, o. Professor der Metallurgie an der königl. techn. Hoch­
schule Aachen. Mit vielen Textfiguren und Tafeln. Lieferung 1.
(Erscheint in 5 Lieferungen ä 2-40 Mk.) Halle a. S. Verlag von
Wilhelm K n a p p 1900.
Catalogue General. Medicine, Histoire naturelle, Agri-
culture, Art veterinaire, Physique, Chirnie, Industrie. J. B.
Bailiiere et fils, Editeurs, Paris 1901.
Bcsprechnngen,
Elements du calcul et de la mesure des courants alter-
natifs par Omer de Bast, iugenieur, repetiteur ä I Institut
electrotechnique Montefiore, professeur ä l’ceole industrielle do
Liege. Paris, Ch. B eräuger, 1900; 186 Seiten und 75 in den
Text gedruckte Figuren.
Das Buch ist nur ein Auszug aus einer Reihe von Auf­
sätzen, welche der Verfasser unter dem Titel: „Cours d clectricite
de l’ecolo industrielle do Liege“ bereits veröffentlicht hat. Es be­
handelt in elementarer Weise die Gesetze des Wechselstromes,
die wichtigsten Messinstrumente und einschlägigen Messungen.
Nach einer Erläuterung der Grundbegriffe und der graphischen
Behandlung von Wechselstromproblemen werden die einzelnen
Wechselstromgrössen: elektromotorische Kraft, Stromstärke,
Widerstand, Seibstinduction und Capacität erklärt und diese Er­
klärung durch einfache Beispiele aus der Mechanik unterstützt;
ferner werden die Erscheinungen behandelt, die beim Parallel-
und Hintereinanderschalten von Widerstand, Selbstinductiou oder
Capacität auftreten und durch einfache Rechnungen und Dia­
gramme dem Verständnis näher gebracht. Im vierten Capitol ist
eine Darstellung des Drehstroinos enthalten und iin fünften
Capitel werden einige praktische Beispiele analytisch und graphisch
durchgeführt.
Der zweito Theil des Buches beschäftigt sich mit den
Messungen im Wechselstromkreis. Es werden kurz die wichtigsten
Messinstrumente beschrieben und die gebräuchlichen Messmethoden
auseinandergesetzt.
Das Buch bietet im Ganzen nichts Neues, doch wird es
von denjenigen Elektrotechnikern gewiss geschätzt werden, welchen
genügende mathematische Kenntnisse fehlen, um grössere Werke
mit Erfolg studieren zu können. Das Bestreben des Verfassers,
bei voller wissenschaftlicher Strenge ein. so ziemlich umfassendes
Buch über Wechselstromproblome in elementarer Behandlung
leicht verständlich zu schreiben, ist vollauf gelungen. 0.

Seite 558.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 46.
Felssprengungen unter Wasser bei den Rogulierungs-
arbeiten in (1er Donau zwischen Moldawa und Turn-Severin
'von Johann von Lauer, k. u. k. Generalmajor d. R. Mit 86
Holzschnitten, 5 Tafeln und 5 Beilagen. Wien, Spielhagen und
Schurich.
Der Verfasser gibt nach einer eingehenden Schilderung
der topographischen und geologischen Verhältnisse einen geschicht­
lichen Ueberblick über die in den Jahren 1889—1898 an der
unteren Donau vorgenommenen Sprengarbeiten. Hierauf schildert
er in ausführlicher Weise die bei den Sprengungen beobachteten
Methoden, die amerikanische Felssprengmethode (System Gil bert)
und die englische Felsbreclunethode (System Lobnitz). Diesen
beiden Methoden hält er die von ihm erfundene und schon viel­
fach praktisch versuchte österreichische Felsspreng'metliode
(System L a u e r) gegenüber und sucht an der Hand von Tabellen
zu beweisen, dass bei Anwendung der letzteren nicht nur der
Bau und die Einrichtung des Sprengschiffes, sondern auch die
Arbeitsmethoden selbst, die Herstellung der Bohrlöcher, die
Zündung, die Sprengapparato und dio Entfernung des Abbruch­
materiales sich wesentlich einfacher und billiger gestaltet hätten.
Nebst einer geologischen Karte des ganzen Gebietes und
Abbildungen von Spreng- und Bohrschiffen bietet das Buch dem
Fachmann reiches Material über die Arbeitsvorgänge und Ge­
stehungskosten. Q.
Dynamomaschinen für Gleich- und Wechselstrom von
Gisbert Kapp; dritte vermehrte und verbesserte Auflage.
4S4 Seiten mit 200 in den Text gedruckten Figuren. Berlin,
Springer, 1899.
Nach kaum zwei Jahren erscheint dieses mit Recht in den
Kreisen der Elektrotechniker so weit verbreitete und beliebte
Lehrbuch abermals in einer neuen, bedeutend erweiterten Auflage.
Diese Vergrösserung betrifft nicht so sehr den Gleichstrom, der
in den früheren Auflagen schon ausführlich besprochen wurde,
als die das Gebiet des Wechselstromes behandelnden Capitel, in
welchem der Verfasser seine Ansichten und Theorien ausführt,
welche trotz mannigfacher Angriffe gegenwärtig fast allgemein
als richtig anerkannt sind.
Die ersten 14 Capitel, in welchen K a p p die physikalischen
Grundsätze für die Berechnung und Construction der Gleich­
strommaschinen in seiner bekannt klaren, durch einfache Experi­
mente unterstützten Art lehrt, sind so ziemlich unverändert
geblieben. Eine wesentliche Bereicherung erfuhren dio Abschnitte,
welche die Gesetze des Wechselstromes und die Theorie der
Wechselstrommaschine behandeln. Das gilt besonders von den
verschiedenen Ankerwickelungen für Ein- und Mehrphasenstrom,
die der Verfasser aus seinem Buche „Elektromechanische Con-
structionen“ herübergenommen hat und ferner auch von dem
beim Parallelschalten der Alternatoren beobachteten Erscheinungen
— z. B. das Pendeln parallel geschalteter Maschinen —, welche
zum Theil als Abhandlungen in der „E. T. Z." erschienen sind.
Ein breiter Raum wird den synchronen und asynchronen Motoren
sowie den ein- und mehrphasigen Wechselstrom-Gleichstrom­
umformern eingeräumt. Hingegen ist das Capitel über Transfor­
matoren, welche in einem eigenen Werk behandelt sind, ganz
weggelassen worden.
Das Buch, das sich wie alle seine Vorgänger durch seine
prägnante, streng wissenschaftliche und dabei einfache Dar­
stellungsweise auszeichnet, wird dem Verfasser neue Freunde und
Verehrer bringen. Die Ausstattung ist die bekannt vorzügliche
des Springer’sehen Verlages. G.
J. J. Thomson, D. Sc. F. R. S.— Les (lecliarges
electriques (laus les gaz. Ouvrage traduit de l’anglais, avec
des notes jiar Louis Barbillion, Docteur es Sciences;
Preface par Oh. Ed. Guilleau m e. Un volume in— 8 avec
41 figures; 1900, Price 5 fres.— Librairie Gauthier-Vdlars, Paris.
Unter den zahlreichen Fragen, die die Physiker im Laufe
dos zu Ende gegangenen Jahrhundertes studierten, ist keine bald
vollständig übersehen, bald mit grösstem Eifer verfolgt worden,
wie die über die elektrischen Entladungen in verdünnten Gasen.
Die vor Hittorf (1869) gemachten Versuche waren mehr blen­
dende Erscheinungen als lehrreiche; erst die schönen Experimente
H i 11 o r f’s führten zu einer Vorstellung über die Art und Weise,
wie die Entladungen im Innern der Röhren vor sich gehen. Bis
Crookes ist wohl nur ein geringer Zeitraum, jedoch gross der
Fortschritt, weil wir zum ersten Male einen Zusammenhang
zwischen den einzelnen Phänomenen sahen und sie mit bekannten
Thatsachen in Verbindung bringen konnten. Während aber die
Arbeiten H i 11 o r f s nur den Physikern zugänglich waren,
drangen dio Ideen Crookes in die grosse Menge, für welche
der Begriff „vierter Aggregatszustand“ etwas Berückendes hatte.
Die darauffolgenden Experimentatoren— wir nennen P u 1 uj,
G o 1 d s t e i n, Wiedemann und seine Schule— verfolgten
die von Hittorf ausgesprochenen Ideen mit Eifer; e;nen
wichtigen Schritt vorwärts in der Erkenntnis dieser interessanten
Phänomene ward aber erst wieder von Röntgen gemacht,
der zahlreichen Physikern ein neues Arbeitsfeld eröffnete. Der
Umstand, dass die Röntgen-Strahlen auch mannigfache Verwen­
dung in der Praxis fanden, bewirkte eine ungeahnt rasche Ver­
besserung der Hilfsmittel zu ihrer Erzeugung. Während bei Be­
ginn des Jahres 1896 die besten Apparate zur Erzeugung der
Röntgen-Strahlen in einer halben Stunde nur oin schwaches Bild
der durchleuchteten Hand auf der photographischen Platte her­
vorriefen, erlangt man heute in 10 Secunden ein vollständig deut­
liches Bild.
Das Studium der Entladungen in Gasen, unabhängig von
ihren äusseren Effecten, geht Hand in Hand mit demjenigen der
Röntgen-Strahlen.
Manche der in letzter Zeit aufgestellten Hypothesen sind
aber nicht neu; so ist beispielsweise von den Quotienten der
Ladungen in die Massen, welche die Ladungen transportiren,
schon in früheren Arbeiten von Schuster und Giese die
Rede. Der Autor dieses Buches ergänzt aber diese Untersuchungen
und setzt fest, dass dieses Verhältnis das gleiche ist, für alle
Gasarten, was ihn dazu führt, das Moleciil jedes Gases als in
ähnliche Elemente zerspalten anzunehmen.
Aber die so sonderbaren Resultate, die J. J. Thomson
erhielt, lassen auch eine andere Erklärung zu: Ist es nicht mög­
lich, fragt beispielsweise Villard, dass beständig ein und der­
selbe Körper die evaeuirten Röhren füllt? Die Versuche weisen
diese Annahme nicht zurück. Die Kathodenstrahlen wirken stark
reducierend; es kann also sein, dass ihr Träger der AVasserstoff
ist, der durch Zerlegung des an den Wänden haftenden Wassers
immer in messbarer Menge geliefert wird.
Diese vorstehend skizzirten Erscheinungen sind es, denen
das Buch J. J. Thomson’s gewidmet ist. Der Uebersetzer hat
noch in einer Reihe von Noten, die er dem Werke anhängte,
Thatsachen angeführt, die nach der Publication des Originales
bekannt geworden sind und sich auf diosen Gegenstand beziehen.
Nachfolgend die einzelnen Capitel: 1. Elektrische Entla­
dungen in Gasen: Mittheilung einer elektrischen Ladung einem Gase.
Elektrisierung eines Gases auf chemischem Wege. Elektrisierung
eines durch Elektrolyse erhaltenen Gases. Wolkenbildung um elek­
trisierte Gase. Elektrisirung, hervorgerufen durch Tropfenbildung.
Elektrisieren eines Gases mittelst Röntgen-Strahlen. Uranstrahlen.
II. Photoelektrische Wirkungen. Elektrisierung der Gase durch
zum Glühen gebrachte Metalle. Leitung durch erwärmte Gase.
Leitung durch Flammen. Einfluss einer Entladung auf das Auf­
treten leitender Eigenschaften in Gasen. Elektrolyse eines Gases.
Kleine F’unken. Mittlere Funken. Lange Funken. Transport eines
Gases durch ein anderes. 111. Kathodenstrahlen. Eigenschaften
der Kathodenstrahlen. Thermische Wirkungen hervorgerufen
durch Kathodenstrahlen. Mechanische Wirkungen der Kathoden­
strahlen. Wirkung eines Magnets auf Kathodonstrahlon. Durch­
gang der Strahlen durch verschiedene Gase. Von den Kathoden­
strahlen fortgeführte elektrische Ladungen. Gegenseitige Ab-
stossung von Kathodenstrahlenbündel. Diffuse Reflexion der Ka­
thodenstrahlen. Versuche von Lenard. Hypothesen über die
Natur der Kathodenstrahlen.
N oten: Elektrisierung durch Verbrennung.— Elektrisierung
der Atmosphäre. Ueber die Unterschiede zwischen den Eigen­
schaften der durch die Entladung eines Körpers unter dem Ein­
flüsse des ultravioletten Lichtes und der durch die Entladung
eines Körpers unter dem Einflüsse der Röntgen-Strahlen elek­
trisierten Luft. Uranstrahlen. Versuche von B 1 o n d 1 o t und
B i c h a t. Einfluss der Beschaffenheit des Lichtes auf die photo­
elektrischen Wirkungen. Einfluss der Temperatur auf die aktino-
eloktrischen Erscheinungen. AVanderungsgeschwindigkoit der
elektrisierten Theilchen.— X-Strahlen und Kathodeustrahlen. K.
Herstellung uml Instandhaltung elektrischer Licht- und
Kraftanlagen. Ein Leitfaden auch für Nicht-Techniker unter
Mitwirkung von G. Görling und Dr. Michalke verfasst
und herausgegeben von S. Frhr. v. Gaisberg. Berlin, Julius
Springer, München R. O 1 d e n b u r g. 1900. Preis 2 Mk.
Mit diesem Buche verfolgen die Verfasser lediglich den Zweck,
den Besitzer von Licht- und Kraftanlagen mit den für die Herstellung
und Instandhaltung solcher Anlagen massgebenden Grundsätzen
in möglichst einfacher Weise vertraut zu machen und ihn zu
belehren über Schaltungen, Winke zu geben, wie er sich bei et­
waigen Betriebsstörungen benehmen müsse etc., ein Programm,
das die Verfasser thatsächlich in den wenigen Seiten dieses
Buches— es zählt nur 85 Seiten— in vollständig befriedigender
AVeise erschöpfen. Die compendiöse Form— Taschenformat—
macht es zu einem echten Vademecum, das wahrscheinlich ebenso

Nr. 46.
Seite 559.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
viel Anklang finden wird, wie das von den gleichen Verfassern
herausgegobene Taschenbuch für Monteure. ^•
Modern Electric Railwav Motors von George T. Han-
chet t, S. B. New-York, Street Railway Publishing Company.
Ein populär geschriebenes Werk über die neuesten Tram­
bahnmotoren unter Zugrundelegung von thatsächlich ausgeführten
Constructionen, wozu die Daten die erzeugenden Firmen selbst
lieferten. Der Umstand, dass nur die neuesten Constructionen
vorgeführt werden, macht dieses Buch für den Praktiker von
grossem Werth, jedoch auch der Anfänger wird dieses Werk
mit Vortheil benützen können, wozu die klare und einfache Dar­
stellungsweise, die durch gute Illustrationen ergänzt wird, die
mannigfachen der Praxis entnommenen Beispiele nicht wenig
beitragen. In dem vorletzten Kapitel gibt der Verfasser Winke
für die Untersuchung und Behandlung der Motoren und eine
allgemeine Instruction für den Motorführer, im Schlusscapitel
behandelt er die Berechnung der Motoren und zeigt die Durch­
führung einer solchen an der Hand eines numerischen Beispiels.
Eine beigegebene Tabelle enthält eine gedrängte Zusammenstel­
lung der Dimensionen der wesentlichsten Constructionstheile der­
jenigen Motoren, welche in dem Buche beschrieben wurden.
Die partiellen Differential-Gleichungen der mathemati­
schen Physik. Nach R i e m a n n’s Vorlesungen in vierter Auflage
neu bearbeitet von Heinrich Webe r, Professor der Mathematik
an der Universität Strassburg. I. Bd. Braunschweig, Friedrich
Vi e w e g& Sohn, 1900.
In drei Auflagen sind Riem an n’s Vorlesungen über
„Partielle Differentialgleichungen“ erschienen und haben nicht
wenig beigetragein zur Verbreitung der Kenntnis dieses Zweiges
unter Mathematikern und Physikern. Seit der ersten Auflage ist
aber fast ein halbes Jahrhundert verflossen; die Wandlungen,
die mittlerweile in der theoretischen Physik vorgegangen sind,
haben aber diese vollständig umgestaltet, so dass eine Berück­
sichtigung der neueren Anschauungen zu einer gänzlichen Umar­
beitung führen musste. Derjenige, welcher das in Rede stehende
Werk in die Hand nimmt, wird daher schwerlich die Rie-
mann’schen Vorlesungen wiedererkennen.
In den Zeitraum, der seit Riem an n’s Tode verflossen
ist, fallen die richtunggebenden Arbeiten M a x w e 1 l’s und die
von Hertz gewonnenen neuen Thatsaclien und Erscheinungen,
welche die von ersterem entwickelte Theorie bestätigt haben und
der mathematischen Physik eine Fülle neuer Aufgaben stellten.
Die Erörterung dieser Aufgaben konnte aber in dem engen
Rahmen der ursprünglichen R i e m a n n’schen Vorlesungen keinen
Platz finden und so hat der Verfasser, eigene Wege gehend, ein
Handbuch geschaffen, das dem Physiker in leicht verständlicher
Form die nöthigen theoretischen Hilfsmittel bietet und so zu
einem Lehrbuche der Mathematik für Physiker geworden ist.
Damit ist der Umfang dieses Werkes, von dem vorläufig
der erste Band erschienen ist, genau abgegrenzt; es soll einer­
seits kein physikalisches Lehrbuch sein, andererseits sollen nicht
Fragen von nur mathematischem Interesse, die dem Physiker
ferne liegen, darin behandelt werden; es kann dem Verfasser
nicht die Anerkennung versagt werden, dass ihm diese schwierige
Aufgabe zu lösen vollständig gelungen ist; wir sehen mit Interesse
dem zweiten Bande entgegen.
Ein kurzes Inhaltsverzeichnis wird über die Fülle des
dargobotenen Materiales orientiren: Bestimmte Integrale. Pou-
r i e r’scher Lehrsatz. Unendliche Reihen. Fouri er’sche Reihen.
Mehrfache Integrale. Functionen complexer Argumente. Differen­
tialgleichungen." Besse l’sche Functionen. Lineare infinitesimale
Deformationen. Vectoren. Potentiale. Kugelfunctionen. Grundsätze
der Mechanik. Elektrostatik. Magnetismus. Elektrokinotik.
Elektrolytische Leitung. Stationäre elektrische Ströme. Strömung
der Elektricität in Platten. Strömung der Elektricität im Raume.
Elektrolytische Verschiebungen. V.
Patentnachricliten.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor Monatli,
WIEN, I. Jasomirgottstrasse Nr. 4.
Auszüge aus deutschen Patentschriften.
Emil Hungerlmliler in London.— Eine elektrische Bahn mit
magnetisch angeschalteten Theilleitern.— Classe20 k, Nr. 111.940
vom 3. September 1899.
Auf der Bahnstrecke ist eine Reihe von schraubenartig be­
wegten Theilleitern a und auf dem Fahrzeuge zwei Steuerungs­
magnete ungeordnet, welche den mit den Theilleitern a fest ver­
bundenen Magnetankern b eine Drehung ertheilen und die lheil-
leiter a gleichzeitig anheben (Fig. 1).— Die Steuerungs-Magnete»
Fig. 1 und 2.
des Fahrzeuges sind derartig augeordnet, dass der vordere Magnet
beim Herannahen des Wagens an einen Theilleitor a ein Anheben
und Einschalten des letzteren bewirkt, und der hintere Magnet
denselben nachher in seine Ruhelage (Fig. 2) zurückdreht.
Siemens& Halske, Acticn-Gcscllscliaft in Berlin.— Leitungs-
kuppelung- l’iir elektrisch betriebene Züge.— Classe 201,
Nr. 111.503 vom 30. August 1899.
Die beiden Kupplungshälften bestehen aus gleichartigen
Contactzungen a und b, die an den Wagenendon um quer zum
Wao-en liegende Achsen c und d drehbar sind und unter dem
Drucke ihres Eigengewichtes, einer Federkraft oder magnetischen
Anziehung auf einander reiben.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Grazer Schlossbergbahn. Bei der in Graz unter dem Vor­
sitze des Präsidenten des Direetionsrathes Dr. Leopold Link
stattgefundenen 4. ordentlichen Generalversammlung waren 11 Ak­
tionäre erschienen, welche im eigenen_ Namen 976 Action mit
96 Stimmen vertraten. Nachdem Geschäftsberichte gestalteten sich
die Ergebnisse des Betriebes in der abgelaufenen Betriebsperiode,-
welche wegen der mit Rücksicht auf die elektrischen In­
stallierungsarbeiten am 3. September 1899 cingotrotene
Sistierung des Betriebes nur die Zeit vom 1. Jänner bis 3. Sep­
tember 1899 umfasste, recht ungünstig. Es wurden in 25.755
Wagenfahrten 117.950 Passagiere befördert. Die Bruttoeinnahme
der "Bahn stellte sich auf 11.018 fl., der Restauration auf 249211.,
die Betriebs- und Erhaltungskosten der Bahn auf 14.620 fl., der
Restauration auf 3154 fl.; es blieben daher beide Betriebe passiv.
Der Gesammtverlust bezifferte sich mit 31. December 1899 auf
30.028 fl. Zur Deckung dieses Fehlbetrages und der nothwendigen
Abschreibungen per 19.972 fl. wurden seitens der Actiona're
250 Stück Actien im Nominalbeträge von 50.000 fl.= 100.000 K
behufs Abschreibung eines gleichen Betrages vom Capitalconto
dem Directionsrathe übergeben, welcher denn auch diese Ver­
richtung, bezw. Abschreibung vollzog. Der Verwaltungsbericht
pro Iö99 wurde von der Generalversammlung genehmigend zur
Kenntnis genommen. Der bisherige Directionsrath wurde. ein­
stimmig wiedergewählt, und bei der Neuwahl dos Revisions­
nusschusses die Herren W ilhelm Ritter von G r i'i n d o l f und
Cajetan Herberge r zu Revisoren und Herr Josef M. Broder
zum Ersatzmanne gewählt.
Die französischen Eleklricitiits- und Tractionswertlie.
Die französischen Tram- und Tractionsgesellschaften lassen sich
in zwei Gruppen einthoilen; hervorgegangen sind sie aus den
beiden Unternehmungen Compagnie fran^aise pour
l'exploitation dos procedes Thomson-Houston
und Compagnie generale de Traction. Die Pariser
Metropolitanb ah n steht ausserhalb dieser boiden Gruppen.
Die Thomson-Houston kann als die eigentliche
Schöpferin der elektrischen Traction in Frankreich angesehen
werden. Ihre Constituirung fällt ins Jahr 1893. Ihr Capital war
ursprünglich 1,000.000 Frcs. und ist seither successive auf

Seite 560.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 46.
40 Mill. Frcs. erhöht worden, ungerechnet 60 Mill. Frcs. Obli­
gationenanleihen. Das Eft'ectenportefeuille der Gesellschaft betrug
am 31. December 64,148.229 Frcs., lind die industriellen Bethei­
ligungen erreichten am gleichen Datum 18,070.638 Frcs., so dass
gesagt werden kann, die Anstalt habe in Zweigunternehmungen
rund 82 Mill. angelegt, während ihr Actiencapital, ihre
Obligationenschuld und ihr reservirtes Vermögen insgesammt
97 Mill. erreichen.
Die Gründungen und Betheiligungen— man nennt sie in
Paris „Filialen“— der Thomson-Houston sind:
. ,., Obligationen-
Actiencapital capltal
Frcs. Frcs.
Cie. Thomson-Houston de la Mediterranes 20,000.000—
Tramways Rouen 12,500.000 1,000.000
Tramways und Omnibus Bordeaux.... 25,000.000 —■
Tramways Versailles 2,200.000—
Chemins de fer Nogentais.. 10,000.000 1,114.000
Tramways Nice und Litteral 15,000.000—
Tramways Nice-Cimiez 670.000
Compagnie generale Parisienne de Tram­
ways 30,000.000—
Tramways algeriens 3,600.000 953.000
Tramways Amiens 4,000.000 750.000
Tramways electriques Lyon 3,000.000—
Union (Accumulateurs) 5,000.000
Etablissements Postel-Vinay 3,000.000—
133,970.000 3,817.000
Hiezu kommen als „Participationen“, die activen Interessen
der Thomson-Houston an der Societe generale beige entreprises
electriques, an der Continental Hall Signal Company und der
British Thomson-Houston Company und Tramways de Pessac.
Die Dividende der Thomson-Houston war (die Actien lauten
auf 500 Frcs.):
1893 Frcs. 25.— 1897 Frcs. 50.—
1894„ 25.— 1898„ 50.—
1895„ 32.50 1899„ 55.—
1896 50.—
Die zweite Gruppe, die der Compagnie generale
de.Tr actio n, ist aus bescheidenen Anfängen (Tramway.
Paris—Les Lilas—Romainville) hervorgegangen, hat dann aber
eine der ersten Gruppe fast ebenbürtige Entwickelung gewonnen.
Die Stammanstalt hat nach und nach ihr Capital auf 30 Mill. Frcs.
erhöht und sich statutarisch die Ausgabe von 20 Mill. Frcs.
Obligationen gesichert, von welchem Emissionsrecht sie bisher
bis zu 12i/ 2 Mill. Frcs. (verzinsbar zu 4%) Gebrauch gemacht hat.
Aus dem Tramway Paris—Los Lilas—Romainville wurde dann
die Compagnie des Tramways de l’Est Parisien. Ihre Gründungen
sind bis zur Stunde:
... .,, Obligationen-
Actiencapital oa* ital
Frcs.
Compagnie des Tramways de TEst Parisien
Chemins de fer Fourvieres und Ouest Lyonnais
Tramways de Paris et de la Seine...
Tramways Bordeaux—Bonscat au Vigeau.
Tramways Bordeaux—Possac ... ....
Tramways Bordeaux—Leognan
Tramways Chälons sur Marne
Tramways Montpellier
Tramways Elbeuf
Tramways Nord-Ouest Parisien
Tramways Ouest Parisien
Tramways Rive gauche de la Seine...
Tramways Charleville—Mczieres
Tramway Eu-Treport
Tramways Bordeaux Bcglos
Tramways Caen...
Tramways Sedan
Tramways Ro chefort—Tonnay
36,000.000
6,000.000
14,692.000
1,500.000
2,000.000
1,000.000
550.000
4,000.000
3,000.000
24,000.000
8,000.000
12,000.000
1,500.000
1,500.000
1,500.000
3,000.000
Frcs.
7,700.000
200.000
340.000
120,242.500 8,240.000
Die Anlagen des Effectenportefeuillos waren am 31. De-
cember 1899— das Actiencapital war damals nur 20 Mill.—
28,660.400 Fres. Die im Mai zur Emission gelangten neuen Actien
sind zu 230°/o begeben worden. Die Dividende war 1898
Frcs. 6= 6°/ 0 und 1899 Frcs. 15= 15%.
Metall-Marktbericht vonBrandeis, Goldschmidt
& Go., London, 2. November. Kupfer: War wieder vernach­
lässigt und hat bei geringen Umsätzen stetig weiter nachgegeben.
Wir notiren: Standard Kupfer per Casse 71 Pf. St. 17 sh. 6 d. bis
72 Pf. St. 2 sh. 6 d., Standard Kupfer per 3 Monate 72 Pf. St.
10 sh. bis 72 Pf. St. 15 sh., English Tough je nach Marke
75 Pf. St. bis 75 Pf. St. 5 sh., English Best Selocted je nach Marke
77 Pf. St. bis 77 Pf. St. 10 sh.. American and English Cathoden
"Electro 76 Pf. St. bis 76 Pf. St. 10 sh., American and English Electro
in cakes, ingots and wirebars je nach Marke 76 Pf. St. 10 sh. bis
77 Pf. St. 10 sh.— Kupfersulphat: Schwächer zu 24 Pf. St.
10 sh.— Zinn: hat wieder ziemlich lebhaft fluctuirt. Wir no­
tiren: Straits Zinn per Casse 124 Pf. St. bis 124 Pf. .St, 5 sh.,
Straits Zinn per 3 Monate 122 Pf. St. bis 121 Pf. St. 5 sh.,
Austral Zinn je nach Marke 124 Pf. St. 15 sh. bis 125 Pf. St.,
Lamb und Flag-Zinn 128 Pf. St. bis 129 Pf. St., Banca-Zinn in
Holland 76 fl., Billiton Zinn in Holland 75>/2 fl-— Antimon:
ruhig zu 37 Pf. St. 10 sh.— Zink: schwächer zu 18 Pf. St.
15 sh.— Blei: unverändert zu 17 Pf. St. 12 sh. 6 d.—
Quecksilber: ruhig zu 9 Pf. St. 2 sh. 6 d.— Silber: ging
bis 29'Vi6 d. zurück, hat sich aber wieder gebessert und sehliesst
zu 30 d.
Statistik (1.—31. October 1900.)
Einfuhr Blei Quecksilber
Von Spanien 53.022—
Von Australien 176.172—
Von anderen Ländern 17.066 900
246.260 Mulden 900 Flaschen
Vereinsnachrichten.
Chronik des Vereines.
25. und 31. Mai. Sitzungen des Ausstellungs-
Executiv-Comites.
6. J u n i. Excursion in die Automobil-
Ausstellung im k. k. Prater.
27. Juni. Excursion zur Besichtigung des Kress­
seben Flugscbiffes in Unter-Tullnerbach.
10. October. VI. Ausschusssitzung.
18. October. VII. Ausschusssitzung.
8. November. VIII. Ausschusssitzung.
Neue Mitglieder.
Auf Grund statutenmässiger Aufnahme traten dem
Vereine die nachstehend Genannten als ordentliche
Mitglieder bei:
Schiesl Emil G., Ingenieur, Wien;
Pelikan Eduard, Ingenieur, k. k. Bauadjunet, Graz;
Teubner Wilhelm, Verkehrsadjunct der Oesterr. Nord­
westbahn, Wien;
WVeiss Carl, k. k. Ingenieur, Eger;
Pflaum Moritz, Chef der Firma Dutsehka& Co.,
Wien;
Zauner Georg, Firma Zauner& Schiessl,
Linz a. D.;
Drescher Josef, Director der Teplitzer Elektricitäts-
und Kleinbahn-Gesellschaft, Teplitz;
Junghauer Wenzel, Eabriksbesitzer, Prachatitz;
Horten, Dr. Heinrich, Hof- und Gerichtsadvocat
Secretär der Allgemeinen Oesterr. Elektricitäts-Ge­
sellschaft, Wien;
Beyer Hellmuth, Elektrotechniker, Wien;
Ti eh na Johann, Ober-Maschinenmeister der elektri­
schen Bahn, Prag;
Eek sehlag er Hans, Ingenieur und Betriebsleiter, Ried;
Prochaska Friedrich, Ingenieur, Wien;
Elektricitäts- Actien- Gesellschaft vorm.
Kolben& Co., Bureau, Mähr.-Ostrau;
Köfinger Carl, Elektrotechniker, Wien;
Kamenik Johann, Betriebsleiter, Prag;
Koestler Waldemar, diplom. Ingenieur, Molfetta;
Kirs ebner S., Redaeteur des „Neuigkeits-Weltblatt“,
Wien.
Schluss der Redäction: 6. November 1900.
_... Verantwortlicher Bedacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissions Verlag bei Spielhagen&Sch ur ich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei H aasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien und Prag
Druck von R. Spies& Co., Wien.

