Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 2. mm, 7. Jänner 1900. XTHI. Jahrgang.
Heiner kunf/eri der HeUaction: Hin Nachdruck aus dem redacuonellen 1'Heile der ZeitschriJL ist nur unter der Quetlenangabe
Z. f. R. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet.
” Jjie Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
honorirt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekannt gegeben werden.
INHALT:
Ueber die Gefährlichkeit der Oberleitung elektrischer Bahnen.
Von J. Sahulka 1"
Die Boda’sche Theorie der Schaltung elektrischer Block­
werke. Von W. Ivrejsa 20
Optische Methoden zu Wechselstromuntersuchungen. Von
E. E. seeftthlner. (Fortsetzung.) 23
eine Mittheilungen.
Verschiedenes 2o
Ausgefiilirte und projectirte Anlagen 2(i
Patentnachrichten ^0
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten 28
Vereinsnachrichten 28
Lieber die Gefährlichkeit der Oberleitung elektrischer
Bahnen.*)
J. Saliulka.
Bei elektrischen Strassenbahnen ist das System
der Verwendung- einer Oberleitung und der Schiene
als Rückleitung- das verbreitetste. Sowie jedes Betriebs­
system, bat auch dieses Vortheile und Nachtheile. Die
letzteren sollen, abgesehen von den ästhetischen Be­
denken, die gegen die Oberleitung geänssert werden,
im Folgenden näher erörtert werden. Die Nachtheile
bestehen in den elektrolytischen Wirkungen, welche die
aus den Schienen austretenden vagabondirenden Ströme
auf die im StrassenRörper verlegten Bohrleitungen üben,
in der -»Gefahr der Hervorrufung von Bränden, wenn
Schwachstromleitungen reissen und mit der Oberleitung
in Contact kommen, endlich in der Gefahr, dass Pas­
santen oder Pferde elektrische Schläge erhalten, wenn
sie mit einer gerissenen Oberleitung oder mit einer die
Oberleitung berührenden gerissenen Schwachstromleitung
in Contact kommen. Zugleich sollen auch die Schutz­
mittel kurz besprochen werden, welche zur Beseitigung
oder Verminderung der erwähnten Nachtheile ange­
wendet werden und die rechtlichen Fragen im Falle
einer Schadensconstatirung erörtert werden.
Wenn die Schienen als Rückleitung dienen, lässt
sich das Austreten vagabondirender Ströme nicht ver­
meiden, da der Boden stets eine gewisse Leitungs-
fähigkeit besitzt und gerade in den von Strassenbahnen
durchzogenen Strassen gewöhnlich starke Gas- und
Wasserleitungsrohre, sowie mit Bleimantel versehene
Telephonkabel und eisenarmirte Starkstromkabel ver­
legt sind. Die vagabondirenden Ströme treten aus den
Fahrschienen der elektrischen Bahn aus, durchsetzen
den Boden, gehen mit Vorliebe zu den erwähnten me­
tallischen Leitern über, nehmen durch diese ihren Weg,
treten dann wieder aus diesen aus, um durch die
Schienen oder auf anderem Wege zu den Generatoren
*) Ueber dieses Thema wurde im Elektrotechnischen Ver­
eine in Wien am 6. Docember 1898 ein Dis'cussions-Abend an-
gesetzt, welcher von Dr. Sahulka durch den Inhalt dieses
Aufsatzes eingeleitet wurde. Mit Rücksicht auf das Interesse,
welches der Verhandlungsgegenstand gegenwärtig anlässlich dei
Einführung des elektrischen Betriebes auf mehreren I rämbahn-
linien in Wien erregt und da der Wunsch nach Abhaltung eines
zweiten Discussions-Abendes geäussert wurde, ist der Inhalt des
Verhandlungsgegenstandes vom 6. Deeember ausführlich wieciei-
gegeben worden.
in der Kraftcentrale der elektrischen Bahn zurückzu­
kehren. Die Leitungsfähigkeit des Bodens ist infolge
der animalischen Ausscheidungen, namentlich aber in­
folge des seit Jahren üblichen Salzstreuens zum Zwecke
der Beseitigung des Schnees wesentlich erhöht. Die
Telephonkabel sind mit einem continuirlichen gut
leitenden Bleimantel versehen, die Gasleitungsrohre
sind mit Blei gedichtet und bilden daher ebenfalls
einen continuirlichen guten Leiter. Die Wasserleitungs­
rohre sind allerdings nicht mit Blei gedichtet, es bildet
aber das Wasser selbst, ausserdem aber möglicher
Weise der an den Bohrwänden anhaftende Schlamm
und der Boden eine leitende Brücke zwischen den ein­
zelnen Rohrstücken. Durch Herstellung guter Schienen­
verbindungen, durch Einbettung der Schienen in schlecht
leitende Schichten, durch Anordnung von Saugkabeln
und Rückfeedern lässt sich das Austreten vagabon­
dirender Ströme verringern, niemals aber beseitigen.
Aus Farnham’s Untersuchungen, welche im Jahre
1894 in den „Transactions of the American Institute
of Electrical Engineers“ veröffentlicht wurden, geht
hervor, dass bereits ein Bruchtheil von einem Volt zur
Hervorrufung elektrolytischer Wirkungen hinreichend
ist, was übrigens selbstverständlich ist. Die Annahme,
dass Gusseisen gegen elektrolytische Wirkungen wider­
standsfähig sei, ist als eine irrige anzusehen. Die elektro­
lytischen Wirkungen finden continuirlich statt. In grossen
verkehrsreichen Städten sind dieselben in stärkerem
Masse vorhanden als in kleineren Städten, weil bei
dichtem Wagenverkehr die Stromdichte trotz Anlage
von Rückfeeders in den Schienen, welche im allge­
meinen überall dasselbe Profil haben, bedeutend höher
ist. Die Spannungsdifferenz zwischen den Schienen und
den früher erwähnten guten Leitern im Strassenkörper
ist im allgemeinen desto grösser, je mehr Wagen aul
einer Linie verkehren und je weiter sich die Linie von
der Centrale erstreckt; in grossen Städten ist auch der
Strassenkörper mit gut leitenden Rohren etc. sehr stark
occupirt und, wie früher erwähnt wurde, die Leitungs­
fälligkeit des Bodens durch die Salzlösungen ver­
bessert. Die elektrolytischen Wirkungen der vagabon­
direnden Ströme wären nur dann nicht oder in sein-
geringem Maasse vorhanden, wenn die elektrische Bahn
mit Wechselstrom betrieben würde; diese Betriebsart ist
aber bisher nur selten angewendet worden.
In den Jahren 1897 und 1898 wurden von Kn udson
in New-York-Brooklyn ausgedehnte Messungen über die

Seite 18.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 2.
vagabondirenden Ströme und die durch dieselben hervor­
gerufenen elektrolytischen Wirkungen gemacht, welche
in den früher citirten ..Transactions“ im Jahre 1898
veröffentlicht sind.*) Aus dem Berichte geht hervor,
dass, im Falle die Schienenverbindungen nicht sehr
gut gemacht sind, sehr starke elektrolytische Zer­
störungen bewirkt werden können. So wurde in Dayton,
Ohio, durch probeweise Aufgrabungen constatirt, dass
an einem sechszölligen Wasserleitungsrohre die Wand­
dicke um 6‘5 mm geschwächt war; das Rohr war
positiv im Vergleiche zu den Schienen, die Spannungs­
differenz betrug 1-5 bis 2 V. Die eisernen Rohrleitungen,
welche durch zehn Jahre der elektrolytischen Wirkung
ausgesetzt waren, zeigten überall eine angegriffene Ober­
fläche. Die erzeugten Corrosionen variirten zwischen
3 bis 8 mm Tiefe; eine Bleirohrleitung war vollkommen
zerstört. Die Spannungsdifferenz, welche die elektro­
lytischen Wirkungen verursachte, betrug in diesem
Falle allerdings 4 bis 9 V Aus den von Knud so n in
New-York angestellten Untersuchungen ging hervor,
dass in dieser Stadt die von dem für Beleuchtung und
Kraftübertragung verlegten Gleichstrom-Kabelnetze aus­
gehenden vagabondirenden Ströme sehr schwach sind
im Vergleiche zu den von einer elektrischen Bahn mit
Oberleitung herrührenden. Zur Zeit, als der elektrische
Bahnbetrieb einige Stunden eingestellt war, konnten die
aus den Gleichstrom-Kabelnetzen herrührenden vaga­
bondirenden Ströme für sich untersucht werden. Selbst­
verständlich würden, wenn auf eine gute Isolation
dieser Kabelnetze oder der angeschlossenen Haus­
installationen wenig Sorgfalt verwendet würde, auch
durch diese Gleichstromnetze starke vagabondirende
Ströme verursacht werden. Ist bei einer Hausinstallation
z. B. ein negativer Stromleiter schlecht isolirt, so ist
dadurch für den Strom ein Weg zur Erde vorbereitet;
ist bei einer anderen Hausinstallation ein positiver
Stromleiter schlecht isolirt, so ist ebenfalls dem
Strome ein Weg zur Erde möglich und es fliesst nun
ein vagobondirender Strom von dem positiven Strom­
leiter der einen Installation zum negativen der anderen
durch die Erde mit Umgehung der Stromleitungskabel.
Wenn es auch, im Falle vagabondirende Ströme in der
Erde vorhanden sind, möglich ist zu entscheiden, in
welchem Maasse sie durch die Gleichstromnetze und in
welchem durch eine elektrische Bahn verursacht
werden, so wäre es doch im Falle eines durch elektro­
lytische Wirkungen entstandenen Schadens schwer
möglich festzustellen, in welchem Maasse der Schaden
im Laufe der Zeit durch die Gleichstromkabel oder
durch die elektrisch betriebene Bahn verursacht wurde.
Durch die Messungen Knudso n’s wurde constatirt,
dass die von elektrisch betriebenen Bahnen mit Strom­
rückleitung durch die Schienen herrührenden vaga­
bondirenden Ströme auf die Entfernung einer grösseren
Zahl von Häuserblocks merklich sind. So wurde z. B.
auf der New-Yorker Seite der Brooklyn-Brücke, ob­
wohl daselbst gar keine elektrische Bahn mit Ober­
leitung bestand, eine Spannungsdifferenz von 2 bis 3 V
zwischen den die Brücke tragenden Stahldrahtseilen
und dem Kabel einer Kabelbahn gemessen, welches in
der entfernten Kabelbahncentrale mehrfach um ein mit
der Erde in guter Verbindung stehendes Schwungrad
gewunden und daher als gut geerdet anzusehen war.
*) Ein Auszug des Berichtes erschien in der „Z. f. E.“ 1899,
pag. 65.
Diese Spannungsdifferenz war nur durch die Annahme
zu erklären, dass von der in Brooklyn befindlichen
elektrischen Bahn mit Oberleitung vagabondirende
Ströme durch die auf der Brücke verlegten Rohr­
leitungen auf die New-Yorker Seite gelangen. Zur Zeit,
als K n u d s o n die Messungen machte, endete eine in
der 129sten Strasse befindliche elektrische Bahn mit Ober­
leitung mit ihrer Kopfstation in der zu dieser Strasse
senkrechten 3. Avenue, woselbst sich auf eisernen
L-Trägern eine Hochbahn befindet. Die Spannungs­
differenz zwischen den Schienen der elektrischen Bahn
und den Trägern der Hochbahn betrug im Maximum
bis zu 10 V. Der Sehienenfuss und Hals der End­
schienen der elektrischen Bahn war bedeutend mehr
als um die Hälfte infolge elektrolytischer Corrosionen
geschwächt, ebenso waren die eisernen Querstangen
sehr geschwächt und in der Mitte theilweise ganz
durchfressen. Aus den Untersuchungen von H. Sh affer
geht hervor, dass bei einer Spannungsdifferenz von
4 bis 5 V zwischen Schiene und einer in der Nähe ver­
legten Rohrleitung die letztere in fünf Jahren werthlos
werden kann. Aus dem Gesagten leuchtet ein, wie
wichtig es ist, die vagabondirenden Ströme zu con-
troliren; es sollten namentlich in jenen Strassen, in
welchen sich eine elektrische Bahn mit Oberleitung
befindet, regelmässig Messungen gemacht werden.
Wenn bei einer elektrischen Bahn anstatt einer
Oberleitung eine unterirdisch verlegte Leitung oder ein
Contactknopfsystem, aber Stromrückleitung durch die
Schienen benützt wird, so sind die vagabondirenden Ströme
natürlich in gleichem Maasse vorhanden. Dieselben werden
nur dann vollkommen beseitigt, wenn isolirte Hin- und
Rückleitung angewendet ist. Dies ist bei jeden der drei
Systeme möglich. Bei unterirdischer Stromleitung wird in
der Regel isolirte Hin- und Rückleitung angewendet. Die
Contactknopf-Systeme haben mit Ausnahme des Systemes
von Diatto, welches nun in Paris, Tours und einigen
anderen Städten Frankreichs eingeführt wird, nur in
vereinzelten Fällen Anwendung gefunden; beim Systeme
Diatto werden die Schienen als Rückleitung benutzt.
Als ein Beispiel der Verwendung doppelter Oberleitung
mit Doppeltrolley-System mag das Strassenbahnnetz in
Cincinnati angeführt werden; in diesem Falle sind
ebenso wie beim Systeme der unterirdischen Strom­
leitung mit isolirter Doppelleitung keine vagabon­
direnden Ströme vorhanden.
Der zweite am Eingänge der Besprechung er­
wähnte Nachtheil der Oberleitung ist dadurch bedingt,
dass gerissene Telegraphen- und Telephonleitungen mit
der Oberleitung in Berührung kommen können. Die
dünndrahtigen Leitungen sind einerseits mit Apparaten
in den Telephon- und Telegraphencentralen, anderer­
seits mit Apparaten bei Privaten, in Feuerwehr­
centralen etc. verbunden. Der Betriebsstrom der elek­
trischen Bahn, welcher von der Oberleitung durch die
in den Motorwagen befindlichen Wagen und die Schienen
zur Bahncentrale zurückströmt, hat in gleicher Weise
das Bestreben, durch irgend einen die Oberleitung be­
rührenden Draht und durch die angeschlossenen Appa­
rate zur Erde und zurück zur Bahncentrale zu strömen.
Ist in der dünnen Drahtleitung oder in den angeschal­
teten Apparaten irgendwo ein Erdschluss vorhanden,
so kann unter Umständen ein so starker Strom durch­
gehen, dass ein Brand hervorgerufen wird. Diese Ge­
fahr ist bei Anwendung des Systemes der unterirdischen
Stromzuleitung oder des Contactknopfsystemes nicht

Nr. 2.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 19.
vorhanden. Um diese Gefahr im Falle der Verwendung
der Oberleitung zu vermeiden, wurden verschiedene
Hilfsmittel angewendet. Man hat die Oberleitung an
den Stellen, wo sie von dünnen Leitungen gekreuzt
wird, mit einem Schutzdache versehen oder unter den
dünnen Leitungen Schutznetze angebracht, man kann
an den Kreuzungsstellen die dünnen Leitungen aus iso-
lirten Drähten hersteilen, man hat an der Oberseite
der Oberleitung isolirende Holzleisten befestigt, welche
verhüten sollen, dass die zerrissenen dünnen Leitungen
mit der Oberleitung in Berührung kommen, endlich
wurden auch oberder Oberleitung anzubringende geerdete
Schutzdrähte in Vorschlag gebracht. Einen vollkommen
sicheren Schutz gewährt keines dieser Hilfsmittel. Die
Schutzhülle isolirter Drähte wird leicht durchschlagen
und auch durch atmosphärische Einflüsse unverlässlich,
überdies wird die Gefahr des Drahtbruches bei Vereisung
erhöht. Die Anordnung von Schutzdächern und Netzen
ist dadurch erschwert, dass die dünn drahtigen Leitungen
wenigstens in Wien fast bei jedem Hause kreuzen und
überdies hat ein gerissener Draht die Tendenz, sich um
das Schutzdach oder die an der Oberleitung angebrachte
Holzleiste herumzuschlängeln; wenn er hierbei nicht
direct mit der Oberleitung in Berührung kommt, so
wird er vom Trolley oder Bügel des nächsten Motor­
wagens erfasst und an die Oberleitung angedrückt.
Allerdings haben die. Wagenführer den Auftrag, auf
gerissene Drähte zu achten, es ist dies jedoch nicht
gut möglich, da sie ihre Aufmerksamkeit auf die Fahr­
bahn richten müssen; bei Nacht können sie die Drähte
überhaupt nicht sehen. Da nun in den Telephoncentralen,
wie leider die Erfahrungen gelehrt haben, ein ent­
stehender Brand von den verheerendsten Folgen be­
gleitet sein und nicht minder bei Privaten grosser
Schade verursacht werden kann, hat man sich auf den
unsicheren Schutz der angeführten Schutzmittel nicht
verlassen und die dünndrahtigen Leitungen sowohl in
den Centralen, als auch hei den Privaten mit Ab­
schmelzsicherungen versehen, die aus sehr feinen, ent­
sprechend langen Drähten bestehen. Da es mühsam
wäre, die Drähte in Evidenz zu führen, welche die
Oberleitung elektrischer Bahnen kreuzen, versieht man
alle Leitungen, welche theilweise als Luftleitungen aus-
geführt sind, mit Sicherungen. Wenn diese entsprechend
ausgeführt sind, ist eine Brandgefahr vollkommen be­
seitigt. Allerdings ist damit der Nachtheil verbunden,
dass bei jedem Gewitter, abgesehen von dem Falle,
wenn ein directer Blitzschlag die Leitungen trifft, schon
infolge schwacher unsichtbarer elektrischer Entladungen,
welche die Leitungen treffen, sowie infolge elektro­
statischer Induction in zahlreichen Abschmelzsicherungen
die feinen Drähte zerreissen oder abschmelzen.
Die dritte, bei Anwendung der Oberleitung mög­
liche Gefahr ist die, dass Menschen oder Pferde mit
der Oberleitung selbst, wenn dieselbe reisst, oder mit
gerissenen, die Oberleitung berührenden dünnen Drähten
in Contact kommen und dadurch, wenn die Berührung
nicht an einer durch trockene Kleider geschützten
Körperstelle stattfindet, einen elektrischen Schlag er­
halten; es macht hiebei keinen Unterschied, ob die
Oberleitung selbst oder die dünne Leitung berührt wird.
Der Fall, dass die Oberleitung selbst reisst, kommt
sehr selten vor, weil sowohl sie als auch die Spann­
drähte so dimensionirt werden, dass sie den mehr­
fachen Zug auszuhalten imstande sind. Dagegen er­
eignet es sich häufiger, dass dünndrahtige Leitungen
bei eintretender Vereisung oder strengem Froste oder
bei Sturm reissen und mit der Oberleitung in unmittel­
baren Contact kommen. Wenn ein solcher Draht von
einem Menschen oder Pferde berührt wird, so hängen
die Folgen der Berührung von der Isolation des be­
troffenen Lebewesens gegen Erde ab. Trockene Kleider
und Schuhe sind ein Isolator, ebenso hat die trockene
Haut ein schlechtes Leitungsvermügen. Bei trockenem
Wetter erhält daher jemand, der einen mit der Ober­
leitung in Contact befindlichen zerrissenen Draht be­
rührt, nur einen starken, in der Regel von keinen
nachtheiligen Folgen begleiteten elektrischen Schlag.
Allerdings wird der Betroffene zu Boden geschleudert
und ist dadurch der Gefahr ausgesetzt, überfahren zu
werden. Wenn feuchtes Wetter herrscht, wenn zur Be­
seitigung des Schnees Salz gestreut und dadurch die
Strassenoberfläche gut leitend gemacht wird, wenn
jemand die Leitung mit feuchten oder durch Säuren,
Salzlösungen etc. verunreinigten und dadurch besser
leitend gemachten Händen berührt, so kann der Schlag
in der Regel schmerzhafte Muskelcontractionen, auch
vorübergehende Lähmungen zur Folge haben. Es darf
aber die Möglichkeit nicht als ganz ausgeschlossen be­
trachtet werden, dass der Schlag indirect eine tödtliche
Wirkung hervorbringen kann, wenn der Betroffene
z. B. zu einem Schlaganfalle sehr disponirt ist, da er
dann infolge des Schreckes eventuell thatsächlich den
Schlaganfall erleidet. Der Fall, dass Pferde durch den
erhaltenen elektrischen Schlag getödtet wurden, hat
sich häufig ereignet. Bei Menschen hat der unter den
angeführten ungünstigen Verhältnissen erhaltene Schlag,
wie constatirt werden muss, im allgemeinen nur vor­
übergehende Gesundheitsschädigungen zur Folge. In
den zwei Jahren, seit der elektrische Betrieb auf der
10 km langen Transversallinie in Wien eingeführt ist,
hat sich kein tödtlicher Unfall ereignet und haben nur
wenige Menschen einen elektrischen Schlag erhalten.
Die Gefahr würde wesentlich verringert werden, wenn
anstatt einer Oberleitung zwei Oberleitungen als Hin-
und Rückleitung des Stromes verwendet würden, weil
in diesem Falle jede der Oberleitungen gegen Erde
anstatt der üblichen 500 V nur 250 V Spannungs­
differenz hätte; die Gefahr ist in diesem Falle nicht
auf die Hälfte, sondern weit mehr verringert. Will
man die Gefahr bei Verwendung der Oberleitung ganz
vermeiden, so müsste man die dünndrahtigen Leitungen,
wie dies gegenwärtig in Belgien und Rumänien ge­
schieht und auch in Berlin durchgeführt werden soll,
unterirdisch verlegen. Man könnte jedoch, wenn man
die damit verbundenen grossen Kosten vermeiden will,
anstatt die Drähte, wie es gegenwärtig in Wien üblich
ist, nahezu bei jedem Hause kreuzen zu lassen, dieselben
bis zu einigen Kreuzungsstellen führen und an diesen
durch unterirdische oder oberirdische Kabel die Verbin­
dung herstellen. Dann könnte nur von der Oberleitung
selbst, wenn dieselbe reisst, ein Schlag erhalten werden,
welcher Fall aber äusserst selten vorkommt. Bei dem
Systeme der unterirdischen Stromzuführung ist die
Gefahr, elektrische Schläge zu erhalten, als ausge­
schlossen, bei den Contactknopfsystemen im allge­
meinen als vorhanden anzusehen, da, wenn das
System nicht gut functionirt, von den Contactknöpfen
selbst Schläge erhalten werden können.
(Schluss folgt.)

Seite 20.
Nr. 2.
ZEITSCHRIFT FÜR
Die Boda’sche Theorie der Schaltung elektrischer Block­
werke.
Von W. Krejsa, Controlor der österr. Nordwestbahn.
Der immer dichter werdende Zugverkehr auf den
Eisenbahnen hat besonders auf Bahnlinien in der Nähe
grösserer Städte derart schwierige Verkehrs-Verhält­
nisse herbeigeführt, dass die Sicherheit des Zugverkehrs
in Frage gestellt wurde. Man sah sich deshalb ge­
zwungen, Sicherheitsvorkehrungen zu treffen, denen die
Aufgabe obliegt, die anstandslose Abwickelung des
Zugverkehres zu sichern, ausserdem aber die bestän­
dige Entwickelung und Vervollkommnung des Eisen­
bahnbetriebes im allgemeinen zu fördern und die
Leistungsfähigkeit der Eisenbahnen zu erhöhen.
Ursprünglich waren diese Sicherungseinrichtungen
sehr einfach; sie wurden in dem Maasse eomplicirter.
je grösser die Zahl der durch sie zu erfüllenden durch
die jeweiligen Verkehrs-Verhältnisse gegebenen Be­
dingungen geworden ist. Heute bilden sie ein ganz
ausserordentlich verwickeltes Gefüge in gegenseitiger
Abhängigkeit stehender Verschlüsse und Freigaben.
Zu den schwierigsten aber auch interessantesten Partien
dieser Sicherungseinrichtungen gehört nun zweifellos
deren elektrischer Theil, das heisst die Anordnung und
Verbindung der einzelnen Bestandteile der Blocksätze,
der Blockwerke, die Verbindung der Blocksätze unter­
einander, mit den Leitungen u. s. w.
Haben nun auch die Werke, die sich mit der
Ausführung derartiger Einrichtungen beschäftigen, in
die Schaltungsentwürfe mit der Zeit eine gewisse Plan-
mässigkeit gebracht, so blieb der Eisenbahntechniker,
vor die Aufgabe der Lösung einer Bloekwerkschaltung
gestellt, mangels einer jeden im leicht begreiflichen
Interesse der Werke liegenden Veröffentlichung des
eingeübten Verfahrens im Entwürfe solcher Schaltungen
rein auf den mühevollen, grosse geistige Kraftanstren­
gung erfordernden Weg des Probirens angewiesen.
Dieser Mangel einer Theorie der Schaltung der
Blockwerke hat nun einen der gründlichsten Kenner
der Blockeinrichtungen, Ober-Ingenieur und hon. Do-
centen an der böhm. technischen Hochschule in Prag,
Martin B o d a, veranlasst, der Sache näher zu treten und
ein Werk herauszugehen,*) welches in seiner Allgemein­
heit und im Besonderen durch die von ihm aufgestellte
Theorie der Schaltung der Block werke den
Anfänger mit grosser Sicherheit in das so verwickelte
Gebiet einführt, dem praktischen Eisenbahn- oder Signal­
techniker die zur Lösung eines aufgeworfenen Problems
erforderlichen Wege weist und auch der akademischen
Behandlung des Gegenstandes ein sehr werthvolles
Material liefert.
Boda hat seine sogenannte Schaltungstheorie
an der Hand der bahnbrechenden in Oesterreich-Ungarn,
in Deutschland und in der Schweiz allgemein in Ver­
wendung stehenden Einrichtungen der Firma Siemens
und H a 1 s k e entwickelt.
Im Nachstehenden sei dieselbe unter Benützung
des erschienenen ersten Theiles des erwähnten Werkes
mit einigen zu deren besserem Verständnisse dienenden
Erläuterungen in Kürze angeführt.
*) »Die Sicherung des Zugsverkehres auf den Eisenbahnen.“
Von Mar ti n Iiod a, Prag.
ELEKTROTECHNIK.
Jeder Siemen’sche Blocksatz kann bekanntlich
zweierlei Zustände annehmen: den Zustand der
Ruhe und den Zustand der Arbeit.
Im Zustande der Ruhe ist der Weg für die
Deblockir- oder Freigabeströme, im Zustande
der Arbeit der Weg für die Blockirströme ge­
geben; in beiden Fällen sind es Wechselströme. Die
ersteren, also die Deblockirstrüme, kommen von Nachbar­
blockstellen, die letzteren, also die Blockirströme,
werden (die Blockirung im Kurzschluss ausgenommen)
nach solchen Blockstellen entsendet. In beiden Fällen
setzt sich der Weg, den diese Ströme durchlaufen
müssen, aus den Leitungen, den Drahtwindungen des
Elektromagnetes des Blocksatzes, aus dessen Tasten
und der Erde (oder metallischen Rückleitung) zu­
sammen. Die Wege für beide Ströme können von
einander ganz getrennt, oder zum Theile, jedoch nie
ganz, gemeinschaftlich sein.
Im Zustande der Ruhe sind die Drucktasten eines
Blocksatzes in der Regel nach oben geschlossen.
Die von einer benachbarten Blockstelle kommenden
Ströme durchfliessen die Leitung L, die Windungen m
des Elektromagnetes des eigenen Blocksatzes und gehen
daselbst zur Erde E\ wie oben erwähnt, sind dies die
Deblockirstrüme; ihr Lauf, das ist ihr Weg, ist
also kurz bezeichnet durch
L m E
wobei die drei nebeneinanderstehenden
Glieder als leitend miteinander verbun­
dene Theile dieses Weges (Stromkreises)
aufzufassen sind.
Mit Rücksicht auf diese Auffassung ergibt sich
für den Lauf der Deblockir ströme die Formel
Lm E:
die als Deblockir- oder Freigabe-Formel be­
zeichnet wird und auch in der Reihenfolge
E m L
geschrieben werden kann, doch muss bei dieser Um­
kehrung die strenge, in der ersten Formel zum Aus­
druck gebrachte Aufeinanderfolge der einzelnen Theile
des Stromkreises eingehalten werden; man darf also
nicht etwa E L m schreiben.
Neben dieser Formel muss auch noch die Formel
1c E
bestehen, das ist die metallische Verbindung des Metall­
körpers k des Magnetinductors mit der Erde E. und
zwar aus dem Grunde, damit während der Freigabe
eines Blocksatzes eines Blockwerkes auf der Leitung L,
auf einer anderen Leitung blockirt oder durch Wecker­
ströme angerufen werden kann.
Wird ein anderer Blocksatz, dessen Elektromagnet
mit >v t bezeichnet wird, auf der Leitung L i deblockirt,
so hat für den Ruhezustand des Blocksatzes die
Formel
Lj in i E
Giltigkeit.
Es ist klar, dass die Form der Deblockirformeln
aller einfachen Blocksätze immer dieselbe ist, nämlich:
Leitung, auf welcher die Deblockirung stattfindet,
Blockelektromagnet und Erde.

Nr. 2.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 21.
Ganz anders verhält sich die Sache, wenn der
Blocksatz bethätigt wird, wenn also die Druckstange
des Blocksatzes niedergedrückt wird und der Strom
des eigenen Magnetinductors zur Wirkung gelangen soll.
In dieser Richtung kommen im Blockbetriebe 5
Fälle vor:
]. wenn die Blockirung im Kurzschluss erfolgt,
2. wenn die Blockirung auf derselben Leitung
bewerkstelligt wird, auf welcher die Deblockirung
erfolgte,
3. wenn die Blockirung auf der einen, die De­
blockirung auf einer anderen Leitung vor sich geht,
4. wenn die Blockirung auf zwei Leitungen be­
wirkt, die Deblockirung dagegen auf einer von diesen
Leitungen stattfindet und
5. wenn die Blockirung auf zwei und die De­
blockirung auf einer, von diesen jedoch verschiedenen
Leitungen vorgenommen wird.
Dem Anfangsblocksatze einer Blocklinie liegt die
Bedingung 1, dem Signal-und Weichenblocksatze einer
Centralweichenanlage die Bedingung 2, dem Blocksatze
eines Streckenblockwerkes die Bedingung 3, dem Block­
satze des Bahnhofsabschluss-Signales einer Blocklinie
die Bedingung 4, und gewissen Fällen die Bedingung 5
zugrunde.
Bezeichnen wir mit c den Schleifcontact (den einen
Pol) des Magnetinductors, dessen anderer Pol (Metall­
körper) k in der Regel dauernd mit der Erde E ver­
bunden ist, so erhält man mit Rücksicht auf die De-
blockirformel 1, für den Blockirstromweg im ersten
Falle die Formeln
c m k
k U,
im zweiten Falle die Formeln
c m L
kE,
im dritten Falle die Formeln
c in L x
k X.
im vierten Falle die Formeln
c m L
k
und im fünften Falle die Formeln
c m Li
k X 2
Aus der Deblockirformel und den aufgestellten
fünf Blockirformelgruppen ist zu ersehen, in welcher
Weise der Magnetinductor, der Blockelektromagnet, die
Luft und Erdleitung mit einander verbunden werden
müssen, damit der Blocksatz jede der angeführten fünf
Bedingungen erfüllt. Die erste der fünf Bedingungen
erscheint daher durch die Formeln
L m E
kE
und
c in k
k E
die zweite durch die Formeln
L m E
und
c m L
k E k E
die dritte durch die Formeln
L m E
k E
und
c m L l
k E
1)
2)
3)
die vierte durch die Formeln
L m E, c m L
und,_
k E k L 1
und die fünfte durch die Formeln
ausgedrückt.
L in E
k E
und
c in L x
k i 2
Diese Bedingungsformeln bilden die Grundlage
für die Feststellung der Schaltung des Blocksatzes;
letztere besteht also in der Bestimmung der Anzahl und
Gattung der hiezu nöthigen Tasten und der Art ihrer
Verbindung untereinander, mit dem Magnetinductor,
dem Blockelektromägnet und mit den Leitungen.
Um aus den Blockir- und Deblockirformeln die
Zahl und Gattung der erforderlichen Tasten und deren
Schaltung abzuleiten, erscheint es vor allem nöthig, das
Symbol einer Taste zu finden; dazu gelangt man durch
folgende Betrachtung und Annahme:
Jeder Blocksatz wird bekanntlich entweder mit
ein- oder zweicontactigen, oder mit diesen beiden Arten
von Tasten versehen.
_£2_
L,
A
_L2_
Ej
Fig. 1.
A
L 3
Fig. 2.
Fig. 3.
Die eincontactige Taste, Fig. 1 und 2, wird ent­
weder nach oben (in der Ruhelage, also beim De-
blockiren) oder nach unten (im Arbeitszustande, also
beim Blockiren) geschlossen und dient im ersten Falle
zur Unterbrechung, im zweiten Falle zur Herstellung
der Verbindung zweier Leitungen. Die zweicontactige
Taste, Fig. 3, wird zur abwechselnden Verbindung
einer Leitung mit zwei anderen Leitungen benützt.
Cs
L, V L-A- (u)
A
45
Fig. 4.
Wird die Achse einer zweicontactigen Taste (u)
(Fig. 4) mit der Leitung X 1; deren oberes Contactstück
mit der Leitung X 2 und deren unteres Contactstück mit
der Leitung X,, verbunden, so ist im Ruhezustände X x
mit i 2, im Arbeitszustande X, mit£ t, leitend verbunden.
Der erste Stromweg kann durch die Deblockirformel
L x L 2 6)
der zweite durch die Blockirformel
ausgedrückt werden.
Xj i 3
7>

Seite 22.
Nr. 2.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Werden beide Formeln untereinander geschrieben,
und zwar die Formel L x X 2, welche dem oberen
Contactschlusse der Taste (u) entspricht, als die obere
und die Formel L t X 3, welche sich beim Schliessen
dieser Taste nach unten ergibt, als die unter e,
d. h. wird die Blockirformel unter die Deblockir-
formel gesetzt und beide Formeln nach Art eines Bruch­
striches durch einen horizontalen Strich von einander
getrennt, so erhält man die Formel
-^1 -^2
L x L 3
welche die Bedingungen der Taste (w) ausdrückt.
In dieser Formel kommt die Leitung L x oberhalb
und unterhalb des Striches vor, sie kann also als ge­
meinschaftliche Leitung betrachtet und die Formel in
die Gestalt
gebracht werden.
In dieser Formel sind die in den Formeln 6) und
7) ausgedruckten Bedingungen enthalten und da diese
Bedingungen einer zweicontactigen Taste entsprechen,
so kann die Formel 8) auch als Symbol für eine solche
Taste angesehen werden, in welcher der horizontale
Strich den Tasterhebel darstellt, dessen Drehungspunkt
mit jener Leitung zu verbinden ist, die wechselweise
mit einer 2. oder 3. Leitung in Verbindung gebracht
werden soll.
Nachdem durch die Formel 6) (Deblockirformel)
eine nach oben und durch die Formel 7) (Blockirformel)
eine nach unten schliessende eincontactige Taste aus­
gedrückt erscheint und beide Formeln kein Unter­
scheidungsmerkmal besitzen, so erscheint es nothwendig,
für jede ein Symbol zu finden, durch welches auch ihre
Gattung ausgedrUckt ist.
Wird nämlich im Symbol 8) das Glied X 3= 0
gesetzt, so erhält man die Formel
als Symbol der in Figur 1 dargestellten eincontactigen
Taste und wird das Glied X 2= 0 gesetzt, so erhält
man dje Formel
L i io)
als das Symbol der in Figur 2 dargestellten eincontactigen
Taste; beide Formeln können ohneweiters auch in der
Gestalt
L 9 bezw. Lo —oder Ln bezw. X.,
2 0 3 L x 0 2 Li
geschrieben werden.
Durch diese Formeln kann man also nicht nur
die Gattung der Taste (ob ein- oder zweicontactig,
oder ob eincontactig und nach oben oder unten schliess-
bar), sondern auch ihre Lage, und was ganz besonders
wichtig ist, auch die Art und Weise ihrer
Schaltung erkennen.
Ist die Blockirformel k E gleich der Deblockir-
formgl k E, so ergibt sich, wenn erstere unter die
letztere geschrieben und beide durch einen Strich ge­
trennt werden, der Ausdruck
kE'
kE’
man erhält also das Symbol von kE
Da aber weder über noch unter dem Striche ein
Glied vorkommt, so existirt für diesen Fall keine Taste
und es stellt k E die starre Verbindung von k mit E
her. Der Ausdruck
Li l 2
L x X 2
ist somit gleich L x X 2, also eine starre Verbindung von
X t mit i 2.
Um also ein Blockwerk, das gewissen Bedingungen
genügen soll, einzurichten, wird man zuerst auf Grund
dieser Bedingungen die Blockir- und Deblockirformeln
aufstellen, diejenigen dieser beiden Formelarten, in
denen ein oder mehrere gemeinschaftliche Glieder Vor­
kommen untereinander schreiben (die Blockirformeln
unter die Deblockirformeln), durch einen horizontalen
Strich trennen, die gemeinschaftlichen Glieder vor oder
hinter den Strich setzen und auf diese Weise die Zahl
und Gattung der erforderlichen Tasten nebst deren
Lage und Angabe ihrer Schaltung erhalten.
Ergeben sich aus den Bedingungen Formeln für
Blockir- und Deblockirströme, in welchen keine
gleichnamigen Glieder Vorkommen, so können diese
Formeln nicht verbunden, sondern müssen jede für sich
betrachtet werden. Dabei braucht nur berücksichtigt
zu werden, dass durch die Blockirformel immer eine Taste
mit nach unten zu schliessendem Contact und durch
die Formel für Deblockirströme in der Regel eine
mit einem oberen Verschlussstücke versehene Taste
ausgedrückt wird.
Nehmen wir z. B. die Blockirformel c m X, so
kann man dieselbe unter der Berücksichtigung, dass
sie eine nach unten schliessende Taste vorstellen muss,
auch in der Form
— m h oder -J 1— c oder —— X oder endlich^- m c
c Lm cm L
darstellen.
Dasselbe gilt auch von den Deblockirformeln.
Berücksichtigt man nun, dass die Weckertasten
grundsätzlich vor dem Elektromagnete, somit unmittel­
bar in die Blockleitung, die Wecker selbst aber derart
geschaltet werden müssen, dass sie von den eigenen
Blockstrümen nicht durchflossen werden, dass der Metall­
körper des Instructors gewöhnlich dauernd mit der Erde
(Rückleitung) verbunden wird, während der andere Bol
im Ruhezustände des Blocksatzes von diesem und den
Leitungen getrennt und erstere beim Blockiren mit den
Elektromagnetspulen und diese mit der Leitung ver­
bunden werden, dass also alle diese Theile als gegeben
angesehen und die Tasten (die Unbekannten), deren
Verbindung untereinander, mit den Leitungen, dem
Elektromagnete und dem Inductor nach der ent­
wickelten Theorie Boda’s leicht gefunden werden kann,
so ergibt sich daraus schon der Leitfaden zur leichten
Lösung jeder noch so verwickelten Aufgabe.
Es sei schon an dieser Stelle bemerkt, dass, nach­
dem jede zweicontactige Taste durch zwei eincontactige
Tasten ersetzt werden kann, wie dies nachstehend ver­
anschaulicht ist, dass auch das Symbol einer zwei­
contactigen Taste zerlegt werden kann, und zwar
Nachdem es auch erlaubt ist, die starre Verbindung
zweier Leiter, z. B. k E durch zwei miteinander ge-

Nr. 2.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 23.
kuppelte Tasten zu ersetzen, wie dies in Fig. 7 ver­
anschaulicht ist, so lässt sich auch das Symbol k E in
k und k~ zerlegen.
0 E
Fig. 5. Fig. 6.
Diese Zerlegung von Taster Symbolen findet bei
der Feststellung von einigen sonst sehr verwickelten
Schaltungen der Blockwerke Anwendung und führt in
überraschender Weise zum Ziele.
Fig. 7.
Im Nachstehenden möge die Einrichtung und
Schaltung eines einfachen Blocksatzes, welcher den im
Blockbetriebe vorkommenden Bedingungen entspricht,
festgesetzt und zeichnerisch dargestellt werden, und
zwar zuerst eines Blocksatzes mit hintereinander ge­
schalteten Elektromagnetspulen.
I. Bedingung: Der Blocksatz soll auf der
Leitung L durch einen N a c li b a r b 1 ockposten
deblockirt und im Kurzschluss blockirt
werden.
In diesem Falle bestehen die Formeln
L m E
kE
■ ... 1) nnd 2)
k E kommt in beiden Formeln vor; da durch deren
Vereinigung, wie schon früher erwähnt, das Symbol
k E —kE
k E
also die starre Verbindung des Inductorpoles lc mit der
Erdleitung resultirt, so brauchen dieselben nicht weiter
in Combination gezogen zu werden.
Setzt man nun die Blockirformel 2) unter die
Deblockirformel 1) und trennt beide durch einen Strich,
so erhält man
—, und wenn m als gemeinschaftliches Glied keraus-
c m
gehoben wird,
j j?
—. m —; nun ist E mit k in starrer
E
7erbindung, daher kann man statt— setzen
kE
kE
= k E
und die Formel lautet nun
L
m le E
3)
Diese Formel stellt eine zweicontactige Taste (n)
(Fig. 8) dar, deren oberes Contactstiick mit der Leitung L,
deren unteres Contactstiick mit dem Schleifcontact c
des Magnetinductors und deren Achse mit dem einen
Ende der Elektromagnetspulen m verbunden ist, während
das andere Ende derselben an den Metallkörper des
Magnetinductors und die Erde E angeschlossen ist.
Zeichnerisch dargestellt, erhalten wir die Figur 8,
welche der gestellten Bedingung entspricht und die
Grundform der Einrichtung des Anfangsblocksatzes
einer Blocklinie, der im Kurzschluss blockirt und auf
der Leitung L deblockirt wird, bildet.
(Fortsetzung folgt.)
Optische Methoden zu Wechselstromuntersuchungen.
Von E. E. Seefehlner.
(Fortsetzung.)
Bei meinen Versuchen, wenigstens bei denjenigen,
deren Resultate durch Aufnehmen der Strom- und
Spannungscurven mit der Joubert’schen Scheibe con-
trolirt werden konnten, habe ich keine merkliche
Differenz der beiden Curven finden können, allerdings
sind die betreffenden Curven sehr sinusförmig und sind
die Verhältnisse beim Indicator insofern günstig ge­
wählt, als der Ohm’sclie Widerstand zweier in Reihe
geschalteter Spulen 23 Ohm beträgt bei einem Selbst-
inductions-Coefficienten von CK) 1 34 Quadranten Hiezu
tritt noch, dass dem Indicator gewöhnlich einige Glüh­
lampen vorgeschaltet wurden, um den ganzen Apparat
an die üblichen Spannungen von 100 bis 120 V an-
schliessen zu können. Es ist selbstverständlich, dass
der Indicator kein Eisen enthalten darf, sonst treten
durch Hysteresis noch weitere Störungen auf. Zur
Illustration der Versuchsergebnisse sind einige Curven-
photographien beigefügt. Fig. 3 stellt die Curve der
Klemmenspannung einer Sie men s’schen Wechselstrom­
maschine mit Scheibenanker ohne Eisen dar. wenn nur
der zum Betriebe des den Hilfsstrom liefernden Gene­
rators nöthige kleine Synchronmotor angeschlossen ist.
Fig. 4 ist die Curve der Klemmenspannung, resp. des
Stromes des Generators, der den Hilfsstrom in das
eine Spulenpaar liefert.
Beide Curven wurden mit dem Momentancontacte
aufgenommen und danach mit Ausnahme jder einen die
andere aus der photographischen Aufnahnie des Licht­
bildes am Schirme der ßraun’schen Röhre construirt.
Eine solche Aufnahme ist in Fig. 5 und 6 beigefügt,
welche die combinirte Spannungscurve der Siemens-
schen Wechselstrommaschine —- Anker ohne Eisen—
und des kleinen Kummer’schen Motors darstellt; die


Nr. 2.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 25.
Abscissen stellen die Spannung der Siemens-Maschine
dar. Die zwei schwächeren Nebenbilder sind auf eine
Spiegelung zurückzuführen, da infolge eines Defectes
der Röhre letztere nur in verticaler Lage benutzt
werden konnte, der photographische Apparat aber mit
horizontaler Achse aufgestellt war, somit zur Erzeugung
des Bildes im Apparate ein Spiegel verwendet werden
musste. Die Bedeutung der in Fig. 3 und 4 angegebenen
Coefficienten wird an einer späteren Stelle erläutert
werden.
Fig. 10.
Ich möchte hier bemerken, dass die -Aufnahmen
mit einer Röhre älterer Ausführung geihacht wurden,
da die bessere Röhre, bei der der Lichtfleck nur 2 mm
Durchmesser hatte und viel schärfer abgegrenzt war,
inzwischen versagte. Bei derartigen Arbeiten muss die
Braun’sche Röhre oft längere Zeit hindurch mit. der
Influenzmaschine betrieben werden; das zieht nun eine
schädliche Erwärmung des Glasdiaphragmas der Röhre
nach sich. Mir ist es wiederholt vorgekommen, dass
die Röhre infolge dieses Umstandes an der Stelle,
wo die Blende angebracht ist, gesprengt wurde. Man
kann dem Vorbeugen, indem man das Diaphragma aus
Glimmer hersteilen lässt; ich habe solche Röhren
stundenlang ohne Störung in Betrieb erhalten können.
Was die Genauigkeit der auf diese Art erhältlichen
Resultate betrifft, so ist z. B. aus Fig. 4 zu ersehen,
dass die aus mehreren Aufnahmen gefundenen Punkte
im ungünstigsten Falle um circa 2 bis 5% von einander
liegen.
Die Genauigkeit wird noch dadurch erhöht, dass
durch eine einzige Aufnahme zwei volle Wechsel der
Curve erhalten werden, dass man somit für jeden
Punkt mindestens zwei Beobachtungen hat, bei sym­
metrischen Curven sogar deren vier. Hiezu tritt noch
die Thatsache, dass zur genauen Ermittelung der ge­
suchten Curve relativ weniger Punkte nötkig sind, da
aus der photographischen Aufnahme des Lichtbildes
am Schirme der Röhre, der Charakter der Curve auf
einer beliebigen Strecke zu ersehen ist. Bei der Auf­
nahme mit der Jo ub er t’schen Scheibe ist man über
den Verlauf der Curve zwischen je zwei Punkten in
keiner Weise orientirt und müssen daher, um die be­
obachteten Punkte mit einer continuirlichen Linie ver­
binden zu dürfen, die Beobachtungen sehr dicht an­
einander liegen. Um den Einfluss zu zeigen, der darauf
zurückzuführen ist, dass die magnetischen Achsen der
Spulensysteme des Indicators zu einander nicht genau
senkrecht stehen und die Zerlegung ohne Berück­
sichtigung dieser Thatsache erfolgt, ist in einem I alle
die so erhaltene Curve neben die richtige— strich-
punktirt— eingezeichnet worden. Fig. 4 entsprechend
der Aufnahme Fig. 6.
Als besonderer Vortheil der Methode sei hervor­
gehoben, dass sie die Aufnahme auch solcher Curven
ermöglicht, deren punktweise Ermittelung unverhältnis­
mässig schwieriger wäre, ohne dabei zu einem ge­
naueren Ergebnisse zu führen. Das ist der Fall z. B.
bei sehr spitz verlaufenden Curven oder bei Strömen
von Centralen mit sehr wechselnder Belastung, bei
denen die Spannung nicht leicht constant erhalten
werden kann und oft auch die Curvenform variirt.
Siehe Fig. 7 und 8, construirt aus den Aufnahmen
Fig. 9 und 10. Die Fig. 7 stellt die Spannungscurve
der Stadtcentrale Dresden nach der Aufnahme (Fig. 9)
in den Abendstunden, die Fig. 8 die Spannungscurve
in den Morgenstunden nach Aufnahme (Fig- 10) in den
Morgenstunden dar. Die Curven (Fig. 9 und 10) sind
die combinirten Spannungscurven der Stadteentrale
Dresden— Amplitude horizontal— und des kleinen
Kummer’schen Motors.
In den Curven (Fig. 7 und 8) stellen die Abscissen
die Zeit, die Ordinaten die Spannung dar. Der Curve
(Fig. 7) entsprechen die Wertke:
E e s— 100 P, 183 V, K =■ 0-548, 0=0-865.
Der Curve (Fig. 9) entsprechen die Wertke:
K„,r= 100P, U mox— 200 V, K— 0 5, 0=0-8.
Der eben erwähnte Vortheil tritt umsomehr her­
vor, je geringer die Expositionsdauer der Platten sein
kann. Meine Aufnahmen erfolgten mit gewöhnlichen
Trockenplatten und benütkigten dieselben eine Be­
lichtung von 1/ 2 bis 3/ 4 Minute.
(Fortsetzung folgt.)
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Ans (leu Entscheidungen des Verwaltungsgerichtsliofcs.
(Der Eigent hümer eines Grundstückes ist in
seinem Verfügungsrechte wasserrechtlich niclit
eingeschränkt, wenn durch dieAusübung dieses
Rechtes einEinfluss auf unterirdische Zuflüsse
einer Nachbar quelle h e r b e i g e f ü h r t w i r d.) Mit dpi-
Entscheidung des Ackerbauministeriums vorn 17. April 1896,
Nr. 6428, wurde A. M. zur Zuschiittung der von ihm eigen­
mächtig errichteten Stollen auf seinem Grundstücke, Parzelle
Nr. 25 und 26 der Gemeinde M. binnen Monatsfrist verpflichtet
erkannt und zugleich sein Ansuchen um Genehmigung' zur Aus­
führung von Grabungen auf dem erwähnten Grundstücke behufs
Gewinnung von Grundwasser unter Verfällung in die Kosten
des Verfahrens abgewiesen.
Ueber die hingegen von A. M. eingebraclite Beschwerde
hat der Verwaltungsgericlitsliof die angefoelitone Entscheidung
als gesetzlich nicht begründet aufgehoben. (V.-G.-II.-Erkenntnisse,
Bd. 'XXI, Nr. 10.892.)
Aus den Entscheidungen des Obersten Gerichtshofes.
Gegen e i n e n B e s e h 1 u s s d e s It e c n r s g o r i c li t e s, d e r
die Erg ä n z u n g des Vcrf a h r e n s a n o r d n e t, d a s i m
Sinne des G e s u t z o s v o m 18. F e 1) r u a r 1878, R.-G.-13I.
N r. 130,/ u in Zwecke d o r E r m i 111 u n g der E n t-
s c h ä d i g u n g für zu enteignende Objecte g e-
pflogen w i r d, ist ein Rechts mittel n i C h t z u 1 äs s i g.
(Entscheidung vom 31. Jänner 1899, Z. 852.)
Anwendung von Elektricitiit im Schiffsverkehr. Von
dem zunehmenden Vertrauen, das ans Handels- und Schiffahrts­
kreisen der Anwendung der Elektricität im Schiffszuge entgegen-
gebracht wird, ist ein sprechender Beweis das Gutachten der
Strassburger Handelskammer über die Einführung des elektrischen
Schiffszuges auf der canalisirten Saar und den reiclisländischen
Canälen. Die gedachte Handelskammer hat nämlich an dieses

Seite 26.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 2.
Gutachten den Antrag geschlossen, dass den elektrisch betriebenen
Schiffen neben dem Vorschleuserecht auch das Vorfahrtsrecht
ertheilt werde. („Berk B. Ztg.“)
%
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
Oesterreich-Ungarn.
a) Oesterreich.
Oswiecim. (Projectirte elektrische Klein-
b a h n von der Station 0 s w i§ c i m in die- Stadt
O s w i§ c i in.) Im Hinblicke auf das Ergebnis der am 3. August
durchgeführten Tracenrevision bezüglich der von Emil K u z-
n i t z k y, Fabriksbesitzer in Oswigcim, projectirten, mit der
Spurweite von POm auszuführenden, elektrisch zu betreibenden
Kleinbahn mit durchgängiger fetrassenbenützung von der Station
Üswi?cim, der Linie Wien-Krakau der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbahn in die Stadt OswRciin hat das k. k. Eisenbahn­
ministerium die Tracenfiihrung dieser Kleinbahn im allgemeinen
genehmigt.
Triest. (P r o j e c t i r t e Kleinbahn T r i e s t- S c o r-
cola-Opcina) Im Hinblicke auf das Ergebnis der am
15. Juli 1899 durchgeführten Tracenrevision und Stationsco.mmission
bezüglich des. von Dr. Gustav Adolf K r a usenec k, Advocat
und Grundbesitzer in Triest, vorgelegten Projectes für eine mit
der Spurweite von 1*0 m auszuführende, elektrisch zu betreibende
Kleinbahn gemischten Systems von Triest über Scorcola nach
Opcina hat das k. k. Eisenbahnministerium die Tracenführung
dieser Kleinbahn im allgemeinen genehmigt.
IV len. (Elektrische Strassenb a h n e n.) Das
k. k. Eisenbahnministerium hat unterm 6. December die
k. k. Statthalterei in Wien beauftragt, hinsichtlich der vom Ma­
gistrate der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien vorgelegten
Detailprojecte für Theilstrecken der concessionirton Linien der
Wiener elektrischen Strassenbahnen, und zwar der T heil­
strecke „Invalidenstrasse von der Ungargas.se
über den H e u m a r k t. bis zur Johannesgasse“ der Linie
Nr. 36 (Radetzkystrasse—Heumarkt—Wiedener Hauptstrasse) und
„G etreidemarkt von der Friedrichstrasse durch die
M n s e u m s t r a s s e und A u e r s p e r g s t r a s s e bis zur Josef-
städterstrasse“ der Linie Nr. 37 (Wiedener Hauptstrasse-
Lastenstrasse—Währingerstrasse) die Tracenrevision und Stations-
Commission und bei anstandslosem Ergebnisse dieser Verhand­
lung anschliessend an dieselbe die politische Begehung vorzu­
nehmen.
Gleichzeitig wurde die k. k. Statthalterei ermächtigt, für
die begangenen Projecte, resp. für einzelne Theilstrecken der­
selben bei anstandslosem Commissionsergebnisse den Bauconsens
des k. k. Eisenbahnministeriums ex commissione zu ertheilen.
b) Ungarn.
Szatmär-Nemetl. (Concessions urkunde der p r o-
j e.c ti r t e n schmals p u rigen Local b ahn S z a t in a r-
N e m e t i-K a r o 1 y-E r d ü d.) Der„ Vasuti es közlekedesi közlöny“
Nr. 147 verlautbart die Concessionsurkunde, betreffend den Bau
und Betrieb einer aus dem Bereiche der königl. Freistadt
Seat m ä r-N c m e t i vom dortigen Volksgarten ausgehenden
und diese mit Benützung entsprechender städtischer Strässenzüge
mit dem Bahnhofe der Station Szatmär-;\ emeti der Hauptlinie
Budapest -Debreczin- Szatmar-Nemcti-Marmaros-Sziget-Körösmezö
(Woronienka-Stanislau) der königl. ung. Staatsbahnen und der
in ihrem Betriebe stehenden Localbahn Szatmär-Vometi-Felier-
Gyarmat und weiterhin mit^ der gleichfalls im Staatsbetriebe
stehenden Localbahn Gilvacs-Käroly-Erdöd-Nagy-Samkut in deren
Station Karoly-Erdöd verbindende schmalspurige Localbahn, nebst
einer von der Ausgangsstation nächst dem Volksgarten aus­
gehenden und mit Berührung des Bahnhofes der t'ägewerk-
Industriebahn bis Szatmärhegy führenden Zweiglinie. Die Bau­
kosten dieser beiden insgesammt 28 6 km langen, im Sinne des
G. A. XXXI ex 1880 und des diesen ergänzenden G. A. IV ex
1888 als schmalspurige Localbalin (80 cm Spurweite) zu erbauenden
und von der Direction der königl. ung. Staatsbahnen zu be­
treibenden Linien sind mit fl. 32.722 per km und in Summa mit
tl. 946.000 bemessen, wovon Beträge von fl. 144.1U zur Beschaffung
der Fahrbetriebsmittel und von fl. 10.000 zur Anlage eines
Reservefonds entfallen. Als Betriebsmotor ist für die im Bereiche
der städtischen Gemarkung liegenden Limenabschnitto die elek­
trische Kraft und für die Extravillnnlinionabschnitte vorläufig
die Dampfkraft in Anwendung zu bringen.
Patentnachricliten.
Aufgebote.
Von den nachstehenden Patent -Anmeldungen ein­
schliesslich der Gesuche um U m Wandlung von angesuchten
oder ertheilten Privilegien in Patente erfolgt hiemit, nach ge­
schehener Vorprüfung, die öffentliche Bekanntmachung im Sinne
des§ 57 und der §§ 120 und 121 Pat. Ges.
Gleichzeitig werden diese Anmeldungen mit sämmtlichen
Beilagen und die Beschreibungen zu diesen Umwandlungsgesuchen
in der Auslegehalle des k. k, Patentamtes durch zwei Monate
ausgeleg t.
Innerhalb dieser Frist kann gegen die Ertheilung jedes
dieser angemeldeten Patente und gegen die Umwandlung jedes
dieser Privilegien Einspruch erhoben werden. Ein solcher
Einspruch ist schriftlich in zweifacher Ausfertigung beim
k k. Patentamte einzubringen.
Vom heutigen Tage an treten für die nachverzeichneten Gegen­
stände zu Gunsten des Patentwerbers oder Umwandlungswerbers
einstweilen die gesetzlichen Wirkungen des Patentes ein.
Wien, am 15. Docember 1899.
Patentclasse.
21 a. Braun Dr. Ferdinand, Professor in Strassburg.— Gon-
densator-Anordnung bei Erzeugung elektrischer
W eilen: Bei Erzeugung elektrischer Wellen werden mehrere
auf gleiche Sehwingungszahlon gestimmte Condensatoren mit
oder auch ohne zwischengeschaltete Inductionsspulen verwendet,
welche Condensatoren mittelst je einer Funkenstrecke in sich
entladen einen gemeinschaftlichen Schwingungsimpuls geben.
Als Ersatz des einen Condensatorbelages kann auch die Erde
benützt werden. —- Angemeldet am 8. März 1899.
Küster m a n n Johann, Elektrotechniker in Mindellieim in
Bayern.— Gleichlaufvor rieht u n g f ü r Type n-
druckt e°l egrap h e n: Die selbstthätige Regulirung der
Typenräder findet bei jedem Umgang derselben vom Geber­
apparat aus statt, indem die vorauseilenden Typenräder, selbst-
thätig solange.angehalten werden, bis vom Geberapparate aus
Stiom gegeben wird.— Angomeldet am 13. März 1899 mit
der Priorität des D. R. P. Nr. 102.111, d. i. vom 15. März 1897.
— Siemens& H a 1 s k e, Firma in Wien.— V o r r i c h t u n g
an elektrischen Messgeräthen 1 zur Verrin­
gerung der durch mechanische Reibung ent­
stehenden Fehler.— Die Drehachse des Instrumentes
wird gegen ein federnd angeordnetes Spurlager gedrückt und
durch einen Elektromagneten in Schwingungen erhalten.— An­
gemeldet am 25. Februar 1899.
21 c. Dressier Robert, Ingenieur in Leipzig.— Abs c h m e 1 z-
sicherung zum Schutze elektrischer Stärk­
st r o in 1 e i tungen: Die Sicherung besteht aus zwei durch
einen Canal miteinander in Verbindung stehenden Kammern,
von denen die eine nach aussen geöffnet ist, während der
Schmelzdraht durch beide Kammern hindurchgeführt ist,—
Angemeldet am 19. Februar 1899.
40. Le V e r r i e r Urbain, Chefingenieur in Paris.— Eie k-
trolytis. ches Verfahren z u m R a f f i n i r e n v o n
Metallgemengon, insbesondere von Rohnickel
in neutralen, oxydirenden Lösungen: Metall­
gemenge, bei welchen ein Metall als Oxyd niederschlagbar ist,
werden in neutralen, oxy.direnden Lösungen durch Elektrolyse
raffinirt, wobei das zu raffinirende Metallgemenge selbst als
Anode verwendet wird.— Angemeldet am 14. April 1899.
Entscheidungen.
Privileglenwesen.
Entscheidung d e s• II a n d e 1 s m i n i s t e r i u m s v o m
26. April 1899, Z. 17.016.
Die Tliatsaehe, dass in einem Privilegiums-Eingriffsstreite
lediglich ein Localaugenschein aufgenommen wurde, jedoch die
Feststellung der für die Entscheidung relevanten Umstände und
überdies die Einsichtnahme in die Privilegienbeschreibung unter­
lassen wurden, stellt sich als ein die Nichtigkeit der Entscheidung
begründender Mangel des Verfahrens dar.
Beschluss des Verwaltungsgerichtshofes vom
9. October 1899, Z. 7056.
Gegen einen Erlass des Handelsministeriums, durch welchen
eine die Ertheilung eines Privilegiums betreffende Entscheidung
lediglich erläutert und in ihrer Begründung vervollständigt wurde,
ist eine Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof unzulässig.

Nr. 2.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 27.
Markenreclit.
Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes vom
27. April 1899, Z. 2833.
Marken, die vor der Wirksamkeit der Markenschutz-No­
velle vom 30. Juli 1895, R. Gr. ßl. Nr. 108, registrirt worden sind,
können in keinem Falle nach den für Wortmarken geltenden
Bestimmungen beurtlieilt werden.
Damit eine Marke als Freizeichen angesehen werde, ist
nicht nothwendig, dass dieselbe zur Bezeichnung einer concreten
bestimmten Waare im Verkehre allgemein gebräuchlich sei:
es genügt vielmehr diese Gebräuchlichkeit zur Bezeichnung von
Waaren gattungen.
Marken müssen wohl geeignet sein, Waaren von anderen
gleichartigen Erzeugnissen zu unterscheiden, brauchen aber nicht
in besonders auffälliger Form hergestellt zu sein.
Eine Marke, welche sich in ihren Hauptbestandt.heilen als
Freizeichen darstellt, wird dadurch, dass diesem Freizeichen
nebensächliche, zur Individualisirung des Waarenzeichens nicht
geeignete Darstellungen beigegeben sind, nicht registrirungsfähig.
Auszüge aus Patentschriften.*)
„Helios“ Elektricitäts-Actien-Gesellschaft in Köln-Ehrenfeld.—
Anordnung zur Magneterregung von Dynamomaschinen.—
Classe 21, Nr. 105.545 vom 20.' Juli 1898.
Auf einer Feldarmatur F, deren Eisen am ganzen Umfange
gleichmässig vertheilt und in gleichem Abstande vom Anker an­
gebracht ist, wird ausser einer Nebenschlusswickelung S S noch
eine zweite, im Hauptstromkreise liegende Wickelung C C ange­
bracht, welche rücksichtlich der Lage der Windungen am Eisen­
kerne der Feldarmatur und rücksichtlich der Anzahl der Folge­
pole mit der Nebenschlusswickelung übereinstimmt. Die Pol-
theilung der Zusatzwickelung jedoch ist um eine halbe Poldistanz
gegen die der Nebenschlusswickelung' verschoben. Die Windungs­
zahl und Schaltung ist durch die Zahl und Schaltung der wirk­
samen Ankerwindungen bedingt. Beide Gruppen von Wickelungen
erzeugen zusammen ein Feld, welches sich mit dem Ankerfelde
zu einem in Grösse und Richtung constanten oder annähernd
constanten resultirenden Felde zusammensetzt. (Fig. 1.)
Erhard Goller in Nürnberg.— Herstellung von Sammler-
platten.— Classe 21, Nr. 105.318 vom 27. October 1898.
Die Elektrode besteht aus mit wirksamer Masse gefüllten
dünnen Bleirahmen n, welche gitterartig durchbrochen oder ganz
ausgespart sind. Die Rahmen sind mit den Bloistroifen b und c
fest verbunden. (Fig. 2.)
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft in Berlin.— Differential-
Elektromagnet mit regelbaren, auf den Anker wirkenden An­
ziehungskräften.— Classe 20, Nr. 105.125 vom 22. Jänner 1899.
Um die auf den Anker A einwirkenden magnetischen
Kräfte regeln zu können, sind die Polflächen der Elektromagnet^ M
und N tangential zu dem schwingenden Anker A abgeschrägt und
die Elektromagnete horizontal verstellbar angeordnet. (Fig. 3.)
Louis Georg Leffer in Köln a. Rh.— Sammlerelektrode.—
Classe 21, Nr. 105.145 vom 23. Juni 1898.
Die gerippte Kernplatte a weist an ihren Rändern Ansätze c
auf, mit welchen sie in dem leitenden Rahmen d derart befestigt
ist, dass Lücken e vorhanden sind, durch welche hindurch die aut
beide Seiten der Kernplatte aufgetragenen Masseschichten zu-
*) Mitgetheilt von Ingr. Victor Monath, Wien I.
sammenhängen. Hierdurch wird letzteren ein fester Halt geboten
und gleichzeitig eine innige Berührung mit dem stromleitenden
Rahmen hergestellt. (Fig. 4.)
C
R. Braun und Ernst Frost in Berlin.— Vorrichtung zum
Spannen der Stromabnehmersclinur elektrisch bewegter Fahr­
zeuge.— Classe 20, Nr. 105.382 vom 29. Juli 1898.
Am Ende des Contactarmes befindet sich eine feste Rolle F,
am Contactarme selbst ist das Gewicht G gleitend verschiebbar.
Am Gewichte 6 ist eine Oese oder Rolle H angebracht. Durch
Rolle /•’, Rolle oder Oese li ist die zu spannende Schnur nach
einem Punkte P des Wagens geführt und am Punkte P mit
ihren beiden Enden befestigt. Mit grösserer oder geringerer Ele­
vation des Contactarmes gleitet das Gewicht am Contactarme
entlang, die Schnur immer gespannt haltend.— Die Lage des
Gleitgewichtes und der Schnur bei einer anderen Höhenlage des
Contactarmes ist mit punktirten Linien angedeutet. (Fig. 5.)
Max Haas in Aue i. S.— Elektrolytischer Apparat, insbeson­
dere zur Herstellung von Bleichflüssigkeit.— Classe 12,
Nr. 105.054 vom 6. November 1898.
Der insbesondere zur Herstellung von Bleichflüssigkeit
geeignete elektrolytische Apparat bestellt aus einzelnen durch
Elektrodenplatten von einander getrennten Kammern.— Behufs
Erzeugung einer Flüssigkeitscircnlation von doppelter Zickzack­
richtung sind in den doppelpolig wirkenden Elektrodenplatten
die Durchtrittsöffnungen abwechselnd bald in der Mitte, bald an
den Seiten der Platte reihenweise angoordnet.— Man kann die
Durchtrittsöffnungen für die Flüssigkeit schräg anlegen, wobei
die untereinander liegenden Oeffnungen abwechselnd gekreuzt
werden.
Ludwig Grote in London.— Verfahren zur Herstellung von
säurebeständigen Behältern für Batterien und dergleichen.—
Classe 12, Nr. 105.104 vom 19. August 1898.
Das bisher zur Herstellung von isolirfähigen, wasser- und
säurebeständigen Behältern verwendete Hartgummi soll durch
billigeres Material ersetzt werden.
Zu diesem Zwecke wird aus Asbest hergestellte Pappe zu­
nächst mit einer Wasserglaslösung von 12« B. behandelt, und
darauf, nachdem die Pappe durch Walzen geschmeidig und gleich­
mässig stark gemacht worden ist, um einen Wickelapparat herum­
gewickelt, wobei die einzelnen Lagen mittelst eines feuerfesten,
imprägnirfähigen Stoffes, z. B. einer Wasserglaslösung von 30° B.
auf einander geklebt werden.— Nachdem der Kasten gebildet,
vorgetrocknet und darauf bei 100° vollständig ausgetrocknot ist,
wird derselbe in ein Bad aus geschmolzenen Harzen, Wachs,
Paraffin etc. gebracht, in welchem er, je nach seiner Wandstärke,
2— 8 Stunden bei einer Temperatur von 200) liogen bleibt.—
Der mit diesen Stoffen vollständig durchtränkte Kasten wird in
einen stark erhitzten Behälter gebracht, in welchem die über­
flüssigen Harze ablaufen.— Der fertige Kasten ist von einer
solchen Härte und Festigkeit, dass er genau wie Kästen aus Horn,
Elfenbein und Hartgummi bearbeitet werden kann.
Richard David Sanders in Eastbnruc, County of Sussex, Eng­
land.— Herstellung von Draht auf elektrolytischem Wege.—
Nr. 104.185 vom 20. August 1898.
Die Erzeugung des Drahtes auf elektrolytischem Wege er­
folgt unter Benützung eines auf einer Walze leicht ablösbar auf-
gewundenen Grunddrahtes, der mit der negativen Leitung ver­
bunden ist, in dor Weise, dass der Grunddraht, s,tatt wie bislang,
in tiefe Rinnen der Walze eingesenkt zu werden, auf der cylin-
drisehen Oberfläche oder in so flachen Vertiefungen der Walze
angeordnet wird, dass der Draht über die c.ylindrische Fläche der
Walze vorragt, so dass die Schloifeontacte beständig auf dem Grund­
draht oder dem niedergeschlagenen Metall aufliegen können.

Nr. 2.
Seite 28. ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Actieng-esellscliaft Rassische Elektrotechnische Werke
Siemens& Halske in St. Petersburg’. Im abgelaufenen Ge­
schäftsjahre wurden laut Geschäftsberichtes von der Gesellschaft
rund 41/2 Milk Rubel abgerechnet, gegen 3\I Mill. im Jahre 1897/98.
Iler Umsatz hat sich also um circa 45»/ 0 erhöht. Das Erträgnis
hielt jedoch mit dem wachsenden Umsatz nicht Schritt. Der
Gewinn pro 1897/98 betrug circa 83/8% des Umsatzes und ist
in dem abgelaufenen Jahre auf nur 5% zurückgegangen. Die
Gründe hierfür liegen in dem dauernden Sinken der Verkaufs­
preise, bei erheblicher Steigerung fast aller Rohmaterialienpreise
und der gesammten Personalkosten. Der gegenwärtige Kupfer­
preis bedeutet für die Hauptfabrication der Gesellschaft, die
Dynamomaschinen, Mehrkosten von 5—71/2% des Verkaufspreises.
Es können jedoch entsprechende Mehrpreise nicht erzielt werden,
weil die ausländische Concurronz zur ungeschmälerten Aufrecht­
erhaltung ihres Exportes, zu früheren Preisen liefert, während
sie im eigenen Lande erhebliche Zuschläge, bis zu 10% fordert.
Das Conto „unbeendete Montagen“ weist mit rund 1,237.000 Rubel
eine ausserordentliche Vermehrung gegen das Vorjahr auf, da
mehrere grosse elektrische Centralanlagen in Ausführung begriffen
waren. Es waren dies: Trambahnanlage M 0 s k a u, Trambahn-
und Beleuchtungsanlage S h i t 0 m i r, Centralstation für Be­
leuchtung in Wo ronesi, Sama r a und T u la. Beide erstere
Anlagen sind inzwischen mit vollem Erfolge in Betrieb gesetzt
worden, die anderen werden im Laufe dieses Geschäftsjahres
fertig. Die Gesellschaft „S w e t“ in B a k u hat befriedigende
Resultate geliefert. Das Guthaben bei den Filialen in Moskau,
Charkow, Odessa, Warschau und Riga hat sich dem
Umsätze entspi echend vermehrt. Die Filialen entwickeln sich gut
und bilden sich zu beachtenswerthen Stützpunkten für die
Geschäftstbätigkeit des Unternehmens aus. Der Gewinn des
Jahres 1898/99 beträgt 349.767 Rubel Der Gewinn findet folgende
Verwendung: Dem /Reservefonds 17.488 Rubel, Abschreibungen
84.614 Rubel, fdeuern 10’298 Rubel, 5p2% Dividende=
220.000 Rubel, Tantiemen und Gratificationen 7736 Rubel und
Vortrag 9629 Rubel. Das laufende Jahr entwickelt sich befriedigend,
die Fabriken sind auf längere Zeit mit Aufträgen versehen.
Grosse Casseler Strassenbalm-Actien-Gesellscliaft. In
Ergänzung unserer an gleicher Stolle im vorigen Hefte gebrachten
Notiz entnehmen wir dem Rechenschaftsberichte pro 1898/99
noch Folgendes: Der Ausbau der bisher mit Dampf, bezw.
Pferden betriebenen Strassenbahnlinien, sowie der Betriebs­
bahnhöfe in Bettenhausen und Wahlershausen nebst Ver­
waltungsgebäude und der Endstation in Wilhelmshöhe ist
rechtzeitig beendet worden. Nach der bereits am 14. De-
cember 1898 erfolgten E infiikrung des elektrischen
Betriebes auf der Linie Holländischestrasse—Wilholmshöher
Allee (Germaniastrasse) konnte am 1. Februar 1899 die Linie
Hölländischestrasse- Kölnischestrasse—Hohenzollernstrasse(Anna-
strasse) und am 1. März 1899 die Linio Bettenhausen— Germania­
strasse dem elektrischen Betriebe übergeben werden. Am 10. Mai
1899 folgte unter Einstellung des Dampfbetriebes die Linie
Königsplatz—Wilhelmshöhe. Am Schlüsse des am 30. September
beendeten zweiten Geschäftsjahres beträgt die im Betriebe be­
findliche Bahnlänge 13-30 km, wovon 10’35 1cm zweigeleisig, 2’95 1cm
eingeleisig sind. Die neu herzustellende Linie von der Anna-
strasse durch die Hohenzollern- und Aschrottstrasse ist grössten-
theils fertig und wird zwischen Annastrasse und Querallee seit
dem 31. März 1899 elektrisch befahren. Für die beantragte Linie
vom Staatsbahnhofe Wilhelmshöhe bis in die Villencolonie Mulang
ist am 19. April 1899 die staatliche Genehmigung für den Zeit­
raum bis zum 31. December 1960 ertheilt und der Bau im
Wesentlichen beendet, so dass der elektrische Betrieb auf der­
selben, sowie auf der Hohenzollernstrasse westlich der Querallee
und auf der Aschrottstrasse demnächst gleichzeitig aufgenommen
werden kann, wodurch die im Betriebe befindliche Bahnlänge um
4-10 lcm vermehrt wird. Ueber die Erweiterung des Bahnnetzes
durch Herstellung einer Linie vom Ständeplatz bis zum Mess­
platz und weiter bis zum Zoologischen Garten, sowie einer Linie
von der Lutherstrasse bis in die Ortschaft Rothenditmold, zu­
sammen 4'30 1cm Bahnlänge, sind die Verhandlungen mit der
Stadt Cassel abgeschlossen und die Vorbereitungen für die nach
Eingang der staatlichen Genehmigung im Jahre 1900 zu be­
wirkende Bauausführung durch Abschluss eines Bauvertrages
mit der Firma S i e m e n s& II a 1 s k e, A. G. B e r 1 i n getroffen.
Nach Ausführung dieser Linien wird die gesammte Bahnlänge
21’70 lcm betragen, wovon 14’40 lcm zweigeleisig, 7’30 km einge­
leisig sind, während die Länge aller Geleise mit Ausnahme der­
jenigen auf den Betriebsbahnhöfen, jedoch einschliesslich der
Ausweichgeleise, 37’30 km betragen wird. Die für die Vollendung
und Ausdehnung des Bahnnetzes einschliesslich Vermehrung der
Betriebsmittel über die auf Neubau-Conto beschafften 45 Stück
Motor- und 24 Stück Anhängewagen hinaus erforderlichen Mittel
stehen zur Verfügung, nachdem gemäss Beschlusses der General­
versammlung vom 16. Jänner 1899 Theilschnldversehreibungen
im Betrage von 2,000.000 Mk. ausgegeben wurden, welche mit
4y. zu verzinsen und vom Jahre 1905 ab zu 105^ zurück­
zuzahlen sind. Durch die infolge zweigeleisigen Ausbaues der
Hauptlinien ermöglichte schnellere Zugfolge im Verein mit der
nach Einführung des elektrischen Betriebes erfolgten Erhöhung
der Fahrgeschwindigkeit ist eine erhebliche Steigerung der Be­
triebseinnahmen auf 535.164 Mk. (i. V. 379.550 Mk.) und der
Zahl der beförderten Personen auf 4,412.150 (i. V. 2,870.061)
eingetreten; der Verkehrsaufschwung ist um so beachtenswerther,
wenn berücksichtigt wird, dass die Regelmässigkeit des Betriebes
durch den Umbau der Geleise vielfach beeinträchtigt wurde und
die Vorzüge des elektrischen Betriebes nur während eines Theiles
des Geschäftsjahres wirksam geworden sind. Der Verkehrs­
zunahme entsprechend, hat sich die Zahl der Wagennutzkilometer
bedeutend vergrössert (1,218.151 Wagkm. gegen"839.995 Wagten,
im Vorjahre), während die 320.525 Mk. betragenden Betriebs­
ausgaben (i. V. 2öo.038 Mk) nicht in demselben Verhältnis zu-
' genommen haben; dementsprechend beträgt die Ausgabe für
jede’s geleistete Wagennutzkilo me ter nur 26-31 Pfg.
gegen 30-82 Pfg. im Vorjahre. Es ist bestimmt zu erwarten,
dass die Betriebsausgaben pro Wagenkilometer nochmals eine
entsprechende Herabminderung im laufenden Geschäftsjahre er­
fahren werden, nachdem durch vollständige Beseitigung des
Dampf- und Pferdebetriobes die Wirkung des elektrischen Be­
triebes während des ganzen Jahres voll zur Geltung gekommen
sein wird.
Elektricitäts-Act.-Ges. vorm Schlickert& Co. Der „Berl.
B. Ztg.“ wird folgendes geschrieben: Wie erinnerlich, scheiterte
die im Jahre 1898 geplante Fusion mit den bekannten Berliner
Elektricitätsgesellschaften nicht zuletzt an dem Widerstande
süddeutscher Actionärkreise gegen eine Verschmelzung dieser
alten /.Nürnberger Unternehmung sammt ihrer Tochtergesellschaft,
der Conti nentalen Gesellschaft für elektri­
sche Unternehmungen in Nürnberg, mit den
Berliner Firmen unter der damals beabsichtigten gleichzeitigen
Verlegung des ganzen Schwerpunktes des Geschäftes nach Berlin.
Angesichts der geschilderten Stimmung wird es in den bezüglichen
Actionärkreisen angenehm berühren, zu erfahren, dass der Vor­
stand in der Sitzung des Äufsichtsrathes vom 28. December 1899
die Mittheilung machen konnte, dass das Finanz-Consortium
durch den Hinzutritt der Bayerischen Hypotheke n-
und W echselbank in München erweitert worden ist. Im
Verfolge der hierüber getroffenen Abmachungen wird ein Vertreter
dieser Bank— in der Person des Präsidenten ihies Aufsichts-
rathes, des Herrn; Reichsrathes von Auer in München— in der
zu diesem Zwecke auf den 22. Januar d. J. ausgeschriebenen
Generalversammlung zur Wahl in den Aufsiclitsrath beider
Gesellschaften vorgeschlagen werden. Der weitere Gegenstand
der Tagesordnung dieser Generalversammlung ist, die im Sommer
v. J. bereits beschlossene Statutenänderung infolge formaler
Bedenken des Registorrichters wiederholt zu beschliessen.
Actiengesellscliaft Sächsische Elektricitätswerke vorm.
Pöschmann <fc Co in Dresden. In der am 27. December 1899
abgehaltenen ausserordentlichen Generalversammlung, in welcher
5 Actionäre mit 9z7 Stimmen vertreten waren, wurden die im
Hinblick auf das neue Handelsgesetzbuch notlnvendig werdenden
Statutenänderungen einstimmig genehmigt und Herr Dr. Fritz
Glomm, Mitinhaber der Firma Herz, C1 e m m& Co., in
Berlin, zum Aufsichtsrath neu hinzugewählt. Im Anschluss an
die Generalversammlung machte der Vorstand über die Umsätze
in dem mit dem 31. December zu Endo gebenden laufenden
Geschäftsjahr einige Mittheilungen, welche einen günstigen
Abschluss erwarten lassen.
Vereinsnachrichten.
Die nächste Vereinsversammlung; findet Mittwoch
den 10. d. M. im Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Club, I., Eschenbachgasse 9, 1. Stock, 7 Uhr abends,
Stritt.
Vortrag des Herrn Dr. Stefan Meyer über:
„Magnetische Eigenschaften der Elemente.“
Die Vereinsleitung.
Schluss (1er Uedaction: 2. Jänner 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissiousverlag bei Spiel hagen&Schu rieh, Wien. -—- Alleinige Inseraten-Aufnahme bei Haasenstein& Vogl er (Otto Maass), Wien und Prag
Druck von R. Spies& Co., Wien.

