Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien'.
Heft 22.
WIEK, 27. Mai 1900.
XVIII. Jahrgang.
Hemerkungen der Redaction: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
„Z. f. E. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet.
Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
honorirt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekanntgegeben werden.
INHALT:
Rundschau ... 265
Drehstrom-Kraftübertragungs-Anlago auf dem Humboldt II-
Schachte der Nordbühmischen Kohlenworks-Gesellschaft
in Brüx. Von Alfred Kolben 266
Das Telegraphon 271
Kleine M i 11 h e i 1 u n g e n.
Verschiedenes 271
Ausgeführte und projectirte Anlagen 272
Patentnachrichten 273
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.. ...... 275
Briefe an die Redaction 276
Rundschau.
Wenn es auch viele Mittel und Wege gibt, die
Geschwindigkeit der Gleichstrom-Motoren zu reguliren,
so ist man doch, je nach der speciellen Verwendung
des Motors, an eine bestimmte Methode gebunden,
tvenn man ökonomisch arbeiten will und auf eine ein­
fache, leicht und sicher zu hethätigende Regulirvor-
richtung Werth legt. Nach dem ältesten und all­
gemeinsten Vorgang wird die Spannung an den Motor­
klemmen durch einen in den Ankerstromkreis ge­
schalteten Widerstand verändert, während die Feld­
bewickelung an der als constant vorausgesetzten Span­
nung angeschlossen bleibt. Sieht man von den Anker­
verlusten und der Ankerrückwirkung ab, so wird sich
die Geschwindigkeit und mithin die Leistung des
Motors mit der Bürstenspannung ändern; man kann
so auf recht einfache Weise eine allmälige Regu­
lirung in den weitesten Grenzen erzielen. Wegen der
grossen Verluste im Vorschaltwiderstand ist die
Methode nur dann am Platze, wenn der Motor nur
selten unter Belastung angelassen werden soll, dann
aber lange Zeit hei unveränderter Geschwindigkeit
fortläuft. Bei Druckereipressen, die ein sanftes, stoss-
freies Angehen des Motors erfordern, schaltet B e c k e t
einen Widerstand mit stufenweisen Absätzen an die
Motorleitung und legt den Anker mittelst einer Schleif­
kurhel allmälig zu diesem Widerstand parallel, der
bei Erreichung der normalen Tourenzahl ausge­
schaltet wird.
Bei Werkzeugmaschinen, welche mit verschiedenen
Geschwindigkeiten laufen sollen, eignet sich besser die
Methode, die Feldstärke zu variiren, entweder durch
Einschalten von Widerstand in den Erregerstromkreis,
oder durch sinngemässe Schaltung und Verbindung
der Erregerwickelungen und nur selten durch radiale
Verschiebung der Pole.
Eine möglichst weitgehende 'Tourenregulirung
erhält man bei der Anordnung, durch eine Spule im
Nebenschluss ein constantes Feld der normalen Ge­
schwindigkeit entsprechend zu erzeugen, wobei durch
Einschaltung von Serienwickelungen in den Anker­
stromkreis theils durch die Feldverstärkung, theils
durch die Ankerstromschwächung niedrigere Touren­
zahlen erzielt werden können. Wenn man, wie z. B.
bei Werkzeugmaschinen, für jede Belastung eine be­
stimmte constante Geschwindigkeit braucht, mag folgende
Anordnung gute Resultate liefern. Zuerst wird der
Anker mit einer kräftigen Feldspule in Reihe an die
Leitung angelegt und dann erst die parallel ge­
schalteten Nebenschlussspulen der Erregerwickelung
eingeschaltet. Zur schrittweisen Erhöhung der Touren­
zahl werden zuerst die Serienspule und dann die Neben­
schlussspulen bis auf eine ahgeschaltet. Die Schwächung
des Feldes findet natürlich an dem übermässigen Feuern
am Collector seine Grenzen; deshalb müssen solche
Motoren immer grösser und schwerer als gewöhnlich
construirt werden.
Nach einer dritten Regulirmethode versieht man
den Anker mit zwei gleichen Wickelungen, je mit
einem Collector verbunden. Legt man beide parallel
an die Leitung, so hat der Motor bei grösster Ge­
schwindigkeit die maximale Leistungsfähigkeit; bei
Hintereinanderschaltung ist die Geschwindigkeit und
Arbeitsleistung die Hälfte. Eine dritte Geschwindig­
keitsstufe lässt sich durch zwei ungleiche Wickelungen,
wovon die eine z. B. für 1500, die andere für
1000 Touren berechnet ist, erreichen; bei Serien­
schaltung derselben wird der Anker, wie eine an­
nähernde Rechnung ergibt, mit 600 Touren laufen.
Wenn man aber nur zwei Geschwindigkeiten braucht
und für jede eine bestimmte Belastung vorgesehen ist,
so ist es besser, von vorneherein die Wickelungen
diesen Bedingungen anzupassen und je nach Bedarf
einzuschalten. Diese Regulir-Methoden haben sich als
äusserst ökonomisch erwiesen.
Die Regulirung des Motors kann auch so ge­
schehen, dass man den Anker je nach der zu erthei-
lenden Geschwindigkeit an Leitungen von verschieden
hoher Spannung anlegt. Nach der Methode von
Mather erzeugt ein Generator die für die maximalen
Motortouren nöthige Spannung; zur Untertheilung der­
selben in regelmässig wachsende Stufen sind „Aus­
gleichsmotoren“ angeordnet, deren parallel geschaltete
Feldspulen von der Gesammtspannung gespeist werden,
während ihre Anker für verschiedene Spannung ge­
wickelt, in Serie verbunden und auf eine gemeinsame
Axe aufgekeilt sind. Von den Bürsten eines jeden
Ausgleichsmotors gehen Leitungen aus, an welche durch
Controller-Apparate die Anker der eigentlichen Arbeits­
motoren, dem jeweiligen Geschwindigkeitsbedarf ent­
sprechend, angelegt werden. Es ist natürlich naheliegend,
diese Ausgleichsmotoren durch eine Accumulatoren-

Seite 266.
ZEITSCHRIFT, FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 22.
batterie zu ersetzen und so eine sehr empfindliche und
dabei ökonomische Regulirmetho'de zu erzielen.
Der von Professor Jamieson gehaltene Vortrag
über die Ursache der Störung, welche die sub­
marine Telegraphie in Capetown durch den elek­
trischen Trambahnverkehr erfuhr, hat zu einer lebhaften
Discussion geführt. Die einen behaupteten, dass diese
unliebsame Erscheinung, die sich in Knickungen der
vom Siphon-Recorder aufgezeichneten Curven jedesmal
dann zeigte, wenn ein Trambahnwagen anfuhr, auf
Induction zurückzuführen sei, andere, dass dies nicht
der Fall sein könne, sondern auf die grösseren in der
Erdrückleitung auftretenden Potentialdifferenzen beim An­
fahren beruhe. Jami eson empfahl, die Kabelerdplatte in
die See zu verlegen und hiezu ein eigenes Kabel zu ver­
wenden; dies erwies sich aber nur so lange als vorteil­
haft, als der Verkehr kein grosser war; mit der Zu-
nahrhe desselben traten die Störungen wieder auf, so
dass als einziges Schutzmittel dagegen die Benützung
von Doppelleitungen zu telegraphischen und telephoni­
schen Zwecken übrig bleibt.
In der British Physical Society wurde kürzlich
ein Vortrag gehalten über die Schwingungsamplitude
von Telephonmembranen. Die Messung geschah auf
folgende Weise: Eine Schraube von y 2 mm Ganghöhe,
war mit einem graduirten Kopf versehen, der noch
■ 1 einer Umdrehung abzulesen gestattete, so dass
mit dieser Mikronmeterschraube noch— Mikron ere-
10 ö
messen werden konnte; diese Schraube wirkte auf ein
Hebelsystem, welches die Bewegung der Schraube im
Verhältnisse 1:100 verkleinerte, so dass— einer
’ 5000
Schraubenumdrehung
1
1000
Mikron entsprach.
Drehstrom-Kraftübertragungs-Anlage auf demHumboldtll-
Schachte der Nordböhmischen Kohlenwerks-Gesellschaft
in Brüx.
Von Ing. Alfred Kolben, Prag-Vysoean.
Eines jener zahlreichen Anwendungsgebiete, welche
die Vorzüge der elektrischen Kraftübertragung, ins­
besondere vermittels Drehstrom voll zur Geltung
kommen lassen, ist der Schachtbetrieb.
Dem älteren Kraftvertlieilungsprincipe mit ein­
zelnen an verschiedenen Punkten einer Schachtanlage
situirten Dampfmaschinen, haftet eine Schwerfälligkeit
an, die man nur mangels eines höherwerthigen Ersatzes
in Kauf nehmen musste.
Abgesehen von den günstigen Betriebs- und
Unterhaltungskosten, die sich aus der Disposition nur
eines Kessel- und Maschinenhauses nothwendigerweise
ergeben müssen, gewährleistet die Centralisation der
disponiblen Betriebskraft eine ungleich höhere Betriebs­
sicherheit, da die an einer Stelle concentrirten Primär­
maschinen die nöthige Wartung und Ueberwachung
in reichlichem Maasse zulassen. Die theilweise Ab­
hängigkeit des Betriebes von einer grösseren Zahl längs
der Anlagen vertheilter Dampfmaschinenwärter und
Heizer bildet einen Uebelstand, der gerade in letzter
Zeit in Böhmen und Mähren ins scharfe Licht trat
und der bei elektrischem Betriebe zumindest stark ab­
geschwächt wird.
Der Elektromotor selbst stellt nur geringe Anfor­
derungen, insbesondere hier, wo man es zumeist mit
Betrieben von gleichmässigem Kraftbedarf zu thun hat;
und hier ist es gerade, wo der Drehstrommotor, als
Muster der Genügsamkeit, allen Ansprüchen entspricht.
An Stelle der langen Dampf- oder Druckluftleitungen
tritt der schmiegsame Leitungsdraht, an Stelle der
empfindlichen Dichtungen und Flanschen der einfache
Isolator.
Die Spitze dieses Hebelsystems drückte gegen die
Mitte der Telephonmembrane und wirkte so wie ein
Relaiscontact. Die Schraube wurde zuerst so eingestellt,
dass sie das Diaphragma berührte. Hierauf wurden
durch das Telephon schwache Ströme geschickt und
die Schraube verstellt, bis der elektrische Contact wieder
hergestellt war. Auf diese Weise wurden mittelst
stationärer Ströme die Amplituden der Telephonmembrane
gemessen und in ein Diagramm gebracht. Aus der
gemessenen Stärke des Telephonstromes konnte nun ein
Rückschluss auf die Schwingungsweiten der Membrane
gezogen werden. Es ergab sieb, dass die noch hörbaren
Schwingungen des Telephones einer Amplitude von
Mikron entsprachen und bis Mikron anstiegen.
Thomas Tommasina überreichte kürzlich der
Pariser Akademie eine Abhandlung über die Auto-
Decohärirung der Kohle. Tommasina hatte früher
einen Cohärer aus Kohle beschrieben, der lediglich
durch die Unterbrechung des Stromes ohne Benützung
eines Schüttlers die durch die Wirkung der elektrischen
Wellen erlangte Leistungsfähigkeit verlor. Bei Ver­
wendung von Mikrophonkohlenpulver konnte er nun
constatiren, dass die Decohärirung auch ohne Strom­
unterbrechung mit der grössten Präcision erfolgte.
In Würdigung aller Vortheile einer elektrischen
Kraftübertragung entschloss sich die N o r d b ö h m i s c h e
Kohlenwerksgesellschaft in Brüx, auf ihrem
Humboldt Il-Schachte in Brüx eine Drehstrom-Centrale
zu errichten. Die Ausführung der completen elektri­
schen Anlage wurde der Elektricitäts-Aetien-
Gesellschaft vormals Kolben& Co. in Prag-
Vysocan im Monate Juli v. J. übertragen. Im Jänner 1. J.
konnte mit der Montirung der Maschinen begonnen
werden und im März dieses Jahres wurde die ganze
Anlage in Betrieb genommen. Die auf Schacht Hum­
boldt II erbaute Centrale dient folgenden Betrieben:
1. Für eine Seilbahn in der Grube auf Hum­
boldt II. Untertag; Kraftbedarf 30 PS.
2. Für den Betrieb des Grubenventilators auf
Luftschaeht III. Obertag; Kraftbedarf 60 PS
3. Für den Grubenventilator auf Luftsehacht III.
Obertag; Kraftbedarf 50 PS.
4. Für den Grubenventilator auf Luftschacht IX.
Obertag; Kraftbedarf 50 PS.
5. Für den Betrieb einer grösseren Seilbahn in
der Grube unter dem Luftschacht III. Untertag; Kraft­
bedarf 60 PS.
6. Für den Betrieb zweier transportabler Rotations­
pumpen, welche längs einer Strecke von ca. 700 m das
in den sogenannten Abbaupingen sich ansammelnde
Wasser auszupumpen haben. Kraftbedarf 8 PS

Nr. 22.
Seite 267.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
7. Für die theilweise Be­
leuchtung in der Grube auf
Humboldt II.
8. Für die Beleuchtung
der gesummten Scbacbtanlage
auf Humboldt II.
A. Primärstation.
Die auf Schacht Hum­
boldt II erbaute Primärstation
besteht aus drei liegenden Aus­
puff-Dampfmaschinen, die bei
150 Touren p. M. 170 PS leisten
und von denen zwei in stän­
digem Betriebe sich befinden,
während eine als Reserve dient.
Dieselben sind Eincylinder-
maschinen mit Collmann-Steu­
erung. Der Axenregulator sitzt
auf der Steuerwelle und ist mit
einer von Hand regulirbaren
Tourenverstellvorricbtung aus­
gestattet, die beim Parallel­
schalten gute Dienste leistet. Die
vermittels eines endlosen Baum-
wollriemens vom Schwungrade
angetriebenen drei Drehstrom-
Generatoren Type Kolben,
(Fig. 1 und 2) sind für eine Leistung von
135 Kilovoltampere bei einem cos <p= 0'8 erbaut. Der
Wirkungsgrad derselben ist mit 92°/ n garantirt. Die
Phasenspannung beträgt 2150, die Periodenzahl 50 p. See.
Dieselben gehören der sogenannten Polfeldtype an.
Das rotirende Magnetrad aus Stahlguss mit 14 be­
wickelten Polen erhält den Magnetisirungsstrom ver­
mittels zweier Schleifringe von der direct mit der
Dynamo gekuppelten Erregermaschine von 40 PSpannung.
Die Spulen für die Erregerwickelung des Magnet­
rades sind auf die kreisrunden Polkerne fest aufge­
presst und gegen die Wirkung der Centrifugalkraft
durch an die Polkerne angegossene Verbreiterungen
der Polschuhe, sowie durch Bronzeplatten sicher
gehalten. Die feststehende Armatur, die den hochge­
spannten Strom führt, ist aus weichstem, 0'3 mm starkem,
auf besondere Art isolirtem Eisenblech aufgebaut und
trägt am inneren Umfange 42 geschlossene, halbgerun-
dete Nuthen, in welchen die durch 3 mm
t -| starke Micanitröhren vom Eisen sorg­
fältig isolirten Hochspannungsspulen ein­
gebettet liegen.
Die Welle ist aus Tiegelgussstahl.
Eine besondere Sorgfalt ist der Con-
struction der Ringschmierlager gewidmet.
Dieselben besitzen LagÄ'schalen in Kugel­
form, die auf ihrer kugelförmigen Unter­
lage frei beweglich aufruhen und ver­
möge der Nachgiebigkeit der Zusammen­
stellung ein Heislaufen oder Klemmen
ausschliessen.
Die Erregerdynamos haben vier Pole,
von denen zwei bewickelt sind. Das Magnet­
gehäuse ist von Stahlguss. Die Anker­
wickelung besteht aus maschinell in Scha­
blonen gewickelten, in die offenen Anker-
nuthen eingelegten Spulen. Obzwar nun
eine Beschädigung der Wickelung auf
diese Art fast ausgeschlossen erscheint,
bietet doch diese Wickelungsart den Vor­
theil leichtester Auswechselbarkeit einzel­
ner Ankerspulen.
Der hochgespannte Drehstrom ge­
laugt in durch Kabelcanäle geführten
Leitungen zur Schalttafel, auf welcher
in gründlicher Erwägung der für den
Fig. 2;

Seite 268.
Nr. 22.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Luftschachtln. Luftschacht HumboiJlxhachtü Beleuchtung
S.idoschaM r -*U- «■»**•
Seilbahnen AM SO
Ae
a 9
ED
H.G.
H.S,
H.S 3
H.Sch 3
H EW.
AAT.
N.R.
N.W.
PhL.
PhSch
Ve.
X
Legende:
Amperemeter der Haupterregung
„ Hochsp Drehstr. Generatoren.
Erregerdynamo
Hochspannung*. -Orehslr.- Generatoren*
-Sicherung (Ipolig)
>" (ipoHg)
« -Ausschalter
Haupferncguhg- Wichtung
/Mefshaus Fnrmator
fJebenschlufsregulaloren der Erreger.
Hebenschlufi-Wichtung
Pahseniampen
» -Schalter
Voltmeter der Hauplcrregung
,. Drehslr Generatoren
* Umschalter.
Fig. 3.
sicheren Betrieb nothwendigen Instrumente nur die mit
Ausschluss aller nicht unbedingt erforderlichen montirt
sind, da in der Einfachheit die sicherste Gewähr eines
ungestörten Betriebes liegt. Die Fig. 3 zeigt das Schal­
tungsschema in der Primärstation, die Fig. 4 die An­
sicht zweier Felder hinter der Schalttafel mit sämmt-
lichen in Verwendung gezogenen Hochspannungsaus­
schaltern und Sicherungen. Das Parallelschalten der
Maschinen geht leicht und rasch vermittels eines
Phasen-Indicators vor sich.
Als Bedienungsraum hinter der Schalttafel dient
der 2 m breite Gang. Auf einer Seite sind in hori­
zontaler Lage die ausschaltbaren Hochspannungs­
sicherungen für die Fernleitungen auf eiserner, tisch­
förmiger Construction untergebracht.
B. Leitungsanlage.
AusdemMaschinenhausetreten zwei getrennte Fern­
leitungen aus, wovon eine für den Motor des Ventilators
auf Luftschacht III und für den 60 PS Seilbahn-Motor
unter dem Luftschacht III dient, während die andere
die gemeinsame Leitung für die Motoren der Luft­
schächte V und IX, sowie für den Transformator der
beiden Pumpen-Motoren zur Entwässerung der Pingen
bildet. Die Entfernungen von der Centrale betragen
für die einzelnen Secundärstationen:
Seilbahn-Motor in der Grube auf Humboldt II 300 m
Luftschacht III 675;,
Seilbahn-Motor unter Luftschacht III... 875„
Luftschacht V 1250,,
Luftschacht IX 3735,,
Die Leitungsverluste betragen primär 5 %, se-
cundär 3 %.
Die Freileitung ist auf Holzmasten vermittelst
Hochspannungs-Isolatoren geführt, die nach dem gleich­
seitigen Dreieck befestigt sind; stellenweise findet eine
Kreuzung der drei Drähte zwecks Reduetion des Einflusses
der Selbstinduction statt. Die Leitungen sind minimal
6 m über Erde gelegt. An Strassenüberfuhrungen sind
Schutznetze unterhalb der Leitungen angebracht. Die
Maste sind ca. 30 m voneinander gestellt, ungefähr jeder
fünfte Mast trägt Saugspitzen; bei allen Ein- und Aus­
führungen an Gebäuden sind knapp an der Eintritts­
stelle Hochspannungs- Blitzschutzvorrichtungen an­
gebracht.
Das totale Gewicht an aufgewandtem blankem
Leitungsdraht beträgt ca. 5000 hg.
Die Verlegung der Secundärleitungen in der
Grube, sowie des Panzerkabels im Schacht erfolgte mit
Rücksicht auf Feuchtigkeit mit peinlicher Sorgfalt.

Nr. 22,
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 269.
Ueber die Art der Leitungs Verlegung in Schächten
ist in dem Artikel „Elektrische Kraftübertragungs-
Anlage auf dem ärarischen Julius III-Schacht in Brüx“
in der „Oesterreichischen Zeitschrift für Berg- und
Hüttenwesen“, Jhrg. 1899, Heft Nr. 37, Tafel XVII,
näheres niedergelegt.
C. Secundärstationen.
1. Der Seilbahn-Motor auf Humboldt II liegt in
der feuchten Grube; es wurde daher für diesen Motor
die Spannung von 2150 V auf 360 V reducirt; der zu­
gehörige Transformator (Fig. 5) ist in der Primärstation
Fig. 4.
aufgestellt. Derselbe ist innerhalb einer eisernen Con-
struction aufgestellt, auf welcher sich sowohl die
Primär-, als auch die SeCundärsicherungen befinden.
Dieselben sind in handlicher Weise horizontal montirt.
Das rechts auf dem Bilde sichtbare Panzerkabel
mit seinem Endverschluss bildet das directe Zuleitungs­
kabel in die Grube.
Der Motorleistet bei960Tourenp. M. 30 PS; er besitzt
ein direct angebautes Vorgelege 1: 4. Der Zahnkolben
besteht aus Rohhaut, das Zahnrad aus Gusseisen, und
sind beide in einem gusseisernen Gehäuse eingeschlossen.
Ein Motor gleicher Art ist in Fig. 6 abgebildet. Mittels
eines Anlassers wird durch gleichzeitiges allmähliches
Abschalten von Widerständen in den drei Stromkreisen
des Rotors der Motor in Gang gebracht; das Abschalten
der Widerstände erfolgt in bekannter Weise durch
Drehen einer einzigen Kurbel.
2. Am Luftschachte III in 675 m Entfernung von
der Centrale ist am Tagkranze des Luftschachtes für
den Antrieb eines Grubenventilators ein Motor für
2000 V Betriebsspannung aufgestellt. Die Leistung des­
selben beträgt 60PS bei einem cos cp= 0'9 und bei
720 Touren p. M. Der Motor treibt mittels Riemen­
scheibe und endlosen Baumwollriemens die mit 150 Touren
rotirende Ventilatorwelle an.
Zwei Ventilatormotoren auf Luftschacht V und IX
erfordern zwar blos einen Kraftbedarf von 50 PS, trotz­
dem gelangte aber, um eine gemeinsame Reserve
schaffen zu können, auf allen drei Ventilatorstationen die
gleiche Motortype für 60 PS Leistung zur Auf­
stellung.
Bei diesen Tag und Nacht ununterbrochen laufen­
den Hochspannungsmotoren, welche, von der Centrale
entfernt, überdies den ganzen Tag lang siel)^ selbst
überlassen sind und nur einmal im Tage die Controle
Fig. 5-
des die Runde machenden Wärters in Anspruch nehmen ,,
musste sowohl in mechanischer, als auch elektrischer
Hinsicht die grösste Sorgfalt auf die Durchführung ver­
wendet werden.
Der Stator ist aus 0’3 mm dicken, weichst geglühten
Eisenblechen zusammengesetzt. Am inneren Umfang
sind 48 halbgeschlossene Nuthen angeordnet, in welchen
die vom Eisen durch Micanitformen isolirte Hoch­
spann ungswickelungliegt.DurchpassendeDimensionirung
der Nuthen- und Stegverhältnisse, durch die Form der
Nuten, sowie durch geringe Eisenbreite bei grossem
Durchmesser wurden die Inductionsverhältnisse im
Luftraum und im Eisen entsprechend einer minimalen
Streuung bestimmt. Der Tourenabfall des Motors
zwischen Leerlauf und Vollast beträgt 4°/ 0.
Der Rotor trägt am Umfang 120 beiderseitig halb­
gerundete längliche Nuthen, in welchen die aus massiven
Kupferstäben gebildete Wickelung liegt. Dieselbe bietet
in ihrem einfachen und robusten Aufbau eine Btirg-
schaft für den ungestörten Betrieb.
Vermittels dreier, innerhalb des Motorlagers an­
geordneter Schleifringe wird beim Anlassen duich
allmähliges Abschalten von Widerstand die Rotor-

Seite 270.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 22.
Fig. 6.
Wickelung kurzgeschlossen. Die Lager besitzen auto­
matische Ringschmierung und sind im Verhältnis zum
Durchmesser lang dimensionirt, um den Rotor innerhalb
des Luftraumes von 1 mm sicherzuhalten und die Ab­
nützung auf ein Minimum herabzudrttcken.
Der die Lager tragende Lagerstern ist centrisch im
Motorgehäuse eingepasst; die Lagersitze sind mit dem
Stator zugleich ausgebohrt, daher genau centrisch. Der
Lagerstern selbst ist gegen das Motorgehäuse kräftig
versteift. Die Welle ist aus Tiegelgussstahl.
3. und 4. An den Luftschftchten V, 1250 m von
der Centrale, und IX, 3735 »n, sind zwei Motoren genau
gleicher Bauart und Leistungsfähigkeit wie der vor­
beschriebene aufgestellt; beide arbeiten mit 2000 V und
treiben mittels Riemen zwei Grubenventilatoren von 50 PS
Kraftbedarf hei 175 Touren p. M. der Ventilator­
welle an.
5. Unter dem Luftschachte III, ca. 200 m vom
Tagkranze entfernt, ist in der Grube ein 60 PS Motor
für den Betrieb einer Seilbahn zur Aufstellung gelangt
(Fig. 6); derselbe erfordert 360 V und macht 720 Touren
p. M. Der zugehörige Transformator ist im Ventilator­
haus des Luftschachtes III untergebracht; hier befinden
sich die Primär- und Secundärsicherungen für diesen
Transformator. Vor dem Tagkranze wird die Spannung
für diesen Motor von 2000 auf 360 V transformirt
und der niedergespannte Strom dem Motor mittels
Panzerkabel in die Grube zugeführt.
Die Bauart des Motors entspricht obiger Be­
schreibung, doch kommt hier ein Vorgelege 1: 4 hinzu.
Der Zahnkolben ist aus Schmiedestahl, das Zahnrad
aus Gusseisen.
6. I iir die Entwässerung der Abbaupingen wurden
zwei transportable Rotationspumpen, System Hesse
vorgesehen, welche bei 185 Touren p. M. 1000 l und
bei 280 Touren p. M. 1500 1 auf 12 m Höhe zu fördern
haben.
Die Kraft wird dem in der Kähe des Luft­
schachtes IX situirten Transformator entnommen, wo­
selbst die Spannung von 2000 V auf 200 herabtrans-
formirt wird, u. zw. derart, dass eine Secundärleitung
längs der zu entwässernden Strecke geführt ist. An
den Gebrauchsstellen sind Anschlusscontacte für die
Leitung zu den Motoren vorgesehen.
Die Anschlusscontacte sind direct an den Holz­
masten befestigt und in verschliessbaren Kasten unter­
gebracht. Die Pumpen sind auf Wagen montirt, auf
welchen sich auch die Kabelrollen und die Wasser-
schläuche mit den nöthigen Verbindungsmuffen vor­
finden. Die Motoren leisten bei 1440 Touren p. M. je
4 PS und besitzen ein direct angebautes Vorgelege 1:6.
7. Die theilweise Beleuchtung der Grube auf
Humboldt II umfasst 20 Glühlampen. Der Strom wird dem
daselbst befindlichen Kraftkabel des Seilbahn-Motors
entnommen.
8. Die Beleuchtungsanlage auf dem Humboldt II-
Schachte umfasst ca. 150 Glühlampen a 16 X. K. und
5 Bogenlampen ä 1000 N. K. und wird der Strom
hiefür einem Transformator in der Primärstation ent­
nommen.
Es sei noch bemerkt, dass der Verständigung
zwischen der Primärstation und allen Motorstationen
eine üelephonanlage dienlich ist; die Leitung hiefür
ist auf den Masten für die Freileitung, u. zw. 1 m
unterhalb derselben, geführt.
Bemerkenswerth ist, dass hiebei ein eigenes System
einer Telephonstations-Einrichtung für Hochspannungs­
anlagen Anwendung fand, welches jede Gefahr bei
Benützung desselben ausschliesst und das sein Entstehen
Herrn Prof. Dr. Puluj in Prag verdankt.
Diese Anlage, welche für sich ein typisches Bild
einer Hochspannungs-Kraftübertragung im Schacht­
betriebe bietet, functionirt seit ihrer Inbetriebsetzung
tadellos.
Der gesammte elektrische Theil wurde von der
E. A. G. vorm. Kolben& Co. in Prag-Vysocan aus-

Nr. 22.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 271.
.geführt. Die Dampfmaschinen lieferte die Maschinen­
fabrik F. Ringkoffer in Prag- Smichow. Um die
Projectirung dieser Anlage hat sich Herr Ober-Ingenieur
•S c h m u e d der Nordböhmischen Koklenwerks-Gesell-
schaft in Brüx verdient gemacht.
Das Telegraphon.
Das Telegraphon, dessen Erfinder, Herr V. Poulsen
in Kopenhagen, das Wesen seines Apparates im allgemeinen
bereits in technischen Kreisen bekanntgegeben hat, ist nichts
anderes als eine besondere Art eines Phonographen, bei welchem
aber das „Beschreiben“ der Walze durch Vermittlung einer Tele­
phonleitung auf elektrischem Wege erfolgt. Dieser elektro­
magnetische Phonograph wird mit Mikrophon und Telephon
■derart combinirt, dass die im Transmitter erzeugten und über
die Telephonleitung in das Telegraphon gelangenden Sprech­
ströme durch das letztere in unsichtbarerWeise niedergeschrieben
■und dann später jederzeit in einem telephonischen Empfänger
reproducirt werden können.
Der Unterschied zwischen dem gewöhnlichen Phonographen
■und dem Telegraphon besteht also hauptsächlich darin, dass bei
dem letzteren das „Niederschreiben“ der Tonwellen nicht auf
mechanischem, sondern auf magnetischem Wege mit Hilfe eines
Elektromagneten erfolgt und dass demzufolge auch die beweg­
liche Unterlage hier Stahl oder Nickel und nicht Wachs oder
eine ähnliche Substanz ist.
Die Wirkungsweise des Apparates ist die folgende: Wenn
durch die Windungen des Elektromagneten Telephonströme
geschickt werden und gleichzeitig ein Stahlband ganz nahe an
dessen Polen vorübergeführt wird, werden die aufeinander­
folgenden Stellen der Oberfläche dieses Stahlbandes entsprechend
den magnetischen Schwankungen in den Elektromagnetkernen,
also auch entsprechend den Aenderungen des Telephonsprech­
stromes in grösserem oder geringerem Maasse magnetisirt. Wenn
dann das so magnetisch „präparirte“ Stahlband wieder in der­
selben Richtung wie früher vor den Polen desselben oder auch eines
anderen gleichartigen Elektromagneten vorbeigeführt wird und die
Windungen dieses letzteren zu einem Telephon geführt werden, so
werden entsprechend den ungleich stark remanent magnetischen
Stellen des Stahlbandes auch Ströme von in genau gleicher Art
wechselnder Stärke in den Windungen des Elektromagneten her­
vorgerufen, welche in dem Telephon die auf dem Stahlbande
früher fixirten Töne wiedergeben, und zwar so oft, als das Stahl­
band in gleicher Weise an den Magnetpolen vorbeigeführt wird.
Durch Versuche soll bereits festgestellt sein, dass das Tele­
graphon die empfangene Sprache vollkommen rein und frei von
Nebengeräuschen gerade so wie beim gewöhnlichen Telephoniren
xeproducirt. Im Vergleiche zum Phonographen besitzt es den
Vortheil, dass die „Schrift“, da sie nicht durch mechanische Ein­
drücke hergestellt wird, von dem Stahlbande sehr leicht durch
■die Einwirkung eines nahe daran vorbeigeführten starken Mag­
neten beseitigt werden kann; durch eine solche Operation ver­
schwindet jede Spur der Schrift und das Band wird zur Auf­
nahme neuer magnetischer Zeichen wieder vollkommen geeignet.
Der Apparat besteht aus einem kleinen Elektromagneten
und einem an jenem vorbeizuführenden Stahlbande. In einigen
Fällen hat es sich praktischer erwiesen, statt eines Stahlbandes
eine Claviersaite zu verwenden, die in die schraubenförmig an­
geordneten Windungen einer horizontalen, etwa durch einen
kleinen Elektromotor anzutreibenden drehbaren Walze eingelegt
wird, während die Fortbewegung des schreibenden oder lesenden
Elektromagnets längs eines zur Achse des Apparates parallelen
Metallstabes mittelst des schraubenförmigen Gewindes der Walze
selbst erfolgt. Wenn der ganze Draht „verbraucht“ ist, wird der
Elektromagnet durch eine eigene Vorrichtung automatisch von
der Walze losgelöst und wieder schnell in seine Anfangslage
zurückgebracht.
Die oben erwähnte Ausführung des Apparates mit Clavier-
saitendraht ist wohl nur für Gespräche ausreichend, die nicht
viel länger als eine Minute andauern. Für längere Gespräche
wurde dagegen mit gutem Erfolge ein Stahlband von einigen Milli­
metern Breite undi/20’««* Stärke verwendet,welches von einem kleinen
Haspel auf einen zweiten gewunden und während seiner Be­
wegung durch den Elektromagneten „präparirt“ wurde.
Bei einer Erprobung des Telegraphons auf gewöhnlichen
Telephonleitungen wurde dasselbe als Empfänger derart ein­
geschaltet, dass es sich bei einem ankommenden Rufsignale
automatisch in Bewegung setzte und dann die Mittheilung des
Senders registrirte. Durch eine derartige Ausrüstung einer
Telephonstation mit dem Telegraphon ist es also dem Abonnenten
ermöglicht, die während seiner Abwesenheit an ihn gelangten
telephonischen Mittheilungen in der oben geschilderten Weise bei
seiner Rückkehr jederzeit abzuhören.
Weiters soll es möglich sein, mit Hilfe des Instrumentes
eine Nachricht einer grösseren Zahl von Abonnenten gleichzeitig
zu übermitteln. In diesem Falle wird das Stahlband als Band
ohne Ende in ähnlicher Weise wie bei einer Bandsäge angeordnet
und geführt. Längs des Bandes sind eine Anzahl kleiner Elektro-
magnete situirt, von denen der erste mit einem Transmitter, die
übrigen aber mit den zu den einzelnen Abonnenten führenden
Leitungen verbunden werden. Das Gespräch wird von dem
Stahlbande beim Passiren des mit dem. Transmitter verbundenen
ersten Elektromagneten aufgenommen, bei seinem darauf folgenden
Vorbeigange an den übrigen Elektromagneten an die mit diesen
verbundenen Telephonstationen sofort abgegeben und nach dem
Passiren des letzten Elektromagneten durch einen starken Magnet
gleich beseitigt (gelöscht).
Es verdient erwähnt zu werden, dass eine ähnliche Ein­
richtung Wilhelm He dick im Jahre 1887 sich patentiren liess;
wir werden auf diese Einrichtung gelegentlich zurückkommen.
J.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Neue Telegraphen Verbindung zwischen Deutschland und
England. Dem deutschen Bundesrathe ist ein Nachtragsetat für
das Rechnungsjahr 1900 zugegangen. Es werden 2 Millionen
Mark gefordert als einmalige Ausgabe zur Herstellung einer
neuen (der fünften) Telegraphenverbindung zwischen Deutschland
und England. Der Begründung dieser Forderung entnehmen wir
Folgendes:
Der telegraphische Verkehr zwischen Deutschland und
Grossbritannien ist seit dem Jahre 1896, in welchem die vierte
Kabelverbindung zwischen beiden Ländern hergestellt wurde,
lebhaft gestiegen. Während die Zahl der Telegramme im Jahre
1895 noch 1,867.868 betrug, sind im Jahre 1899 2,465.613 Tele­
gramme ausgewechselt worden. Infolge dieser Zunahme sind die
vorhandenen deutsch-englischen Telegraphenleitungen derart über­
lastet, dass täglich ein grösserer Theil der Correspondenz erheb­
lich, oft bis zu mehreren Stunden verzögert wird. Aus den
Kreisen des Handelsstandes sind hierüber in den letzten Monaten
lebhafte ^Klagen erhoben und dringende Vorstellungen über die
Notliwendigkeit einer besseren telegraphischen Verbindung mit
England gemacht worden. Insbesondere hat sich für Bremen die
Herstellung einer verbesserten telegraphischen Verbindung mit
Liverpool im Interesse der Entwickelung des deutschen Baum­
wollhandels, dessen Hauptsitz Bremen ist, als ein unabweisbares
Bedürfnis herausgestellt. Wie dringend dies in den betheiligten
Kreisen empfunden wird, erhellt aus- der Thatsache, dass in letzter
Zeit die Bremer Baumwollbörse zur Beförderung ihrer Markttele­
gramme von Liverpool den kostspieligen Umweg über Newyork
benutzt, und auf diesem Wege die Telegramme bis zwei Stunden
schneller erhalten hat, als auf dem Wege Liverpool-London-Bremen.
Diese Rückständigkeit des deutsch-englischen Telegraphendienstes
hinter dem deutsch-amerikanischen ist unhaltbar. Ausser dem
deutsch-englischen Telegrammverkehre hat auch der auf die Kabel
beider Länder angewiesene österreichisch-englische Tele­
gramm verkehr in dem Masse zugenommen, dass die beiden
durch Deutschland führenden directen Leitungen London-
Wien hierzu nicht mehr ausreichen Aus Anlass lebhafter Be­
schwerden der Wiener Börsenkammer über ungewöhnliche und
andauernde Verspätungen von Telegrammen aus London hat das
österreichische Handelsministerium neuerdings die Ver­
mehrung der telegraphischen Leitwege zwischen Oesterreich und
England im Reichs-Telegraphengebiete nachgesucht.
Der Versuch, den Bedürfnissen des gesteigerten Verkehrs
durch intensivere Ausnutzung der vorhandenen Leitungen mit
Hilfe des Gegensprechbetriebes, die des gleichzeitigen Tele-
graphierens in beiden Richtungen, gerecht zu werden, hat nicht
den gewünschten Erfolg gehabt. Einerseits konnten nur wenige
Leitungen in den neueren, zweckmässiger construirten Kabeln
hierzu hergerichtet werden und andererseits konnte die Methode
nicht hinreichend ausgenutzt werden, weil die Zahl der in beiden
Richtungen auszuwechselnden Telegramme zu den verschiedenen
Tageszeiten sehr ungleich ist. Vormittags überwiegt der Tele­
grammverkehr nach England, Nachmittags der von England ganz
erheblich. Hiernach kann nur durch eine abermalige Vermehrung
von Verbindungen Abhilfe geschaffen werden. Zu dem Zwecke
muss ein neues, fünftes Kabel mit vier Leitungen gelegt werden,

Seite 272.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 22.
welches von Borkum auszugehen und bei Bacton (Norfolk) zu
endigen hat. Das Kabel, dessen Herstellung und Legung im
Einverständnis mit der englischen Telegraphenverwaltung von
hier aus in die Wege geleitet wird, soll eine den neuesten Er­
fahrungen und Fortschritten der Technik entsprechende Bauart
erhalten, um es für den Mehrfachbetrieb möglichst geeignet zu
machen. Nach dem mit der grossbritannischen Telegraphenver­
waltung bestehenden Abkommen vom 30. October 1888 sind die
Kosten der Beschaffung und Legung des Kabels zwischen den
beiderseitigen Küsten durch beide Verwaltungen gemeinsam zu
tragen, während die Anschlusslinien nach den Telegraphenanstalten
auf Kosten desjenigen Landes allein hergestellt werden, in dessen
Gebiet sie fallen.
Eine Beantragung der erforderlichen Mittel durch den Etat
für 1900 war nicht möglich, weil das Bedürfnis erst in der Mitte
des Jahres 1899 mit voller Schärfe hervorgetreten ist und über­
dies die grossbritannische Telegraphenverwaltung erst Mitte
April 1900 sich mit der Kabellegung einverstanden und zur Tra­
gung ihres Antheils an den Kosten bereit erklärt hat.
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
Oesterreich-Ungarn.
a) Oesterreich.
Graz. (Elektrischer Betrieb, der Schlossberg­
bahn.) Die Unternehmung dieser Drahtseilbahn beabsichtigt die
Einführung des elektrischen Antriebes des Drahtseiles. Das
bezügliche Uebereinkommen dürfte demnächst abgeschlossen
werden.
Tetsclien. (Elektrische Kleinbahn nach Bensen.)
Das k. k. Eisenbahnministerium hat dem Advocaten Dr. Julius
Patzowsky in Böhm.-Leipa die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine mit elektrischer Kraft zu be­
treibende normalspurige Kleinbahn von der Stadt Tetschen über
Altstadt, Theresienau, Liebwerd, Birkigt, Zautig
und Höflitz nach der Stadt Bensen im Sinne der bestehenden
Normen auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
b) Ungarn.
Budapest. (Technische Ueberprüfung der Buda­
pest—Budafokerjelektrischen Vicinalbahn.) Die tech­
nische Ueberprüfung der Budapest—Budafoker elektrischen
Vicinalbahn wird auf Anordnung des ungarischen Handels­
ministors am 25. Mai 1. J., vormittags 9 Uhr beginnend, unter
Betheiligung der Interessenten und Vertreter der administrativen
Behörden stattfinden. M.
(Projectirter Bau einer neuen Linie der
Stadtbahn-Gesellschaft.) Die Direction der Budapester
Stadtbahn hat den Bau einer neuen Linie mit elektrischem Be­
triebe durch die Mestergasse mit einem Ivostenaufwande von
595.000 K beschlossen. Die Zuleitung des Stromes wird vorläufig
bis zum vollständigen Aushau dieser Strasse durch Hochleitung
erfolgen, nach Durchführung der Ordnung des Strassenkörpers
aber, wie bei den übrigen innerstädtischen Linien, durch eine
Untergrundleitung ersetzt werden.
(Activirung des Kreisverkehres zwischen
den an beidenUfern der Donau gelegenenStadt-
bezirken der Budapester Strasseneisenbahn-
Gesellschaft.) Die Direction der Budapester Strassen-
eisenbahn-Gesellschaft hat, vorbehaltlich der oberbehördlichen
Genehmigung, die Einführung eines Kreisverkehres zwischen
ihren Pester und Ofner Betriebslinien, sowie eine mit diesem
Dienste verbundene Ermässigung der gegenwärtigen Fahrpreise
beschlossen. Der diesbezügliche Fahrplan beruht auf der Theilung
des Verkehres zwischen der Magarethen- und der Franz Josef-
Brücke in der Weise, dass im Interesse des in verschiedenen
Relationen verkehrenden Publicums die Züge in beiden Rich­
tungen abwechselnd über beide Brücken verkehren. Der Fahr­
preis für die weiteste, circa 8 km messende Strecke Köhänia
(Steinbruch)—Zugliget (Auwinkel) ist mit 50 h (gegenwärtig 65 h)
bemessen. Der Kreisverkehr wird auch dadurch an Ausdehnung
gewinnen und dem fahrenden Publicum Bequemlichkeiten bieten,
dass v/eitere neue Umsteigstationen in 25 Relationen des eigenen
Netzes creirt wurden, wodurch auch eine mehrortige Verbindung
mit dem Netze der Stadtbahn-Gesellschaft gefördert wird.
(T echnisch-polizeiliche Begehung und Er"
Öffnung der zum Mattoni’schen Elisabeth-
Salz b ad führenden Linie.) Am 29. April fand unter
Führung des Sectionsrathes Arpäd Papp des kgl. ungar. Handels­
ministeriums und mit Beiziehung der Vertreter der interessirten
Staats-, Comitats- und Communalbehörden die technisch-polizei­
liche Begehung der von der Direction der Budapester Strassen-
eisenbahn-Gesellschaft erbauten neuen Linie zum Mattoni’schen
Elisabeth-Salzbad statt. Die auf elektrischen Betrieb (Hochleitung)
eingerichtete Linie, welche im Bereiche des rechtsuferseitigen
städtischen Gebietes nächst Kelenföld von der gesellschaftlichen
Linie Franz Josef-Brücke—Kelenföld—Teteny abzweigt und bis
zum Badeetablissement führt, verspricht den Verkehr der Haupt­
linie durch den Zuwachs jener Curgäste, welche bisher auf den
Omnibus- und Lohnwagenverkehr angewiesen waren, umsomehr
zu heben, als dieser ziemlich weit excentrisch gelegene Curort
durch die Continuität des. Wechselverkehres (im Ümsteigdienste)
zwischen den beiden Budapester Strasseneisenbahn-Unternehmungen
nunmehr allen Stadtbezirken erschlossen ist. Nachdem die Com­
mission den Bauzustand und die Betriebseinrichtung der neuen
Linie als entsprechend befand, wurde die sofortige Eröffnung des
Verkehres ex commissione bewilligt.
(Fahrpr eiserm ässigung im Umsteigeverkehr
der Budapester Strasseneisenbahnon und Buda­
pester Stadtbahn.) Die Directionen der Budapester
Strasseneisenbahnen, sowie jene der Budapester Stadtbahn sind
im gegenseitigen Einvernehmen bei der hauptstädtischen Com-
munalverwaltung (welcher das Recht der Bemessung und der
Genehmigung der Tarife der Strasseneisenbahn-Unternehmungen
Vorbehalten ist) um Erstellung ermässigter Fahrpreise im Um­
steigeverkehr zwischen den Linien ihrer Netze in einzelnen
Relationen, und speciell zwischen den Linien der Pester und
Ofener Brücke, eingeschritten. Diesem Ansuchen hat sich nun
auch die Direction der Vorortebahn Budapest—Uj-Pest- Rakos-
Palota angeschlossen, wodurch der Umfang des hauptstädtischen
Verkehres im Interesse des fahrenden Publicums eine weitere
Ausdehnung gewinnen wird.
(Projectirte Untergrundbahn „Metropoli­
tan“ in Budapest.) Der Leiter des kgl. ungar. Ministeriums
des Innern hat in Angelegenheit des Ausbaues einer „Metro­
politan“ genannten Untergrundbahn in Budapest ein ausführlich,
motivirtes Rescript an die Budapester hauptstädtische Municipal-
verwaltung gerichtet, in welchem er das System der Unter­
grundbahnen im Principe allerdings als das Ideal grossstädtischer
Massenverkehrsanstalten anerkennt, die Anlage derselben aber
nicht als schablonenmässig allerorts anwendbar bezeichnet, da
die Möglichkeit oder doch die Zulässigkeit der Anlage derartiger
Bahnen in erster Linie von localen Verhältnissen aller Art
abhängt, die, wenn sie auch die Anlage von „Unterpflasterbahnen“'
unter beiden Strassenzügen gestatten sollten, doch nicht den Bau
von „Untergrundbahnen“ in Tunnels mit Unterfahrung von
Häuserblocks etc. als zulässig erscheinen lassen. Der Minister
erörtert zunächst die Zweckmässigkeit von Untergrundbahnen für
die Budapester speciellen Verhältnisse und gelangt zu dem
Schlüsse, dass das Terrain stellenweise für diese Eisenbahnen
nicht geeignet sei. Trotzdem ist er— im Einvernehmen mit dem
Handelsminister— nicht abgeneigt, die Benützung des städtischen
Terrains zu genehmigen, wenn einige Vorfragen gründlich geklärt
werden. Der Handelsminister bezeichnet nämlich die projectirte
Führung der Trace durch einen Tunnel für technisch unstatt­
haft, da der Bau eines Tunnels und die Erschütterung durch den
Zugsverkehr die Bauten, zumal wenn sie schwach fundamentirt
sind, leicht gefährden könne. Von besonderer Wichtigkeit ist
ferner die Lösung der privatrechtlichen Fragen. Die Trace wird
unter zahlreichen Gassen geführt, welche für die Anlage eines
Tunnels zu schmal sind. Selbstverständlich muss, um die erforder­
liche Breite zu gewinnen, der Tunnel zum Theil unterhalb der
Häuserreihen angelegt werden. Der Minister fordert nun, die
Stadtbehörde möge zuerst mit den interessirten Hausbesitzern
über das Recht der Terrainbenützung Vereinbarungen treffen und
ihm erst dann die Angelegenheit neuerdings unterbreiten, erklärt
aber schon jetzt ausdrücklich, dass die Regierung für etwaige
durch die Anlage der Metropolitanbahn entstehende Schäden 1
keinerlei Verantwortlichkeit übernehme. Schliesslich gibt er der
Ueberzeugung Ausdruck, dass bei sorgfältiger Prüfung der
localen Verhältnisse dennoch eine Trace gefunden werden könnte,
deren Ausfiihrbahrkeit im Sinne des Vorhergesagten sich als
zulässig erweisen dürfte.
Giins (Köszeg). (Eisenbahnproj e c t.) Der kgl. ungar.
Handelsminister hat dem k. u. Catastral-Ingenieur i. P. Ignaz.
Beneseh die Bewilligung für eine von der Endstation Köszeg
(Giins) der im Betriebe der Siidbahn stehenden Localbahn
Szombathely (Steinamanger)—K öszeg abzweigende, über
R e n d e g, II amor, Leka und Pergelen bis zur ungarisch-
österreichischen Landesgrenze führende normalspurige Localbahn
auf die Dauer eines Jahres ertheilt.

Nr. 22.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 273.
Kakamaz (Comitat Szabolcs). (E i s e n b a h n p r o j e c t.)
Der kgl. Ungar. Handelsminister Lat der Firma Ungarische
Eisenbahnverkehrs-Actiengesellschaft („Magyar
vasuti forgalmi reszvcnytärsasäg“) in Budapest die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
a) von der Station Rakamaz der Linie Szerencs—Debroczon der
kgl. Ungarischen Staatsbahnen abzweigende, über Timer
und weiterhin über Szabolcs im Bereiche des Comitates
Szabolcs über Balsa, V e n c s e 11 ö, G ä v a und B u j bis
I b r ä n y,
b) von der zukünftigen Station I b r a n y der Linie a) aus­
gehende, einerseits über N a g y- H a 1 ä s z bis Domb r ä d,
c) andererseits über Kötaj bis Söstö ftirdö
führende schmalspurige Localbahn mit elektrischem, eventuell
Dampfbetrieb, auf die Dauer eines Jahres ortheilt. (Vergl. H. 19,
S. 237.)
Rosenau (ltozsnyö). (Eisenbalinproj o ct.) Der
kgl. ungar. Handelsminister hat der Firma Sajötothaler
Actieng. esellschaft für elektrische Anlagen
(„Sajövölgyi vilhimosagi reszveny tärsasag“) in Kozsnyö die Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine von
der Station Rozsnyo (Comitat Gömor) der Localbahn Bänreve-
Rozsnyo-Dobsina der kgl. Ungarischen Staatsbahnen abzweigende,
über J ö 1 e s z und Krasza-Horka— V ä r a 1 j a, eventuell
über Krasza-Horka-Hosszuret und weiterhin über
D e r n ö und die Gemarkung der Gemeinde K o v ä c s v ä g ä s
bis Lucska (Comitat Torna) führende schmalspurige Local-
balm mit elektrischem Betriebe auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Vergl. H. 19, S. 237.)
Werschetz (Versecz).' (Eisenbahnproj ect.) Der
kgl. Ungar. Handelsminister hat der Firma Actiengesell-
schaft für elektrische Einrichtungen und Ver­
kehrs Unternehmungen („Reszvenytärsasäg villimos es
közlekedösi vällalaltok“) in Budapest die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine von der Station
V e rsecz der Linie Temesvar-Jozsefväros—Bäziäs der königl.
ungarischen Staatsbahnon, der ungarischen Südostbahn, sowie
der Linie Versecz— Kubin-Dunapart (Donau-Umschlag) aus­
gehende, mit Benützung entsprechender Strassenzüge der Stadt
Vorsecz im Bereiche der Temesvärer Hauptstrasse bis zu den
Verseczer städtischen Elektricitätswerken führende normalspurige
Strasseneisenbahn mit elektrischem Betriebe auf die Dauer eines
Jahres ertheilt. (Vergl. H. 19, S. 237.)
Deutschlan d.
Freiburg i. B. (Elektrische Bahnen.) Der Stadtrath
in Freiburg i. B. hat beschlossen, das zu erbauende Elektricitäts-
werk und die elektrischen Strassenbalmen der Siemens&
II a 1 s k e Act.-Ges. zu übertragen.
Nürnberg. (Elektrische Centrale.) Der Magistrat der
Stadt Nürnberg beschloss, Pläne und Kostenanschläge für den
Versuch eines Regiebetriebes auf einer längeren Strassenbahn-
strecko ausarbeiten zu lassen.— Die Theilstrecke einer von der
C o n ti n on t al en Gesellschaft für elektrische Unter­
nehmungen abgelohnton Linie wurde der Nürnberg-Fürthor
Strassenbahn-Gesollschaft concessionirt.
Patentnachrichten.
& Aufgebote.
Patentclaase. IV i e n, am 15. Mai 1900.
20. Sacek Johann, Constructeur in Zizkow, und Bachmayr
Josef, Privatier in Wien.— Schaltungsanordnung
für vom Zuge bet hätigte W e g Übersetzungs-
Läutewerke: Als Schienendurchbiegungscontacte. ausge­
bildete Streckenstromschliesser und Unterbrecher sind mit
einem Relais derart zusammengeschaltet, dass beim Befahren
des Stromschliessers zwei Stromkreise geschlossen werden, von
welchen der eine das Läutewerk enthält, während der andere
über den Unterbrechungscontact geht und bis zur Bethätigung
diesos letzteren den Relaisanker in der zur Function des
Läutewerkes erforderlichen Stellung hält.— Angemeldet am
22. August 1899.
— Westinghouse George, Ingenieur in Pittsburgh (V. St.
v. A.).— Elektrisch-pneumatische Vorrich­
tungen zur Regelung der Bewegung von Mo­
toren: Zum Zwecke der gleichzeitigen Verstellung mehrerer
Controller, Um- und Ausschalter wird Druckluft benützt, deren
Regelung durch Elektromagnete, welche Doppelventile bethä-
tigen, erfolgt. Der Erfindungsgegenstand umfasst spociello
Patentclasae.
Einrichtungen zur Vorstellung der Controller, Um- und Aus­
schalter. Die Controller können schrittweise in einer Richtung
und in einem einzigen Schritte in entgegengesetzter Richtung
gedroht werden. Die Stufen, in welchen die schrittweise Be­
wegung erfolgt, sind ungleich. Die Einleitung der Bewegung
der Controller erfolgt durch Verstellung einer kleinen Hand­
kurbel aus ihrer Normallage nach rechts oder links, wobei
diese Handkurbel, wenn eine Verstellung der Controller er­
folgt ist, infolge der Wirkung von Druckluftcylindern stets
in ihre Normallage zurückgedreht wird. Bei Verstellung der
Umschalter werden die Controller zwangsweise in die Ruhe­
stellung zurückgeführt. Wenn die Wagenbremsen mit Druck­
luft bethätigt werden, so werden gleichzeitig infolge der
Wirkung von Druckluftcylindern dio Ausschalter in die Unter­
brechungsstellung und die Controller in die Ruhestellung ge­
dreht.— Angomeldet am 2. Februar 1899.
20 a. Polläk Anton, Elektrotechniker in Budapest, und Vor-
einigtoElektricitäts-Action- Gesellschaft in
Budapest.— Körnermikrophon: Die in das Kohlen­
pulver eingobettete zweite Elektrode aus Kohle bildet einen
in horizontaler Richtung längeren, in verticalor Richtung
schmäleren Streifen.— Angemeldet am 14. November 1899
mit der Priorität des D. R. P. Nr. 107.976, d. i. vom 13. Fe­
bruar 1899.
21 b. Kölner Accumulatoren-Werke Gottfried
Hagen, Firma in Kalk bei Köln.— Verfahren z u r
Herstellung von Grossober flächen -Platten
für elektrische Sammler: Dio ursprünglich parallelen
Rippen der Platten werden mittelst eines Schneidwerkzeuges
in bestimmten Abständen durchschnitten, so dass sio sich nach
verschiedenen Seiten verbiegen, zu dem Zwecke, ein leichteres
Entweichen der Gase zu ermöglichen.— Angeinoldet am
4. August 1899.
21 d. von Kando Koloman, Chef-Ingenieur in Budapest.—
Einrichtung zur Verringerung der Quo r-
induction von Dynamo a n k ern: Die Polkörner er­
halten ein keilförmiges Profil und werden gleichzeitig mit
keilförmig oder parallel geführten Einschnitten von ver­
schiedener Tiefe oder mit Oeffnungen versehen, welche gegon
das Ende der Polschuhe zu entweder grösser dimensionirt
oder dichter angeordnet sind.— Angemeldet am 15. Mai 1899.
Entscheidungen.
Privilegienwesen.
Entscheidung des Handelsministeriums vom
17. Novembe r 1899, Z. 5.289.
Wird Jemand wegen, an verschiedenen Orten begangener
Eingriffe in ein Privilegium bei mehreren politischen Behörden
erster Instanz verfolgt, so ist— in analoger Anwendung dos
§ 56 St. P. O.— das Strafverfahren bei derjenigen dieser Behörden
zu führen, welche der anderen zuvor gekommen ist.
Bei der Verfolgung eines strafbaren Privilegien-Eingriffes
ist es nicht erforderlich, dass dio Bestrafung der besonderen Ein­
griffsart (§ 38 a, b oder c Priv.-Ges.) begehrt wird.
Eine von Amtswegen zu berücksichtigende Vorfragc im
Sinne des§ 43, Abs. Priv.-Ges. kann nur dann als auf­
geworfen angesehen werden, wenn mit Bestimmtheit vorliegt, dass
der Beschuldigte gewillt ist, zur Lösung dieser civilrechtlichon
Vorfrage die Klägerrollo zu übernehmen.
Der im§ 37 Vollz. Vorschr. zum Priv.-Ges. vorgeschriebene
Uebereinkommensversuch betrifft nicht die vergleichsweise Ab­
schaffung des Strittes, sondern blos die Ueberlassung der Ein­
griffs-Werkzeuge und -Gegenstände.
Nachträgliche Beibringung der zur Rechtfertigung
einer Augenscheins-Anordnung nach§ 44 Priv.-Ges. erforderlichen
Bescheinigung.
Im" administrativen Privilegien- Eingriffsstreit steht den
Parteien ein Einfluss auf die Ernennung der Sachverständigen
nicht zu.
Mündlichkeit im Ei'ngriffsverfahren.
Da die Uebertretungdes Privilegien-Eingriffes eino Dauer­
handlung ist, so beginnt die Verjährung derselben erst zu
laufen, bis der gewerbsmässige Verschleiss oder die Aufbewahrung
oder Ausstellung ihr Ende gefunden haben.
Ein Eingriff in ein Privilegium mit offener Beschreibung
ist strafbar, wenn auch die verlautbarte Offenerklärung dem
Beschuldigten nicht besonders zur Kenntnis gelangt sein mag.
Kostenzuspruch im Privilegien-Eingriffsstreit.

Seite 274.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 22.
Patentrecht.
Entscheidung des Patentamtes (Anm. Abth. III)
vom 27. März 1900, Z. 452.
Die Zurückziehung einer Anmeldung nach erhobenem Ein­
sprüche hat nicht unbedingt die Verfüllung des Anmelders zum
Ersätze der Kosten dos Einspruchsverfahrens zur Folge (8 61
P. G-.).
Eine Prüfung, ob die in dem Einsprüche geltend gemachten
Thatsachen zu oiner Versagung des Patentes hätten führen können,
ist in diesem Falle nicht ausgeschlossen.
Ein Einspruch gegen eine, die Umwandlung eines Privi­
legiums in ein Patent bezweckende Anmeldung ist nicht als ein
zur zweckmässigen Rechtsverfolgung nothwcndiger Schritt anzu­
sehen, wenn bereits vor der Erhebung des Einspruches gegen
das zur Umwandlung angemeldete Privilegium beim Handels­
ministerium eine Anfechtungsklage anhängig gemacht worden
war, derzufolge über Anzeige das Umwandlungsverfahren sofort
ausgesetzt werden musste.
Unlauterer Wettbewerb.
Entscheidung dos Obersten Gerichtshofes vom
20. Februar 1900, Z. 2.542.
Wenn auf einer Geschäftstafel eine protokollirto Firma in
einer, gegen§ 20, Abs. 1 H. G. verstossonden A b k ii r z u n g
gebraucht wird, so hört dieser Gebrauch dadurch, dass an an­
dere r Stelle die volle Firma ersichtlich gemacht wird, nicht
auf, gesetzwidrig zu sein.
Zuständigkeit des Gerichtes nach§ 26 II. G. und der
Gewerbobehördo nach§ 44—47 Gew.-Ordg.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor Monath,
WIEN, I. J asomirgottstra ss e Nr. 4.
Liste der jüngst ertheilten österreichischen Patente.
Classe.
12 a. Pat.-Nr. 1285. Elektrolytischer Wasserzersetzungs-Apparat.—
Max Ulrich Schoop, Ober-Ingenieur in Hirschwang. 15./1. 1900.
36b.Pat.-Nr. 1270. Elektrischer Gaswärmer.— Dimitris T'scher-
noff, Elektriker in St. Petersburg. 15./1. 1900.
42. Pat.-Nr. 1271. Elektrische Auslösevorrichtung für Selbstcassirer,
— Max Hey der, Fabrikant in Saalfeld a. d. Saale, l./l. 1900.
Auszüge aus Patentschriften.
Friedrich Egger in Venloo (Holland).— Lösbare Fassung
für Glühlampen.— Classe 21, Nr. 105.882 vom 27. Februar 1897.
Die Fassung der Glühlampe ist dadurch lösbar eingerichtet,
dass zur Verbindung dos Sockels c mit der Birne a durch Löcher
des Sockels Stifte e gestockt worden, welche in entsprechende
Einkerbungen b der Birne eingroifon. (Fig. 1)
Siemens& Halskc, Actjen-Gesellschäft in Berlin.— Yorrich-
lung an elektrischen Messgeräthcn zur Verringerung der
durch mechanische Reibung entstehenden Fehler.— Classe 21,
Nr. 105.845 vom 16. October 1898.
Um die schädliche Wirkung der Reibung zu vermindern,
werden entweder die schwingenden oder umlaufenden Theile oder
ihre Lager durch einen besonderen Elektromagneten solbstthätig
iii kleine Schwingungen vorsetzt. (Fig. 2.)
F. R. Dietze in Coswig b. Dresden.— Anlass widerstand für
Nebenschlussmotoren.— Classe 21, Nr. 105.035 vom 1. Oc­
tober 1898.
Der Anker ist an das eine Ende des Widerstandes, die
Feldmagnetwickelung aber an einen zwischen den Enden des
Widerstandes gelegenen Punkt angeschlossen. Zwoi mit der einen
Stromzuführung verbundene Kurbeln A und B schleifen auf dem
Widerstand. Die eine B bestreicht den ganzen Widerstand,
während die andere A am Abzweigspunkt dos Nebenschlusses
durch einen festen Anschlag c an der Weiterbowegung gehindert
und bei Rückbewegung der ersten Kurbel durch einen an dieser
angebrachten Anschlag zurückgeführt wird. (Fig. 3.)
Reiniger, Gebbert& Schall in Erlangen.— Einrichtung zur
Erzeugung hochgespannten Gleichstromes.— Classe 21,
Nr. 105.938 vom 23. Juni 1898.
Die Spulen des Ankers x einer gewöhnlichen Gleichstrom­
maschine werden einzeln mit don Primärspulen p mit rotirenden
Transformatoren T hintereinander geschaltet, doren Secundär-
spulen w mit don Stegen eines den hochgespannten secundären
Wechselstrom gleichrichtenden Stromwenders K verbunden sind.
Hierdurch werden allzu hohe Spannung,sdifferenzen zwischen den
benachbarten Stegen des Hochspannungsstromwenders vermieden.
(Fig. 4.)
Fig. 5.
Elektricitäts-Gesellschaft vorm. Lalimeyer& Co. in Frank­
furt a./M.— Elektromagnet mit federnd gelagertem Schluss­
stück.— Classe 21, Nr. 105.907 vom 5. Jänner 1899.
Um bei Topfmagneten die durch das Aufprallen des Kernes
gegen den Boden hervorgerufenen Stösse zu vermeiden, wird ein
federnd gelagertes Schlussstück a angeordnet, welches einen
Theil des magnetischen Kreises bildet, und gegen welches der
Kern schlägt. (Fig. 5.)
Siemens& Halske, Actien-Gesellschaft in Berlin.— Steuerung
sämmtlicher Motoren eines mit Drehstrom betriebenen Eisen-
balinzuges von einem Funkte des Zuges aus.— Classc 20,
Nr. 105.968 vom 2. August 1898.
Fig. 6.
-4i A.2 sind die beiden ersten Wagen eines Eisenbahnzuges,
in welchem die Achsen der einzelnen Wagon durch die Dreh­
strommotoren Bi B- R3 u. s w. angetrieben werden. In dom indu-
cirten Thoilo der Motoren sind "die Widerstände ln ]ß u. s. w.
eingeschaltet. Die Fcldmagnete sämmtlicher Motoren sind an die
durchlaufenden Leitungen a angeschlossen; b sind Leitungs­
kuppelungen. Zur gleichzeitigen Regelung der den sämmtlichen
Motoren zugeführten Spannung dient ein beim Zugführer auf-
gestellter Spannungsregler C beliebiger Art. Z. B. kann die
gegenseitige räumliche Lage von Primär- und Secundänvicke-
lungon geändert werden, wie dies bei dem den Gegenstand des
Patentes 105.271 bildenden drehbaren Regulirtransformator der
Fall ist. (Fig. 6.)

Nr. 22.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 275.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Betrieb seriell nisse der Franz Josef elektrischen Unter­
grundbahn im Jahre 1899. Auf der Franz Josef elektrischen
Untergrundbahn in Budapest wurden im Jahre 1899 zusammen
921 052-94 Wagenkilometer geleistet und 3,062.470 Personen
befördert (im Vorjahre 949.821-38, resp. 3,259.014). Die Ein­
nahmen aus dem Personenverkehre betrugen, mit Hinzurechnung
der Abonnementskarten, 293.784 fl. (im Vorjahre 328.371 fl.). Die
sonstigen Einnahmen bezifferten sich mit 12.432 fl., daher waren die
Gesammteinnahmen 306.216 fl. Die Ausgaben waren: Betriebs­
ausgaben 225.505 fl., sonstige Ausgaben 14.324 H., zusammen
239(829 fl. Ueberschuss 66.388 fl. Mit Berücksichtigung des
8416 fl. betragenden Uebertrages vom Vorjahre und nach Abzug
der für Amortisation von Actien verwendeten 2500 fl. und des
dom Erneuerungsfonds zugewendeten Betrages von 1500 fl.
erübrigte ein verfügbarer Ueberschuss von 70.803 fl. Die am
14. April stattgefundeno Generalversammlung hat von diesem
Betrage 6000 fl. als Provision der Direction, und 1000 fl. als
Dotation des ordentlichen Reservefonds verwendet; ferner be­
stimmt, dass nach den 35.954 Stück noch im Umlauf befindlichen
Actien per 100 fl. nominell eine Dividende von l 3/ 4 Percent
erfolgt und der nach den hiezu erforderlichen 62.919 fl. ver­
bleibende Rest per 884 fl.= 1768 Kronen auf die Rechnung des
Jahres 1900 übertragen werde. Das Actiencapital des Unter­
nehmens beträgt 3,600.000 fl., wovon 4600 fl. bereits getilgt sind.
Die Budapest-Umgehung elektrische Strassenbahngesell-
schaft hat in ihrer am 20. April a. c. abgehaltenen Generalver­
sammlung- den Rechnungsabschluss pro 1899 genehmigt. Diesem
nach haben die Betriebseinnahmen 74.561 K, die Betriebs­
ausgaben hingegen 68.337 K betragen, daher sich ein Be­
triebsüberschuss von 6224 K ergab. Mit Hinzurechnung
des Uebertrages vom Vorjahre per 1518 K, und abzüglich ^der
6150 K betragenden Provisionen erübrigte ein verfügbarer Rest
von 1592 Iv, welcher Betrag auf das Jahr 1900 übertragen wurde.
Das Actiencapital beträgt 2,448.000 K, wovon aber noch
817.600 K in Actien im Portefeuille liegen. M.
„Elektrische Beleuchtungsgesellschaft für die Gemeinde
Erzsehetfalva“. „Die Ungarische Eisenbahn-Ver­
kehrsgesellschaft“ hat die elektrische Beleuchtung der
Gemeinde Erzsebetfalva in der Nähe der Hauptstadt über­
nommen und gedenkt zu diesem Behufe eine Actiengesellschaft
unter obiger Firma zu gründen, die sich schon demnächst mit
einem Capitale von 600.000 K constituiren wird. Dieselbe wird
auch die elektrische Kraft an das Kleingewerbe, besonders aber
an die durch sie dortselbst bereits gegründete „I n d u s t r i e-
Heimstätten-Actiengesellschaft“ abgeben.
„Fulmen-Actiengesellschaft für elektrische und Ver­
kehrsunternehmungen“. Wie dem „L. Schönberger’s Börsen-
und Handels-Ber.“ mitgetheilt wird, beabsichtigt die Elektri­
sche Trustgesellschaft in Budapest ihre Firma in die
vorstehend bezeichnete abzuändern. Diese Gesellschaft hat bereits
in dreizehn ungarischen Städten 'elektrische Bahnen und Be­
leuchtungsanlagen errichtet und steht gegenwärtig mit weiteren
drei Gemeindevertretungen wegen solcher Anlagen in Unter­
handlung.
Mähriscli-Ostrauer Elektricitäts-A.-G. Die von der Firma
Ganz& Co. in Budapest gegründete Mährisch-Ostrauer Elek-
tricitäts-Aetiengesellschaft, worüber wir bereits im H. 20, S. 250,
berichtet haben, hielt am 15. d. M. ihre constituirende General­
versammlung ab, in der General-Director Emil Asboth zum
Präsidenten und die Herren Dr. Max Bo eh m, Armin Hart mann,
Dr. Gustav Friedler, Gustav Ko egler, Dr. Ignaz Korn­
feld und Carl Richter zu Mitgliedern des Verwaltungsrathes
gewählt wurden.
Elektra, Actiengesellschaft in Dresden. Der Rechen­
schaftsbericht pro 1899 betont, dass die Verschlechterung des
Geldmarktes und der Umschwung in der Meinung des anlage­
suchenden Publicums hinsichtlich elektrischer Unternehmungs­
gesellschaften, der sich im abgelaufenen Geschäftsjahre vollzog,
auch die Zurückhaltung und Vorsicht der Verwaltung in dei
Verfolgung neuer Unternehmungen erhöht hat, und es zweck­
mässig erscheinen liess, eine ganze Reihe, selbst, grösserer Ge­
schäfte abzulehnen, die unter anderen Verhältnissen als vei-
folgungswerth erschienen wären. Können die Unternehmungs­
gesellschaften der elektrischen Industrie, wie jedem Einsichtsvollen
stets klar sein musste, auf sprunghaft an wachsende. Erträgnisse
auch niemals rechnen, so sind sie doch vor plötzlichen Rück­
schlägen bei geänderten Conjuncturen gesichert, wofern sie bei
der Auswahl ihrer Geschäfte und bei der Festsetzung der Be­
dingungen, unter denen sie dieselben abgeschlossen haben, nur die
erforderliche Vorsicht haben walten lassen. Solche Unternehmungen
zeigen dann mit wenigen Ausnahmen fast durchgängig eine stetige,
wenn auch langsamer fortschreitende Entwickelung, als. man
früher anzunehmen geneigt war und werden, namentlich bei ent­
sprechend langer Concessionsdauer, über kurz oder lang- Anlage-
werthe bilden, die vom Publicum gesucht oder begehrt sein werden.
Ueber die einzelnen Unternehmungen der Gesellschaft berichtet
die Verwaltung, dass die Z w i c k a u e r E1 e k t r i c i t ä t s w e r k-
„nd Strass enbahn-Actien-Ges eil'Schaft, deren
Actien zum grössten Theil in Händen der Gesellschaft, sich be­
finden, sich auch im abgelaufenen Geschäftsjahr in erfreulicher
Weise weiter entwickelt hat, so dass bei gleichen Rückstellungen
eine höhere Dividende, 43/4 gegen 4i/ 2 im Vorjahre, zur
Vertheilung gelangen konnte. Die Frequenz der Strassenbahn
stieg von 1,615.127 im Jahre 1898 auf 1,785.313 zahlende Personen
im Jahre 1899, während die Instalaltionswerthe des Licht- und
Kraftwerkes in der gleichen Zeit von 3786 Hektowatt auf ol80
Hektowatt angewachsen sind. Die Hauptlinie der Strassenbahn
wurde von Schedewitz bis nach Wilkau verlängert,
doch konnte in Folge behördlicher Vorschriften erst anfangs 1900
eine Theilstrecke bis C a i n s d o r f in Betrieb genommen werden.
Bis Pfingsten dürfte die ganze Linie befahren werden können.
Von den übrigen geplanten Erweiterungen des Bahnnetzes ist
für die Linie nach Pölbitz inzwischen die Genehmigung ein­
getroffen, und wird mit dem Bau demnächst begonnen werden.
Die Strassenbahn von Schandau nach dem Lichten-
hainer Wasserfall in der Sächsischen Schweiz hat in dem
abgelaufenen Jahre gegenüber dem vergangenen eine Frequenz-
steigerung von etwa 20°/o gezeigt. Für die beabsichtigte Ver­
längerung der Bahn von der Stadt Schandau nach dem auf der
anderen Seite der Elbe gelegenen Bahnhof ist inzwischen die
Genehmigung in Aussicht gestellt. Die Verwaltung hofft diese
Linie, von der eine wesentliche Verbesserung auch der Stamm­
linie zu erwarten ist, bis zum Frühjahre nächsten Jahres in
Betrieb setzen zu können. Wegen der Beleuchtung der Stadt
Schandau konnten die Verhandlungen noch nicht zum Abschluss
gebracht werden. Das Elektricitätswerk und die
Strassenbahn in Mühlhausen i. T h ii r. hat nicht ganz
den Erwartungen entsprochen, die man an dieselben zu knüpfen
berechtigt war. In der Hauptsache ist dies darauf. zuriiekzu-
füliren, dass die Benützungsdauer der an das Elektricitätswerk
angeschlossenen Lampen eine geringere gewesen ist, wie in irgend
einem anderen der Betriebe. Die Gesellschaft ist vor Ausfällen
jedoch nicht nur durch eine Zinsgarantie Seitens der Firma
Schuckert& Co. gedeckt, die 40/q Zinsen nach angemessenen
Rückstellungen gewährleistet, auch die Entwickelung des Werkes
schreitet immerhin so erheblich weiter, dass ein Ausgleich für
die erwähnte geringe Benützungsdauer der angeschlossenen
Lampen zu erhoffen ist. Bei Inbetriebsetzung des Dichtwerkes,
Anfangs 1899, war ein Lampen-Aequivalent von 3386 16kerzigen
Glühlampen angeschlossen, das sich im Laufe dieses Jahres auf
6102 Lampen, also um 80 (, /o erhöht hat. Die Frequenz dei
Strassenbahn betrug im Jahre 1899 846.773 Personen.— Das
Elektricitätswerk in Grossröhrsdorf m Sachsen, an dem
die „Elektra“ mit einem geringen Betrage bothoiligt ist, konnte
Anfangs I960 in Betrieb genommen werden und hat seitdem in­
sofern eine Erweiterung erfahren, als auch für die Nachbar­
gemeinde Bretnig (3000 Einwohner) Strom abgegeben wird.
Insgesammt ist an das Werk ein Lampen-Aequivalent von etwa
4000 Normal-Lampen angeschlossen.— Das Elektricitätswerk in
Ilmenau i. Thür, konnte schon mit Endo 1899 in Betrieb
genommen werden, obwohl der Bau erst Anfangs Juni begonnen
Wurde. Der ungünstigen Witterung wegen mussten jedoch einige
nebensächliche Arbeiten auf den Frühling dieses Jahres ver­
schoben werden. Die gesammte Fertigstellung ist für die aller­
nächste Zeit zu erwarten. An das Werk ist derzeit em Aequi-
valent von rund 3500 Normal-Lampen angeschlossen.— Nach
Ueberwindung zahlreicher Schwierigkeiten konnte der Bau der
Berg-Schwebebahn von L o s c h w i t z nach den Rochwitzcr
Höhen bei Dresden endlich in Angriff genommen werden. Der­
selbe wird im laufenden Jahre noch zu Ende geführt werden.
Um eine bessero Ausnützung dieser Anlage zu ermöglichen,
wurde auch ein Vertrag mit der Gemeinde Loschwitz verabredet,
der der Gesellschaft die Abgabe von Elektricität für Lieht- und
Kraftzwecke in einem grosson Thoile von Loschwitz sichert. Die
E.-A.-G. vorm. Schuckort& C o., Zweigniederlassung Leipzig,
hatte mit der Gemeindo Oelsnitz i. Erzgeb. einen Vertrag
wegen Versorgung dieses Ortes mit Elektricität aus einem dei
Gewerkschaft „Deutschland“ daselbst gehörigen und gleichfalls
von der Firma Schuckert& Co. erbauten Werke abge-
goschlossen. Die „Elektra“ ist in die entsprechenden Verträge

Seite 276.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 22.
sowohl mit Oelsnitz, als der Gewerkschaft „Deutschland“ ein­
getreten, hat aber gleichzeitig- beschlossen, eine Ueberland-Centrale
grossen Stiles in Oelsnitz mitten im Kohlengebiet und direct
neben dem Schachte der Gewerkschaft „Deutschland“ zu er­
richten, aus der nicht nur die Gemeinde Oelsnitz, sondern die
ganze Gegend in einem grösseren Umkreise mit Elektricität.
versorgt werden könnte. Demzufolge wurden zunächst mit 11
Gemeinden, und zwar mit den Orten, bezw. Städten: Aue,
C a 11 n b e r g, Hartenstein, Hohndorf, L ö s s n i t z,
Lngau, Nieder Würschnitz, Oelsnitz, Thierfeld,
Wildenfels und Zschocken mit insgesammt 65.000 Ein­
wohnern Verträge wegen Versorgung derselben mit Elektricität
abgeschlossen, bezw. verabredet. Mit einer ganzen Reihe an­
derer Gemeinden ist die „Elektra“ noch in Verhandlungen. In
den Orten Lugau und Lössnitz hatten Elektricitätswerke schon
bestanden. Die Gesellschaft hat dieselben käuflich erworben und
wird deren Netze an die Oelsnitzer Centrale anschliessen. In­
zwischen werden dieselben als Gleichstrom-Centralen weiter be­
trieben, während in Oelsnitz bis zur Fertigstellung der grossen
Ueberland-Centrale, die im Laufe dieses Jahres in Betrieb ge­
nommen werden dürfte, Strom von der Gewerkschaft „Deutsch­
land“ geliefert wird. Insgesainmt ist bis jetzt ein Aequivalent
von 8000 Lampen installirt. Bis zum Zeitpunkte der Inbetrieb­
nahme der Ueberland-Centrale hofft die Verwaltung auf ein
Aequivalent von ungefähr 16.000 Lampen um so eher zu kommen,
als das in Betracht kommende Gebiet in ausserordentlich starker
Entwickelung begriffen ist und einige der zu versorgenden Ge­
meinden, wie Oelsnitz und Aue, sogar eine ganz aussergewöhn-
liclie Zunahme ihrer Einwohnerzahl zeigen. Mit der Stadt Apolda
i. Thür, wurde ein Vertrag wegen Uebernahme und Weiter­
betrieb der bisherigen Gasanstalt und der Errichtung eines
Elektricitätswerkes daselbst abgeschlossen. Die Concessionsdauer
für Gasanstalt und Elektricitätswerk, deren Betriebe vereinigt
werden sollen, ist auf 50 Jahre festgesetzt. Die Gasanstalt hat
bisher sehr gute Erträgnisse gebracht und war in den letzten drei
Jahren im Stande, eine Dividende von 8, 8 und 10% auszu-
schiitten. —AVegen einer ganzen Reihe anderer Unternehmungen sind
Verhandlungen zur Zeit noch im Gange. ■— Der Gesammtüberschuss
nach Abzug der Verwaltungskosten von 53.824 Mk. (i. V. 29.176 Mk.)
beträgt 281.849 Mk. (i. V. 26.875 Mk.). Zu Abschreibungen werden
verwendet 4126 Mk. (i. V. 2060 Mk.). Dem Reservefond werden
13.626 Mk. (i. V. 1241 Mk.) überwiesen. Die Actionäre erhalten,
wie bereits gemeldet, 4% Dividende mit 240.000 Mk. (i. V.
4% pro rata gleich 16.875 Mk.). Tantiemen erfordern 1875 Mk.
(i. V. 0). Gratificationen 2000 Mk. (i. V. 1500 Mk.). Der Rest
von 20.222 Mk. (i. V. 5199 Mk.) wird vorgetragen.
Elektricitäts-Actiengesellscliaft vormals Hermann Pöge
in Chemnitz. Der Vorstand bezeichnet das Jahr 1899 als für
die Gesellschaft günstig, da auf das voll am Erträgnis theil-
nelnnende erhöhte Actiencapital wieder eine Dividende von 9%
vorgeschlagen werden kann. Der Umsatz hat sich gegen das
Vorjahr um circa 40o/ 0 vermehrt. Von grösseren Anlagen ist die
Vergrösserung der Wechselstromcentrale Weipert i B. zu er­
wähnen; für Rechnung eines Privatunternehmers wurde die
complette Centrale Blankenburg erbaut. Ausserdem wurden
auf Grund günstiger Concessionen für eigene Rechnung Central­
anlagen in den Städten T h u m und Pause erstellt. Als be­
sonders anerkennenswertlies Resultat der jungen Wechselstrom-
Abtheilung ist der zur Befriedigung des St. Petersburger
Bestellers erledigte Auftrag auf über 100 Wechselstrom-Trans­
formatoren von 71/2—30 Kilowatts Leistungen zu betrachten.
Für das laufende Jahr liegen Gewinn versprechende Aufträge
in noch höherem Wertho als zu gleicher Zeit des Vorjahres vor.
Der R e i n g e w i n n beträgt nach Abschreibungen in Höhe von
68.257 Mk. noch 161.974 Mk., deren Verwendung in folgender
Weise vorgeschlagen wird: 8098 Mk. zum gesetzlichen Reserve­
fonds, 7693 Mk. Tantieme an Vorstand und Beamte, 135.000 Mk.
zu 9% Dividende, 5632 Mk. zu Tantieme an den Aufsichtsrath,
55.490 Mk. für neue Rechnung.
Continentale Gesellschaft für angewandte Elektricität
in Glarus. Unter dieser Firma hat sich mit Sitz in Glarus eine
Actiengesellschaft gegründet. Zweck der Gesellschaft ist die Her­
stellung, der Betrieb, der Erwerb oder die Veräusserung im
In- und Auslande von Unternehmen oder Verfahren im
Gebiete der Elektrotechnik oder der Elektrochemie, somit alle
damit in Verbindung stehenden gewerblichen, kaufmännischen
und finanziellen Geschäfte. Das Gesellschaftscapital beträgt
1,500.000 Frcs.
Elektricitäts- Actiengesellschaft vorm. C. Büchner,
Wiesbaden. Die Gesellschaft erzielte im Jahre 1899 bei einem
Aetiencapitale von 525.000 Mk. einen Bruttogewinn von 161.415 Mk.
Nach Abzug der Kosten und der Abschreibungen, letztere mit
6500 Mk., verbleibt ein Reingewinn von 78.904 Mk., wovon
die Actionäre eine Dividende von 7% mit 36.750 Mk. und die
Genussscheine 15.750 Mk. erhalten.
Briefe an die Redaction.
Charlottenburg, 27. April 1900.
An die
Redaction der „Zeitschrift für Elektrotechnik“
in Wien.
Auf den Artikel von Herrn Rosen berg „Gewichtsökonomie,
bei Dynamomaschinen“ in der „Z. f. E.“ Nr. 14 Bozug nehmend,
erlaube ich mir Folgendes zu bemerken:
Bei Voraussetzung eines bestimmten Polschuhverhältnisses,
einer bestimmten Induction unter dem Polschuhe und einer be­
stimmten Anker-Amperewindungszahl ist nach Gl. la) der Ausdruck
D
— für ein constantes Rohvolumen des Ankers constant. Multi-
plicirt man nun und dividirt den Ausdruck für das Ankerblech­
volumen
2 <X7T -R,
7)2 1
mit p2, so hat man
7t lD 2 \V.T.Bi
T\f
20/ 9
V' 27
27
c Yp)
also wäre das Blechvolumon bei einer grösseren Polzahl grösser,
was jedoch in Widerspruch mit der Annahme eines constanten
Hysteresisverlustes stellt.
Es folgt daraus, dass die obigen Annahmen gleich-
zeitig nicht bestehen können.
M. Omns, dipl. Ing.
Ingenieur E. Rosenborg schickte uns hierauf die folgende
Erwiderung:
Die vorstehende Rechnung weist zwei Irrthümer auf, deren
erster darin besteht, dass Herr Osnos bei seiner Rechnungs-
Operation den Factor’ aus der Gleichung herausfallen liess,
während der zweite durch einen Druckfehler auf Seite 167, der
im Hefte Nr. 21 berichtigt wurde, verschuldet ist. Die Wurzel­
grösse in der Gleichung für das Ankerblechvolumen ist, wie bei
Ableitung derselben auf Seite 167, Zeile 5 von unten, richtig ab-
2' 7_. 27_.
gedruckt ist, nicht Y p' w* e es' n der folgenden Formel
heisst.— Nach Richtigstellung dieser beiden Irrthümer muss die
Formel in der Aufschreibungsart des Herrn Osnos heissen:
T'(?J
I)| 2.« 7t B,
.1.
P'
■Bi
■Vv
Dieser Ausdruck wächst nicht mit wachsendem p, weil die
Grösse l bei constantem Rohvolumen des Ankers der Grösse 7/2,
beziehungsweise p2 verkehrt proportional ist. Man kann demnach
44
l■ P 27 ersetzen durch:
44 10
c.\ .v™= c.v~^= c—L
Yp
d. h. das Blechvolumen wird kleiner bei wachsender Polzahl.
Im Uebrigon ist auch die Bemerkung„, was jedoch
im Widerspruch mit der Annahme eines constanten Hysteresis­
verlustes steht“, nicht zutreffend, da selbst ein wirklich grösseres
Ankerblechvolumen mit der Annahme eines constanten Hysteresis-
verlustes pro Cubikcentimeter des Ankereisens (Seite 167,
Zeile 12 von unten) nichts zu tlmn hätte.
Schluss der Redäction: 22. Mai 1900.
Verantwortlicher Redacteur: l)r. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei Spielhag en& Schur ich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei Haasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien und Prag,
Druck von ß. Spies& Co., Wien.

