Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 87. WIEN, 9. September 1900. XYIII. Jahrgang.
Bemerkungen der Redaction: Ein Nachdruck aus dem redaciionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
„Z. f. E. Wien“ und bei Oriqinalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet. ._
Eie Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und wer den dieselben nach dem m der Redactionsordnung festgesetztenTarife
honorirt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekanntgegeben werden.
INHALT:
Uober die industrielle Herstellung von Wasserstoff und Sauer­
stoff durch Elektrolyse. Von M. U. S c h o o p....
Oesterreichische elektrische Industrie auf der Pariser Welt­
ausstellung 1900. Ausstellungsohjecte der Firma Leo­
polder& Sohn. (Wien.) Von A. P rasch
Elektrischer Fahrkarten-Automat Jai~ ot
Fritz K r u 11
441
für Strassenhahnen. Von
445
448
Kleine Mittheilungen.
Verschiedenes... ..... ....•
Ausgeführte und projectirte Anlagen ....
Literatur-Bericht
Patentnachrichten
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten..
Druckfehlerberichtigung
449
450
450
451
452
452
lieber die industrielle Herstellung von Wasserstoff und
Sauerstoff durch Elektrolyse.
Mit besonderer Berücksichtigung der Verwendung von Knallgas
für Löthzwecke.
Von M. U. Sclioop in Kalk bei Köln.
Die elektrolytische Wasserzersetzung ist ein sehr
altes Laboratoriums-Experiment. Man wäre deshalb
vielleicht zu dem Schlüsse berechtigt, dass diese Dar­
stellung von Wasserstoff und Sauerstoff für industrielle
Zwecke sich zu einem wohl entwickelten Zweige der
angewandten Elektro-Chemie hätte ausbilden können,
umsomehr als der Consum, wie wir weiter unten
sehen werden, heutzutage ein ganz ansehnlicher ist,
sich sozusagen mit jedem Tage neue Absatzgebiete
erschliessen und die auf elektrolytische Weise
gewonnenen Glase gegenüber den vermittelst chemischer
Processe erhaltenen bedeutende Vorzüge aufweisen.
Wenn trotzdem nur verhältnismässig wenige
Fabriken bestehen, welche sich mit der Gewinnung
von elektrolytischem Wasserstoff und Sauerstoff im
Grossen ahgeben, so dürfte dies einerseits darauf
zurückzuführen sein, dass Apparate zur” fabriksmässigen
Darstellung von elektrolytischem Wasserstoft und Sauer­
stoff, welche neben grosser Betriebssicherheit, d. i. Aus­
schluss der Möglichkeit der Bildung eines explosiven
Knallgasgemisches rationell arbeiten und keinerlei be­
sonderen Bedienung oder Aufsicht bedürfen, beinahe
nicht vorhanden sind, vielleicht deshalb, weil der zu
stellenden Forderung eines durch den elektrolytischen
Process oder vom Elektrolyten selbst unzerstörbaren
Constructionsmateriales bedeutende Schwierigkeiten in
den Weg gelegt sind, und gut platinirte Leiter wiederum
so theuer sind, dass an eine allgemeine Verwendung
derselben nicht gedacht werden kann, Die Construction
der Apparate muss ferner der Bedingung genügen, dass
die Gegen-E. M. K. der Elektrolyseure und deren
innerer Widerstand gewisse Wert he nicht übersteigen,
soll nicht die Wirthschaftlichkeit der Anlage in Frage
gestellt werden.
Reinheit der Gase.
Bekanntlich sind die Zersetzungsproducte des
reinen Wassers, Wasserstoff und Sauerstoff, von idealer
Reinheit, wenn man einen kleinen Gehalt an Ozon nn
Sauerstoff abrechnet, (welcher jedoch nur bei saurem
Elektrolyt entstehen kann), und besitzen weder Geruch
noch Farbe; Ozon tritt hauptsächlich dann auf, wenn
die Stromdichte der Elektroden eine gewisse Grenze
überschreitet. Chemisch erzeugten Wasserstoff■ und
Sauerstoff ganz rein herzustellen, besonders für indu­
strielle Zwecke, ist hingegen recht schwer und kommt
in Folge der nothwendigen Reinigungsverfahren recht
theuer zu stehen. Der nach dem englischen Bariumsuper­
oxydverfahren dargestellte Sauerstoff enthält z. B. (wenn
ich nicht irre) nur etwas über 80%, der nach dem
Lind e’schen Process gewonnene, wobei atmosphärische
Luft verflüssigt wird, noch weniger Sauerstoff. Mit
technisch reinem Zink und Schwefelsäure (im Handel
mit chemisch rein bezeichnet) dargestellter Wasserstoff
ist meist durch die verschiedensten Substanzen verun­
reinigt, was oft schon durch den Geruch zu constatiren
ist. Ein Mittel, sich über die Reinheit von Wasserstoff
Rechenschaft abzulegen, wäre die Messung der P lammen-
hitze. Für die mit dem einfachen Luftvolum ausführ­
bare Verbrennung des Wasserstoffes berechnet sich
die Temperatur zu 267° C., welcher Werth nicht er­
reicht wird, sobald der Wasserstoff nicht mehi chemisch
rein ist. Recht gut kann man auch den Unterschied
beim Schmelzen von Platin merken, dessen Schmelz­
temperatur 1775° C. beträgt. Die Flamme Wasserstoff-
Luft kann schon aus dem einfachen Grunde nicht so
heiss sein, als die Knallgasflamme, weil die Luft nur
ca. zum fünften Theile aus Sauerstoff besteht und
somit die übrigen Bestandtheile (hauptsächlich Stick­
stoff) unnöthigerweise an der Erhitzung theilnehmen.
Wo es sich somit darum handelt, ausserordentlich
hohe Hitze zu erzeugen, greift man zur Verwendung von
Knallgas, welches nicht etwa ein Gemisch von Wasser­
stoff und Sauerstoff im Verhältnisse von 2: 1 darstellt,
wie man a priori anzunelimen berechtigt wäre, sondern
auf 1 Volumtheil Wasserstoff 03 bis 04 Vplumtheile
Sauerstoff enthält, da die äussere atmosphärische Luft
zur Verbrennung ebenfalls beiträgt und die P lamme
keine oxydirenden Eigenschaften besitzen darf, besonders
wo es sich um Löthen von Weich- oder Hartblei
handelt. Ein Ueberziehen der zu löthenden Stellen mit
einer feinen, die Bindung der. geschmolzenen Massen
erschwerenden Oxydulhaut ist bei richtiger !' lammen-
einstellung ausgeschlossen und die Güte der Löthstelle
in hervorragendem Müasse gewährleistet.
Sodann wäre die Verwendung von reinem
Wasserstoff und Sauerstoff für Löthzwecke gewiss

Seite 442.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 37.
schon aus dem einfachen Grunde freudig zu begrüssen,
weil die Bleilöther, namentlich wenn sie mit Benützung
von arsenhaltigem Wasserstoff löthen, an der Gesund­
heit leiden und gute Bleilöther selten zu haben sind
und nicht ohne Weiteres durch andere Leute ersetzt
werden können, da eine ziemliche Uebung und Ge­
schicklichkeit beim Bleilöthen erforderlich ist, welche
nicht jeder Arbeiter sich leicht anzueignen im
Stande ist.
Aber die Verwendung von elektrolytischem
Wasserstoff und Sauerstoff bietet gegenüber Benützung
der gewöhnlichen Wasserstoffflamme nicht nur bezüg­
lich der Güte der Lüthstelle und in hygienischer Hin­
sicht unbestrittene Vorzüge, sondern empfiehlt sich
schon wegen der grossen Zeit- und Gasersparnis
(30—40%) und der überaus sauberen Handhabung.
Ganz vorzüglich gelingt mit der Knallgasflamme
auch das Verticallöthen, wie es tagtäglich bei Repara­
turen von Schwefelsäurekammern (und auch in Cellu­
losefabriken) vorkommt; dass sieh das so verhalten
muss, hat nichts Auffälliges, denn je eher eine Rlamme
geeignet ist, eine bestimmte, locale Erhitzung zu be­
wirken, desto eher wird man sich derselben für der­
artige, oft recht schwierige Lötharbeiten bedienen
können. Zweckmässig wird man für solche Reparaturen
oder für Montagen von Accumulatorenbatterien die
Gase in gepresstem Zustande, in eigens hiefür ange­
fertigten Stahlbomben auf 100 oder 150 Atm. compri-
mirt, verwenden. *)
Auch zum Hartlöthen kleinerer oder selbst
grosser Stücke, sowie zum Schweissen von Röhren,
Ketten, Stutzen u. dgl. kann das Knallgas mit Vor­
theil in Verwendung kommen und ist auch schon in
einzelnen Betrieben beständig eingeführt.
Zur Zeit des amerikanisch-spanischen Krieges sollen
die mit Knallgas betriebenen Scheinwerfer (D r u m-
m o n t sches Kalklicht) eine grosse Rolle gespielt
haben; die Gase wurden damals zum grössten Theil
von einer Pariser Firma bezogen.
In jüngster Zeit ist es sogar gelungen, ver­
mittelst der Knallgasflamme Gusseisen hart zu löthen.
Es ist allgemein bekannt, dass Gusseisen meist gar
nicht, oder doch nur sehr schwierig und mangelhaft
gelöthet werden kann, während Schmiedeeisen sich
verhältnismässig leicht löthen lässt. Angestellte Ver­
suche habe das sehr bemerkenswerthe Resultat zu Tage
gefördert, dass auch gewöhnlicher Grauguss haltbar
zu löthen ist, eine Erfindung, welche für die weitesten
Kreise grosses Interesse besitzen dürfte. Das Wichtigste
der Aufgabe besteht neben der Erzielung einer sehr
*) Stahlbomben für comprimirten Wasserstoff und Sauer-
stofl werden von den Mannesmann-Werken sowie auch von
der E, h e i ni s c h e n Metall waaren- und Maschinen­
fabrik in Düsseldorf auf den Markt gebracht. Da Drücke von
100—150 Atm. nicht ungefährlich sind, müssen die Flaschen
vor dem Füllen amtlich mit dem doppelten Druck auf ihre
Festigkeit geprüft werden. Vor Jahren hat sich auch die
schweizerische Militärluftschiffer-Abtheilung damit abgegeben
die Stehlflaschen verschiedener Herkunft auf ihre Zuverlässigkeit
und Sicherheit eingehend zu prüfen, wobei auf die Flaschen
aus einer gewissen Entfernung je die gleiche Anzahl Gewehr-
schusse abgegeben wurden. Wird nämlich hiebei ein und die
nämliche Stelle mehrere Male getroffen, so entsteht eine
Schwächung des Mantels, welcher je nach der Güte des
Matenales nur einen Riss bekommt oder aber unter gewaltiger
Explosion in' Stücke springt. Bei den besagten Versuchen
haben sich hauptsächlich die Flaschen der Rheinischen
M e t a 1 1 w a a r e n- und Maschinenfabrik bewährt.
hohen Temperatur in der Wahl eines zweckentsprechenden
Flussmittels. Bei der Löthung wird nun der als Graphit
ausgeschiedene Kohlenstoff an den zu löthenden Guss­
eisenflächen entfernt, wobei auf den letzteren sich eine
dünne Haut von Schmiedeeisen oder Stahl bildet,
welche dann eine tadellose Löthung gewährleistet. Zu
diesem Ende werden gewisse Sauerstoffverbindungen
des Eisens mit einem geeigneten Flussmittel (Borax
u. dgl.) zusammengemischt auf die zu löthenden Flächen
gebracht, die letzteren wie gewöhnlich zusammengefügt
und gelöthet, wie wenn das Stück aus Schmiedeeisen
wäre. Die Wirkung ist derjenigen des Temperprocesses
ähnlich, indem die Sauerstoffverbindung der Metalle
in der Rothglühhitze an den als Graphit ausgeschiedenen
Kohlenstoff ihren Sauerstoff abgehen, wodurch dieser
zu Kohlenoxyd oder Kohlensäure verbrennt, während
das vom Sauerstoff befreite Metall sich zwischen den
Löthflächen ablagert uud von dem Lothe aufgenommen
wird. Das lange ungelöst gebliebene Problem der
Löthung von Gusseisen hat hiedurch seine Lösung ge­
funden. Nach Auszügen aus den amtlichen Prüfungs-
zeug-nissen der k. physikalisch-technischen
Reichsanstalt und Attesten der Praxis sind die
Löthungen unanfechtbar und in jeder Hinsicht zufrieden­
stellend.
Specielle Verwendung des Sauerstoffes.
Dass der chemisch reine Sauerstoff allein für
viele Zwecke der chemischen Industrie, für Zechen
(Wiederbelebungsversuche), als Mittel gegen eine
grosse Menge von Krankheiten [besonders Seekrank­
heit *)], ferner in chemischen und physiologischen
Laboratorien, sodann zur Herstellung von Ozon
verwendet wird, möge hier nur beiläufig erwähnt
werden.
Specielle Verwendung des Wasserstoffes.
Grossen Bedarf an Wasserstoff haben haupt­
sächlich die Militärluftschiffer-Abtheilungen für Ballons.
Wie ich erfahre, hat auch Graf Zeppelin für die
Füllung eines lenkbaren Luftballons, des lindwurm­
geformten Ungethümes, enorme Mengen von elektro­
lytischem, comprimirtem Wasserstoff (aus Luzern) be­
zogen.
Recht gut müsste sich der Wasserstoff, unter
Zuziehung von Luft, auch für motorische Zwecke ver­
wenden lassen und ohne Zweifel wäre der Nutzeffect
einer derartigen Explosionsmaschine ein recht hoher.
Ob Motoren für Knallgasbetrieb schon gebaut und
bezw. Versuche schon angestellt worden sind, ist mir
unbekannt.
Wie eingangs erwähnt, existiren auf dem Conti-
nente zur Zeit nur einige wenige Anlagen, welche sich
mit der elektrolytischen Gewinnung von Wasserstoff
und Sauerstoff befassen, und nicht sämmtliche bringen
die Gase auf den Markt, sondern stellen dieselben für
eigene Zwecke dar. Von den mir bekannt gewordenen
Firmen sind zu erwähnen:
Heräus in Hanau (Platinschmelze),
Socidtd Oxy hidrique in Bruxelles,
Sauerstoff- und Wasserstoff-Fabrik in
Luzern (System Garuti) von Dr. Dutremblay,
Paris (noch im Bau begriffen).
,, *) Bmploi therapeutique de l’oxygfeno cliimiquement pur.
Le Iraitement du mal de mer p. les inhalations d’oxvffene pur
(Dr. D u t r e m b 1 a y) Paris.

Nr. 37.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 443.
Vereinigte chemische Fabriken in
Leopoldshall. (Wasserstoff wurde als Nebenproduct ge­
wonnen, die Fabrik bringt jedoch seit längerer Zeit
keinen Wasserstoff mehr in den Handel).
Was die Literatur bis heute über diese Fabriken
oder die von denselben exploitirten Verfahren veröffent­
licht hat, ist recht wenig, da die betreffenden Ver­
fahren zumeist als Fabrikationsgeheimnisse betrachtet
werden; es ist somit schwer zu entscheiden, inwiefern
die zur Zeit bestehenden Anlagen zur Zufriedenheit
ihrer Besitzer arbeiten und ob sie mit guter wirth-
schaftlicher Ausnützung betrieben werden können.
Auf der Pariser Weltausstellung ist von sämmt-
lichen Systemen nur dasjenige von Gfaruti (Belgische
Abtheilung) vertreten, was einer Bestätigung der oben
ausgesprochenen Behauptung gleichkommt.
Eine Zusammenstellung der bestehenden Patente,
welche elektrolytische Wasserzersetzungs- Apparate
schützen, dürfte' vielleicht für viele Leser von Inter­
esse sein.
Garuti (U. S. A. P. Nr 534.290); Verwendung
von Diaphragmen,
Latschinoff (D. R. P. Nr. 51.998 vom 20. Nov.
1888),
Bell (Engl. Patent),
O. Schmidt in Zürich (bekanntgemacht im
Deutschen Beichsanzeiger vom 8. Jänner 1900, noch
nicht rechtskräftig ertkeilt)
Der Schutzanspruch dieses Patentes lautet: Ein
nach Art der Filterpressen gebauter, mehrzelliger
Apparat zur Elektrolyse von Wasser, dadurch gekenn­
zeichnet, dass zum Zwecke der Zurückführung des
von den Gasen mitgerissenen Wassers in die entspre­
chenden Elektrodenräume, die Gasaustrittscanäle je ein
mit dem Wassercanal für die betreffenden Räume
communicirendes Gefäss bilden.
Bemerkung: Der Schmidt’sche Apparat be­
sitzt ebenfalls die Diffusion der Gase verhindernde
Diaphragmen, welche nach Verlauf gewisser Betriebs­
zeiten ersetzt werden müssen. Der Elektrolyt ist
alkalisch, die Elektroden bestehen aus Eisen- oder
Stahlblech.
D’ Arsonval wendete 1885 zur elektrolytischen
Darstellung von reinem, zum Einathmen bestimmten
Sauerstoff eine Reihe cylinderförmiger, eisenblechener
Gefässe an, in welchen je ein durchlöcherter eisen­
blechener Cylinder von geringerem Durchmesser steht,
der von einem leinenen Beutel umhüllt ist. Beide
Elektroden bildende Gefässe sind mit einer 30°/ 0 igen
Lösung von kaustischem Kali gefüllt. Beim Durch­
gehen des Stromes durch die erwärmte Zersetzungs­
flüssigkeit sammelt sich der aus dem inneren Gefässo
entweichende Sauerstoff oder Wasserstoff über dem
Wasser an, während der aus dem äusseren Behälter
entweichende Wasserstoff oder Sauerstoff getrennt auf­
gefangen wird.
1889 hat ferner R e n a r d in Paris einen ähn­
lichen Apparat für Laboratoriumszwecke construirt,
dessen constructive Anordnung durch nebenstehende
Fig. 1 veranschaulicht wird. Der äussere Recipient
besteht aus Gusseisen und dient als negative Elek­
trode (—), während ein poröser Cylinder (G) die posi­
tive, ebenfalls cylinderförmige, perforirte Elektrode (+)
umschliesst. Durch ein im Boden des Diaphragmen-
Cylinders angebrachtes, zweckentsprechend gebogenes
Glasrohr communiciren das äussere und das innere Gefäss.
Die Zersetzungsfliissigkeit ist eine Aetznatron-
lösung mit maximaler Leitungsfähigkeit (1000 g Wasser
auf 150 gr Aetznatron).
Bevor die Gase in die bezüglichen Gasometer
weitergeleitet werden, durchströmen sie vorerst hydrau­
lische Druckausgleicher, deren Wirkungsweise ohne
weiteres aus dem Bilde hervorgeht.
Das Diaphragma soll derart beschaffen sein, dass
auch nach längerer Betriebsdauer eine noch so geringe
Vermischung der Gase ganz und gar ausgeschlossen
ist. (?) Infolge der Verwendung eines alkalischen
Elektrolytes wird der Sauerstoff selbst bei hoher
Stromdichte ozonfrei gewonnen.
Mit einem Strom von 25—30 Amperes erzielt
man eine Ausbeute von 121 Wasserstoff und 61
Sauerstoff pro Stunde, wobei die Klemmenspannung
etwas über 3 V beträgt.
Der Laboratoriumsapparat, System Renard,
wird unter dem Namen: Voltametre ä grand debit von
der Firma E. Ducretet in Paris verfertigt.
Da die Construction dieses Elektrolyseurs für
mehrere Systeme typisch ist, hielt ich nähere Angaben
über denselben für angebracht.
U. Schoop (Oesterr. Patent Nr. 1285; 1900).
Schutzanspruch:
1. Elektrolytischer Wasserzersetzungsapparat, be­
stehend aus einem als Anode_ fungirenden Elektrolyt­
behälter, dessen Boden durch eine denselben bedeckende,
isolirende Schicht von jeder Berührung mit dem
Elektrolyt geschützt ist, und einer Anzahl von auf
dieser isolirenden Schicht aufruhenden, röhrenfömnigen
Kathoden, deren jede von einer nahe an ihr unteres
Ende reichenden, nach oben hin geschlossenen Glas­
oder Kaolinröhren umgeben ist, wobei die genannten
Kathoden sowohl an ihren unteren freien, als auch
ihrem oberen, von den nicht leitenden Röhren um­
schlossenen Enden Oeffnungen besitzen, durch welche
der Elektrolyt frei circuliren, bezw. das zwischen den

Seite 444.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. '37.
isolirenden Röhren und den zugehörigen Kathoden­
röhren abgeschiedene Wasserstoffgas in das Innere der
Kathodenröhre gelangen kann, um von hier mit den
im Inneren dieser Röhren selbst abgeschiedenen Wasser­
stoff durch vortheilhaft mit Glaswolle beschickten
Röhrenansätze und ein diese letzteren aufnehmendes,
gemeinsames Sammelrohr hindurch in den Gasometer
oder zur Verbrauchsstelle geleitet zu werden.
2. Eine abgeftnderte Ausführungsform des unter
1 gekennzeichneten Wasserzersetzungsapparates, bei
welcher anstatt des Elektrolytbehälters in diesem
letzteren angeordnete, den Kathoden analoge und wie
diese, von Glas oder Kaolinröhren umschlossene Blei­
röhren als Anoden dienen, welche das gesonderte Auf­
sammeln und Nutzbarmachen des abgeschiedenen
Sauerstoffes in der unter 1, bezw. des Wasserstoffes
für die Kathoden angegebenen Weise ermöglichen.
Säure neutralisirt, bezw. unschädlich gemacht wird-
um die Gase in möglichst trockenem Zustande ent­
weichen zu lassen, wurden früher an den einzelnen
Ausmündungsröhrchen kugelförmige, mit Glaswolle be­
schickte Ausweitungen vorgesehen, wodurch mitge­
schleppte Säuretröpfchen zurückgehalten wurden.
Jeder einzelne Apparat ist zweckdienlich mit
einem Säurestandmesser versehen.
Eine Reinigung, bezw. ein Auseinandernehmen
der Apparate hat selbst nach viele Monate langem
Betriebe nicht stattzufinden, da einerseits, wie er­
wähnt, Diaphragmen nicht vorhanden, andererseits
die Elektroden einer Abnützung während der Arbeit
nicht unterworfen sind (besonders wenn die Elektroden
aus Hartblei angefertigt werden); mit Ausnahme des
NachfUllens von destillirtem Wasser bedürfen die
Apparate keinerlei Bedienung oder Aufsicht.
Fig. 2.
Der Elektrolyseur, System Sehoop, *) welcher
nebenstehende Figur 2 veranschaulicht, unterscheide:
sieh von ähnlichen Apparaten hauptsächlich dadurch
dass jegliche Diaphragmen fehlen und hiedurch die
grösstmöglichste Betriebssicherheit, sowie chemische
Reinheit der Producte gewährleistet wird. Tritt näm­
lich infolge von Unsicherheit der Diaphragmen eine
(wenn auch noch so geringe) Diffusion der Gase ein.
so ist mit Wahrscheinlichkeit anzunehmen, dass ein
mehr oder weniger reines Knallga'sgemisch entstanden
ist. Wasserstoff mit einem 6 0 /<jgen Sauerstoffzusatz
z. B. ist schon explosibel.
Dei Druck, unter dem die Gase, getrennt oder
gemischt, ausströmen, beträgt im Mittel Im Wasser­
säule, kann jedoch in gewissen Grenzen höher oder
niedriger gewählt werden. Vor dem Eintritt in den
bezw. die Gasometer durchstreichen die Gase Wasch­
naschen mit Kalkmilch, wodurch die etwa mitgerissene
*)ISielie auch E N A. Heft 8 1899 uncl Heft 6 1900,
ferner Lei. electnque T. XXL Nr. 50.
Leistung 1.
Die Apparate liefern für die
zugeführte elektrische Pferdestärke
und Stunde 68 l Sauerstoff und
136 l Wasserstoff'und zersetzen hiebei
108'5 g Wasser.
Wenn beide Elektroden aus
Hart- bezw. Weichblei bestehen und
der Elektrolyt verdünnte Schwefel­
säure ist, tritt eine Gegen-E. M. K.
auf, welche pro Kessel je nach der
Höhe der Stromstärke zwischen 2‘5
und 3'5 V schwankt; die Apparate
sind somit in gewissem Sinne Plante-
Accumulatoren, allerdings von ge­
ringer Capacität. Durch die hohe
Gegen-E.M.K. wird der Nutzeffect
der Anordnung etwas herunterge­
drückt, wogegen hervorznheben ist,
dass die Anlagekosten um ein Er­
hebliches kleiner ausfallen, wenn die
Elektroden und deren Behälter, an­
statt aus Eisen- oder Stahlblech (mit
Kalilauge als Elektrolyt) aus Blei­
blech hergestellt werden.
Elektrolytische Wasserzersetzungs-Apparate Sy­
stem Schoop werden in jeder gewünschten Grösse
von den Kölner-Accumulatoren- Werken
G. Hagen in Kalk a. Rh. gebaut, wo praktische Ver­
suche an einer Probeanlage kleineren Umfanges so zu­
friedenstellend ausgefallen sind, dass zum Baue einer
grossen Anlage geschritten wurde, welche einen täg­
lichen Bedarf von 15 bis 20 m 3 Wasserstoff und 7-5 bis
10 m 3 Sauerstoff zu decken vermag.
Einer vergleichenden, approximativen Oalculation
möge die tägliche Erzeugung von 15 m 3 Wasserstoff
und der entsprechenden Menge Sauerstoff zu Grunde
gelegt werden, dann ergibt sich folgendes:
Bei einem Selbstgestehungspreis von 5 Pfg. pro
PS und Stunde (thatsächlich wird dieser Preis sogar
incl. Amortisation und Verzinsung des Anlagecapitales
von nur kleinen Werken erreicht werden), kostet der
m 3 Wasserstoff und der halbe m 3 Sauerstoff, da für
1 5 tn 3 Knallgas rund 11 PS-Stunden benöthigt werden
5 X 11—55 Pfg.;
15 m 3 Wasserstoff (und 7'5 m 3 Sauerstoff) brauchen
somit

Nr. 37.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 443.
11 X 15= 165 PS-Stunden, welche
165 X 5= 8-25 Mk.
kosten.
Zur chemischen Entwicklung von 1 m 3 Wasser­
stoff werden im praktischen Betriebe 3'5 hg Zink ver­
braucht, die Schwefelsäure möge nicht berücksichtigt
werden, da dieselbe das Endresultat nicht wesentlich
beeinflusst. Diese 3’5 kg (ä 45 Pfg.) kosten 15'75 Mk.
Es resultirt somit ein Kostenunterschied von 7'5 Mk.
pro Tagesleistung, was im Jahre (das Arbeitsjahr zu
300 Tagen gerechnet)
7-50 X 300= 2250 Mk.
ausmacht.
Die chemischen Entwickler besitzen bekanntlich
folgende Nachtheile:
1. Grosser Kleiderverschleiss des die Apparate
bedienenden Mannes;
2. Schmierige Bedienungsmanipulationen, be­
stehend in dem Leeren und Beschicken der Kessel;
3. Der Wasserstoff muss 1—2 Waschapparate
durchströmen, welche je nach dem Grade der Reinheit
der verwendeten Materialien öfters mit frischer Lösung
(Kalkmilch oder übermangansaures Kali) gefüllt werden
müssen.
4. Die Wartung und Beaufsichtigung der Ent­
wicklungskessel (Zink zerschlagen, Verdünnen der
Säure, Füllen und Leeren, Erneuerung der Wasch­
flüssigkeit) nehmen einen Mann in Anspruch.
Stellt man diesen allgemein bekannten Nachtheilen
der chemischen Darstellung des Wasserstoffes die Vor­
theile der elektrolytischen Gewinnung desselben gegen­
über, welche, abgesehen von der grossen Billigkeit,
darin bestehen, dass elektrolytischer Wasserstoff in­
folge seiner idealen Reinheit (und insbesondere mit Sauer­
stoff gemischt) eine weitaus intensivere Flammenhitze
undim Zusammenhang damit ein schnelleres Arbeiten und
bessere Löthung ermöglicht, absolut geruchlos ist und
die Gesundheit der Bleilöther nicht schädigen kann, be­
rücksichtigt man ferner, dass die Elektrolyseure mit
Ausnahme des alle 14 Tage stattzuhabenden Wasser-
nachfüllens keinerlei Aufsicht oder Wartung bean­
spruchen, so ist offenbar unschwer zu entscheiden
welchem Verfahren der Vorzug zu geben ist.,
Oesterreichische elektrische Industrie auf der Pariser
Weltausstellung 1900.
Die Ausstellungs-Objecte der Firma Leopolder& Sohn
.(Wien).
Seitens der Firma Leo p older& Sohn (Wien)
gelangten im Annexe des k. k. üsterr. Eisenbahn-
Ministeriums zu Vineennes unter Gruppe VI nachfol­
gende Gegenstände in geschmackvollem Arrangement
zur Ausstellung:
1. Eine complete Einrichtung für
die durchlaufenden Linie n-(Glöck en-)
Signale, eingerichtet für den Betrieb
mit Inductionsströmen inCombination
mit einer vollständigen Telephonein-
richtung (Normaltype der k. k. österr. Staats­
hahnen).
2. Ein e 1 e k tri s c h e s Stationsdeckungs­
signal mit combinirtem Ruhestrom- und
Wechselstr o m-(R.W.)-B et rieb vollkommen
betriebsfähig eingerichtet, in Ver­
bindung mit neuartigen Controlsig-
n.alen, um d i e j e w eil ige Lage d e s S i g n a 1 e s,
selbst wenn es nicht sichtbar ist, von
einem entfernten Punkte aus mit Be­
stimmtheit erkennen zu k ö n n e n.
3. Ein Mo rse-Schreibap parat für
Färb- und Reliefschrift. Construction
W. v. Fische r.
Da über die beiden letzteren Objecte bereits in
dieser Zeitschrift und der Zeitschrift des elektro­
technischen Vereines zu Berlin („Z. f. E t: 1890, S. 582,
„E. Z.“ 1894, S. 47, 1895, S. 531) ausführlicher be­
richtet wurde, dürfte eine Beschränkung der Mit­
theilungen blos über das erste dieser Qbjecte gerecht­
fertigt sein.
. Die gesammte Einrichtung für die Glocken-
signalisirung besteht aus zwei Stationseinrichtungen
für je zwei Strecken, zwei zugehörigen Signalgebern
zur selbstthätigen Abgabe der Liniensignale und einer
Wächterhauseinrichtung, welche, gegenseitig leitend
verbunden und für den Betrieb eingerichtet, eine voll­
ständige Signalstrecke darstellen.,
Die Vortheile der Anwendung von Inductions-
wechselströmen für den Betrieb elektrischer Signal­
apparate, welche
a) in der sicheren Function der Signalapparate,
bedingt durch die zur Anwendung gelangenden hohen
Spannungen, die Beseitigung des remanenten Magnetis­
mus und den Ausschluss jeder Federkraft zur Be-
thätigung der Auslösevorrichtung,
b) in der durch die hier zur Anwendung gelan­
genden Rechenauslösungen nahezu ausgeschlossenen
Gefahr der unbeabsichtigten Auslösung der Apparate
durch Erschütterungen oder Einwirkung der atmo­
sphärischen Elektricität,
c) in der Möglichkeit, den Widerstand der Elektro-
magnetspuien bedeutend verringern zu können, und
d) in den geringen Betriebskosten
ihren Ausdruck finden, gelangen bei diesem Signal­
system vollständig zur Verwerthung, ohne dass hiebei
jedoch auf die Möglichkeit der gegenseitigen Verstän­
digung der Streckenorgane untereinander und mit den
Stationen, wie solche in den sogenannten Hilfssignalen
nach der österreichischen Signalisirungsordnung vor­
geschrieben ist, Verzicht geleistet wurde.
Da hier ein reines Arbeitsstromsystem vorliegt,
muss jeder Signalposten mit einer Stromquelle, in
diesem Falle einem gewöhnlichen Cylinderinductor aus­
gerüstet sein. Die hiedurch bedingten höheren Anlage­
kosten werden jedoch durch den Hinwegfall der im
Betriebe theueren galvanischen Batterien in kurzer
Zeit amortisirt.
Als wesentlicher Vorzug dieses Signalsystemes
ist desseu Verbindung mit einer Telephonsprechein­
richtung hervorzuheben. Da sowohl die Stationen, wie
die in die Signallinie eingeschalteten Streckenposten,
mit Sprech- und Empfangsvorrichtung für den tele­
phonischen Verkehr ausgerüstet sind, können nicht nur
die Stationen an die Signalposten, sondern auch die
Signalposten an die Stationen telephonisch Nachrichten
vermitteln.
Es ist dies namentlich bei auf der Strecke sich
ereignenden Zwischenfällen von grossem Werthe, weil
hiedurch eine genauere und ebenso rasche Information,
wie durch die Hilfssignale ermöglicht wird und die
Stationen hiedurch in die Lage versetzt werden, die

Seite 446.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 37.
zweckmässig erscheinenden Vorkehrungen sofort ein­
leiten zu können. Ausserdem können die einzelnen
Streckenposten durch die Stationen von den Zugsver­
kehr betreffenden Vorkommnissen und Aenderungen
unmittelbar und gleichzeitig verständigt werden, wo­
durch Verzögerungen in den Mittheilungen, wie solche
hei Versendung von Laufzetteln von Posten zu Posten
leicht entstehen können, zu vermeiden sind.
Die beiden die betreffende Signalstrecke ein-
schliessenden Stationen können aber auch gegenseitig
miteinander telephonisch verkehren, ohne die zwischen­
liegenden Streckenposten zum Mithören aufzufordern.
Zu diesem Zwecke sind sowohl die Inductoren der
Stationen, als der Streckenposten derart eingerichtet,
dass von ihnen auch Gleichströme abgeleitet werden
können. In den Stationen sind nun Aufruhrwecker mit
Signalscheibe angebracht, die nur auf Gleichströme
ansprechen. Entsendet nun eine Station Gleichströme
in die Leitung, was durch Niederdrücken einer Taste
und gleichzeitiges Drehen der Inductorkurbel erfolgt,
so ertönt die Anrufglocke der Nachbarstation und die
zugehörige Signalscheibe fällt ab, ohne dass die nur
durch Wechselströme zu beeinflussenden Signalschlag­
werke der Streckenposten oder Stationen hiedurch zur
Anregung gebracht werden können.
Der Anruf zur Einleitung einer telephonischen
Correspondenz zwischen den Stationen und Strecken­
posten erfolgt mittelst Signalschlägen der Läutewerke,
zu welchem Zwecke Wechselströme in die Leitung
entsendet werden müssen. Während hiefür seitens der
Stationen ein einfaches Drehen der Inductionskurbel
genügt, muss bei den Signalwerken der Streckenposten
ausserdem gleichzeitig eine Taste niedergedrückt werden,
um den Inductor in die Leitung einzuschalten.
Der Anruf der Stationen zur Einleitung einer
telephonischen Correspondenz durch die einzelnen
Streckenposten erfolgt umgekehrt, wie hei den Stati­
onen, durch einfaches Drehen der Kurbel, weil den
Streckenposten die Entsendung von Wechselströmen
nicht freigegeben und daher die Taste, durch deren
Druck die Wechselstromleitung eingeschaltet wird,
normal plombirb ist.
Die Inductoren selbst sind so eingerichtet, dass
sie normal von der Leitung abgeschaltet sind, sich
aber bei Drehen der Inductorkurbel selbstthätig in
die Leitung einschalten.
In den Stationen ist die gesammte Einrichtung,
und zwar je nach der Anzahl der Linien, welche in
dieselbe einmtinden, gemeinsam auf, beziehungsweise
in einem mit verscbliessbaren Fächern versehenen
Pulte einmontirt und besteht (schematische Darstellung
des Stromlaufes Figur 1) aus folgenden einzelnen
Theilen:
1- Aus zwei oder mehreren Bureauläutewerken,
s, &, &, s 3.
2. Einem Inductor zur Abgabe von Gleich- und
Wechselströmen J, ,T i.
3. Einer Taste, um von dem Inductor Gleichströme
abnehmen zu können. M, 31 2.
4. Einem Kurbelumschalter, um durch entsprechen­
des Umstellen desselben den vom Inductor abgenom­
menen Strom in die gewünschte Lage zu entsenden,
MC, 31 CK
5- Einem Mikrophon in Verbindung mit einem
Telephon, sogenanntes Mikrotelephon, an einem ge­
meinsamen Stiele befestigt, zum Abheben eingerichtet

Nr. 37.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 447.
und mit flexiblen Leitungsschnüren mit den übrigen
Theilen in Verbindung gebracht, MT, MT 2.
6. Einem einfachen abnehmbaren Löfteltelephon
mit flexibler Leitungsschnur, T, T 1.
7. Einer Mikrophonbatterie, E, E 2.
8. Einem automatischen Hebelumschalter mit
Haken, in welchen das Mikrotelephon in der Ruhe­
lage eingehängt wird, und denselben nach abwärts
drückt, hiedurch die Sprecheinrichtung von der Leitung
abschaltend. Bei Abnehmen des Mikrophons stellt sich
die Verbindung mit der Leitung selbstthätig her,
LC, LC 2.
9. Einer Inductionsrolle zur inductiven Ueber-
tragung der beim Sprechen in das Mikrophon ent­
stehenden Stromvariationen in die Leitung, B, B 2.
10. Zwei oder mehreren Anrufklingelwerken mit
Fallscheibe, je eines für eine der einmündenden
Linien, C, C 1.
11. Einem feststehenden Haken zum Einhängen
eines Löffeltelephons.
12. Der Erdleitung.
Von diesen einzelnen Theilen der Gesammtein-
richtung gelangen die ad 2, 9, 11 und 12 verzeich-
neten für alle Linien zur gemeinsamen Anwendung.
Die zur Bethätigung der Einrichtung erforder­
lichen Manipulationen sind folgende:
a) Abgabe von Signalen und Anruf der Strecken­
posten zur telephonischen Correspondenz. Die Kurbel
des Kurbelumschalters wird auf jenen Punkt gestellt,
welcher die betreffende Leitung mit dem Inductor ver­
bindet, hierauf die Inductorkurbel in entsprechenden
Intervallen so lange gedreht, bis die Zahl der ge­
wünschten Signalschläge in der vorgeschriebenen
Gruppirung erreicht ist.
b) Anruf zur telephonischen Correspondenz mit
einer Station. Stellen des Kurbelumschalters wie vor,
Niederdrücken des Gleichstromtasters und gleichzeitiges
Drehen der Inductorkurbel.
c) Einleitung einer telephonischen Correspondenz.
Stellen des Kurbelumschalters auf jene Signalleitung,
von welcher der Anruf erfolgt ist. Abnehmen des
Mikrotelephons und des Löffeltelephons und Durch­
führung des Gespräches in der bekannten Weise.
Die Einrichtung bei den einzelnen Signalposten
besteht aus:
1. Einem Wächterläutewerke, SG.
• 2. Einem Inductor zur Abgabe von Gleich- und
Wechselströmen, J 2.
3. Einem Taster, um von dem Inductor Wechsel­
ströme abnehmen zu können, M 1.
4. Einem Mikrotelephon, M T l.
5. Einer Mikrophonbatterie, E 1.
6. Einem automatischen Hebelumschalter zum
Ein- und Ausschalten der Sprechvorrichtung, L G 1.
7. Einer Inductionsrolle, B l.
Die hier zur Bethätigung der Einrichtung erfor­
derlichen Manipulationen sind folgende:
a) Abgaben von Hilfssignalen. Lösen der Plombe
von dem Signaltaster, Niederdrücken des Signaltasters
und gleichzeitiges Drehen der Inductorkurbel in Inter­
vallen, bis das gewünschte Signal ertönt hat.
b) Anruf zur telephonischen Correspondenz. Ein­
faches Drehen der Inductorkurbel.
c) Einleitung einer telephonischen Correspondenz.
Abnehmen des Mikrotelephons von den Haken und
Durchführung der Correspondenz in der bekannten
Weise.
Für die vielbeschäftigten Stationsorgane ist die
mit grossem Zeitverluste verbundene Abgabe der zahl­
reichen Zugsansagesignale von grossen Schwierigkeiten
begleitet. Es kann bei der Hast, mit welcher diese
Signale gegeben werden, leicht Vorkommen, dass selbe
nicht mit der nöthigen Correctlieit zum Ausdrucke ge­
langen. Man hat deshalb schon früher Vorrichtungen ge­
schaffen, welche die Signale, nach erfolgter Anregung
durch das berechtigte Organ, in vollkommen correcter
Weise selbstthätig vermittelten. Da es sich bei dem
früheren Betriebe der durchlaufenden Liniensignale
mit Batterieströmen nur darum handelte, den Strom­
kreis zu schliessen (Arbeitsstrom) oder zu unterbrechen
(Ruhestrom), gestaltete sich die Lösung dieser Aufgabe
relativ einfach.
Fig. 2.
Bei Betrieb der Signallinien mit Inductionsstrümen
muss aber der erforderliche Betriebsstrom erst durch
Aufwand einer nicht unbedeutenden' Arbeitsleistung
erzeugt werden. Um nun die selbstthätige Abgabe der
Signale bei Inductionsstrombetrieb zu ermöglichen, ist
nothwendig, die zur Bethätigung des Inductors erfor­
derliche Kraft vorerst aufzuspeichern. Bei der in Fig. 2
vorgeführten Vorrichtung zur selbstthätigen Abgabe
dieser Signale, wurde dies durch Anwendung eines sich
selbst arretirenden Laufwerkes mit Gewichtsantrieb A
erreicht, welches nach erfolgter Auslösung den Anker
des Inductors J in hinreichend schnelle rotirende Be­
wegung versetzt und bei welchem eine einmalige Aus­
lösung einem Signalschlage entspricht, worauf das
Laufwerk wieder von selbst in die Ruhelage zurück­
kehrt. Da jedoch die äussere Anregung zur Abgabe
des vollständigen aus zu Gruppen vereinigten Signal­
schlägen bestehenden Signal es nur einmal erfolgen soll,
musste ein zweites geringen Kraftaufwand bean­
spruchendes Laufwerk B zur Hilfeleistung herangezogen
werden, welches nicht nur das Triebwerk in den für
das ganze Signal nothwendigen Intervallen zur Aus­
lösung bringt, sondern auch für die Dauer der Strom-
entsendung, den Linienschluss für die betreffende
Leitung, durch welche das Signal gegeben werden soll,
aufrecht erhält. Dies erfolgt in der Weise, dass das

Seite 448.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 37.
mit Stiften versehene Signalrad S des Nebenlaufwerkes B
bei seiner rückläufigen Bewegung den Hebel h nach
rückwärts drückt, wodurch die in den Führungen f f
verschiebbare Auslöseschiene R nach rechts verschoben
wird. Diese Schiene nimmt nun durch den Stift r, den
um a drehbaren dreiarmigen Hebel x y z mit. Der Arm y
wird nach links verdreht und hiedurch dem Auflage­
daumen d die Unterlage entzogen. Das Hauptlaufwerk
ist nun freigegeben und bringt bei seiner Bewegung
den Inductor J in rasche Rotation. Sobald die Ein­
wirkung eines Stiftes des Signalrades S auf den Hebel h
aufhört, wird die Auslöseschiene durch die Feder K in
die normale Lage gebracht, Hebelarm y dreht sich
nach rechts und der Auslösedaumen d wird an seiner
freien Bewegung gehindert.
Durch diese Anordnung ist es auch möglich ge­
worden, mit nur einem einzigen Antriebswerke zur
Stromerzeugung für verschiedene Leitungen das Aus­
langen zu finden, indem mit jedem dieser Laufwerke
soviel Nebenlaufwerke, wie dies aus 77 1 ersichtlich, in
Verbindung zu bringen sind, als Signallinien bethätigt
werden sollen.
Die Anregung zur Signalgebung erfolgt einfach
durch Drehen der Kurbel p, p 1 der Nebenlaufwerke,
wodurch selbe aufgezogen werden und nach Aufhören
der äusseren Krafteinwirkung von selbst ablaufen. Die
selbstthätigen Signalgeber sind in der schematischen
Darstellung des Stromlaufes Fig. 1 zwischen Stationen
und Wächterposten vorgeführt.
Der Ablauf der Triebgewichte für die Signal­
laufwerke der Streckenposten, sowie für die Laufwerke
der selbstthätigen Signalgeber bedingt, da hiedurch
die wirkende Kraft zum Antriebe fehlt, ein Versagen
der Signale. Um dies thunlicbst hintanzuhalten und
die bedienenden Organe auf das rechtzeitige Auf­
ziehen des Gewichtes aufmerksam zu machen, ist
eine Anordnung getroffen, dass an dem Gehäuse des
Signalapparates eine rothe Scheibe sichtbar wird, so­
bald sich das Gewicht dem Ende seiner Bewegung
nach abwärts nähert. Beim neuerlichen Aufziehen ver­
schwindet diese rothe Scheibe selbstthätig.
A. Brasch.
Elektrischer Fahrkarten-Automat für Strassenbahnen.
Von Fritz Knill, Civilingenieur, Hamburg-Eilbeck.
Es unterliegt keinem Zweifel, dass es im Interesse der
Strassenbahnen liegt, die Herausgabe der Fahrkarten nicht durch
Schaffner, sondern durch einen zuverlässigen Automaten zu be­
wirken; es gilt dies nicht nur für die kleineren Bahnen, bei denen
wegen der geringen Frequenz der Schaffner ganz gut entbehrt
werden kann, sondern auch besonders für diejenigen Bahnen, bei
denen wegen lebhaften Verkehres ein Schaffner nicht zu ent­
behren ist;, der Schaffner kann dadurch, dass er vom Geschäfte
des Geldeincassierens und Kartenherausgebens entlastet wird,
seine Aufmerksamkeit ausschliesslich dem Betriebe widmen, so
dass die Betriebssicherheit wesentlich erhöht wird. Dass aber
en <fl' c A für Strassenbahnen, bei denen das Zablcassensystem ein­
geführt ist, ein derartiger einfacher und zuverlässiger Apparat
von grossem Werth ist, weil er eine Controls bietet, die bisher
der Wagenführer unter Benachtheiligung der Betriebssicherheit
ausüben musste, braucht nicht besonders hervorgehoben zu werden.
— E'ne Belästigung und Inanspruchnahme des Publieums ist
durch die Anwendung des Automaten nicht verursacht, da das­
selbe an den Gebrauch von Automaten vollkommen gewöhnt ist.
, n ..^ daher auch schon vielfach versucht, Fahrkarten-
belbstverkäurer bei elektrischen Strassenbabnen anzuwenden; alle
diese V ersuche sind aber bislang gescheitart, weil die betreffenden
Apparate gegen die bei Strassenbahnen vorkommenden heftigen
Eischütterungen und Stösse und die oft sehr bedeutende Steigung
der Wagen zu empfindlich waren und daher versagten.— Von
dem Civil-Ingenioiir Fritz K r u 11 in II a m b u r g- E i 1 b eck
ist nun ein Apparat construirt, worden, der diesen Uobelstand
nicht hat und sich im Betriebe der Posener Strassenbabn, wo
derselbe seit Monaten probeweise in Gebrauch ist, vollkommen
zuverlässig und betriebssicher, erwiesen hat. Wir bringen im Nach­
stehenden die Beschreibung und Abbildung dieses in allen Cultur-
staaten patentirten und von der Firma TJllmann& Co. in
A11 c a r e a. d. Ostbahn vertriebenen Apparates.
Fig. 1.
Der in Fig. 1 und 2 abgebildete Apparat enthält 2 Elektro-
magnete A und B mit doppelter Wickelung; als Anker dieser
Elektromagnete dienen zwei kürzere Elektromagnete E und Finit
einfacher Wickelung, die an dem, um die horizontale Achse c
drehbaren Hebel D aufgehängt sind. Betrieben wird der Apparat
durch den Strom der Strassenbahn, dessen Spannung durch einen
Vorschaltwiderstand auf etwa 200—250 V vermindert wird. Den
Stromschluss bewirkt das, dem Fahrpreise entsprechende, in den
Geldcanal Q eingeworfene Geldstück, nach dessen Einwurf der
Apparat die mit Datum und Fahrtnummer versehene Fahrkarte
herausgibt.
Das Geldstück schliesst beim Herabfallen im Canal Q nach­
einander 3 Contacte, und zwar zunächst den Contaet zwischen w
und t; hiedurch geht der Strom, der von dem mit dem -j- Pol
verbundenen Contacte t kommt, durch die Wickelung 1 der
Elektromagnete A und IS und durch die Wickelung von Fund F.

Nr. 37.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 449.
Die Polarität der 4 Elektroinagnete ist dann derartig, dass A und
E einander abstossen und B und X sieb anziehen; infolgedessen
dreht sich der mehrarmige Hebel D im Sinne des Uhrzeigers
und zieht mittelst der G-elonkstange h den Vorschubschlitten, ?,
dor unter dem Fahrkartenbehälter L hinläuft, nach links; gleich­
zeitig drückt Zapfen 3 gegen den Ansatz v des Anslösehebels r,
wodurch Contact u nach links geht und das Geldstück zwischen
u und t frei wird und weiter nach unten fällt, bis es im zweiten
Contacte u‘ und 1‘ hängen bleibt. Hierdurch wird der Strom­
kreis 2 der Elektromagnete A und B und der für E und F
geschlossen, wodurch die Polarität nun eine derartige wird, dass
A und E sich anziehen und B und F sich abstossen; infolge­
dessen schwingt der Hebel V wieder in die gezeichnete Lage
zurück, wodurch der Vorschubschlitten nach rechts gellt und
mittelst der Nase k von dem im Fahrkartenbehälter liegenden
Fahrkartenstapel M die unterste Karte soweit vorschiebt, dass
dieselbe unter den Stempelapparat n gelangt; ausserdem wird
aber durch Anschlag dos Zapfens 4 gegen den Ansatz w des
Auslösehebols s der Contact u' nach links bewegt und das Gold­
stück zwischen u' und V frei. Dasselbe fällt nun in den dritten
Contact x—1‘ und schliesst damit den Stromkreis 5 für den Stempel-
Elektromagneten P. Der Stempelapparat n besteht aus einem
zweiarmigen Hebel, von welchem ein Ende den. Anker des Elektro­
magneten P trägt, während das andere Ende gegabelt ist und
zwischen der Gabelung die Stempelschoiben 0 hat. Durch An­
ziehung des Ankers werden die Stempe'schciben auf die, unter
ihnen liegende Karte gepresst und vermittelst des auf die Rollen
R und H‘ gewickelten Farbbandes Datum und Fahrtnummer auf-
gedruckt. Gleichzeitig bewegt sich x nach links und lässt das
Geldstück zwischen er und t‘ frei und in den Geldkasten fallen.
Die gestempelte Fahrkarte bleibt dann unter dem Stempelapparat
liegen, bis durch Einwerfon dos nächsten Goldstückes der Schlitten
nach links geht und die Karte fallen lässt; der Fahrgast bekommt
also jedesmal die beim vorhergehenden Male gestempelte Karte.
— Die Datumscheiben werden im Wagenschuppen. von hiezu
Beauftragten täglich eingestellt und durch einschnappende Federn
gehalten; die Scheiben, welche die Fahrtnummer angeben, ver­
stellt am Ende jeder Tour der Schaffner vermittelst oines Vier­
kantschlüssels, der, wie hei einer Uhr, von aussen auf einen
Zapfen gesteckt wird; die Nummer zeigen die aussen sichtbaren
Nummerscheiben y und y‘.
Erwähnt sei noch, dass auch Störungen, die durch Einwurf
mehrerer Geldstücke auf einmal oder stark beschädigter und un­
richtiger Münzen hervorgerufen werden könnten, in der einfachsten
und sichersten Weise vorgebeugt ist.
Die Hauptvorzüge des K r u 1 l’schen Fahrkarton-Automaten
sind: seine grosse Einfachheit und Uebersichtlichkeit, besonders
auch der Schaltung; die bequeme Zugänglichkeit und Controlir
barkeit aller seiner Theile; die Bequemlichkeit seines Einbaues;
seine leichte Handhabung; seine Verwendbarkeit in allen Fällen,
bei denen Elektricität die bewegende Kraft ist (also z. B. auch
bei Automobil-Omnibussen); vor allem abor seine absolute Un­
empfindlichkeit und vollkommene Betriebssicherheit.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Auszeichnungen österreichischer elektrotechnischer
Firmen und Aussteller auf der Weltausstellung in Paris 1900.
Bezugnehmend auf unsere Notiz auf S. 440 im II. 36 veröffentlichen
wir eine vom k. k. Goneral-Commissariate.für die Weltausstellung
in Paris erhaltene Liste der den Ausstellern und Mitarbeitern
in den Classen 23 bis 27 zuerkannten Auszeichnungen.*)
K. k. Handels- Ministerium: Grand Prix in
Classe 26.
Firma Siemens& II a 1 s k e, A.-G., Wien: Grand prix
in Classe 23 und Grand prix in Classe 25.— Mitarbeiter:
Obering. K. Pichelmayer, gold. Med.; Ing. G. Ossanna,
gold. Med., Obering. R. Gabriel gold. und silb. Med., Obering.
VV. Wendelin, silb. Med., Ing. M e 11. e r, silb. Med.
Ing. Max Deri: Grand prix in Classe 23.
Prof. C. Zippernowsky: Grand prix als Mitarbeiter
in Classe 23.
Brüder Demuth, Maschinenfabrik, Wien: gold. Med. in
Classe 23.— Mitarbeiter: Ing. L ebner t, broric. Med.
*) Classe 23: Erzeugung und mechanische Anwendung der Elektricität.
,, 24: Elektrochemie.
,, 25: Elektrische Beleuchtung.
,, 26: Telegraphie und Telephonio.
,, 27: Verschiedene Anwendungen der Elektricität.
Ganz& Co., Maschinen-Fabrik, Leobersdorf: gold. Med.
in Classe 23.
Internationale Elektricitäts-Gesellschaft,
Wien: gold. Med. in Classe 25.— Mitarbeiter: Ing. Strauss,
gold. Med.
Elektricitäts- Actiengesellschaft vorm.
Kolben& Co., Prag-Visocan: gold. Med. in Classe 23.— Mit­
arbeiter: Ing. Fritsch, silb. Med., Ing. Kolben, silb. Med.
Joh, Kremenezky, Fabrik für elektrische Glüh­
lampen, Wien: gold. Med. in Classe 25.— Mitarbeiter:
R II o k e, silb. Med., V. Mizgayski, silb. Med.
Fr. K r i z f k, Elektrotechnisches Etablissement in Prag,
Karolinenthal: gold. Med. in Classe 23 und gold. Med. in Classe 25
— Mitarbeiter: Ing. V. Troltsch, gold. Med, Ingenieur
Po u d elicek, silb Med., Ing. S e d 1 a k, silb. Med.
Accumulatorenwerke System P o 11 a k, Wien:
gold. Med. in Classe 24.
Sturm& Co., Wiener elektrische Glühlampenfabrik:
gold. Med. in Classe 25.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesell­
schaft, Wien: gold. Med. in Ciasse 23 und gold. Med. in
Classe 25.— Mitarbeiter: Director Ernst Egger, gold.
Med., Dr Breslauer, bronc Med., Ing. Klauber, bronc. Med.
Aceumulatorenfabrik Wüste& Rupprefiht,
Baden und Wien: silb. Med. in Classe 25.— Mitarbeiter:
Director II. W e h r 1 i n, gold. Med.
Telephonfabriks-A -G. vorm. J.Ber liner Wien:
silb. Med in Classe 26.
Vereinigte Telephon- und Telegraphen­
fabrik CzeijaNissl& Co: silb. Med in Classo 26.
Decken& H o m o 1 k a, Telegraphenbauanstalt, Wien:
silb. Mod. in Classe 26.— Mitarbeiter: Die Herren D e c k e r t,
Sehallinger und Scholtaje eine bronc. Med.
F e 11 e n. '& G u i 11 e a u m e, Kabelfabrik, Wien: silb. Med.
in Classe 26..
Gülcher& Schwabe in Bielitz-Biala: silb. Med. in
Classo 23.
Josef Kravogl, Mechaniker in Bozen: silb. Med. in
Classe 27.
F. Tobisch, Kabelfabrik,. Wien: silb. Mod. in
Classo 26.
Gebrüder Jungbaue r, Fabrik für elektrotechnische
Bedarfsartikel in Prachatitz: bronc. Med. in Classo 26.— Mit­
arbeiter: Die Herren H. Poupie und A. Fischer die
ehrenvolle Efwähnüng.
Katalog der österreichischen Abtheilung in de r
Pariser Weltausstellung.— Dio II a n d e 1 s- u n d
Gewerbekammer für Oesterreich u. d. Enns
theilt uns unterm 29. v. M. Folgendes mit: Mit dom Erlasse
vom 6. d. M., Z. 36408, setzt das k. k. Handelsministerium die
Unterzeichnete in Kenntnis, dass das k. lt. General-Commissariat
für die Pariser Weltausstellung nach langen Vorarbeiten einen
„Katalog der österreichischen Abtheilung“ in der Weltausstellung
herausgegeben hat.
Derselbe erstreckt sich auf sämmtliche Gruppen der Pariser
Weltausstellung und ist in 12 Heften erschienen, deren jedes in
3 Theile zerfällt.
In dem ersten Theile worden anknüpfend an die retro-
spective Ausstellung in von hervorragenden Fachautoren her-
rührenden Aufsätzen die Beiträge Oesterreichs zu den I ort­
schritten, welche auf dem in die betreffende Gruppe einschla­
genden Fachgebiete im Laufe des 19. Jahrhunderts erzielt wurden,
geschildert.
Der zweite Theil behandelt die wirthscbäftlichen Verhält­
nisse Oesterreichs auf dem betreffenden Productionsgobiete.
Der dritte Theil enthält die Listen der Aussteller in den
zeitgenössischen Abtheilungen.
Die typographische Herstellung des Kataloges_ wurde in
der k. k. Hof- und Staatsdruckerei, jene der zahlreichen Illu­
strationen unter der Leitung der k. k. graphischen Lehr- und
Versuchsanstalt besorgt. Der Katalog ist in deutscher und
französischer Sprache erschienen und liegt in Paris in den bezüg­
lichen Abtheilungen der Pariser Weltausstellung, sowie auch im
k. k. Goneral-Commissariate zum Verkaufe auf.
Den Commissionsverlag, und zwar zu dem Preise von 1 K.
per Heft, hat die Firma Lehmann& Wenzol in Wien, 1.,
Kärntnerstrasse 34, übernommen.
Der Einladung des genannten Ministeriums entsprechend
beehrt sich die Kammer hievon mit dem Ersuchen Mittheilung
zu machen, die dortigen Mitglieder gefälligst auf das Evscheinen
dieses Kataloges aufmerksam zu machen.

Seite 450.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 37.
Elektricitäts-Actiengesellscliaft vormals Schlickert& Co.
in Nürnberg. Die Gesellschaft, welche auf der Pariser Welt­
ausstellung in den Classen 23: Elektrische Maschinen und Mo­
toren, 25: Elektrische Beleuchtung, 29: Sammelausstellung
deutscher Ingenieurwerke und 118: Apparate für Heer und
Marine, vertreten ist. hat in diesen sämmtlichen vier Classen
den „Grand Prix“ zugesprochen erhalten. Die mit der Firma
Schuckert eng liirte Continentale Gesellschaft
für elektrische Unternehmungen, Nürnberg
wurde in Classe 32: Eisenbahn- und Tramwaymaterial, mit der
„Goldenen Medaille“ ausgezeichnet. Ober-Ingenieuren, Ingenieuren
und Werkmeistern der Firma Schuckert wurden insgesammt
9 goldene Medaillen, 5 silberne Medaillen, 3 bronzene Medaillen
und 2 ehrende Anerkennungen zuerkannt. Dieser Erfolg der
Firma Schuckert ist um so bemerkenswerther, als die
Firma theilweise mit Rücksicht auf eine mit ihr eng liirte
französische Fabrikationsgesellschaft, nur Objecte von inter­
nationalem Interesse zur Ausstellung brachte.
Grosslierzogliche technische Hochschule zu Harmstadt.
Verzeichnis der Vorlesungen und Uebungen über Elektro­
technik im Wintersemester 1900— 1901. Beginn des Winter­
semesters am 16. October 1900.
Allgemeine Elektrotechnik I. Prof. Dr. W i r t z, 2 St.
wöchentlich.— Allgemeine Elektrotechnik II. Geheimrath Prof.
Dr. Kittier, 4 St.— Allgemeine Elektrotechnik II. Uebungen,
Assistent N. N., 2 St.— Elemente der Elektrotechnik (für die
Studiernden dos Maschinenbaues und der Chtmie). Prof. Dr. Wirtz,
3 St.— Constvuction elektrischer Maschinen und Apparate.
Prof. Sengel, 2 St. Vortrag, 3 St. Uebungen.— Elektrische
Beleuchtungsanlagen und Stromvertheilungssysteme. Professor
Dr. Wirtz, 2 St. Vortrag, 2 St. Uebungen.— Projectiren elek­
trischer Licht- und Kraftanlagen. Prof. Sengel, Uebungen im
elektrotechnischen Laboratorium. Geheimrath Prof. Dr. K i 111 e r
in Gemeinschaft mit Prof. Sengel, Prof. Dr. Wirtz und den
Assistenten des elektrotechnischen Instituts, 4 halbe Tage wöchent­
lich.— Selbstständige Arbeiten aus dem Gebiete der Elektro­
technik (für vorgeschrittenere Studirende). Geheimrath Professor
Dr. Kittier. Zeit nach Vereinbarung.— Elektrotechnisches
Seminar, Geheimrath Prof. Dr. K i 111 e r in Gemeinschaft mit
Prof. Sengel, Prof. Dr. Wirtz und den Assistenten des
elektrotechnischen Instituts.— Elektrische Strassenbahnen.
Regierungsbaumeister Fehmer.
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
Oesterreich-Ungarn.
ä) Oesterreich.
Gabel bei Reichenberg. (E 1 e k t r i c i t ä t s w e r k.) Die
Gemeindevertretung der Stadt Gabel hat den Beschluss gefasst,
noch im Laufe dieses Jahres die elektrische Beleuchtung in der
Stadt allgemein einzuführen. Die Errichtung des Elektricitäts-
werkes wurde der Accumulatoren- und Elektricitätswerke-Actien-
Gesellschaft in Wien übertragen. Die Fertigstellung der Anlage
ist im November 1. J. in Aussicht genommen.
Laibach. (Elektrische Kraftübertragung in
der k. k. JT a b ak f ab r ik in Laibach.) In der k. k. Tabak­
fabrik in Laibach, deren in separaten Gebäuden befind­
lichen Arbeitsräume bisher durch kostspielig arbeitende Trans­
missionen in Betrieb gehalten wurden, wird statt diesen elek­
trische Kraftübertragung eingeführt, welche den Antrieb sämmt-
licher Arbeitsmaschinen sowie von 4 Aufzügen umfasst.
Die Beleuchtung wird wie bisher auch weiters mittelst Gas
besorgt.
Die Vereinigte Elektricitäts-Actien-Ge-
sellschaft in Wien ist mit der Ausführung dieser Arbeiten
beauftragt.
Tarnöw. (Vor nähme technischer Vor arbeiten
für eine elektrischeKleinbahn.) Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat dem Grossindustriellen, Guts- und Realitäten­
besitzer Aron Safir in Tarnöw im Vereine mit dem behördlich
autorisirten Civilingenieur Valerian Dzieslewski in Lemberg
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
normal-, eventuell schmalspurige Kleinbahn mit elektri­
schem Betriebe in Tarnöw, und zwar vom Bahnhofe
der k. k. Staatsbahnen durch die Krakauergasse, Wallgasse und
Lembergergasse bis zur Vorstadt Rzedzin ertheilt.
V) Ungarn.
Agram. (Elektrische Beleuchtung.) Die Leder­
fabrik in Agram, eines der bedeutendsten industriellen
Etablissements in Croatien, richtet sowohl ihre neuerbaute als
auch die bestehonde Fabrik mit elektrischer Beleuchtung und
Kraftübertragung ein.
Die Ausführung der Anlage wurde der Vereinigten
Elektricitäts-Actien- G.e Seilschaft übertragen.
Budapest. (Genehmigung der C o 11 a u d i rungs­
arbeiten der Franz Josef elektrischen Unter­
grundbahn in Budapest.) Der ungarische Handelsminister
hat das Protokoll über die Collaudirungsarbeiten der Franz Josef
elektrischen Untergrundbahn in Budapest, welche am 21. April 1898,
ferner am 17. October und den folgenden Tagen 1898, als auch fort­
setzungsweise am 17. April und den folgenden Tagen 1899 vorge­
nommen wurden, genehmigt und die genannte Bahn technisch
collaudirt erklärt. Zugleich hat derselbe dem Vertrage, welcher
betreffend die Betriebsfiihrurig zwischen der Franz Josefs elek­
trischen Untergrundbahn einerseits, der Budapestev Strassenbahn-
Gesellschaft und der Budapester elektrischen Stadtbahn anderer­
seits abgeschlossen wurde, ferner dem auf die Ordnung der
Eigenthumsverhältnisse jener Einrichtungen sich beziehenden
Vertrage, welche Einrichtungen zur Franz Josef elektrischen
Untergrundbahn gehören, jedoch auf der Stromerzeugungsanlage
der Budapester elektrischen Stadtbahn sich befinden, die Ge­
nehmigung ertheilt. M.
(Concession für die Vorarbeiten der
Budakeszer elektrischen Eisenbahn.) Der
ungarische Handelsminister hat der Bauunternehmungsfirma
Julius Kemeny und Comp, in Budapest die Con­
cession für die Vorarbeiten oinor von der Station Szep-Ilona
(Schöne Helene) der Linie Centralrathhaus-Zugliget (Auwinlcel),
beziehungsweise Centralrathhaus-Hiivösvölgy (kühles Thal) der
Budapester Strassenbahn (mit elektrischem Betrieb), eventuell
vom Ausgangspunkte der Budakeszer Landstrasse auf dieser
Landstrasse mit Berührung des Gasthauses Szep-Juhäsene (zur
schönen Schäferin) bis zur Kirche auf dem Platze der Gemeinde
Budakesz zu bauenden elektrischen Eisenbahn auf die Dauer
eines Jahres ertheilt. M.
Fiume. (Verlängerung der Concession
für die Vorarbeiten der Fiume-Ist rianer
und Fiume-Mar tinschizzaer elektrischen
Eisenbahnen.) Der ungarische Handelsminister hat die der
Fiumaner elektrischen Strassenbahn-Actien-Gesellschaft für die
Vorarbeiten der als Fortsetzung, beziehungsweise Ergänzung des
Netzes der Fiumaner elektrischen Strassenbahn von der Torpodo-
fabrik in der Richtung von Volosca bis zur Istrianer Grenze zu
führenden elektrischen Eisenbahnlinie, ferner für die V orarbeiten
der ebenfalls als Fortsetzung der Fiumaner elektrischen Strassen­
bahn, jedoch von dieser abgesondert als Vicinalbahn, eventuell
als Strassenbahn in der Richtung Susak, Podovsice und Podpecine
bis Martinschizza zu führenden elektrischen Eisenbahn ertheilte
Concession auf die Dauer eines weiteren Jahres erstreckt. M.
Szomoliiok-Hutta (Schmölitzhiitte) [Comitat Zeps], Die
ober ungarische Berg- und Hüttenwerks-
Actien-Gesellschaft errichtet eine elektrische Anlage
zum Betriebe eines Glassirungswerkes in Szomolnok-IIutta. Der
Generator wird von einer 150 PS Turbine direct betrieben und
wird der Strom von 3000 Volt Spannung auf eine Entfernung
von 4500 m einem Motor, der direct mit Hochspannung arbeitet,
zugeführt.
Diese Anlage wird von der Vereinigten Elek-
tricitäts- Actien-Gesellschaft in Wien aus­
geführt.
Literatur-Bericht.
Bei der Redaction eingegangene Werke.
(Die Redaction behält sich eine ausführliche Besprechung ein­
zelner Werke vor.)
Felssprengiuigen unter Wasser bei den Reguli rungs­
arbeiten in der Donau zwischen Moldova und
Turn-Severin. Von Johann v. Lauer, k. u. k. General-
Major d. R. Mit 36 Holzschnitten, 5 Tafeln und 5 Beilagen.
Wien. Spielhagen& Schur ich. 1900. Preis K 9. —.
Hauptinoinente (1er Acetylen- und Carbid-Industrie. Von
Ingenieur Ettore Fenderl. Spielhagen& Schur ich.
Wien. 1900. Preis IC 1.60.
Elektroteclinikor’s Notiz-Kalender 1900/1901. Leipzig,
Schulze& Comp. Preis M. 1.50.
Inhalt: Kalendarium, Notizen, Post-, Telegraphen- und
Wechselstempel-Tarif, Disconto-, Zins-, Münz-, und Gewichts­
tabelle, Längen- u. Hohlmaasse, Gerichts- u. Anwaltskosten, Sicher-

Nr. 37.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 451.
heitsvorschriften, Gesetz betreff, die elektr. Maasseinheiten, Normen
für dio Berechnung des Honorar für maschinentechnische und
Ingenieur-Arbeiten, Gebüren für Patentanwälte, Verbände u.
Vereine, Erklärung der in der elektrotechnischen Praxis häufig
vorkommenden Fachausdrücke etc.
Theorie und Berechnung der Wecliselstroinerscliei-
nungen. Von Charles Proteus Steinmetz. Deutsche, vom
Verfasser autorisirte Ausgabe. Mit 139 Textfiguren. II. Hälfte.
Berlin 1900. Verlag von Reuther& Reichard, Preis eompl.
M. 12.—.
Elements du calcul et de la mesure des courants alter-
natifs. Par Omer de Bast, Ingenieur. Un volume in-8°. con-
tenant 75 figures. Prix relie: 7.50 r Francs. Paris 1900. Librairie
polytechnique, Ch. Beranger, Editeur.
Besprechungen.
Die finanzielle Zukunft der Bau- und Betriebsgesell­
schaft für städtische Strassenbahnen in Wien.
V on Fritz G o 1 w i g. Wien. Franz Deuticke. 1900. Preis Iv 5.—.
In diesem Buche, das mit sehr viel statistischem Material
arbeitet und die Erfahrungen zu Hilfe nimmt, welche bei den
Strassenbahnen in New-York, Philadelphia, Hamburg, Dresden,
Leipzig, Berlin und Budapest nach Einführung des elektrischen
Betriebes gemacht wurden, erörtert der Verfasser alle für die
Rentabilität der Wiener Strassenbahnen maassgebenden Um­
stände, um schliesslich in einer Tabelle jahrweise zu berechnen,
wie sich die Actiendividende von 1900 bis 1925, dem Ende der
Goncession, gestalten werde.
Construction für zwei verschiedene Typen von Gleich­
st ommaschinen, einer Wecliselstrommaschine nebst Berech­
nung einer Nebenscliluss-Gleiclistrommaschine mit kurzer Be­
schreibung einer elektrischen Lichtanlage. Von Clemens Severin.
Zweite Auflage. Magdeburg. Verlag von A.& K. Fab er.
1900. Preis geh. 6 Mk., geh. 6 Mk. 50 Pf.
Dieses Werkchen enthält die vollständige Beschreibung
einer zweipoligen Manchester-Maschine für eine Leistung von
275 Watt bei 2600 Touren, ferner die Besprechung einer
Wechselstrommaschine für 1500 Watt bei 2000 Touren, einer
zweipoligen Gleichstrommaschine mit Trommelanker für 5500
Watt bei 1350 Touren und die Berechnung der letzteren.
Zur Unterstützung des Studiums sind den Beschreibungen
4 Abbildungen, 6 Constructionstafeln und 1 Curventafel bei­
gegeben. —nn—
Hilfsbuch für Elektrotechnik. Von C. Graw inkel und
K. Strecke r. Bearbeitet und herausgegeben von Dr.
K. Strecker. Sechste vermehrte und verbesserte Auflage. Mit
330 Figuren im Text. Berlin. Verlag von Julius Springer.
1900. Preis 12 Mark.
Alle Theile dieses bekannten und bewährten Buches sind
einer gründlichen Durchsicht unterzogen worden. Neu aufge­
nommen wurde ein kurzer Abschnitt über die Aufnahme von
Stromcurven und deren Analyse, eine Rechentafel für eomplexe
Grössen, und eine Uebersicht über die Arten der elektrischen
Wärmeerzeugung und deren praktische Anwendung, ferner eine
Anzahl wichtiger Telegraphenschaltungen, das Gesetz vom
1. Juni 1898 über die elektrischen Maasseinheiten, die II. Ab­
theilung der Sicherheitsvorschriften für elektrische Starkstrom­
anlagen. Neu bearbeitet wurden die Abschnitte über Galvano-
stegie und Galvanoplastik und über industrielle Anwendungen
der Elektrolyse; eine stärkere Aenderung erfahren die Zu­
sammenstellungen der ausgeführton Dynamomaschinen und Trans­
formatoren, in denen jetzt die Abbildungen übersichtlich neben­
einander stehen. Alle anderen Abschnitte sind gründlich durch­
gearbeitet worden, so dass dieses vortreffliche Werk wieder voll­
ständig auf der Höhe der Zeit steht. —nn—
Patentnaehrichten.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor Monath,
WIEN, I. Jasomirgottstrasse Nr. 4.
Ciasse. Deutsche Patentanmeldungen. *)
21. Einrichtung zur Entnahme von Strom gleichbleibender Span­
nung aus einer Stromquelle mit veränderlicher Spannung.—
*) Dio Anmeldungen bleiben nach der Vorprüfung acht Wochen öffentlich
aufgelegt. Nach§ 24 des Patent-Gesetzes kann innerhalb dieser Zeit Einspruch
gegen die Anmeldung wegen Mangol der Neuheit oder widerrechtlicher Entnahme
erhoben werden. Das obige Bnreau besorgt Abschriften der Anmeldungen und
übernimmt die Vertretung in allen Einspruchs-Angelegenheiten.
Glasse
John Somerville, Highfield, St. Helens, Lancashire,
England. 30./10. 1899.
21. Schalter mit beim Ausschalten in ein Isolirrohr hinein­
gezogenem Stromschlussstück.— Siemens& Halsk e,
Actien-Gesellschaft, Berlin. 16./6. 1899.
40. Regelungsvorrichtung für elektrische Schmelzöfen.— El e k tr i-
citäts-Actien-Gesellschaff,, vorm. Schuckort
& C o., Nürnberg. 10./10. 1899.
21. Schaltvorrichtung zur Vermeidung der Leerlaufsarbeit in zeit­
weilig unbelasteten Stromwandlern.— Elektricitäts-
Actien-Gesellschaft, vorm. Schuckert 4' Co.,
Nürnberg. 7./6. 1899.
„ Laufkatze zur Verlegung von Luftleitungen.— Hans Hahn,
Cassel. lB./l. 1899.
„ Einrichtung zur Umwandlung von Wechselstrom in Gleich­
strom mittelst Selbstinductionsspulen mit polarisirtem Eisen­
kern.— Johann Carl Pürthner, Wien. 17./6. 1899.
„ Schaltung zweier Fernsprechvormittelungsämter mit Einfach­
oder Doppelleitung.— Siemens& Halsk e, Actien-
Gesellschaft, Berlin. 27./7. 1899.
„ Wechselstrom-Arbeitsmesser; Zus. z. Pat. 94.999. —Union­
Elektricitäts-Gesellschaft, Berlin. 14./10. 1899.
„ Verfahren zur Herstellung elektrischer Glühkörper.— Heri­
bert Zehrlaut, Mainz. 12./6. 1899.
35. Regelungsvorrichtung für Fahrstuhl-Wechselstrommotoren.—
Otis Elevator Company Limited, London, England.
14./6. 1899.
21 a. Anordnung zur Vermeidung eines falschen Prüfens durch
ein störendes Erdpotential bei Vielfachschaltsystemen.
— Siemens& Halske, Actie n-G esellschaft,
Berlin. 28./10. 1899.
„ Verfahren und Vorrichtung zum Bewegen entfernter Mecha­
nismen mittelst Ilertz’scher Wellen.— Louis Heathcote
Walte r, Westminster, London. 22./2. 1899.
21 b. Zelle zum Formiren von Sammlerelektroden.— Honry
L e i t n e r, London. 3-/6. 1899.
21 f. Regelungsvorrichtung für Bogenlampen.— Siemens
& Halske, Electric Company of America,
Chicago, U. S. A. 31,10. 1899.
30 f. Sitzanordnung in Lichtbadkästen mit drehbarem Boden.—
Elektricitäts-Gesellschaft „Sanitas“, Fabrik
für Lichtheilapparate und Lichtbäder, Berlin. 6./1. 1900.
30 f. Massirrolle mit Elektrisirvorrichtung.— Dr. John
Wilson Gibbs, New-York. 11./4. 1900.
72 c. Elektrisch selbstanzeigende Schiessscheibe. —- Heinrich
Sch mithals, Amsterdam. 22./8. 1899.
20 k. Unterirdische Stromzuführung für elektrische Bahnen.—
Emanuel J i 1 e k, Wien, 4./4. 1899.
21 c. Anschlussstück für Widerstände, dio auf metallener Grund­
lage durch Emai), Glasur o. dgl. befestigt sind.— Fabrik
elektrischer Apparate Dr. Max L e v y, Berlin. 9./3. 1900.
„ Vorrichtung zum Regeln der Geschwindigkeit von Kraft­
maschinen.— E. R. Gill, Englewood, New-Jersey. 15./8.
1898.
„ Verfahren zur Herstellung lösbarer Verbindungen für
elektrische Leitungen.— Alfred Lamm, Hannover. 13./4.
1899.
21. Sprungschalter.— Otto Spitzbarth, Deuben. 5./5. 1899.
21 c. Für drei verschiedene Stufen einstellbares Anschlussstück.
— Siemens& Halske, Actien-Gesellschaft,
Berlin. 21./12. 1899.
21 d. Bürstenabhebe- und 'Kurzschlussvorrichtung für die Schleif­
ringe von Wechselstrommotoren.— Etektricitäts-Actien-
gesellschaft vorm. Schuckert& Co., Nürnberg. 9./4. 1900.
21 d. Verfahren zum Anlassen eines Motors.— Samuel Yoke
H.e ebner, Philadelphia. 27./12. 1898.
21 e. Wechselstrommessgeräth zur Bestimmung der Wechsel­
zahl.— AV. E. Burnan d, Sheffield, Engl. 17./7. 1899.
,, Lagerung des Eisenkernes bei Messgeräthen nach Deprez-
d’Arsonval. —■ Reiniger, Gebbert& Schall, Er­
langen. 2./5. 1900.
21 f. Bogenlampe mit Klemmschaltwerk.— Henry B a g g e t,
Blackheath, Engl. 4./10 1899.
„ Bogenlampe mit metallsalzhaltigen Elektroden.— Hugo
Bremer, Neheim a. Rh. 3./4. 1900.
21 g. Verfahren zur Herstellung isolirter Eisenbleche für elektro­
magnetische Zwecke, sowie papierüberzogener Bleche über­
haupt.— Siemens& Halske, Actien-Gesell­
schaft, Berlin. 10./5. 1899.
43 b. Ein Elektricitätsverkäufer.— Dr. Georg Klingen­
berg, Charlottenburg. 20./7. 1899.

Seite 452.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 37.
Cla8so
47 g. Elektrisch auszulösende 'FernstellVorrichtung für Ventile
einer Dampfleitung.— Ed. G. Dahl, Barmtn. 3./5. 1899.
51 b. Pianino in Verbindung mit einem elektrischen Glocken­
spiel.— Hermann Kru'schwitz, Gera-Untermhaus.
23./11. 1899.
Classe.
Deutsche Pate n t e r t heil ungen.
21. Laufkatze mit Federantrieb zum Ueberführen von Telejjhon-
drahten oder anderen Leitungen. —- R. Bittner, Königs-
hütte, O./S. 13./5. 1899.
„ Gruppenanrufsignal für Fernsprechvermittlungsämtor. —•
Telep h on-App ar at- F ab rik Fr. W e 11 e s, Berlin.
1./3. 1899.
„ Wechselstrommotorzähler für kleine inductionsfreie Be­
lastungen.— Allgemeine Elektricitäts-Gesell­
schaft, Berlin. 4./8. 1899.
„ Drehstromzähler.— Allgemeine Elektricitäts-Gesell­
schaft, Berlin. 23./9. 1899.
42. Elektrische Wächtercontroleinrichtung.— P. Hardegen,
Berlin. 21./6. .1899.
Classe.
42. Vorrichtung zum Glätten phonographischer Walzen durch
eine Lösungsflüssigkeit.— R. N e 11 e s, Hamburg. 20./12, 1899.
48. Verfahren zum Reinigen von Metall- Oberflächen auf
elektrochemischem W ege.— ,V ere i nigteElektricitäts-
Actien -Gesellschaft, Wien. 13./6. 1899.
60. Kraftmaschinen- Regler.— Actien-Gesellschaft
E 1 ek tr i eit ä.t s werke (vorm. 0. L. K u m m e r&
C o.), Niedersedlitz bei Dresden. 16./11. 1898.
83. Stromschlusseinrichtung für den Aufzug elektrischer Uhren.
— M. Möller, Altona. 25./6. 1899.
21. Einrichtung zur selbsttätigen Aufrechterhaltung einer gleich­
bleibenden Gasverdünnung in Kathodenstrahlenlampen.—
J. Y. Johnson, London. 18./4. 1899.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Telephon- und Telegraphenwerke Stöcker& Comp.
Elektrotechnische Fabrik Leipzig-Lindenau. Preisliste, zehnte
Auflage. 1901.
Schluss der Redäction: 3. September 1900.
Druckfehlerverzeichnis zum Aufsätze „Berechnung von asynchronen Wechselstrommotoren“. .1. Fisclier-Hinncn.
Sollte heissen:
Zuile
8ollte heifsen:
347
348
348
357
3o7
359
361
362
364
370
371
371
381.
381
382
383
383
383
384
3c 4
384
386
386
386
386
398
398
398
399
3
14
21 von unten
18 von unten
Gleich. (15)
26 von unten
21
Gleich. (27)
1. von unten
2
10 von unten
5 von unten
2 von unten
3 von unten
7 u. 22 v. u.
17
29
30
16
17
5
6
6 u. 9 v. u.
5 von unten
13 und 14
15
9 von unten
3 von unten
Fig. 9 und 10 miteinander zu tauschen,
der getrennten Phasenwickelungen,
Rotoren werden gewöhnlich mit
ineinandergreifenden Wickelungen
ausgeführt... Beispiele von solchen
• Wickelungen zeigen Fig. 6 und 7.
Wickelung statt Spulenwickelung,
„fortlaufende“ zu streichen.
7c 2' statt k 1-
Feldstärke statt Stromstärke.
1
399
399
!)■ statt
y
— statt v 2.
^2
k 2 k 2 statt lc 2 1*2*
ki kl statt k ki und Ic k'.
Tabelle VI statt VII.
Gleichung (27) statt (24).
statt v.
(1— 0)2 statt 1— o.
Tabelle VI statt V.
Tabelle VI statt V.
x 1 statt x.
9■ statt (j.
Tabelle VIII statt VI.
Tabelle VI statt V.
„(erste Colonne)“ zu streichen,
„(zweite Colonne)“ zu streichen.
Tabelle V statt IV.
Tabelle VI statt V.
a statt A.
Tabelle XI.
statt x 2 ^2*
Eo=
399
399
400
400
400
400
400
400
401
401
401
401
402
402
403
403
403.
1 von unten
1-4
2
bis
1
1
1
1
2
24 u.
25
25
25
3
1
1
5
5
1
9 I
2 I
4
6
8
24 und 26
8 von unten
13 von unten
9 von unten
4 von unten
23
30
Tabelle
Tabelle
32 von unten
2 p
f. tip 1
I sm —y-r d x r i.
N
27
2_ r u p_
=~ >T i I cos -Jjr X d x -j- r 1.
. t —{—»’ i oder indem man statt
2
Ti
0
r^N
P
der maximalen Amplituden die affec­
tiven Werthe einsetzt...
8 ll‘ 0-63 DN\.„,
= ———, worin 1‘ den
10“ p \.« 2 V y
Abstand der seitlichen Ringe in cm,
•'2 den Querschnitt der Drähte an
der Peripherie und s 2‘ den Quer­
schnitt der seitlichen Ringe in cm2
bedeutet.
gehört zu der Fussbemerkung auf
S. 399.
1'62 yV 2 D7pv 2
9 w 1 L 2 ^2t.c 9 1QSpUja.
rechte Seite mit v 2 zu multipliciren.
rechte Seite durch v 2 zu dividiren.
Ki statt K.
33-35
D=
= 36 cm.
0-93
L x und L 2 statt Sj und%
2-9 statt —.
— statt 2-9.
50 statt 55.
statt S 2.
— statt'
s 2 S 2
6 statt 6-4.
13-5 statt 13.
Nr. 16 statt Nr. 17.
Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Conunissionsverlag bei Spielhageu&Schurich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei HaasensteinA Vogler (Otto Maaas), Wien und Prag•
Druck von R. 8pies <fe Co., Wien.

