Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 85. Wim, 26. August 1900. XYIIL Jahrgang.
Jiemerkuiiffen der Redaction: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
”£- J' und bet Onginalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet.
, Eie Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
onorirt. The Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet iverden, wolle stets am
Manuscripte bekanntgegeben werden.
INHALT:
Ueber den Umbau der Grazer Tramway auf elektrischen
Betrieb. Von Ober-Ing. P. Poschenrieder.... 417
Elektrische Vollbahn-Locomotive der A. E. G. auf der Pariser
Weltausstellung; (Schluss) 422
Ueber den Umbau der Grazer Tramway auf elektrischen
Betrieb *).
Von Ober-Ingenieur P. Poschenrieder, Wien.
Das Grazer Trambahn-Unternehmen wurde im
Jahre 1878 als Pferdebahn gegründet. Zu Pfingsten
dieses Jahres kam auch die erste Pferdebahnlinie—
eine 3'7 km lange zweigeleisige Strecke vom Siid-
balmhof in die Stadt in Betrieb. Der Ausbau weiterer
Linien erfolgte nach und nach in den Jahren 1880,
1887 und 1895, und Ende des letztgenannten Jahres
verfügte die Grazer Tramway-Gesellschaft über ein
Pferdebahnnetz von 1075 km Länge, entsprechend einer
einfachen Geleiselänge von 2P5 km.
Im Laufe des Jahres 1895 wurde die Einführung
des elektrischen Betriebes ernstlich ins Auge gefasst
und es wurden zunächst Verhandlungen mit der Stadt­
gemeinde gepflogen, welche Verhandlungen am 23. No­
vember 1895 zum Abschlüsse eines neuen Vertrages
zwischen der Stadtgemeinde Graz und der Grazer
Tramway-Gesellschaft führten. Laut dieses Vertrages
ertheilte die Stadtgemeinde Graz der Tramway-Gesell­
schaft die Bewilligung zum Umbau der bestehenden
Pferdebahnen auf elektrischen Betrieb und zum Baue
neuer elektrischer Bahnlinien. Die Genehmigung der
Regierung zu diesem Vertrage konnte jedoch erst nach
nahezu zweijährigen Verhandlungen erwirkt werden;
es galt ja nicht nur die bestehenden Pferdebahnlinien
auf elektrischen Betrieb umzubauen, sondern auch neue
Linien, innerhalb und ausserhalb des Stadtgebietes, zu
schaffen und schliesslich die Umwandlung des gesamm-
ten Unternehmens in eine Kleinbahn festzusetzen.
Während dieser Zeit war die Grazer Tramway-
Gesellschaft eifrig damit beschäftigt einerseits alle Vor­
arbeiten für den Bau neuer Geleise zu treffen, anderer­
seits ein eingehendes Project für den Umbau der be­
stehenden Linien auf elektrischen Betrieb und für den
Bau neuer Linien auszuarbeiten. Auf Grund dieses
Projectes und eines genau festgesetzten Programmes
wurden mehrere elektrotechnische Firmen zu Offert­
abgaben aufgefordert und schliesslich— Ende des
Jahres 1897— der Firma Siemens& Halske in Wien
der Zuschlag ertheilt, wobei jedoch die Verlegung und
der Bau der neuen Geleise, sowie die Verstärkung des
Oberbaues der alten Geleise durch die Grazer Tramway-
Gesellschaft selbst im eigenen Wirkungskreise durch-
*) Nach einem am 11. April 1900 im Elektrotechnischen
Verein in Wien gehaltenen Vortrage.
Die elektrische Glühlampe. Von Francis M, Willcox.. 424
Kleine Mittheilungen.
Literatur-Bericht 42fi
Patentnachrichten 426
geführt wurden, während alle Hochbauten für die
Oentralstation Baumeister Franz Schönauer in Graz
in mustergiltiger Weise zur Durchführung brachte.
Die Hochbauten für die Centralstation wurden
am 30. Juni 1898 in Angriff genommen. Im Juli des­
selben Jahres begann man mit der Verstärkung des
Oberbaues der alten Linien und mit dem Bau der
Geleise für die neuen Linien. Gleichzeitig erfolgte auch
die Ausführung der Oberleitungen. Der niederschlagsarme
Sommer und Herbst des Jahres 1898, sowie der folgende
milde Winter begünstigten ungemein die Arbeiten, und
so konnte bereits Ende April 1899 die erste Dampf­
maschine und am 2. Mai 1899 der erste Motorwagen
in Gang gesetzt werden.
Da nahezu das gesammte Personal der Pferde­
bahn auch für die elektrische Bahn übernommen wurde,
so musste zunächst eine tüchtige Einschulung dieses
Personales für den elektrischen Betrieb erfolgen: Am
15. Juni 1899 konnten nach vorhergegangener anstands­
loser technisch-polizeilicher Prüfung zwei elektrische
Linien mit neun Motorwagen in Betrieb genommen
werden; fünf Wochen später, am 24. Juli 1899, erfolgte
die Inbetriebsetzung der übrigen Linien und an diesem
Tage wurde auch der letzte Pferdebahnwagen ausser
Dienst gestellt. Im October 1899 baute man noch eine
kleine Ergänzungslinie nach St. Leonhard, so dass
die Grazer-Tramway-Gesellschaft derzeit ein Linien­
netz von 14’3 km (meist zweigeleisige Strecken) ent­
sprechend einer einfachen Geleiselänge von 29 km be­
treibt, wobei auf das Geleise im Betriebsbahnhöfe
ca. 1 km Geleiselänge entfällt. Dieses Liniennetz wird
gegenwärtig normal mit 32 Motorwagen befahren. An
Sonntagen und Feiertagen werden bei grösserem Ver­
kehr Motorwagen eingeschoben und Anhängewagen in
Verwendung genommen.
Im heurigen Jahre (1900) werden die eingeleisigen
Aussen-Linien nach Puntigam, Gösting und Eggen­
berg mit zusammen 10 km einfacher Geleiselänge ge­
baut und sind die diesbezüglichen Arbeiten bereits in
Angriff genommen worden.
Zu Ostern dieses Jahres wurde auch die auf den
Schlossberg führende Seilbahn, nachdem sie yom Dampf­
betrieb auf elektrischen Betrieb umgebaut worden war,
an das Leitungsnetz der Grazer Tramway angeschlossen
und wird auch der Betrieb von der G. T. G. geführt.
Im kommenden Jahre (1901) soll die nach Eggen­
berg führende Linie weiter ausgebaut und eine neue Linie
nach Andritz gebaut werden, so dass dann die Grazer

Seite 41 ö.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 35.
Fig. 1.
Tramway-Gesellschaft Ende des Jahres 1901 über ein
elektrisches Trambahnnetz von rund 32 km, ent­
sprechend einer einfachen Geleiselänge von 45 /tm, ver­
fügen wird.
Auf die Beschreibung der Anlage übergehend,
sollen der Reihe nach behandelt werden:
1. Die Centralstation (Kraftstation und Betriebs­
bahnhof.)
2. Die elektrische Ausrüstung der Linien sammt
Speise- und Ruckleitungen.
3. Der Fahrpark.
4. Der Oberbau.
1. Die Kraftstation und der Betriebsbahnhof.
Die alte Pferdebahnremise in der Annengasse
nächst dem Südbahnhof wird nur mehr zur Aufnahme
einiger Motorwagen und Anhängewagen verwendet.
Der neue Betriebsbahnhof sowie auch die Kraft­
station liegen auf einem Grundstücke zwischen der
Steyrer- und der Brockmanngasse, unweit des Staats­
bahnhofes. (Fig. 1) Die Lage ist insoferne günstig, als die
Entfernung vom Schwerpunkte des Geleisnetzes, das ist
der Jakominiplatz, nur 700 m beträgt und auf diesem
Grundstücke sehr günstige Grundwasserverhältnisse
vorhanden sind, so dass ein Condensationsbetrieb der
Dampfmaschinen dauernd gewährleistet ist. Dieses
Grundstück bildet ein Viereck von 80/90 m Seiten­
lange und etwa 7000 m 2 Fläche. Die Baulichkeiten der
Centrale, das ist also der Kraftstation und des Be­
triebsbahnhofes, bestehen: aus einem zweigeschossigen
Betriebsgebäude, einer Wagenlackirerei, einem grossen
Kohlenschuppen, dem Maschinen- und Kesselhaus,
einem Wagehäuschen und einer grossen Wagen­
halle mit angebauten Werkstätten und Magazins­
räumen. Die Zufahrt der elektrischen Wagen erfolgt
von der Steyrergasse und zwar verzweigt sich das
eine Geleise in eine Weichenstrasse mit 8 Geleisen zu
der Remise nnd einem Geleise zu einer Drehscheibe,
von welcher ein Geleise in die Werkstätte und ein
zweites Geleise zur Schiebebühne der Wagenlackirerei
führt.
Das Betriebsgebäude enthält die üblichen Räume
für den Betriebsdienst, sowie Wohnungen für die Werk­
meister und soll hier nicht weiter erörtert werden.

Nr. 35.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 419.
Die Wagenlackirerei ist mit zwei Geleisen aus­
gerüstet. Ausserhalb dieses Gebäudes und parallel zu
diesem laufen drei Geleise, welche ebenfalls zur Auf­
stellung von Wagen im Freien bei günstigen Witterungs-
verbältnissen dienen können.
Fig. 1 a..
Zwischen der Lackirerei und dem Maschinen-
und Kesselbaus liegt ein grosser Kohlenschuppen,
welcher von allen Seiten frei zugänglich ist. Der voi’-
dere Theil desselben ist verschalt und dient zur Auf­
nahme von Salz, Sand und Schmiedekohle.
Das Maschinen- und Kesselhaus besteht aus zwei
grossen lichten Hallen mit gemeinsamer Mittelmauer
von 12 bezw. 13 m Spannweite und circa
36 m Länge; die Höhe dieser Hallen, vom
Fussboden bis zum Dachauflager gemessen,
beträgt 8 m. Beide Räume sind von Polon-
ceaudäehern (Holz- und Eisenconstruction)
überspannt und mit Falzziegeln abgedeckt.
Das Kesselhaus hat gegen die Brockmann­
gasse zu Räumlichkeiten für das Personal.
In der Achse des Kesselhauses steht der 50 m
hohe aus Formziegeln erbaute Schornstein
mit 2 1/ i m lichter Weite an der Mündung.
Eine Vergrösserung des Maschinen- und
Kesselhauses kann durch Verlängerung
beider Hallen gegen den Kohlenschuppen
zu ohne weiters vorgenommen werden.
Im Kesselhaus sind zunächst drei
Dampfkessel gleicher Grösse zur Auf­
stellung gekommen. Zwei Kessel besitzen
gemeinsameJEinmauerung, während der dritte
Kessel vorläufig noch allein steht und mit
einem später aufzustellenden Kessel ebenfalls
gemeinsames Mauerwerk erhalten wird. Die Kessel,Wasser­
röhrenkessel mit eingebauten Ueberhitzern, wurden von
der FirmaDürr,Gehre&Cie. in Mödling bezogen. Jeder
Fig. 2.

Seite 420.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 35.

Nr. 35.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 421.
Kessel hat eine wasserbenetzte Heizfläche von 183 wi 2,
während die Heizfläche der beiden Ueberhitzer (zum
Trocknen und Ueberhitzen des Dampfes) zusammen
60 m 2 beträgt. Die Kessel besitzen Planroste, welche
infolge der zur Yerfeuerung kommenden minderwerti­
gen Kohle ziemlich gross gewählt werden mussten und
sind im übrigen mit der üblichen Ausrüstung ver­
sehen. Die Abzuggase der drei Kessel gehen in einem
gemeinsamen Fuchs innerhalb des Kesselhauses zum
Kamin.
Zur Enthärtung des Speisewassers wurde eine
Wasserreinigungsanlage System Dervaux mit Reisert’-
schem Kiesfilter für 10 rn H stündliche Leistung auf­
gestellt.
Das nüthige Speise- und Condenswasser liefert
ein im Hofe befindlicher und durch einen Dang mit
dem Kellergeschosse in Verbindung stehender Brunnen
von 11 m Tiefe und 3 in Durchmesser. Der Wasser­
stand dieses Brunnens beträgt durchschnittlich 3—4 m.
Eine grosse im Brunnen angebrachte Verbund­
pumpe, System Worthington, von 200 m 3 stündlicher
Leistung schafft das Wasser in eine im Kellergeschosse
des Maschinenhauses befindliche, grosse betonirte
Cysterne, von welcher aus sowohl die Conden-
sationspumpen der Dampfmaschinen, als auch die drei
im Kesselhaus aufgestellten Worthingtonpumpen ihren
Wasserbedarf entnehmen.
Die eine dieser letztgenannten Worthingtonpumpen
liefert das Wasser in die zwei Rohwasserbehälter, welche
Uber dem Reinigungsapparat angebracht sind. Von den
Rohwasserbehältern fliesst das Wasser durch den
Reinigungsapparat in die drei Reinwasserbehälter, A r on
Avelchen aus die zweite Worthingtonpumpe das ge­
reinigte Wasser in die Kessel drückt. Die dritte Pumpe
bildet eine gemeinsame Reserve für die beiden vorer­
wähnten Pumpen.
In der Maschinenhalle (Fig. 2) sind zunächst drei
Dampfdynamos zur Aufstellung gekommen; für eine
vierte Dampfdynamo ist noch Platz vorhanden.
Ein Laufkrahn von 7 1 /. 2 Tonnen Tragkraft be­
streicht das Maschinenbaus in seiner ganzen Länge.
Die Dampfmaschinen wurden von der Maschinen­
fabrik Andritz bei Graz (damals noch im Besitze der
Oest. Alp. Montan-Gesellschaft) geliefert. Jede Dampf­
maschine leistet hei 9 J/ 2 Atm. Eintrittspannung, Con-
densation und 125 Umdrehungen in der Minute, normal
250, maximal 380 eff. PS und besitzt zwei Cylinder
in Tandem-Anordnung A r on 390 bezw. 630 mm Bohrung
bei einem gemeinsamen Hub von 700 mm. Beide
Cylinder sind mit Ventilsteuerung System Pichler
versehen, welche Steuerung sich trotz der verhältnis­
mässig hohen Umdrehungszahl bisher anstandslos be­
währt hat. Das 7000 leg schwere Schwungrad besitzt
einen Durchmesser von 3200 mm. Mit jeder Dampf­
maschine ist direct eine achtpolige Aussenpoldynamo-
maschine gekuppelt, und zwar in der Weise, dass das
Schwungrad mit dem Anker der Dynamo verschraubt
ist, welch’ letzterer ausserdem noch von einer Stütz­
scheibe mitgetragen Avird..
Jede Dynamo leistet bei 550 V normal 420,
maximal 500 A. Der Magnetkranz der Dynamo aus
Stahlguss mit angeschraubten Polschuhen ist lothrecht
getheilt und auf einer gusseisernen Schlittenplatte so
gelagert, dass die beiden Kranzhälften mittelst Spindel­
schrauben auseinander gezogen werden können, wo­
durch Anker und Magnete vollständig zugänglich
werden. Der Anker besitzt 203 Nuten und Wellen­
wickelung, der Collector 406 Segmente. Die Stromab­
nahme von dem grossen, nahezu dem Anker im Durch­
messer gleichen Collector erfolgt durch Kohlenbürsten.
Der Gang ist trotz der starken StromscliAA r ankungen
ein A r ollkommen funkenloser. Die Ventilation der Dynamo
ist so vorzüglich, dass selbst beträchtliche wiederholte
Ueberlastungen bis 600 A ohne Anstand bewältigt
werden konnten.
Das Schaltbrett (Fig. 3) besteht aus einem eisernen
Gerüste mit aufgeschraubten Marmorplatten zur Aufnahme
der Schalt- und Controlapparate und ist durch Gesims­
leisten aus Eichenholz verziert. Im unteren Theile des
Schaltbrettes sind die Nebenschlussregulirwiderstände
untergebracht.
Der Strom der Dynamo wird durch armirte
Kabel Sicherungen, Ausschalter und Stromzeiger zu
der positiven Sammelschiene des Schaltbrettes geleitet.
Von der positiven Sammelschiene geht der Strom durch
einen Elektricitätszähler zu einer Aveiteren Sammel­
schiene, der Vertheilungsschiene, und von hier durch
Stromzeiger, selbstthätige Ausschalter, Handausschalter
und Sicherungen zu den Speisekabeln, deren zunächst
A r ier Stück vorhanden sind.
Die Beleuchtung der gesammten Anlagen der
Centrale geschieht durch Elektricität. So lange die Be­
triebsmaschinen im Gange sind, Averden 10 hinterein­
ander geschaltete Bogenlampen zu 10 A mit
Bahnstrom gespeist. Die Speisung der Glühlampen,
welche sämmtlich parallel für 100 V geschaltet sind!
geschieht während dieser Zeit durch einen Gleichstrom­
umformer. Nach Abstellen der Betriebsmaschinen
wird der Beleuchtungsstrom durch eine Laval’sche
Dampfturbine von 20 eff. PS, welche direct mit einer
Dynamo gekuppelt, ist, geliefert.
Für den gewöhnlichen Betrieb der elektrischen Bahn,
bei welchem 32 Wagen im Dienste stehen, hat sich
eine Betriebsgruppe (bestehend aus einem Kessel und
einer Dampfdynamo) als vollkommen ausreichend
erwiesen. Die durchschnittliche 18 Stunden dauernde
Beanspruchung der Maschine ist dabei ungefähr 120 KW,
während die Normalleistung 167 KW nahezu 230 PS be­
trägt. Allerdings sind die StromschAvankungen dabei
ganz bedeutende und treten neben Minima von
100 Ampere, Maxima bis zu 500 und 600 Ampere
schon im normalen Betriebe auf. Es Avird daher in
Aussicht genommen, zur besseren Ausnützung der vor­
handenen Maschinenleistung, sowie zur Schonung der
Maschinen eine Accumulatorenbatterie (Pufferbatterie)
zur Aufstellung zu bringen.
Bei verstärktem Verkehr an Sonntagen, besonders
in den Abendstunden, sowie bei stärkerem Schneefall
muss die Bewältigung der Arbeit durch zwei Maschinen
geschehen.
Die Arbeitsweise der Maschinen muss als sehr
sparsam bezeichnet werden, nachdem im siebenmonat­
lichen Durchschnitt für die erzeugte Kilowattstunde
nur wenig über 5 hg Köflacher Braunkohle von etwa
3400 Calorien IleizAverth verbraucht Avurden.
Die Wagenhalle enthält, wie schon erwähnt,
8 Geleise, von denen 6 nahezu vollständig und das
siebente zur Hälfte mit gemauerten Putzgruben aus­
gestattet sind. Der Fussboden der Wagenhalle ist be-
tonirt. Die Halle hat eine Breite von 29 m, eine Länge
von 60 m und einen hölzernen doppelten Hängwerks­
dachstuhl, der ausser von den Seitenmauern von zwei

Seite 422.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 35.
Reihen gusseiserner Säulen getragen wird. Die Belich­
tung erfolgt theils durch Seitenfenster, theils durch
vier grosse, reichlich mit Fenstern ausgestattete Dach­
aufbauten. Das grosse Dach hat Holzcementdeckung,
die Dachlaternen Blechdächer. Die Höhe der Wagenhalle
bis zur Unterkante der Dachconstruction beträgt 6 m,
bis zur Oberkante derselben 9 5 m. Der Abschluss der
Halle gegen den Hof erfolgt durch 8 grosse hölzerne
Doppelthore. In den Putzgruben sind Rippenrohre ein­
gelegt, welche durch auf 025 Atm. reducirten Kessel­
dampf geheizt werden und wie die Erfahrung des
letzten Winters gezeigt hat, den grossen mehr als
18.000 m 3 fassenden Raum genügend zu erwärmen
vermögen.
Als Anbau an die Wagenhalle längs der ganzen Hof­
seite sind die Werkstätten (Schmiede, Schlosserei mit
elektrischem Antrieb der Transmission und Tischlerei)
sowie Magazinsräume errichtet. Dieser Anbau ist
durchaus 8 m breit 4 m hoch und hat ebenfalls
ein Holzcementdach. An Werkzeugmaschinen sind vor­
handen: eine grosse Räderdrehhank, eine Support-
drehbank, eine Shapingmaschine, zwei Bohrmaschinen,
ein Schleifstein und eine Farbenreihmaschine. Unter
den Magazinsräumen befindet sich ein grosser, 8 m
breiter und 21 m langer Kellerraum, welcher zur Auf­
nahme der früher erwähnten Accumulatorenpuffer-
batterie bestimmt ist. Die Werkstätten und Magazine
haben ebenfalls Dampfheizung, welche von dem Ab­
dampf der Brunnenpumpe gespeist wird.
(Fortsetzung folgt.)
Elektrische Vollbahn-Locomotive der A. E. G. auf der
Pariser Weltausstellung.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft, Berlin.
(Schluss.)
Vergleichende Betriebskosten-Berechnung für den Verschnb-
dienst, mittelst einer elektrischen Locomotive in der Eisen
bahn-Hauptvrerkstätte Glehvitz.
Mit Bezug auf die Druckschrift der A. E. G.
über die von derselben ausgeführten elektrischen Loco-
motiven bringen wir den Interessenten nachstehend
im Auszuge eine Veröffentlichung des königl. Eisen­
bahn-Betriebs-Inspectors, Herrn Loch in Gleiwitz, zur
Kenntnis, welche in Glasers Annalen für Gewerbe
und Bauwesen, Heft 10 vom 15. Mai 19)0, erschienen
ist. Aus derselben geht hervor, dass sich die Ver­
wendung elektrischer Locomotiven für den Verschub-
dienst auf Bahnhöfen gegenüber dem Betriebe mit
Dampf-Locomotiven als im hohen Grade wirthschaftlich
erweist. Die von der A. E. G. gelieferte elektrische
Locomotive, Fig. 1, ist nach der Type Nr. 116 gebaut.
Herr Bauinspector Loch berichtet über die
Betriebsergebnisse, wie folgt:
Die elektrische Locomotive ist für oberirdische
Stromzuführung eingerichtet. Sie hat zwei miteinander
gekuppelte Achsen von normaler Spurweite mit Rädern
von 1100 mm Durchmesser. Der Radstand beträgt
1500 mm, die ganze Länge zwischen den Puffern
5300 mm, die grösste Breite 2280 mm und die Höhe
bis zum Fusse des Auslegers 3217 mm. Die Locomotive
wiegt 9150 %. Der überbaute Führerständ ist auf der
Mitte des Locomotivgestelles angebracht; der zu beiden
Seiten frei bleibende Raum ist mit niedrigen Ueber-|
bauten versehen und kann zur Aufnahme von Accumula-
toren verwendet werden. Die Locomotive wird durch
einen Elektromotor V. N. B. 125 betrieben, der durch
zwei Rädervorgelege mit den Uebersetzungen 1: 5
und 1: 4'5 auf die eine Locomotivachse wirkt. Die
Welle des zweiten Vorgeleges ist ohne Federung in
dem Locomotivgestell in der Höhe der Laufachsen
gelagert. Der Elektromotor ruht an einem Ende mit
zwei Lagern auf dieser Zwischenwelle und ist am
anderen Ende federnd an einer Querverbindung des
Locomotivrahmens aufgehängt.
Zum Anlassen des Motors und zur Regulirung der
Geschwindigkeit der Locomotive ist ein I ahrschalter
auf dem Führerstande angebracht. Die Locomotive
ist ausserdem mit Handbremse und einer Luftdruck­
pfeife ausgerüstet; zur Beleuchtung sind Glühlampen
verwendet.
Flg. 6.
Der elektrische Strom wird von den in
4725—5300 mm Höhe über den Geleisen aufgehängten
Fahrdrähten durch einen Schleifbügel entnommen, der
sich beim Wechseln der Fahrrichtung selbstthätig um­
legen kann. Der an den Fahrdrähten vorbeischleifende
Th eil dieses Bügels war bei den ersten Ausführungen
aus Aluminium hergestellt, um die Fahrdrähte möglichst
wenig abzunutzen. Es hat sich jedoch ergeben, dass
das Aluminium selbst sich so schnell abnutzte, dass
es in kurzer Zeit erneuert werden musste. Infolge
dessen ist jetzt der Aluminiumstreifen durch einen
Stahldraht ersetzt worden, der sich gut bewährt hat.
Bei der Ausschreibung der Locomotive war ver­
langt worden, dass sie im Stande sei, bei 1 m Ge­
schwindigkeit in der Secunde einen Wagenzug von
100 t auf wagerechtem Gefleise mit Sicherheit fort­
zuziehen und dass der Motor eine Aenderung der
Fahrgeschwindigkeit zwischen 0'75 und 2 m in der
Secunde zulasse. Eine grössere Aenderung der Ge­
schwindigkeitwar nach den vorher von den Elektricitäts-
firmen gemachten Angaben bei Verwendung eines ein­
zigen Motors nicht ausführbar.

Nr. 85.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 423.
Der zur Verfügung stehende elektrische Strom
hatte am Schalthrette im Maschinenhause eine Spannung
von 220 V und es musste zum Betriebe der Loco-
motive der eine Ausseuleiter des Dreileitungssystemes
mit den Schienen der Geleise verbunden, also an Erde
gelegt werden.
Die von der Allgemeinen Elektricitäts-
Gesellschaft gelieferte Locomotive hat die gestellten
Anforderungen erfüllt. Bei verschiedenen Probefahrten
hat sich folgender Stromverbrauch der Locomotive
ergeben:
1. Die leere Locomotive
beim Anfahren
im Beharrungszustande bei grösster
Geschwindigkeit 22— 24
2. Die Locomotive beim Schieben und
Ziehen von 12 Wagen= 78'76<
beim Anfahren 70 —GO
Ampere Lei Volt
20 21.0
im Beharrungszustande bei grösster
Geschwindigkeit
40—35
210
200
200
3. Die Locomotive beim Zieh
en von
16 Wagen
106-66 t
beim Anfahren 75—70 195—200
im Beharrungszustande
43—50
200
Die erzielte grösste Geschwindigkeit betrug:
bei Leerlauf 214 m in der Secunde
und bei voller Belastung. 1-04„„„„
Es hat sich jedoch beim Betrieb der Locomotive
namentlich beim Zurücklegen längerer Wege bald er­
geben, dass
reicht. Da
erzielte
Geschwindigkeit nicht aus-
die
die Schaltung des Motors eine Ver-
grösserung der Geschwindigkeitsgrenzen nicht zulässt,
so blieb nur der Ausweg, die untere und damit
auch die obere Geschwindigkeitsgrenze hinauf zu
schieben. Dies liess sich erreichen durch Abänderung
des Uebersetzungsverhältnisses zwischen Motor und
Triebachse oder durch Erhöhung der Betriebsspannung
des elektrischen Stromes.
Wir haben das letztere Mittel angewendet, indem
wir unter Zuhilfenahme einer Zusatz-Dynamomaschine
die Spannung in dem Leitungsnetze der Locomotive
von 220 auf 330 V erhöht haben. Diese Aenderung
hat sich sehr gut bewährt und seit Ende October v. J.
wird daher die Locomotive mit der höheren Spannung
betrieben. Versuchsfahrten haben dabei folgenden
Stromverbrauch ergeben:
1. Die leere Locomotive Ampere bei Volt
beim Anfahren 55—50 310
im Beharrungszustande bei grösster
Geschwindigkeit...•
2. Die Locomotive beim Ziehen von
8 Wagen= 46- 8 t
beim Anfahren 60—50
im Beharrungszustande bei grösster
Geschwindigkeit 30—25
3. Die Locomotive beim Ziehen von
12 Wagen
beim Anfahren 60—40
im Beharrungszustande bei grösster
Geschwindigkeit 26—28
4. Die Locomotive beim Ziehen und
20—19 315— 310
Schieben von 10 Wagen= 106 t,
beim Anfahren
im Beharrungszustande bei grösster
80— 60
300
310
310
310
300
Die erzielten Geschwindigkeiten betrugen:
beim Leerlauf der Locomotive 3 38 m in der Secunde
mit einer Last von 25—20 t 2'8„„„„
ii n n n 46'8 t 2"55„„„„
n n n n 106 t 1 9„„ ,,„
Die Beschaffungskosten für die elektrische Loco­
motive betrugen 8000 Mk., für das Leitungsnetz
14.000 M., zusammen also 22.000 Mk. In dem Angebot
war ein Gewicht von 6 t angegeben, die fertige Loco­
motive wiegt aber 9150 hg, so dass der richtige Preis
der Locomotive wohl zu 10.000 M. angenommen werden
kann. Wird das Leitungsnetz auf sämmtliche Geleise
des Werkstättenhofes ausgedehnt, so werden dafür
noch 7500 M aufzuwenden sein, so dass mit einem
Anlageeapital von 10.000+ 14.000 -j- 7.500— 31.500 Mk.
gerechnet werden kann.
Für die Bedienung der elektrischen Locomotive
werden aufgewendet:
Gehalt, Wohnungsgeld, Stellenzulage für
einen Maschinenwärter im Jahre 1280+
180+ 80 1540 Mk.
oder auf den Tag 5-13„
oUU
ferner Lohn für einen Arbeiter zum Wagen­
kuppeln 2'40„
Zusammen. 7-53 Mk.
Die Locomotive ist täglich etwa 8 Stunden im
Betrieb. Mit Rücksicht auf die vielen Pausen im Ver-
schubdienste wird man den mittleren Stromverbrauch
nicht höher als 16 A annehmen dürfen.
Dies macht auf den Tag^=
° 1000
= 42'24 Kilowattstunden zu 11 Pfg... 4- 65 Mk.
Für Ausbesserungen sind aufgewendet im
Vierteljahr December bis Februar etwa. 7-50„
für Schmier- und Putzmaterial etwa... 11-—„
zusammen. 18-50 Mk.
Rechnet man jedoch für Ausbesserungen
jährlich 4% des Anlagekapitals, also
0-04.31-500...= 1260 Mk.
und für Schmier- und Putzmaterial... 100„
Geschwindigkeit 28-
-36 300—294
zusammen 1360 Mk.
so kommen auf den Tag^-...= 4- 53 Mk.
ö 300
Demnach kostet der Betrieb der elektrischen
Locomotive auf den Tag 7-53+ 4'65
+ 4-53 =16-71 Mk.
Bei einer Amortisation von 5% des Anlage-
.,,.,. 0-05.31.500_ ...
capitals kommen noch hinzu —— 5‘25 Ivik.
oOU
Eine Dampflocomotive dagegen würde bei,
31.000% Leergewicht etwa 35.000 Mk. kosten.
Für die Bedienung sind aufzuwenden:
An Gehalt (2. Stufe) und Wohnungsgeld für
einen Locomotivführer 1400+ 180= 1580 Mk.
desgleichen für einen Locomotivheizer 1100
= 1280 Mk.
zusammen. 2860 Mk-
+ 180

Seite 424.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. SB.
mithin auf den Tag
2860
löö
9-53 Mk.
470 kg zu
..'= 4 23 Mk.
ferner Rangirdienstzulage und Prämien für
den Führer auf den Tag 8.0T25.= 1-00 Mk.
für den Heizer 8.0-088= 0‘70„
zusammen. T70 Mk.
Dazu kommt noch der Lohn für einen
Arbeiter zum Wagenkuppeln auf den Tag 2 40 Mk.
Der Materialaufwand beträgt bei achtstündigem
Dienst täglich:
für Kohlen etwa 150 -j- 8 X 40
0-009 Mk
für Schmier- und Putzmaterial etwa 6 kg zu
zu 0-4 Mk— 2-40„
zusammen. 6- 63 Mk.
b ür Ausbesserungen sind nach den Ergebnissen
des Betriebes von 1898—1899 bei Locomotiven auf
das Jahr etwa 0'066 des Anlagecapitals zu rechnen,
also für die Locomotive 0'066. 35.0U0 Mk.. mithin auf
1 rr, 2310
den lag IkxT= 770 Mk-
Demnach kostet der Betrieb einer Danipf-
locomotive für den Verschubdienst in der Hauptwerk­
stätte auf den Tag etwa 9'53-f D70-f 2'40-f 6’63
+ 7-70= 27-96 Mk.
Für Amortisation wird man bei der Dampf-
locomotive 7% des Anlagecapitals rechnen müssen,
also kommen dafür zu obigem Betrage noch hinzu
auf den Ta.£
0-07.35.000
3Ö0
= 8-17 Mk.
Wollte man die Arbeit der Locomotive durch
Menschen ausführen lassen, so müsste man mindestens
zwölf Arbeiter und einen Colonnenführer einstellen.
Dieselben beanspruchen an Lohn auf den Tag
12. 2-20+ 2-60= 29 Mk.
Der elektrische Betrieb stellt sich also am
billigsten.•
Die elektrische Glühlampe.
Von Francis M. Willcox.
In den letzten zwei Decennien, seit welchen die elektrische
Glühlampe in den Handel gebracht wurde, hat sich die Erzeugung
derselben von unscheinbaren Anfängen an zu einem mächtigen
Zweig der elektrotechnischen Industrie ausgebildet. In Amerika
allein worden jährlich 15—20 Millionen Lampen erzeugt, und
Europa bringt im Jahr 25 Millionen Stück auf den Markt.
Wenn auch anscheinend ein unwesentlicher Theil, bildet
doch die Glühlampe den Kernpunkt der elektrischen Beleuchtung,
deren gewaltiger Aufschwung von der Zeit herrührt, wo Edison
die erste brauchbare Lampe erfunden und praktisch verwendet
hatte. Die Verbesserungen, die nunmehr im Laufe der Zeit in
der Erzeugung und Vertheilung der elektrischen Energie durch­
geführt wurden, waren wesentlich bedingt durch die fort­
schreitende Entwicklung in der Fabrikation der Lampen, und
heute erkennt jedermann an, dass nur mit einer vorzüg­
lichen Glühlampe gute Erfolge in der elektrischen Beleuchtung
zu erreichen sind.
Wir wollen in dem Folgenden nur flüchtig den Entwick­
lungsgang und den gegenwärtigen Stand der Glühlampen be­
rühren und vorerst einiges über die mannigfaltigen Verbesserungen
berichten, die man allmählich in der Herstellung derselben
erzielt hat.
Die Fabrikation der Glühlampen erfordert eine Reihe von
Vorgängen, von denen wir jedoch nur die vier wichtigsten her­
vorhoben wollen; es sind dies Herstellung des Fadens, die
Präparirung desselben, seine Verbindung mit den Stromzuleitungen
und das Evacuiren der Lampen.
Nach vielen missglückten Versuchen, den Lampenfaden
aus Platin, Seide, Baumwolle etc! herzustellen, hat erst die Er­
findung E d i s o n’s, welcher Bambusfasern zu diesem Zwecke
benützte, eine grössere Bedeutung für die Glühlampenindustrie
erlangt. Doch hatten diese Fäden viele Nachtheile, es war schwer
ein genügend langes Stück von gleichmässigsr Dicke zu erhalten
und das Schneiden und Bearbeiten der Faser erforderte
einen ungewöhnlichen grossen Aufwand von Zoit und Arbeits­
kräften. Dabei giengon 9/ 10 des Rohmateriales verloren. Heute
sind alle diese Schwierigkeiten überwunden. Jetzt, wo man den
Faden aus Cellulose herstellt, die als breiartige Masse durch
dünne Oeffnungen hindurchgespritzt wird, ist man in den Stand
gesetzt, diesem jede gewünschte Länge und Dicke bei unver­
hältnismässig grösserer Gleichförmigkeit zu geben, und bei
bedeutender Ersparnis an Arbeitskräften, mehr als neun Zehn­
theile des Rohstoffes zu verwerthen. Ein weiterer Fortschritt in
der Fabrikation ist ferner noch in dem Niederschlagsprocess zu
suchen, dem die vorerst carbonisirte Cellulose unterzogen wird
und der darin besteht, dass der Faden in einer Atmosphäre von
schweren Kohlenwasserstoffen bis zur Weissgluth erhitzt wird;
dabei scheidet sich graphitischer Kohlenstoff ab, der dem Faden eine
gleichmässige Dicke und vollkommen glatte und dichte Ober­
fläche verleiht. Der so präparirte Kohlenfaden nimmt bei gleicher
Energiezufuhr eine viel höhere Temperatur an, mithin hat er
auch ein gesteigertes Lichtemissionsvermögen und einen höheren
Wirkungsgrad als die gewöhnliche Kohle.*) Heute wird der Faden
als Zweig einer W li e a t s t o n e’schen Brücke geschaltet, durch
welche Anordnung bei Erreichung einer bestimmten Dicke, also
eines bestimmten Widerstandes, der Niederschlagsprocess auto­
matisch unterbrochen wird. Ein ebenso grosser Fortschritt in der
Einfachheit der Erzeugung und in der Verringerung der Kosten
gegenüber der complicirten Verbindung von Maxim, Sw an,
Edison u. A. wurde durch die Verbindung des Fadens mit
den Stromzuleitungen mittelst einer Paste erreicht. Grosse Ver­
besserungen sind in den letzten Jahren in der Erzeugung des
Vacuums gemacht worden. Man hat lange Zeit nach Methoden
gefahndet, die eine rasche und gründliche Verdünnung der Luft
ermöglichten. Um Quecksilberluftpumpen voll auszunützen, musste
man eine Reihe von Lampen, 50—100 Stück, gleichzeitig aus­
pumpen und konnte natürlich dabei jeder einzelnen Lampe nicht
die nöthige Aufmerksamkeit schenken. Mit Maschinen-Luftpumpen
hingegen war das gewünschte Vacuum nicht zu erreichen. Erst
durch die Einführung eines chemischen Processes ist man allen
Anforderungen gerecht geworden. Man geht jetzt in Amerika
so vor, dass man jede einzelno Birne durch eine Maschinon-
Luftpumpe evaeuirt und die letzten Reste von Luft durch Ein­
fuhren eines Gases, das mit der Luft ein dio Verbrennung
hinderndes Gemisch eingeht, unschädlich macht. Der ganze Vor­
gang dauert eine Minute, während er bei den ersten Versuchen,
die Birne luftleer zu machen, 5 Stunden in Anspruch nahm. Auf
einer ebenso hohen Stufe der Vollkommenheit wie die Fabrikation
der Glühlampen, stehen auch dio Messungen, die man an der
fertigen Lampe zur Bestimmung ihrer Lichtstärke vornehmen
muss. Durch die Verwendung der heute gebräuchlichen vor­
züglichen Photomoter und die Anordnung der um ihre Achse
gleiclimässig sich drehenden Lampe kann man in kurzer Zoit
gleich dio mittlere horizontale Lichtstärke auf i/io Kerzen genau
angeben. So ist man durch die Trennung der Arbeitsvor­
gänge, die specielle Ausbildung der Arbeiter für die einzelnen
Proeesse durch systematische Ueberwachung einer jeden Stufe
der Fabrikation und durch genaue Versuche in der Fabrikation
der Glühlampe auf einen so hohen Grad der Vollkommenheit
gelangt, der weder in technischer, noch in wirthschaftlicher Hin­
sicht so bald überboten sein wird.
Es ist jedoch ein misslicher Uebelstand zu berücksichtigen.
Wenn man auch bei allon Lampen denselben Arbeitsvorgang
beobachtet, erhält man doch verschiedene Resultate. Unbedeutende
und auch unbekannte Verschiedenheiten in den einzelnen Stufen
der Erzeugung ziehen unerwartete Folgen nach sich, die dann
nur auf die umständlichste Weise wieder gutgemacht werden
können. Will man eine Verbesserung in der Herstellung an­
bringen,— so muss man erst das Resultat von wochenlangen
Versuchen an einer grossen Zahl von Lampen abwarten. Dazu
kommt, dass die Anforderungen der Praxis eine Unzahl von
verschiedenartigen Lampen benöthigen, und dass kaum Vs der
für eine bestimmte Spannung gemachten Lampen auch dieser
wirklich entspricht. Aus diesen Andeutungen kann man die
Schwierigkeiten entnehmen, die sich einer erfolgreichen Production
entgegenstellen.
*) Früher war es gebräuchlich, diesen Process schrittweise erfolgen zu
lassen; man nahm den Faden von Zeit zu Zeit heraus, unterzog ihn einer
Messung und tiberliess ihn solange dem Einfluss der Kohlengase, bis er den
gewünschten Widerstand hatte.

Nr. 35.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 425.
Seit den frühesten Zeiten der Verwendung der Glühlampen
hat sich die Tendenz geltend gemacht, die Lampenspannung zu
erhöhen. Die ersten Fabrikate waren für 50 und 110 V bestimmt,
doch konnten nur Lampen niederer Spannung in Bezug auf Lebens­
dauer und Stetigkeit des Lichtes befriedigende Resultate liefern;
sie brauchten 4 FF pro Kerze. Im Laufe der Zeit ist es jedocli
gelungen, auch die 100—125voltigen Lampen in gleicher Voll­
kommenheit herzustellen, so dass die 50voltigen gegenwärtig fast
vollständig verdrängt sind.
In den letzten Jahren hat man mit gutem Erfolge ver­
sucht, hochvoltige Lampen von 200—250 V in den Verkehr zu
setzen; diese haben gegenüber den lOOvoltigen mit im Mittel
3- 3 FF pro Kerze den Vortheil der um ein Drittel grösseren
Lebensdauer und der Kupferersparnis im Leitungsnetz, brauchen
jedoch 4 FF pro Kerze. Dieser Mehrverbrauch von 7 /io FF oder
22% spricht sehr gegen die Verbreitung dieser Lampen; es
werden aber immerhin über 0.4 Millionen Stück jährlich (in
Amerika) abgesetzt und ist zudem begründete Aussicht vor­
handen, dass auch hier mit der Zeit eine höhere Oekonomie
erzielt werden wird. Zum Theil ist dies auch schon gelungen,
jedoch ist die Lebensdauer solcher Lampen eine geringe und
haben sich ihrer Verbreitung einmal der Mangel an Centralen
von 200—220 V Spannung, mit einer für den Glühlampenbetrieb
unerlässlichen genauen Regulirung und andererseits der Um­
stand entgegengestellt, dass man in Amerika zumeist die Energie
pauschalier und nicht auf Grund einer Zählermessung an
die Consumenten abgibt, die also durch die geringe Lebens­
dauer derartiger Lampen stark benachtheiligt erscheinen. Es
brauchen nur eine Reiho von gut regulirten Centralen zu ent­
stehen, deren Stromabgabe durch Zähler bestimmt wird und die
hochvoltigen Lampen von 31/2 FF werden bald allgemein Eingang
finden.
Es entsteht nun oft die Frage, unter welchen Bedingungen
mag es vortheilhaft sein, Lampen von 200 bis 250 V oder solche
von 100 bis 125 F zu verwenden? In diesem Falle entscheidet
man am besten, wenn man zwei Dinge gegenüberstellt, einmal
die verminderten Anlagekosten für die Leitung und dagegen dio
vermehrten Gestehungskosten für die Generatoren und Dampf­
maschinen und die durch die geringere Oekonomie bedingten
höheren Betriebskosten. Wenn die Verzinsung des ersten Postens
der Summe der Verzinsungen der beiden letzten Posten gleich­
kommt oder sie sogar übertrifft, wird man sich ohneweiters für
die hochvoltigen Lampen entscheiden.
Es soll gleich hier erwähnt werden, dass die Begriffe
„Lebensdauer einer Glühlampe“ und „Oekonomie“ als nicht
allgemein feststehend anzusehen sind. Man hat vor Jahren
Lampen von 3—3'1 FF pro Kerze auf den Markt gebracht, jedoch
dabei ausser Acht gelassen, dass dies die Oekonomie zu Be ginn
der Brennzeit war. Sehr bald haben diese Lampen 3'8—4 FF pro
Kerze gebraucht und ihr kurzes Leben mit 5 FF pro Kerze be­
schlossen. Dieselben Resultate kann man schliesslich mit einer
2 1 /2'voltigen Lampe erreichen. Erst allmählig lernen die Comsu-
menten den Werth einer constanten, mittleren Oekonomie
schätzen und die Glühlampen nach dieser und nicht nach dem
Anfangsverbrauch zu beurthoilon. Für die heute übliche kürzeste
Lebensdauer von 400 Brennstunden, kann ein mittlerer Wirkungs­
grad von 3Vr FF pro Kerze garantirt werden. Dieser Begriff
der „mittleren oder durchschnittlichen Oekonomie“ ist die Basis,
auf der alle Erzeugnisse in der Glühlampenfabrication geprüft
werden und, von der ausgehend, Verbesserungen angestrebt
werden müssen. Jedoch sind diese nicht allein durch die Ver­
vollkommnung in der Fabrikation zu erzielen; man muss die
Elektricitätsgesellschaften daran gewöhnen, die Lampen nicht
bis zur Erreichung der absoluten Lebensdauer, das ist bis
zur vollkommenen Zerstörung des Kohlenfadens brennen zu
lassen, sondern sie schon nach Abnahme ihrer Leuchtkraft um
einen bestimmten percentuellen Betrag zu erneuern. In Fig. 1
stellen die zwei Curven die Abnahme der Kerzenstärke mit der
Brenndauer dar für eine 3'lvoltige Lampe; aus der unteren
Curve ersieht man eine rapide Abnahme der früheren Fabrikate,
die schon nach 200 Stunden gegen 2o/ n betrug, während man
gegenwärtig noch nach mehr als der doppelten Brennzeit auf
80% der Lichtstärke rechnen kann.
Zu den Grundbedingungen eines erfolgreichen Glühlampen­
betriebes gehört vor allem die strenge Constanthaltung der
Spannung. In früheren Zeiten, wo das noch nicht so leicht
möglich war und auch Zähler nicht häufig in Gebrauch
standen, musste auf die Einhaltung eines bestimmten Watt­
verbrauches pro Kerze kein so grosser Werth gelegt werden,
als heutzutage, und es muss anerkannt werden, dass dio fort­
schreitenden Verbesserungen in den Centralstationen eine Ver­
besserung der Glühlampen als nothwendige Folge nach sich ge­
zogen haben. Bei einer bestimmten mittleren Oekonomie werden,
constante Spannung vorausgesetzt, alle KohlenÄden die gleicho
Temperatur und den gleichen Glühgrad haben und es ist klar,
dass unter solchen Betriebsbedingungen eine grössere Lebens­
dauer erzielt und die mittlore Oekonomie der Lampe länger
constant gehalten werden kann.
Betreffs der Normalkerze ist heute unter den Glühlampen­
fabrikanten schon eine Einigung erzielt worden; die grossen
amerikanischen Firmen logen ihren photometrischen Messungen
die englische Parlamentskerze zu Grunde und geben von jeder
Lampe die mittlere horizontale Lichtstärke an, gemessen bei
180 minütlichen Touren. Heute wird jede einzelne Lampe photo-
metrirt und mittelst Differentialvoltmeter ihre Spannung so
genau bestimmt, dass die wirkliche Lampenspannung von der
angegebenen um kaum 1/4 F abweicht; in der Lichtstärke
kommen Schwankungen bis zu einer Kerze über oder unter
der normalen vor, und in der mittleren Oekonomio solche bis
zu 6%.
Die normale Lichtstärke der gebräuchlichen Lampen ist
in Amerika 16 Kerzen; in Europa werden auch Lampen zu
8 Kerzen häufig gebraucht und stetig steigt, auch bei uns, das
Bedürfnis nach 10, 8, 6 und 4voltigon Lampen. Zum Theil mag
dies in den Anforderungen der Effectbeleuchtung seinen Grund
haben, kann aber auch der Thatsache zu verdanken sein, dass
man mit vielen schwachen Lichtquellen, wenn sie entsprechend
vertheilt sind, einen besseren Lichteffect erzielt als mit wenigen
grossen. Für mancho Räume wird die lökerzigo Lampo ein zu
grelles Licht geben, und die 8kerzige besser am Platze sein.
Es kann jedoch dio letztere nicht mit den gleich günstigen
Resultaten in Bezug auf Lebensdauer und Oekonomie hergestellt
werden als die erstere, zum Theil wogen des wesentlich dünneren
Kohlenfadens; immerhin kann aber, genaue Spannungs-Regulirung
vorausgesetzt, eine nur um 100 Stunden geringere Brenndauer
bei diesen Lampen erreicht werden.
Auch die Gestalt der Birnen hat im Laufe der Zeit manche
Wandlungen erfahren; sie werden heute in Formen geblasen und
bekommen durch ihren kurzen, conischen Hals ein einfaches,
gefälliges Aussehen. Durch die symmetrische Anwendung des
Kohlenbügels wird bei gleicher horizontaler eine grössere
sphärische Lichtstärke erzielt. Bei hochvoltigen Lampen hat der
Bügel eine oder zwei Schleifen, die seitlich durch im Glas ein­
geschmolzene Fäden gehalten werden. Es werden ferner die ein­
zelnen Bestandtheile einer Type von durchwegs gleicher Grösse
verfertigt, so dass sie auswechselbar sind.
Die grösste Verschiedenheit herrschte in früheren Zeiten
betreffs Form und Grösse der Sockel und Lampenfassungen. In
Amerika allein gab es nicht weniger als 13 verschiedene
Formen, die alle im Gebrauch waren, was von Fabrikanten und
Consumenten sehr unangenehm empfunden wurde. Das Bestreben,
so wenig wie möglich verschiedene Typen auf den Markt zu
bringen, hat schliesslich dazu geführt, dass von allen gebräuch­
lichen Fassungen nur droi zu vorzugsweiser Verwendung gelangen,
das sind die Edison, die Thomson-Houston und die Westinghouse
Fassung. Weit mehr als die Hälfte aller in Amerika gebrauchten

Seite 426.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 35.
Lampen haben Edison-Fassung und nur ein Viertel ist mit
Thomson-Fassungen versehen.
Die Vortheile der ersteren gegenüber den beiden anderen
sind auch- nur zu leicht einzusehen. Die Westing-house-Fassungen
und -Sockel bieten nur einen schlechten und unsicheren Contaet,
der im Gebrauche noch schlechter wird, bei den Thomson-
Fassungen sind wieder die Contaete zu nahe bei einander, was
zu Kurzschlüssen häufig Veranlassung gibt; auch ist sie viel
complicirter und theurer als die Edison-Fassung, der sie auch binnen
Kurzem das Feld räumen wird. Es wird jedoch noch einige
Zeit dauern, bis diese die Alleinherrscherin sein wird, weil die
Umwandlung der beiden anderen Fassungsformen in solche für
Edison-Gewinde wenn nicht ganz unmöglich, so doch mit grossen
Auslagen verbunden ist. Man hat den Edison-Fassungen den
Vorwurf gemacht, dass der aus dem Gewinde herausrragende
Theil des Sockels leicht der Berührung ausgesetzt ist; diesem
Uebelstand ist man jedoch durch Kürzung des Sockels und durch
Einbettung der Fassung in Porzellan begegnet.
(Schluss folgt.)
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Literatur-Bericht.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle Industrien
und Gewerbe. Üebersicht der gesammten Technologie der Jetzt­
zeit, zum Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbetreibende,
Kaufleute n. s. w. Unter Mitwirkung von Fachgenossen redigirt
von Louis Edgar£ n d e s. Das Werk erscheint in 20 Lieferungen
zu 60 h. Die Ausgabe erfolgt in zehntägigen Zwischenräumen.
Bisher 5 Lieferungen erschienen. (A. H a r 11 e b e n’s Verlag
in Wien).
Von diesem sorgfältig ausgoarbeitoten Werke liegen die
Lieferungen 1 bis 5 vor.
Wer über irgend ein technisches Wort, einen technischen
Begriff, eine Maschine, ein Product der chemischen oder mecha­
nischen Technologie sich zu unterrichten wünscht, ohne in Special­
werken erst durch spaltenlange Abhandlungen sich durcharbeiten
zu müssen, wird durch dieses technologische Lexikon rasch
informirt werden.
Tratte (lc Maguetisme terrestre par E. Mascart,
Membre de l’Institut, Professeur au College de France, Directeur
du Bureau Central meteorologique. Grand in 8°, avec 94 figures.
1900. 15 fres. Gant hie r- Villa rs librairie in Paris.
Mit diesem Werke verband der Verfasser die Absicht, den
Beobachtern die Gesammtheit der zum Verständnisse der Erschei­
nungen auf dem Gebiete des Erdmagnetismus und zum Gebrauche
der Instrumente nothwendigen Kenntnisse darzubieten; er hat
daher mit der Erörterung der theoretischen Grundlagen und der
Haupttheoreme beginnen müssen und konnte erst anschliessend
hieran die verschiedenen Apjiarate, ihre Anordnung, sowie ihre
Verwendungsweise beschreiben.
In dem Rahmen dieses Werkes konnte daher eine ein­
gehende Discussion des ungeheuren in mehr als zwei Jahrhun­
derten angehäuften Beobachtungsmateriales nicht Platz finden,
ein einfaches Verzeichnis dieser Publicationen würde schon eine
beträchtliche Arbeit kosten; Mascart gab nur einen Auszug
der grundlegenden Gedanken und der wichtigsten Resultate, um
die grosse Mannigfaltigkeit der Aufgaben zu zeigen, die auf
dem Gebiete des Erdmagnetismus gelöst wurden oder zu
lösen sind. K.
Patentnachriehten.
Aufgebote.*)
0IaES°- Wien, am 1. August 1900.
21. Sie mens& Halske, Firma in Wien.— Einrichtung
zum Befestigen von Blech ringen im Gehäuse
elektrischer Maschinen: Durch drei oder mehrere
*) Von den nachstehenden Patent-Anmeldungen einschliesslich der
Gesuche um Umwandlung von angesuchten oder ertheilten Privilegien in
Patente erfolgt hiemit, nach geschehener Vorprüfung, die öffentliche Bekannt­
machung im Sinne des§ 57 und der §§ 120 und 121 Pat. Ges.
Gleichzeitig werden diese Anmeldungen mit sämmtlichen Beilagen und
die Beschreibungen zu diesen Umwandlungsgesuchen in der Auslegehalle des
k. k. Patentamtes durch zwei Monate ausgelegt.
Innerhalb dieser Frist kann gegen die Ertheilung jedes dieser angemeldeten
Patente und gegen die Umwandlung jedes dieser Privilegien Einspruch
erhoben werden. Ein solcher Einspruch ist schriftlich in zweifacher Ausfertigung
beim k. k. Patentamte einzubringen.
Vom heutigen Tage an treten für die nachverzeichneten Gegenstände zu
Gunsten des Patentwerbers oder Umwandlungswerbers einstweilen die
gese tzlichen Wirkungen des Patentes ein.
Classe.
gleichweit, von einander abstehende Gruppen von durch das
äussere Gehäuse geschraubten Druckschrauben wird der aus
Blechen hergestellto äussere Ring bei Generatoren oder Mo­
toren direct oder unter Vermittlung von in Nuthen einge­
legten Federn gehalten.— Angemeldet am 13. Juli 1899.
21. Siemens& Halske, Firma in Wien.— Spiralband­
widers t a n d: Zum Zwecke der Isolirung der einzelnen Spulen
von einander und vom gemeinsamen Dorn sind besondere Isolir-
körper angeordnet, welche aus einem Metallstern mit darüber
geschobenem Isolirmaterial bestehen, so dass Widerstands­
spulen und Isolirkörper unabhängig von einander auswechsel­
bar sind.— Angemeldet am 30. März 1899.
— Telephon-Apparat-Fabrik F r. W e 11 e s in Berlin.
— Fernsprech sclialtung mit gemeinsamer
auf dem Amt e befindl icher Mikrophonbatterie:
Parallel zu dem mit zwei odereiner Wickelung einer Inductions-
spule in Brücke zu der Telephonschleife liegenden Mikrophon
sind der Fernhörer, ein Condonsator, sowie zwei weitere
Wickelungen, bezw. oine Wickelung der Inductionsspule ge­
schaltet, zum Zwecko, die Impedanz des Mikrophonstrom­
kreises zu verringern.— Angemeldot am 8. Jänner 1900 mit
der Priorität des D. R. P. Nr. 110625, d. i. vom 16. März
1899.
— Telephon-Apparat-Fabrik Fr. W e 1 1 e s in
Berlin.— Fo r nsp rech vor bind ungssystem
zwischen z w ei Fe r nsp rech vermittln ngs-
ä m t er n: An eine gemeinsame Stromquelle ist eine Signal­
lampe angeschlossen, die bei Herstellung der Verbindung mit
dom angerufenen Theilnehmer erglüht und beim Abnehmen
des Telephones der angerufenen Station wieder erlischt, in­
dem durch ein Relais ein Nobenschlussstromkrcis zur Lampe
geschlossen wird. Beim Anhängen des Fernhörers der an-
gerufonen Station erglüht neuerlich die Lampe, worauf nach
llorausziehen des Stöpsel des Fernleitungsamtes aus der
Verbindungsleitung auch die Lampe des Theilnehmer-
amtes zum Zeichen der Beendigung des Gespräches auf­
leuchtet.— Angemeldet am 27. December 1899 mit der
Priorität des D. R P. Nr. 110901, d. i. vom 15. April 1899.
— The Westinghouse Electric Company
Limited in London.— Anlassvorrichtung für
Elektromotoren: Die Vorrichtung zum Anlassen von
Elektromotoren besitzt einen elektromagnetisch gehemmten
Widerstandshebel, welcher mittelst eines Zahnes einen Schalt­
hebel bewegt und diesen in der Schlussstellung, wenn sämmt-
liche Widerstände ausgeschaltet sind, durch einen zweiten
Zahn verriegelt.— Angemeldet am 28. April 1899.
— The Wir eiess Telegraph and SignalCompany
Limited in London.— Schaltung für drahtlose
Telegraphie: Der über die Secundärwickelung des In-
ductoriums zur Erde geschaltete Luftdraht kann mit dem
Contactpunkte eines Hebels und über diesen bei bestimmter
Stellung des Tasters noch ausserdem mit dem Empfänger
verbunden werden. Der zur Ausführung der Umschaltung
dienende Taster trägt zwei von einander isolirte Contacte,
von denen einer mit dem Luftleiter und der andere mit einer
Klemme der Primärwickelung des Funkenerzeugors ver­
bunden ist und die sich an Contacte zu legen vermögen, die
mit dem Empfänger, bezw. der anderen Klemme des Funken­
erzeugers verbunden sind.— Angemeldet am 19. September
1899.
— The Wireless Telegraph and Signal Co. Ld. in
London. —• Schaltung dos Empfängers für draht­
lose Telegraphie: Der Lufdeiter ist durch die Primär­
wickelung einer Inductionsspule mit einem Condensator, bezw.
der Erde verbunden, die Enden des unvollständigen Contactes
mit der Secundärwickelung, wobei zwischen der letzteren und
dem Fritter auch ein Condensator eingeschaltet sein kann.
— Angemeldet am 18. März 1899.
— Thomson Arthur Thomas Milnor, Elektrotechniker in East
Dulwich, England.— Schaltstöpsel: Der Loitungsdraht
wird nicht, wie bisher üblich, am hinteren Ende des Stöpsels
angeschlossen, sondern in eine seitliche Oeffnung des hohlen
Stöpsels eingeführt. In dem freien hinteren Ende des Stöpsels
ist eine kleine Glühlampo angeordnet, welche bei erfolgter
Schaltung durch den Stromschluss zum Glühen kommt und
die Herstellung der Leitung anzeigt.— Angemeldet am
16. December 1899.
40. Keller Charles Albert, Ingenieur in St. Ouen, Frankreich.
— Elektrischer Sch m e 1 z o fe n: Bei einem elektrischen
Schmelzofen zwei vertical angeordnete Elektroden, die zwei
getrennte Schmelzzonen bilden, wobei der Strom durch die

Nr. 35.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 427.
Classe
eine Elektrode ein- und durcli die andere austritt; Hebe­
vorrichtungen gestatten, die Elektroden gleichzeitig oder einzeln
zu heben sowie zu verschieben und die Schmelzzone zu ver­
breitern.— Angemeldet am 15. December 1899.
42.Elektricitäts-Actiengesellschaft vorm.
Schn ckert& Co. in Nürnberg.— FahrbarerSchein-
werf er: Auf der Wagenplattform ist ein auf Kugeln beweg­
lich gelagerter Drehtisch mit Mittelüffnung zur Aufnahme des
Scheinwerfer-Lampenkörpers angeordnet, welcher Drehtisch
die zum Heben und Senken des Beleuchtungsapparates er­
forderlichen Vorrichtungen trägt, zum Zwecke, einerseits den
Scheinwerfer möglichst hoch zu stellen, andererseits den
Schwerpunkt der heb- und senkbaren Theile bei Ortsver­
änderungen möglichst tief zu legen und dadurch die grösst-
mögliche Stabilität des gesummten Systemes zu erreichen.—
Angemeldet am 20. December 1899.
74. E g g e r d i n g Carl, Kaufmann in Hannover’— Elek­
trische W eckvorrichtung: Ein Nebenschlusswecker ist
mit einem Elektromagnet, dessen Anker als Contactklappe
ausgebildet ist, einem Ruhestromdruckknopf und einer Batterie
so verbunden, dass beim Anlegen der Contactklappe der
Strom geschlossen wird, wodurch dieselbe angezogen und der
Strom für den Wecker so lange geschlossen bleibt, bis
mittelst des Druckknopfes der Strom unterbrochen wird. Die
Contactklappe kann als Membrane ausgebildet sein, um an
der Rufstelle die Function des Weckers anzuzeigen.— An­
gemeldet am 12. Juli 1899.
Mitgetlieilt von Ingenieur
Victor Monath,
WIEN, I. Jasomirgottstrasse Nr. 4.
Deutsche Patentanmeldungen. *)
Classe.
21 a. Walzenmikrophon. Emil Ploetz, Bahn 11./3. 1899.
21 b. Galvanisches Element.— Hermann Jacques Dercum,
Philadelphia. 3./11. 1898.
„ Sammlerelektrode. Samuel Yoke II o e b n e r, Philadelphia.
17./7. 1899.
, Galvanische Batterie mit innerer Heizung.— William Stepney
Rawson, Westminster. ll./ll. 1899.
21 c. Feuersichere Schalttafel für elektrische Leitungen.—
Charles llorace Cox, Liverpool. 26./10. 1899.
„ Antriebsvorrichtung für elektrische Strom- und Spannungs­
regler.— Bruno Krausse, Berlin. 31./8. 1899.
21 d. Verfahren zur Erregung von ein- oder mehrphasigen,
synchronen oder asynchronen Wechselstrommaschinen und
Motoren.— Bouclierot& Comp., Paris. 21./6. 1899.
21 e. Neuerungen an dem Verfahren und der Einrichtung zur
Einstellung und Regelung der Phase von Wechselstrom­
apparaten.— R. Belfield, London. 4./10. 1897.
„ Elektromagnetische Zählwerksbedienung für Elektricitätsmesser.
— Sidney E v e r s h e d, London. 14/2. 1898.
„ Hitzdrahtmessgeräth.— E1 e k t r i c i tä t s-A ct i enge se li­
sch aft vorm. S eh u ckert& Comp., Nürnberg. 22./3.
1900.
„ Verfahren und Vorrichtung zur Messung der Geschwindigkeit
einer Wechselstrommaschine oder Wechselzahl des von ihr
erzeugten Stromes.— Ralph Davenport Merchon, New-
York. 23./1. 1900.
„ Feststellvorrichtung für Elektricitätszähler und dergl.—
H. Möhlenbruck und E. Schmi d, Lausanne, Schweiz.
5./4. 1900.
21 f. Kohlenstab für Bogenlampen.— Hugo Br em e r, Neheim
a. d. Ruhr. 23./10. 1899.
„ Elektrische Glühlampe mit einem in einer Hochdruck-Gas-
atmosphäre glühenden Glühkörper. ■— Alf S i n d i n g-
Larsen, Fredriksvaern, Norwegen. 4./10. 1899.
„ Strahlenbrechende Hülle für elektrische Glühlampen.— The
Spiral Globe, Limited, London. 12./10. 1899.
40 a. Verfahren zur Nutzbarmachung des natürlich vorkommendon
Carnallits für die elektrolytische Herstellung von Magnesium
und Chlor.— Aluminium- und Magnesiumfabrik,
Hemelingen. 14./8. 1899.
*) Die Anmeldungen bleiben nach der Vorprüfung acht Wochen öffentlich
aufgelegt. Nach§ 24 doa Patent-Gesetzes kann innerhalb dieser Zeit Einspruch
gegen die Anmeldung wegen Mangel der Neuheit oder widerrechtlicher Entnahme
erhoben werden. Das obige Bureau besorgt Abschriften der Anmeldungen und|
übernimmt die Vertretung in allen Einspruchs-Angelegenheiten.
Classe
4 d Elektrischer Zünder für Gasglühlichtbrenner; Zus. z. Pat.
107.336.— Metall werk Colonia, G. m. b. H. Köln a. Rh.
20./7. 1899.
12 a. Einrichtung an elektrolytischen Apparaten, welche die
Benutzung des bei der Elektrolyse frei werdenden Wasser­
stoffes zur selbsttätigen Circulation der Lauge ermöglicht.
— Max Haas, Aue i. S. und Dr. Felix Oettel, Radebeul
bei Dresden. 2./2. 1900.
20 i. Drabtrisssperre an Stellhebeln.— Siemens& Halske,
Actiengesellschaft, Berlin. 15./1. 1900.
20 k. Unterirdische Anlage zum Zuführen des elektischen
Stromes zu Strassenbahnwagen.— Baron Preili. v. Ma i rli o fen,
Würzburg. 28./1. 1899.
21 a. Selbstcassirende Fernsprechstelle.— Telephon-Apparat-
Fabrik Fr. W e 11 e s, Berlin. 24./6. 1899.
,, Schaltung für Gesprächszähler; Zus. z. Pat. 108.355.—
Richard Weinnur, Oifenburg, Baden. 17./5. 1898.
21 b. Herstellung negativer Elektroden für Stromsammler mit
unveränderlichem Elektrolyt.— Ernst Waldemar J u n g n e r,
Stockholm. 13./12. 1898.
21 c. Blitzableiter für elektrische Leitungen mit magnetischer
Eunkenlösclmng. ■— M. Stobrawa, Köln a. Rh. 19./1. 1900.
21 e. Schaltungsweise zur Erzielung einer Phasenverschiebung
von 90°. Wilhelm U h d e, Dresden. 27./5. 1899.
21 f. Verfahren zur Herstellung graphitirter Producte.—
Actiengesellschaft für Trebertrocknung,
Cassel. 21./4. 1900.
45 k. Elektrische Angel, besonders für den Fang von Lachsen
und anderen grösseren Fischen.— Werner Lindbohm,
Helsingfors, Finnland. 16./12. 1899.
48 a. Verfahren zum Ueberziehen von Zink- und Stahlblechen
und -Körpern mit Kupfer oder Messing auf galvanischem
Wege.— Johann Popp, Nürnberg. 26./2. 1900.
20 i. Elektrische Melde- und Control Vorrichtung für das Vor­
überfahren des Zuges an einem Haltesignal.— Fernand
Cumont, Brüssel. 21./I. 1899.
20 k. Eine Vorrichtung zur zeitweiligen leitenden Verbindung
zweier getrennt gespeister, voneinander unabhängiger Stark­
stromleitungen. —• R. Loeschigk und L. Thomson,
Braunschweig. 19./1. 1900.
20 1. Ein selbstschmierender Schleifbügel für elektrische Bannen.
— Elektricitäts-Actiengesellschaft, vormals
Sch u ckert& Comp., Nürnberg. 26./I. 1900.
„ Contactrollenhalter für elektrische Bahnen mit Oberleitung.
Strassen- Eisenbahn- Gesellschaft, Hamburg.
14./4. 1900.
Deutsche Patente rth eil ungen.
Claase.
12. Speisevorrichtung für elektrolytische Zersetzungsapparate u. dgl.
— II. Carmic h a e 1, Boston. 28./5. 1899.
20. Schaltungsweise für elektrische Bahnen mit Theilleiter- und
Relaisbetrieb.— G. Paul, München. 1./3. 1898.
„ Elektrische Zugdeckungsvorrichtung.— Th. Thiesen hausen,
Warschau. 22./3. 1899.
21. Ankerwickelung für elektrische Maschinen.— II. S. Short,
Cleveland. 10./8. 1897.
„ Hitzdrahtbogenlampe.— Elektricitäts-Gesellschaft
Richter, Dr. Weil& Co., Frankfurt a. M. 10./12. 1898.
„ Verfahren zur Verminderung der störenden Inductionsüber-
tragung auf Nachbarleitungen beim Anruf mittelst Magnet­
inductors.— Actien-GeSeilschaft Mix& Genest,
Telephon und Telegraphen- Werke, Berlin.
28/2. 1899.
„ Selbsttätiger Maximalstromausschalter mit einem durch be­
weglichen Solenoidkern ausgelösten und mit Treibfeder ver­
bundenen Schaltorgan.— Th. Alle mann, Olten (Schweiz).
13./5. 1899.
„ Verfahren zur Herstellung von Ankerkernen aus unterteiltem
Eisen oder Stahl für elektrische Maschinen.— Bergmann-*
Elektromotoren- und Dynamo-Werke, Actien-
Gesellschaft, Berlin. 22./9. 1899.
„ Verfahren zur Aufhebung der inductorischen Beeinflussung
elektrischer oberirdischer Leitungen für Fernsprechzwecke.—
L. Hacketh a 1, Hannover. 26./5. 1898.
„ Einrichtung zur selbstthätigen Ausschaltung der Elektro-
magnete von Telegraphenapparaten nach beendigter Wirkung.
— H. A. Rowland, Baltimore. 20.1897.
„ Verfahren zum Betriebe elektrischer Glühlampen mit Elektrolyt-
Glühkörpern.— E. Sander und 11. Zerning, Berlin,
6./9. 1899.

Seite 428.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 35.
Classe.
21. Halter für tragbare elektrische Glühlampen mit durch den
Handgriff geführten Zuleitungskabel.— E. Kru-11, Hamburg.
5./11. 1899. b
„ Aufbau der Eisenkerne von elektrischen Maschinen und
Apparaten.— „Helios“ E 1 e k t r i c i t ä t s- A c t i e n- Ge­
sellschaft, Köln-Ehrenfeld. 5./12. 1899.
„ Einrichtung zur Aenderung der Tourenzahl von Serienmotoren.
— Oesterreichische Uni o n-Elektrici tä ts-G e-
sellschaft, Wien. 10./12. 1899.
n 1 erfahren zur Herstellung, von Sammlerelektrodon.—
H. Schloss, Berlin. 29./1. 1899.
ii Stromunterbrecher.— Grimsehl, Cuxhaven. 3./1. 1900,
23. Zündleitungsführung an Gasbrennern mit elektrisch gesteuertem
Ventil.— Guyenot& Co., Paris. 3./12. 1898.
40. Elektrolytisches Raffiniron von Rohnickelschmelzen.— U. L e
Verrier, Paris. 21./3. 1899.
42. Elektrisch geregelter Münzeinwurf; Zus. z. Pat. 112.550.—
R. Kann, Jena. 1./12. 1899.
„ Kompass, mit elektrischem Fernanzeiger. ■—• K. Schlüter
Gaarden bei Kiel. 8./4. 1899.
70. Elektrischer Musterstechapparat.— 0. Nordwig. Berlin.
5./7. 1899.
20. Stromabnehmer für elektrische Bahnen mit Oberleitung.—
G. Nast, München. 16./4. 1899.
21. Einrichtung zur Verwandlung von Wechselstrom oder Dreh­
strom in Gleichstrom.— H. S mith, Wiesbaden. 27. 6. 1899.
„ Elektromagnetische Kuppelung.— Reiniger, Gebbert&
Schall, Erlangen: 26./11. 1899.
» Einrichtung zur Verminderung der Funkenbildung am
Stromwender von Gleichstrommaschinen.— J. Seidener
Wien. 27./7. 1899.
„ Verfahren zur Herstellung von elektrischen Glühkörpern.—
P. Scharf, Berlin. 1./6. 1898.
„ Zeitstromschlussvorrichtung mit Schaltwalzen, die von einem
Elektromotor gedreht werden.— Dr. F. Kuhlo, Friedenau
bei Berlin. 11./0. 1899.
„ Elektrische j Zugbeleuchtung nach dem Dreileitungssystem,
mit Theilleitern.— E. R. Hill Wilkinsburg (V. St. A.).
12./9. 1899. v'
„ Schaltungsanordnung für Fernsprech- Vermittlungsämter. —•
Äctien- Gesellschaft Mix& Genest, Telephon-
und Telegraphenwerke, Berlin. 1./6. 1899.
„ Wechselstromzähler mit unsymmetrischen, elektrisch ge­
schlossenen Metallmassen.— „Helios“ Elektricitäts-
Actien-Gesellschaft, Köln-Ehrenfekl. 8./1. 1898.
:8. Elektrischer Minenzünder.— N. Schmitt, Kiipnersteg.
16./1. 1897. 1
Auszüge aus Patentschriften.
C. E. Pli. Stendebacli in Leipzig.— Stromsclilussvorriclitimg
für elektrische Bahnen mit unterirdischer Stromzufülirnng und
mechanischem Theiileiterhetrieh.— Classe 20, Nr. 108.570
vom 10. März 1899. (Zusatz zum Patente Nr. 105.540 vom
19. August 1898.)
Die Drehung der die Contacto tragenden Isolirschoibe a
erfolgt durch das Zusammenspiel der in verschiedener Höhe
wagrecht verschiebbar gelagerten, an die Kurbelarme b der
Welle c angelcnkten Stangen d mit vorn und hinten am Wagen
angebrachten, ^verschieden tief in den Canalschlitz s ragenden
Eisenplatten. Durch Verschiebung der einen Stange d durch die
Vorderplatte des Wagens wird nämlich die andere Stange d in
entgegengesetztem Sinne verschoben und der Strom geschlossen
während bei. Verschiebung der zweiten Stange d durch die am
hinteren Wagenende befindliche kürzere Platte die erste Stande
wieder m die Anfangsstellung zurückbewegt. und die Unter­
brechung des Stromes bewirkt wird. (Fig. 1.)
Max Drachmann in Budapest und Ludwig Lewy in Berlin.
Unterirdische Stromzuführung für elektrische Bahnen mit
Schlitzcanal.— Classe 20, Nr. 108 407 vom 18. Juni 1898.
Die Stromleiter h sind direct an den Geleisescliienen a in der
Weise lösbar befestigt, dass man sie sammt den zugehörigen
Deckschienen c aus dem Schlitzeanal herausheben kann, ohne "die
Geleiseschienen lösen oder das Strassenpffaster aufreissen zu müssen
Zu diesem Zwecke sind die zur Befestigung der Deckschienen an
den Geleiseschienen dienenden Schrauben o von der Strasse aus frei
zugänglich ungeordnet. (Fig. 2.)
Fig. 2.
Fis
3.
Henri Privat in Pirmasens (Pfalz).— Unterirdische Strom.
Zuführung für elektrische Bahnen mit mechanischem Theil.
leiterhetrieh.— Classe 20, Nr. 108.821 vom 20. April 1809.
Die Theilleiter a müssen, um selbst Strom abgeben zu
können, von einer Stromabnehmerschiene niedergedrückt werden,
welche selbst unter Strom steht (z. B. von einer Wagenbatterie
aus Strom erhält). Hiedurch wird die Zunge h bei b mit der
Wickelung des Nebenschluss-Elektromagneten r in Berührung
gebracht, der erregt wird und seinen Anker d anzieht. Der
Anker d schliesst bei g i den Hauptstromkreis. Ein Herunter­
drücken des Theilleiters a durch irgend einen schweren Körper
wird demnach nie ein Anschalten des Theilleiters an die Speise­
leitung zur Folge haben können. (Fig. 3.)
Charles Ernst Acker in East Orange, Essex, V. S. A.— Ver­
fahren und Vorrichtung zur elektrolytischen Herstellung von
MetalUegirungen aus einem Schwermetall und einem Alkali-,
beziehungsweise Erdalkalimetall.— Classe 40, Nr 110.548
vom 20. März 1898.
Eine Legirung von gewünschtem Alkali-, bezw. Leicht­
metallgehalt soll dadurch hergestellt werden, dass bei der Voriiber-
tührung des als Kathode dienenden geschmolzenen Schwermetalles
an den Anoden dieses Schwermetall derart geführt wird, dass die
auf der horizontalen Oberfläche infolge der elektrolytischen
Wirkung gebildete Legirung sofort nach ihrer Entstehung weg-
lind in einen mit dem Elektrolysirungsraum communicirenden
Raum geführt wird, wo das alkalireichere Metall sich über dem
schwereren, alkaliärmeren Metall infolge des verschiedenen
specifischen Gewichtes überschichten wird, derart, dass dieses
schwerere Metall in den communicirenden Schwermetallraum des
Zersetzungsbehälters zurückwirken kann, um alsdann wieder an
die wirksame Oberfläche der Kathode geführt werden zu können.
Soigt; man nun dafür, dass in dem Elektrolysirungsraum die ge­
schmolzene Schicht, des zu zersetzenden Leichtmetallsalzes und
die darunter befindliche Schicht des geschmolzenen Schwermetalles
durch entsprechende Zuführung beider Materialien möglichst
gleich hoch bleiben und dass in dein mit dem Zersetzungsraum
communicirenden Schichtungsraum an entsprechender flöhe ein
Ueberlauf angeordnet wird, so erreicht man, dass auch in dem
Schichtungsraum in dieser Höhe des Ueberlaufes sich eine Le­
girung von annähernd gleichem specifischen Gfewichte, also auch
gleichem Leichtmetallgehalt befinden und hier abfliessen wird,
weil dei F lüssigkoitsdruck in diesem Schichtungsraum, dem, wie
e? 1 er ]äutert, in dem Zersetzungsraum zweckmässig gehaltenen
h lüssigkeitsdruck entsprechen muss.
Schluss der Redäction: 20. August 1900.
Commissionsverlag bei Spieirage'n&SchuHo^w“" 1^' 8 a !‘ U' k a‘~ Sel ^eriag des Elektrotechnischen Vereines.
'‘(Otto Mao«), Wien and Pi»*.

