Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 45.
WIEN, 4. November 1900.
XYIII. Jahrgang.
Bemei/cjinf/en der Iiednctiou: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Thcile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
„z. f. E. W ien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestaltet.
Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
hononrt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekanntgegeben werden.
Neuer automatischer Schaltapparat der Accumulatorenfabrik
Wüste& Rupprecht. Von Emil Dick 637
Der elektrische Antrieb der Waggonhebewerke. Von Ernst
Egger (Schluss).... 640
Der analytische Zusammenhang zwischen Kraftlinien- Bewo-
gungs- und Stromrichtung in einem elektrischen Leiter
Von M. Osnos 544
INHALT:
Kleine Mittheilungen.
Verschiedenes 545
Ausgeführte und projectirte Anlagon 646
Patentnachrichten 546
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten 647
Berichtigung 548
Neuer automatischer Schaltapparat der Accumulatoren­
fabrik Wüste& Rupprecht.
Von Emil Dick, Ingenieur.
Bei Accumulatorenanlagen, wie auch bei parallel
geschalteten Gleichstromdynamos kann der im Folgenden
beschriebene Apparat vortheilhaft in Verwendung ge­
langen. Derselbe vollzieht die selbstthätige Zu- oder
Abschaltung der Dynamomaschine an die Sammel­
schienen; er vereinigt in sich somit auch die bekannten
Functionen eines Minimalstrom-Ausschalters.
Wie aus umstehender Zeichnung, Fig. ], er­
sichtlich, besteht der Apparat aus einem, aus fünf
Wickelungen gebildeten Solenoid, welches auf einer
Grundplatte befestigt ist. Oberhalb des Solenoids ist
ein doppelarmiger Hebel drehbar gelagert, an dessen
beiden Enden Zugstangen angelenkt sind, von welchen
die links gelegene einen weichen Eisenkern trägt, der
bei horizontaler Lage des doppelarmigen Hebels in der
Mitte des Solenoi'ds sich befindet. Der verticale Weg,
den der Eisenkern nach beiden Seiten zurücklegen
kann, wird durch Arretirmuttern begrenzt und zwar
befinden sich dieselben ober- und unterhalb der Stirn­
flächen des Solenoids.
D ie rechts gelegene Zugstange trägt einen recht­
eckigen Rahmen, in welchem eine Walze gelagert ist;
ein an dieser Stange angebrachtes Gegengewicht be­
zweckt die genaue Ausbalancirung des ganzen Gestänges.
Auf der unteren Seite des Apparates befindet sich
die Contactvorriclitung. Diese besteht einestheils aus
Quecksilbernäpfen, welche isölirt auf einem Winkel
sitzen, anderntheils aus Contactstiften, die an der
linken und rechten Zugstange gelegen und in Traversen
isolirt befestigt sind.
Die Ableitungen von den Contactstiften erfolgen mit
Hilfe von äusserst flexiblen Kupferkabeln; diese sind in
Lockenform gewickelt und endigen in Ableitungsösen
zur Vermittelung eines guten Contactes.
Je für den Zweck, für welchen der Apparat be­
stimmt ist, kann die Contactvorrichtung entweder nur
aus zwei Näpfen mit zugehörenden Contactstiften be­
stehen, in dem Falle arbeitet der Apparat als selbst-
thätiger Ein- und Ausschalter, oder es kann die Con-
tactvorrichtung aus vier Contactstellen bestehen, 11m
die Functionen eines automatischen Umschalters und
Ein- und Ausschalters zu erfüllen. Endlich können am
Apparat auch mehr als vier Contactstellen vorhanden
sein, wie dies aus Fig. 1 hervorgeht.
Zur centrischen Führung der Contactstifte in den
zugehörenden Contactnäpfen dienen aus Isolirmaterial
hergestellte Abschlussdeckel, welche in die Näpfe
hineingeschraubt sind; letztere sind ausserdem immer
mit Isolirröhren ausgekleidet, so dass bei der Strom­
unterbrechung kein Flammenbogen zwischen der Wan­
dung des Contactgefässes und den Contactstiften,, auf-
treten kann. Findet der Apparat seine Aufstellung in
einem Raume, welcher starke Erschütterungen auf­
weist, wie dies z. B. bei Eisenbahnwagen zutrifft, so
erhalten die Contactgefässe noch einen trichterförmigen
Zwischenboden, um das Schleudern des Quecksilbers
zu reduciren.
In der Ruhelage des Apparates steht der doppel-
armige Hebel horizontal. Diese Lage wird durch die
Vorrichtung horvorgerufen, die aus dem bereits er­
wähnten rechteckigen Rahmen mit darin gelagerter
Rolle besteht, auf welche in entgegengesetzter Richtung
zwei einarmige, mit Spiralfedern versehene Hebel
pressen, deren Weg durch eine zwischen den Hebeln
befindliche Anschlagsäule begrenzt ist.
Infolge dieser Anordnung tritt, je nachdem die
Zugstange nach auf- oder abwärts bewegt wird, der
eine oder der andere der federnden Arme in Ac.tion
und ist bestrebt, den Eisenkern in seine Mittellage
zurückzuführen, in welcher er auch, wenn keinerlei
Kräfte auf denselben wirken, gehalten bleibt.
Um nun den Apparat auf eine bestimmte Span­
nung einzureguliren, dienen Muttern mit gekerbtem
Rande, die sich ungefähr in der Mitte des Apparates be­
finden und mittelst welchen Spiralfedern entsprechend
gespannt werden.
Es erübrigt noch die Schaltung der auf dem
Solenoid gelegenen fünf Wickelungen zu besprechen.
Die mit einfacher Schraffirung in Fig. 1 im
Schnitt angegebenen Wickelungen bestehen aus dünnem
isolirten Kupferdraht, während die mit gekreuzter
Schraffirung gekennzeichneten Wickelungen den Haupt­
strom oder einen Theil des Hauptstromes leiten.
Die beiden Haupt- oder Theilstromspulen sind in
Serie geschaltet, ebenfalls die unterhalb diesen Spulen
befindlichen Nebenschlussspulen. Die Stromrichtung in
der unteren Nebenschlusswickelung ist entgegengesetzt
der Stromrichtung der oberen Nebenschlusswickelung;

ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 45.
Seite 538.
dasselbe stimmt auch mit den Hauptstromwickelungen
überein.
Die in der Solenoi'dmitte befindliche Wickelung
ist entweder an das Leitungsnetz Fig. 2 unter Zwischen­
schaltung eines Widerstandes angeschlossen, oder es
kann diese Wickelung laut Fig. 3 in Serie mit den
symmetrisch gelagerten Nebenschlusswickelungen 2 und 3
verbunden sein.
der Richtung des Antriebes der Armatur entsprechenden
Weise.
Nehmen wir an, dass die Stromrichtung der
Wickelung 3 mit derjenigen von 1 übereinstimmt und
demzufolge der Strom in der Wickelung 2 entgegen­
gesetzt von 1 fliesst, so resultirt aus der Summe der
Amperewindungen eine Verschiebung des Eisenkernes
nach abwärts.
Im ersteren Falle polarisirt die mittlere Spule
den Eisenkern.
Wird nun die Dynamomaschine, deren Magnet­
wickelung unter Umständen vom Leitungsnetze gespeist
werden kann, in Betrieb gesetzt, so fliesst ein Strom
über die an die Bürsten der Dynamomaschinen ange­
schlossenen Wickelungen 2 und 3, und zwar in einer
Im Momente, bei welchem der Contact von der
Dynamo mit dem Leitungsnetze hergestellt wird, durch-
fliesst auch der Hauptstrom die Wickelungen 4 und 5;
die Amperewindungen der Wickelung 5 unterstützen
demnach diejenigen der Wickelungen 3 und ], wo­
durch ein vollständiges Eintauchen der Contactstifte
in die zugehörenden Näpfe erzielt wird.

Nr. 46.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 589.
Fig. 2.
Wird die Magneterregung der Dynamomaschine
geschwächt oder die Maschine selbst abgestellt, so
sinkt im ersten Moment die von der Dynamo abge­
gebene Stromstärke auf Null, um weiterfolgend einen
geringen entgegengesetzten Werth zu erreichen.
Da die Stromrichtung durch die Hauptstromspulen
sich verändert hat, so ist die Summe der effectiv auf
den Eisenkern wirkenden Amperewindungen, der
Grösse des Rückstromes entsprechend, geringer; in­
folgedessen überwiegt successive die Gegenkraft der
oberen Spiralfeder die Anziehungskraft des Solenoids,
wodurch die Verbindung der Dynamo mit dem Leitungs­
netz unterbrochen wird.
Ist z. B. die Antriebsrichtung der Dynamomaschine
der früheren entgegengesetzt, so findet eine Bewegung des
Eisenkernes nach aufwärts statt, wodurch in Anbetracht
der kreuzweise verbundenen Quecksilbernäpfe die Pole
des Dynamo mit den Polen des Leitungsnetzes iiber-
einstimmen müssen.
Aul die beschriebene Art functionirt somit der
automatische Schaltapparat als Ein-, Aus- und Um­
schalter und gelangt in solchen Eällen in Verwendung,
bei denen der Antrieb der Dynamo ein wechselnder
ist, wie z. B. beim Dick’schen System elektrischer
Eisenbahnwagenbeleuchtung.'") ‘Solche Apparate sind
seit längerer Zeit bei mehreren Eisenbahnwagen der
Aussig-Teplitzer und Buschtehrader Bahn im anstands­
losen Betrieb.
Die Fig. 3 stellt die Verwendung des Apparates
bei parallel geschalteter Dynamo dar.
Da die Rotationsrichtung des Dynamoankers in
Centralstationen doch immer im gleichen Sinne statt-
*) Siehe „E. T. Z.“ 1898, H. 17 und „Z. f. E.“ 1899, II. 12 u. 13.
Dynamo I. Dynamo II
Fig. 3.
findet, so sind nur zwei Contactstellen am Apparate
erforderlich, und zwar kann mit Hilfe der Ableitungs­
kabel die Verbindung der Dynamo mit den Sammel­
schienen entweder zweipolig oder durch di recte Ver­
bindung der beiden Contactstifte einpolig erfolgen; im
letzteren Falle entfallen dann die flexiblen Ableitungs­
locken.
Wie schon erwähnt, ist im Schema, Fig. 3. die
Wickelung 1 mit den Wickelungen 2 und 3 und einem
relativ grossen Widerstande in Serie geschaltet und
die Enden direct an die Bürsten der Dynamomaschine
angeschlossen.
Der Widerstand, der aus einem von Temperatur­
schwankungen (in Bezug auf Widerstandsveränderung)
unabhängigen Material besteht, dient dazu, den Ein­
fluss derselben auf den Apparat so weit als möglich
zu verringern.
Die Wirkungsweise ist nun analog der früher
beschriebenen.
Sobald die Dynamomaschine in Betrieb gesetzt
wird, fliesst durch die Wickelungen 1, 2 und 3 von
den Bürsten der Dynamo entsprechend der Pfeilrichtung
ein Strom, welcher bei der bestimmten Spannung ge­
nügende Stärke besitzt, um die Zuschaltung zu be­
wirken. Im gleichen Momente treten die vom Haupt­
strome im richtigen Sinne durchflossenen Wickelungen
4 und 5 in Thätigkeit, wodurch ein guter Oontact ge­
sichert wird.
Die Vorzüge, die der automatische Schaltapparat
aufweist, liegen in grösserer Betriebssicherheit der An­
lage wie auch in geringerer Wartung derselben.
Werden die Dynamos ausserdem mit Spannungs­
regulatoren versehen, welche gleichzeitig eine selbst-

Seite S40.
Nr. 45.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
thätige Belastungsvertheilung unter den parallel arbei­
tenden Dynamos erzielen,*) so sinkt die Bedienung des
elektrischen Theiles der Anlage auf ein Minimum.
Fig. 4.
In Fig. 4 sind photographische Aufnahmen zweier
Schaltapparate für 30 und 100 A dargestellt, deren
äussere Dimensionen für den kleineren Apparat circa
350 X 170 X 110, für den grösseren 520 X 220 X 170 mm
betragen.
Zum Schlüsse sei noch angeführt, dass der auto­
matische Schaltapparat bei der Firma Wüste und
Ru pp recht, Baden bei Wien, entstanden ist und
vom Verfasser construirt wurde.
Der elektrische Antrieb der Waggonhebewerke Station
Hauptzollamt der Wiener Stadtbahn.
Vortrag, gehalten im Elektrotechnischen Verein in Wien am
31. Jänner 1900 von Ernst Egger, Wien.
(Schluss von II. 44.)
Bevor ich nun auf die detaillirte Beschreibung
der Apparate übergehe, für deren praktische Ausge-
sehaltung wir werth volle Winke dem Herrn Oberingenieur
S te s k a 1 der Firma Freissler verdanken, möchte
ich die bestehenden automatischen Systeme kurz be­
schreiben.
Für alle diese Systeme ist ein Merkmal charak­
teristisch, nämlich, dass wohl das Einschalten selbst-
thiitig erfolgt, hingegen das Ausschalten, also Stillsetzen,
nicht durch den automatischen Mechanismus, der das
Ingangsetzen besorgt, sondern entweder von Hand aus,
oder durch directe Einwirkung des Fahrstuhles auf den
Anlassapparat. Im letzteren Falle ist man von der Be­
schleunigung des Fahrstuhles zum Theile abhängig,
welche meist bei verschiedener Belastung verschieden
ist. In allen diesen Fällen ist nun somit beim Abstellen
ein gewisser Arbeitsaufwand erforderlich, der durch die
lebendige Kraft der Fahrstuhlbewegung gedeckt wird.
Vorrichtungen dieser Art sind z. B. Katarakt­
steuerungen mit Glycerin-, Oel- oder Luftcylindern,
Klinkwerke mit aufgezogenen Gewichten und schliesslich
Hilfsmotoren mit mechanischen oder magnetischen Kupp­
lungen, welch letztere, bei der Ausschaltperiode in
Funktion tretend, den automatischen Mechanismus
auslösen.
Nachdem diese Apparate unabhängig vom Wärter
einschalten, löst dieser sie nur aus und setzt so den
Motor langsam in Gang, um ein stossweises Anfahren
ohne Hervorbringung von Lichtschwankungen, Durch­
gehen von Bleisicherungen, event. Ueberlastung von
Anlasswiderständen zu erzielen. Das Ausschalten erfolgt
aus den an anderer Stelle erwähnten Gründen, jedoch
wie gesagt nicht in unserem Sinne vollkommen auto­
matisch, sondern durch Einwirkung des Fahrstuhles
rasch. Alle diese existirenden Apparate functioniren,
bei kleineren Motoren recht zufriedenstellend, enthalten
jedoch, wie ja schon aus der blossen Aufzählung ihrer
Constructionsprincipien hervorgeht, zahlreiche heiklere
Theile, die einer regulären Wartung und Controle be­
dürfen. Zur Bedienung grösserer Motoren eignen sich
diese Apparate nicht, weil die beweglichen contact-
gebenden Theile ziemlich schwer sind, und daher deren
Rückstellung von Hand aus, ebenso durch den Fahr­
stuhl unsicher wird. Letzteres gilt besonders dann,
wenn die Fahrstuhlgeschwindigkeit, entsprechend ver­
schiedenen jeweiligen Belastungen, differirt.
Eine besondere Type von Apparaten für Aufzugs­
betriebe ist nach dem Gesichtspunkte ausgebildet, dass
der Windwerkmotor von Hand angelassen wird, jedoch
nur soweit, dass- er eben mit ganz geringer Tourenzahl
anläuft. Durch eine geeignete Uebersetzung von seiner
*) „E. T. Z.“ 1900, H, 4.

Nr. 45.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 641.
Welle auf den Anlassapparat, bezw. dessen Steuerorgan,
wird dann der letztere durch den Motor selbst voll
eingeschaltet, wodurch der Motor auf seine Geschwin­
digkeit kommt. Nach vollendeter Einschaltung kuppelt
sich die erwähnte Uebersetzung automatisch aus, und
kann die Abstellung dann, wie sie bei den anderen
Apparatsystemen geschildert wurde, vor sich gehen.
Diese Methode hat nun jedenfalls den Nachtheil, dass
man einerseits vor Fehlern des Wärters nicht geschützt,
anderseits jedoch auch vom Motor selbst abhängig ist.
Das letztere ist wohl zu beachten, denn der Motor wird
je nach seiner jeweiligen Belastung verschieden an-
laufen.
Fig. 7.
Wie ich schon erwähnte, sind die Hauptzollamts­
apparate principiell abweichend von all den aufgezählten
Constructionen gebaut, und zwar so, dass der Schalt­
apparat, Fig. 7, den wir, wie ich schon bemerkte, stets
bei Aufzugsbetrieben anwenden, absolut automatisch
bedient wird. Es geschieht dies durch einen Hilfsmotor,
der jedoch nicht blos zum Ingangsetzen des Anlassers,
bezw. Windwerkmotors, sondern auch zur Stillsetzung
desselben verwendet wird. Zur Erreichung dieses Zieles
wird der Hilfsmotor von einem eigenen, kleinen Steuer­
apparate nach beiden Drehrichtungen gesteuert, dessen
Bedienung die einzige Aufgabe des Fahrstuhlwärters
bildet, und bei welchem ein Fehler vollkommen aus­
geschlossen ist. Der Hilfsmotor ist ein Nebenschluss­
motor von ca. J/ 2 BS Leistung, der mit 240 V. arbeitet
und einen so hohen inneren Widerstand besitzt, dass er
direct ohne Widerstand ausgeschaltet werden kann, wo­
durch sich natürlich der erwähnte Steuerapparat sehr
vereinfacht. Er besitzt nun einen Anker mit zwei ge­
trennten Wickelungen und zwei Colleetoren. Zum An­
lassen des Hauptmotors arbeiten die Collectoren in Serie,
beim Abstellen desselben, bezw. des Umkehranlassers
aber parallel, also mit doppelter Geschwindigkeit; aut|
diese einfache Art wird sonach bereits die Ein- bezw
Ausschaltdauer von 6 und 3 Secunden erreicht; der
Hilfsmotor läuft hiebei mit 750, bezw. 1500 Touren
per Minute und werdendiese vorgenannten Zeiten durch
geeignete Wahl der Uebersetzung erreicht. Es wird
vielleicht auffallen, dass die Leistung des Hilfsmotors
eine verhältnismässig hohe ist; diese hat ihren Grund
darin, dass er gleichzeitig auch zum Aufziehen der
Bandbremsen, welche auf den Schneckenwellen ange­
bracht sind, benützt wird. Hiefür ist in Verbindung mit
dem Contacthebel des grossen Anlassers ein Gestänge
vorgesehen, welches so disponirt ist, dass die Bremse
erst einfallen kann, wenn der Hauptstrom bereits unter­
brochen, bezw. bereits gelöst ist, bevor der, Hauptstrom
eingeschaltet wurde; hiedurch ist einer unrichtigen Be­
anspruchung des Windwerkmotors vorgebeugt. Wie sich
aus dem Schaltungsschema des Steuerapparates für den
Hilfsmotor ergibt, ist dessen Magnetfeld constant ein­
geschaltet, und wird bei der Umsteuerung nur der
Ankerstrom umgekehrt. Dies wurde darum gemacht,
weil die Schaltung, welche der grosse Apparat besitzt,
sich beim Doppelcollectormotor nicht gut verwenden
liess, und wir es vermeiden wollten, das Magnetfeld bei
Stillstand des Motors, wegen der zu befürchtenden In-
ductionsströme, zu unterbrechen. Es ist jedoch unab­
hängig vom Steuerapparate eine gesonderte Ausschalte­
vorrichtung für das Magnetfeld vorhanden, welche bei
längeren Betriebspausen benützt wird und die so ein­
gerichtet ist, dass der Inductionsstrom sich auf eine
kleine Lampenbatterie entlädt. Diese speciellen Vor-
sicktsmassregeln haben sich vorzüglich bewährt. Die

Seite 542.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 45.
Hebewerke sind seit ca. 1 Jahr in Betrieb und werden
täglich an 80 Fahrten, also ca. 160 Umsckaltungen vor­
genommen, ohne dass je ein Anstand vorgekommen
wäre.
Die Bedienung des Hilfsapparates erfolgt durch
ein Gestänge, und zwar entsprechend den Bewegungs­
richtungen der Hubbrücken, also von einer Mittelstellung
aus nach rechts oder links, je nachdem ob die Brücke
aufwärts öder abwärts gehen soll. Ein Fehler des Wär­
ters ist wie erwähnt, ganz ausgeschlossen; der Hilfs-
Aussehalter zum
grossen Reversir-
apparat, werden
automatisch
bethätigt.
Gr. Motor wird auf „Aufwärtsfahrt“
eingeschaltet.
Gr. Motor bleibt „oben" stehen (Halt).
Gr. Motor wird auf „Abwärtsfahrt“
eingeschaltet.
Gr. Motor bleibt „unten“ stehen (Halt).
Bewegung des
Hebels.
Stellung des Schalters im Anfang und am Ende des
Stromverlaufs.
von Halt nach
Aufwärts
„A“ Geschlossen
B“ Offen
C“ Geschlossen
D“ Offen
Kleiner Hebel geht auf Normal
Stellung zurück.Durch Einschalten
des grossen Motors wird „B“ ge­
schlossen und ,A“ geöffnet
von Auf wärts
nach Halt
„A“ Offen
„B“ Geschlossen
„C“ Geschlossen
,,D“ Offen
Kleiner Hebel autNormalstellung.
Durch Ausschalten des grossen
Motors wird „A“ geschlossen
und „B" geöffnet
„A“ Geschlossen
von Halt nach Offen
Abwärts |n C‘ Geschlossen
„D“ Offen
Kleiner Hebel auf Normalstellung,
Durch Einschalten des grossen
Motors wird „D“ geschlossen
und „C“ geöffnet
von Abwärts
nach Halt
„A“ Geschlossen
„B“ Offen
„C“ Offen
„D“ Geschlossen
Kleiner Hebel umgeschaltet.
Durch Ausschalten des grossen
Motors wird „O geschlossen
und „D“ geöffnet.
Fig. 9.
apparat ermöglicbt durch Mitwirkung der später zur
Beschreibung gelangenden Momentschalter, dass alle
Manipulationen an ihm unter Strom Unterbrechung er­
folgen, somit ist eine Funkenbildung an ilim nicht
möglich. Daher ist es auch ganz gleich, ob die Be­
wegung seiner Contactbebel schnell oder langsam vor­
genommen wird. Uebrigens bat der Wärter nichts zu
tliun, als einen Hebel von ca. 300 mm Radius um 200 mm
! am Umfange nach rechts oder links aus der Mittelstellung
herauszudrehen. Würde der Wärter aber selbst diese
Bewegung nicht voll ausführen, so könnte kein Unfall
entstehen, vielmehr bliebe blos alles stehen, da der
Stromschluss für den Hilfsmotor erst in der beider­
seitigen Endstellung oder der Mittelstellung erfolgen kann.
Es ist auch zu beachten, dass der Hilfsmotor sowohl
als der Hilfsapparat in gar keiner elektrischen Ver­
bindung mit dem Hauptapparat und dem Windwerkmotor
sind. Wie aus der den ganzen Anlasser schematisch
darstellenden Fig. 8 und 9 ersichtlich, besteht der
Hilfsapparat aus einer Schaltplatte mit Contacten, so­
wie zwei von einander durch ein Arretirungs- und
Auslösesystem abhängigen Contacthebeln. Der Wärter
verstellt nun durch das Bedienungsgestänge blos den
grösseren Hebel, während der kleinere, durch die Feder
gezogene Hebel sich selbstthätig bewegt. In elektrischer
Verbindung mit dem Contactsysteme des Apparates ist nun
der Hilfsmotor, sowie vier Momentschalter welche (siehe
Fig. 8) am Umfange des Rahmens des grossen Schalt­
apparates so angebracht sind, dass sie durch leicht
justirbare Mitnehmerknaggen, die am Contactrade des
grossen Apparates angebracht sind, bethätigt werden,
und zwar dem jeweiligen Stande des letzteren Rades
entsprechend. Wir wollen dies nun an der Hand des
Sehaltungsschemas Fig. 9 verfolgen. Beginnend mit der
Fahrt von Halt nach Aufwärts, sind die Momentschalter
a und c geschlossen, b und d offen, der kleine Hebel
geht auf seine Normalstellung, die in der Figur als
solche bezeichnet ist, zurück, der grosse Hebel wird
auf die Stellung: „Fahrt aufwärts“ gebracht. Demzu­
folge fliesst der Strom (vom stets eingeschalteten Hilfs­
motorfelde sei abgesehen) durch den Schalter a, durch
beide Collectoren und hinaus. Der kleine Motor be­
ginnt zu laufen und dreht mittelst des später zur Be­
schreibung gelangenden Getriebes den grossen Anlasser
nach vorwärts; sobald dessen Contactrad alle Wider­
stände vor dem grossen Motor ausgeschaltet hat, treten
die Mitnehmer in Wirksamkeit; a wird geöffnet; b hin­
gegen geschlossen; die Folge ist Stromunterbrechung
im Hilfsmotorenkreise und Stehenbleiben desselben.
Der in den bewussten 6 Secunden somit eingeschaltete
grosse Motor hingegen arbeitet; dessen Ausschaltung
hat nun, sobald die Aufwärtsfahrt sich ihrem Ende
nähert, zu erfolgen. Diese geschieht durch eine auf
das Gestänge des Hilfsapparates wirkende automatische
Endabstellung, kann natürlich auch von Hand aus er­
folgen. Dadurch, dass Schalter b automatisch geschlossen
wurde, ist schon alles vorbereitet; geht jetzt nämlich
der grosse Hebel des Hilfsapparates auf „Halt“, so
findet er folgende Constellation: a und d sind offen,
b und c geschlossen, der kleine Hebel noch immer auf
Normalstellung' Der Strom hat nunmehr den Weg
durch b und einen Collector in der umgekehrten
Richtung wie früher, dann hinaus. Demzufolge wird sich
nun der Hilfsmotor umgekehrt und doppelt so
schnell wie früher drehen, daher auch das Contact­
rad des grossen Apparates, somit die Abstellung in den
bewussten drei Secunden erfolgen. Nun kommt es zur
Abwärtsfahrt, für welche dadurch alles vorbereitet ist,
dass durch den Rückgang des Hauptapparates mittelst
der Knaggen a geschlossen, b geöffnet wurde. Das
Spiel wiederholt sich hier in sinngemässer Reihenfolge
ebenso wie früher und die sechssecundliche Ein­
schaltung für die Abwärtsfahrt erfolgt. Es ist nun zu
berücksichtigen, dass durch die oben erwähnte Arretir-

Nr. 45.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 543.
und Auslösevorrichtung bei der Einleitung der Be­
wegung von „Abwärts nach Halt“ der kleine Contact-
hebel umgeschaltet wird, um bei der nächsten Be­
wegung wieder durch die aus der Zeichnung ersicht­
lichen Federn in seine Normalstellung gebracht zu
werden.
Das Getriebe, mittelst welchem der grosse Apparat
vom Hilfsmotor bewegt wird, ist sehr einfach. Unter
Zwischenschaltung einer Isolirkuppelung trägt letzterer
auf seiner Welle eine Schnecke; diese greift unter
Vermittlung einer kleinen Frictiönskupplung in- ein
Schneckenrad ein, welches auf seiner Welle einen
kleinen Zahnkolben besitzt. Die beweglichen Contact-
theile des grossen Apparates sind nun auf einem Bade
aufgebracht, welches am Umfange gezahnt ist, in welche
Verzahnung der erwähnte Zahnkolben eingreift, somit
die Bewegungsübertragung hiedurch gegeben ist. Die
kleine Frictionskupplung, die durch eine Feder justirbar
ist, hat grossenWerth, indem sie gleichsam als Sicherheits­
ventil dient. Es könnte nämlich der Fall eintreten,
dass, sei es durch irgend eine Nachlässigkeit, oder
durch Hineingerathen eines Fremdkörpers u. s. f. im
Mechanismus eine Klemmung auftritt. Der kleine Motor
läuft nun weiter, insolange er nicht abgestellt wird,
und irgend etwas könnte brechen. Da tritt nun die
Kuppelung in Function, indem das Contactrad stehen
bleibt, während sie zu schleifen beginnt. Dieser Fall
hat sich allerdings bis jetzt erst zweimal ereignet,
beidemale gelegentlich der Proben, welche vor Be­
triebsetzung erfolgten und beidemale zufolge solcher
äusserer Umstände. So wird ein Umfall am Apparate
mit Sicherheit vermieden.
Der grosse Anlass- und Keversirapparat ist nach
dem bereits erwähnten Principe gebaut (Fig. 7) und so
construirt, dass die Lagerung der Achse, welche das
Contactrad trägt, nicht in seiner Marmorplatte, sondern
im gusseisernen Gestell des Apparates sich befindet.
Die Contaetplatte ist somit von allen Beanspruchungen
entlastet. Das gusseiserne Gestell trägt auch die
vier Momentschalter, welche mit sicherer Federauslösung
und reichlichen Contactflächen construirt sind. Eine
besonders kräftige Funkenlöschung ist für den grossen
Apparat nicht nöthig, diese liegt bereits in seiner
Schaltung. Immerhin ist, um den, wenn auch geringen
Unterbrecliungsfunken im Hauptstrom unwirksam zu
machen, einerseits ein ganz einfacher mit dem Contact­
rad mitwandernder Kohlencontaet, andererseits ein
ebenso einfacher mitwandernder kleiner Löschmagnet
vorgesehen, dessen Erregerspule im Hauptstromkreise
liegt, daher die jeweilige Wirkung desselben dem
Strome, der sie durchfliesst, entspricht. Ich betone noch­
mals, dass diese Sicherheitsmassregeln nur für den
Unterbrechungsfunken im Hauptstromkreise gedacht
sind; gegen im Felde sich bildende Inductionströme
schützt die Schaltung des Apparates, wie ja schon
früher erwähnt, und die in Fig. 6 wiedergegeben ist,
dadurch, dass für den Verlauf des Inductionsstromes
ein geschlossener Kreis aus Anker, Feld und Anlass­
widerstand gebildet wird. Es ist ein Vortheil dieses
Apparates, dass er aus keinerlei heiklen Theilen besteht,
sondern aus wenigen groben, leicht ersetzlichen Elementen.
Fig. 11.
Wie ich schon früher erwähnte, sind automatische
Endabstellungen im mechanischen Theile der Hebe­
werke vorgesehen, um den Hilfsapparat rechtzeitig ab­
zustellen. Sollten diese Endstellungen aus irgend einem
Grunde aber überfahren werden, so befinden sich einige
Centimeter höhere automatische Absteller, die den
Hauptstrom direct unterbrechen. Ausserdem ist aber
noch für diese Absteller eine Handzugvorrichtung vor­
gesehen, um auch während der Fahrt zwischen den
Endstellungen von Hand direct abstellen zu können,
welcher Fall allerdings kaum je erforderlich werden
dürfte.
Die Anlasswiderstände, bestehend aus gut venti-
lirten Nickelinspiralen, sind am Fusse des Apparates
untergebracht. Ihre Bestimmung erfolgte mit Berück-
sichtung der grossen, während der Anlaufsperiode sich
ergebenden Beschleunigungsarbeit. Hierauf musste auch
bei der Construction der Motoren gedacht werden. Die
zur Beschleunigung des Motorankers benüthigte Arbeit
beläuft sich nämlich auf ca. 38 PS, auf die sechs Ein-
schaltsecunden vertheilt, sonach fast auf dessen Normal­
leitung. Es war nun erforderlich, ohne unangenehm be-

Seite 544.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 45
merkbare Stromstösse im Netze, aber auch ohne Stüsse
im Hebewerke anzufahren.
Nachdem die Betriebsstromstärke des vollbelasteten
Motors ca. 75 A (480 F) beträgt, so wollten wir nicht
höher als ca. 100 A bis 120 A beim Anlaufen kommen.
Dieser Stromwerth wird nun auf den beiden ersten
Contactstufen erstiegen, dann erst fällt der Strom durch
geeignete Gruppirung der Widerstände bei zunehmender
elektromotorischer Gegenkraft auf seinen Betriebswerth.
Das Bild dps Stromverlaufes ist in Fig. 10 wieder­
gegeben.
Die Widerstände sind von dem Punkte an, wo
der Strom den zulässigen Höchstwerth erreicht hat,
gegen den Werth des Motorankerwiderstandes zu, nach
einer logarithmischen Curve abgestuft. Hiedurch wird
eben 'erzielt, dass die elektromotorische Gegenkraft so
zunimmt, dass dieser Höchstwerth nie überschritten wird.
Fig. 12.
Hier sieht man, dass die Motoren mit hoher An­
fahrtzugkraft arbeiten müssen, da die Stromstärken trotz
der geringen Einschaltezeit so begrenzte sind. That-
säcklich haben sich Klagen über Liehtschwankungen
nicht ergeben.
Bekanntlich liegt der Mittelleiter des Fünfleiter­
systems, welches die Stadtbahn mit Strom versorgt,
an Erde; wir haben daher, um vollkommen sicher zu
gehen, die gesammten elektrischen Bestandtheile der
Hebewerke, also sowohl Motoren als Schaltapparate,
sorgfältig isolirt von Erde aufgestellt, welche Vorsicht
wohl mit einigen constructiven und Montirungs-
schwierigkeiten verknüpft war, sich jedoch bestens
bewährt hat.
Hiemit hätte ich die Beschreibung dieser elek­
trischen Antriebe beendet, so weit eine solche gegeben
werden kann, ohne durch Erwähnung zu vieler con-
structiver Details zu breit zu werden: ich möchte nur
noch erwähnen, dass die Hebewerke seit 17. Jänner 1899,
also seit über einem Jahr in Betriebe stehend, täglich
durchschnittlich 80 bis 100 mal benützt werden, ohne
dass sich je der geringste Anstand ergeben hätte.
Die äussere Ansicht der Hebewerksdisposition
und des automatischen Umkehranlassapparates ergibt
sich aus den Fig. 11 und 12. Die Betriebskosten,
nämlich die reinen Stromkosten, stellen sich sehr niedrig-,
J O
Es kostet bei einem Strompreise von 14 kr. per
Hektowattstunde die Auffahrt einer Tonne Ladegewicht
ca. 1/ 2 kr., incl. der Abfahrt -j ?l kr.
Der elektrische Antrieb der Hebewerke der
Wiener Stadtbahn darf wohl als das Resultat einer
sorgfältig in jedem Detail erwogenen Construction
gelten, welche durch die enge Verbindung elektrischer
und mechanischer Functionen ein gewisses Interesse
beanspruchen wird, und habe ich mir aus diesem
Grunde auch erlaubt, Ihre Aufmerksamkeit für den­
selben heute in Anspruch zu nehmen.
Der analytische Zusammenhang zwischen Kraftlinien-
Bewegungs- und Stromrichtung in einem elektrischen
Leiter.
Von M. Osnos, dipl. Elektro-lngenieur.
Obwohl die bekannten Gedächtnisregeln in der
Elektrotechnik im allgemeinen nicht schwer zu behalten
sind, so wäre es doch besser, wenn man sich von
denselben ganz emancipiren oder wenn man sie
wenigstens auf eine kleinere Zahl bekannterer Regeln
zurückführen könnte.
Im Folgenden soll nun gezeigt werden, dass
sämmtliche betreffenden Gedächtnisregeln vollkommen
entbehrlich sind, wenn man nur die elementaren Glei­
chungen der Elektrotechnik im Kopfe hat und auf das
Vorzeichen der vorkommenden Grössen in dem Sinne
der elementaren Geometrie und Mechanik achtgibt.
Macht man nämlich bezüglich der Vorzeichen die
Festsetzungen, dass
v;* a) eine Kraft in der Richtung auf den Beschauer
zu und eine Drehung im entgegengesetzten Sinne des
Uhrzeigers als positiv,
h) eine Kraft in der Richtung von dem Beschauer
weg und eine Drehung im Sinne des Uhrzeigers als
negativ, ferner, wie es bis jetzt in der Elektrotechnik
allgemein angenommen ist,
c) ein Strom und eine Feldstärke an der Stelle,
wo der Strom bezw. die magnetischen Kraftlinien aus
einem Querschnitt austreten, als positiv, und wo sie in
denselben eintreten, als negativ zu betrachten ist, so
lässt sich der Zusammenhang zwischen Kraftlinien-
Bewegungs- und Stromrichtung bei einer Dynamo oder
Motor unmittelbar aus der bekannten Gleichung für
die E. M. K. bestimmen:
E= B v /,
wobei B die Induction im Lufträume,
v die lineare Geschwindigkeit,
I die Länge des Leiters bedeuten,
Gemäss obiger Festsetzung ist B am Nordpole
positiv, am Siidpole negativ und die Geschwindigkeit v
je nach der Drehrichtung des Ankers im gleichen oder
entgegengesetzten Sinne des Uhrzeigers negativ oder
positiv.
Nehmen wir eine Drehrichtung des Ankers im
Sinne des Uhrzeigers an und bezeichnen mit
E s die in einem sich unter dem Südpol befind­
lichen Leiter inducirte E. M. K.,
E n die in einem sich unter dem Nordpol befind­
lichen Leiter inducirte E. M. K., so ist
E s—— B(— v) l= -j- E (auf den Beschauer zu
gerichtet),

Nr. 45.
4
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 545.
E a=+ B (— v) l=— E (von dem Beschauer weg
gerichtet).
Bei einer Ankerbewegnng entgegen der Richtung
des Uhrzeigers ist dagegen
E s= —■ B v l=— E
E a=+ B v l— -f E.
Hat man nun auf diese Weise das Vorzeichen der
inducirten E. M. K. bestimmt, so ist damit auch die
Richtung des Stromes bestimmt, indem derselbe in einer
Dynamo mit der durch die Ankerbewegung inducirten
E. M. K. in der Richtung übereinstimmt und bei einem
Motor entgegengesetzt ist.
Was die bekannte Ampere’sche Regel über die
Ablenkung einer Magnetnadel durch einen elektrischen
Strom anbetrifft, so lässt sie sich einfach aus der
Gleichung ersehen:
k,
2 tc i [i,
1)
wobei [x die magnetische Masse des Magnetpoles. r den
Radius des kreislinigen Leiters und i die Strom­
stärke bedeuten. Die magnetische Masse des Nordpoles
ist, da sie Kraftlinien aussendet, als positiv anzusehen.
Liegt also der kreislinige Leiter in der Zeichnungsebenc
und fliesst der Strom in entgegengesetztem Sinne des
Uhrzeigers, so ist er positiv, und nach Gleichung 1)
muss auch dann die Kraft lc positiv sein, d. h. sie muss
auf den Beschauer zu gerichtet sein. Ist dagegen i
negativ, d. li. fliesst er im Sinne des Uhrzeigers, so
muss auch li negativ sein und wird daher der Nordpol
der Magnetnadel in der Richtung von dem Beschauer
weg abgelenkt.
Die Richtung der Kraftlinien in einem Solenoid
lässt sich aus der bekannten Gleichung bestimmen:
11=
4 tu i:
I
.. 2)
wobei II die Feldstärke, s die Anzahl der Windungen
und/ die Solenoidlänge bedeuten. Ist an einer Stelle i
negativ, so ist auch II negativ und es entsteht dort ein
Südpol.
Die Drehrichtung der Kraftlinien um einen strom­
durchflossenen Leiter lässt sich aus der Gleichung
a 11= 2 i
bestimmen, wobei a der Abstand eines Punktes von
einem unendlich langen geradlinigen Leiter und II die
Feldstärke in diesem Punkte bedeuten. Die Feldstärke
ist ja nichts anderes als die Kraft, welche der Strom i
auf die Einheit der magnetischen Masse im Abstande a
ausübt, und die Richtung dieser Kraft steht senkrecht
auf u, also ist 11 a das Drehmoment dieser Kraft in
Bezug auf den Mittelpunkt von i und die Drehrichtung
dieses Momentes wird auch diejenige der Kraftlinien
sein, d. h. die Drehrichtung der Kraftlinien
hat dasselbe Vorzeichen wie der Strom i.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Neues System elektrischer Zugsbeleuchtung’ auf der
Eisenbahn Paris-Lyon-Mediterranee. Hie Direction der Eisen­
bahn Paris-Lyon-Mediterranee hat probeweise bei einigen Zügen
eine neuartige, als verbessertes System Stono bezeichnete Vor­
richtung- zur elektrischen Beleuchtung von Eisenbahnzügen vor­
läufig bei Couloirwagen I. Classe in Anwendung gebracht. Die
Erzeugung des elektrischen Beleuchtungsstromes geht von Accu-
mulatoren aus, welche in der Ausgangsstation in einen zwischen
den Rädergestellen angebrachten Behälter in geladenem Zustande
eingeschoben wird. An der Achse eines der Räder des zu beleuch­
tenden Wagens ist ein compondiöser Frictions-Dynamo-Apparat
angebracht, welcher den für Beleuchtungszwecko absorbirton
Stromgehalt der Accumulatorenbatterie nicht nur sofort ersetzt,
sondern auch noch die Aufspeicherung eines überschüssigen
Quantums von Elektrieität' gostattet. Die Accumulatorenbattorie
besteht aus acht Elementen System B o e s o im Gesammtgewichto
von 208 kg und vormag einen nutzbaren Effect von 180 Ampere­
stunden zu produciren, durch wolchen 13 Glühlampon ä 9.Kerzen­
stärke in Function gesetzt werden. Da dor Stromaufwand hiefür
circa 20 Amperes per Stunde beträgt, würde der vom Aceumu-
lator gespendete Strom allerdings für die Dauer von neun
Stunden genügen; dadurch aber, dass das verbrauchte Quantum
von Elektricität constant in seiner ursprünglichen Kraft erhalten
wird, entfällt die Nothwendigkeit des Austausches dor Accumu-
latoren in der Endstation zum Zwecke dor Beleuchtung des
Wagens auf der Rückfahrt. Die seit 27. März in constanter Ver­
wendung stehonden Apparate habon sich bisher bewährt.
Elektrisches Licht zur Deckung der Eisenbahn/,iige zur
Nachtzeit. Der Ingenieur des Minos Eduard Gros hat einen
Apparat zur Deckung nothleidender Züge auf offonor Strecke—•
„Phare protecteur“ genannt— erfunden, welcher zur Nachtzeit
durch einen besonders intensiven und wie boi Leuchtthürmen an
der Seoktiste intermittirenden Lichtoffoct, sowohl nach rückwärts
als auch nach vorwärts den nachfolgenden oder entgegenfahren­
den Zügen das Haltesignal ortheilt. Der Signalapparat besteht
aus einer am Wagendache oder an der Maschine im Momente
des Stillstandes des Zuges aufzupflanzenden, eine elektrisch
beleuchtete Laterno tragenden Stange. Die durch oine kräftige
Batterie elektrisch beleuchtete Laterne spendet durch Anwendung
besonders eonstruirter Reflectoron das Licht nur theilweiso in
horizontaler Richtung nach vorwärts, zum grösseren Thoil aber
in radialer Richtung nach aufwärts, welcher Beleuchtuugsefibct
gleich einer hoch empörstrebenden Feuersäule bis auf eine Ent­
fernung von 6—7 fcm, daher auch in bewaldetom oder cpupirtem
Terrain wirkt. Bei herrschendem Nebel boleuchtot der Apparat
die Wolken in weitem Umkreise, wie dies boi Feuorsbrünston
in ontfornt liegenden Ontschaften etc. dor Fall ist. Ein Mechanis­
mus, wolcher durch den die Latorno beleuchtenden elektrischen
Strom in Thätigkeit gesetzt wird, bewirkt den intevmittirpndon
Effect der eoncentrirten scharf-woissen Lichtsäulo, deren Strahlun­
effect nach je einer Secunde und für die Dauer einer solchen
unterbrochen wird, ein System, welchos zur Soo deshalb ange­
wendet wird, um das Licht als Warnungszeichen des Loucht-
thurmes von anderem Lichte zu unterscheiden. Das technische
Eiscnbalm-Comite, welchem der Apparat vorgeführt wurde, hat
dessen Anwendung als empfehlenswerth befunden.
Aus den Entscheidungen des Obersten Gerichtshofes.
I. Für die Bahnverwaltung besteht keine Verpflichtung, die
Befolgung des Verbotos des Betretens der Bahngeleise soitons der
Reisenden durch dasBahnaufsichtsporsonalo besonders überwachen
zu lassen.
II. Wenn demnach ein Reisender entgegen der Vorschrift
des§ 16 des Eisenbahn-Betriebsreglomonts das zu befahrende
Bahngeleise betritt, so trifft dioson alloin das Verschulden an dom
hiedurch verursachten Unfälle.
(Entscheidung des k. k. Obersten Gerichtshofes vom 13. De-
combor 1899, Z. 8419, in Abänderung der Urthoile dos k. k. Obor-
47/99
landesgerichtes in Wien vom 22. April 1899, G.-Z. Bc II—
und des k. k. Handelsgerichtes in Wien vom 10. Februar 1S99,
377/98
G.-Z. Cg. II —j£-).
1. Die Bestimmungen des§ 34 des Enteiguungsgosetzes
vom 18. Februar 1878, R.-G.-Bl. Nr. 30, über die bücherliche
Anmerkung des gerichtlichen Erlages einer gerichtlich festgestell­
ten Entschädigung finden auch auf jono Fällo analoge Anwen­
dung, in denen die Entschädigung im Sinne des§ 22, lit. c,
aussergeriehtlich festgostollt und auf andere Art als durch gericht­
lichen Erlag geleistet wurde.
2. Gegen die durch gleichförmige Entscheidungen, der
beiden unteren Instanzen erfolgte Abweisung des Begehrens um
eine derartige bücherliche Anmerkung ist dor aussorordentlicho
Revisions- und Nullitätsrecurs zulässig.
(Entscheidung vom 13 Februar 1900, Z. 1489.)
K

Seite 546.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 45.
Nach§ 10 5 des Eisenbahn-Concessionsgosetzes haftet eine
Eisenbahn auch für den durch einen mittelbaren Eingriff in die
Rechtssphäre eines Dritten (Absperrung einer den Zugang zu einer
Realität vermittelnden öffentlichen Strasse und dadurch Ent-
wortliung der Realität) verursachten Schaden. (Entscheidung vom
20. Juni 1<J00, Z. 224)
Personal-Nachrichten.
Das k. k. Eisenbahnministerium hat über Eingabe des
Stadtrathes der königl. Hauptstadt Prag die Ernennung des Chef­
ingenieurs der städtischen elektrischen Unternehmungen Franz
Pelikan zuin verantwortlichen Betriebsleiter und des Ober-
Ingenieurs Alois Svoboda zum Stellvertreter desselben auch bei
der in dio Verwaltung der Gemeinde Prag übernommenen elek­
trischen Bahn von Prag (Smichov) nach Kosir genehmigt.
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
Oesterreich.
Falkenau, Böhmen. (Elektrische Beleuchtungs­
anlagen in Bergwerke n.) Die B odener G c w e r k-
schaft bei Falkenau in Böhmen hat durch die Vereinigte
E.-A.-G e s. in Wien dio elektrische Beleuchtung auf ihren
Schächten in Bode n und Gliickssegon einrichten lassen.
Dio Bogenlampen worden als Dauerbrandlampon gebaut.
Kiinigswiescnj Nied.-Oestorr. (E 1 e k t r i s c h e C e n tral e.)
Zu den kleinen elektrischen Centralen, welche in praktischer
Weiso den Betrieb eines industriellen Etablissements mit einer
Ortsbeleuchtung verbinden, hat sich auch jene für Königswiesen
gestellt.
Der dortige Hammerwerksbesitzor Herr Froyonschlag
verwendet seine Wasserkraft zur Beleuchtung seiner Hammer­
werke, sowie des Marktes Königswiesen.
Dio Anlage wird von der Vereinigten E 1 e k t r i c i-
t ä t s-A c t i e n-G esellschaft in W i e n ausgoftihrt.
Rolirbacli a. d. Gölsen, Nied.-Oesterr. (Elektrische
Beleuchtung.) Die grössere Aufmerksamkeit, welche der
Verwendung auch kleinerer Wasserkräfte für elektrische Betriebe
zugowondet wird, vermehrt die Zahl 0er elektrischen Beleuch­
tungsanlagen in Niederösterreich immer mehr und mehr, nach­
dem der hiedurch erzielte billige Betrieb dio verhältnismässig
geringen Anlagekosten bald rentabel macht.
Für die elektrische Beleuchtung der Rohr b a c h e r
Schlosser warenfabrik des Herrn G rund in a n n, sowie
des Ortes£ ohrb ach a. G ö 1 s e n wird eine Wasserkraft von
ca. 45 PS, welche 700 m von der Verbrauchsstelle entfernt ist,
benützt.
Dio gesammto Anlage wird von der Vereinigten
E1 e k t r i c i t ä t s-A c t i e n-G esellschaft ausgeführt.
Salzburg. (A n Ordnung der Tracenrevision
und. politischen Begehung der elektrischen
Kleinbahn in S a 1 z b u r g.) Das k. k. Eisenbahnministerium
hat unterm 13. October die k. k. Landesregierung in Salzburg
beauftragt, hinsichtlich des von der Siemens& Hals ko
A.-G. in Wien vorgolegten Detailprojectes für eine elektrische
Kleinbahn in der Landeshauptstadt Salzburg die Tracenrevision
und bei anstandslosem Ergebnisse dieser Verhandlung anschliessend
au dieselbe die politische Begehung vorzunehmen. Gleichzeitig
wurde die k. k. Landesregierung ermächtigt, für das ganze
begangene Project, respoctive für einzelne Theilstrecken dessel­
ben bei anstandslosem Commissionsergebnisse den Bauconsens
iin Namen des k. k. Eisenbahnministeriums ex commissione mit
dem Bemerken zu erthoilen, dass derselbe erst nach Ertheilung
der Concession für die genannte Kleinbahn in Kraft tritt.
Die Erörterung der Stationsfragen hat bei der politischen
Begehung zu orfolgon.
Sternberg. Dio Lederfabrik der Firma H a u s n e r& Co.
in Sternberg hat in ihrem Etablissement den elektrischen
Antrieb eingeführt, wobei hauptsächlich in Betracht kam die
Wartungskosten für den Nachtbetrieb auf ein Minimum zu be­
schränken Dio Oostorroichische Union E.-G. in Wien
(Ingenieur-Bureau Mähr.-Ostrau) hat dio erforderlichen Einrich­
tungen hergestellt, während dio Installation der Leitungen das
Llektricitätswork in Sternberg besorgte, das auch den Strom
liefert.
I bbsitz, Nied.-Oesterr. (Elektr icitätswer k.) Am
16. October 1900 wurde das neue Elektricitätswerk eollaudirt
und dem Betriebe übergeben. Dasselbe befindet sich in der Schlucht
des Prollingbaches und enthält zwei Hochdruckturbinen mit je
68 Pferdeleistung, direct gekuppelt mit den Dynamos. Das Ver­
theilungssystem ist Gleichstrom-Dreileiter mit 2 X 200 V Span­
nung. Die Ausführung geschah von der Firma: Vereinigte
Elektricitäts werke Actio n-G o s o 11 s c h a ft
Dresden, Goneralrepräsentanz Wien, VII/2,
Wir werden über diese Anlage später ausführlich berichten.
S.
Patentnaehrichten.
Aufgebote. *)
ciasse. Wien, am 15. October 190C.
20. B u d a p e s t e r St rassen- Eisenbahn-Gesellschaft
und Steller Anton, Oberingenieur in Budapest.— Unter­
gestell für elektrisch betriebene Fahrzeuge:
Das Untergestell ist mit einem Rahmen vorsehon, welcher mit
der in ihrem Lager sich frei einstellonden Lenkachse ver­
bunden ist, zur Unterstützung des Motors dient und mit einem
zur Uebertragung der Zugkraft auf den Wagenkasten dienenden
und derart gebogenen Arme versehen ist, dass derselbe senk­
recht oberhalb des Mittelpunktes der Achse in den Kasten­
rahmen des Fahrzeuges hinaufreicht, wo derselbe mittelst
einos Zapfens so gelagert ist, dass derselbe vom Gewichte des
Wagens nicht belastet wird, den Kasten jedoch bei fort­
schreitender Bewegung der Achse mit sich führt.— Ange­
meldet am 25. Juni 1899 mit der Priorität dos ungarischen
Patentes Nr. 15.766, d. i. vom 17. März 1899.
— Gesellschaft zur Verwerthung elektrischer
u n d magnetis c her S t r o m kraft (System Schi e-
m a n n& Kleinsch m i d t) Ad. Wilde& C o. in Ham­
burg.— Wageneloktromagnet zur Bremsu n g,
Adhiisionsvor m chrung und Steuerung v o n
A p p a raten i m B a h n k iirper: Bei dem durch das
Patent Nr. 726, ansgcgebon am 27. Decomber 1899, geschützten
Wagenelektromagnet sind die nach unten sich verbreiternden,
als Pole wirkenden Spulenränder ersetzt durch auswechselbar
zwischen die Spulon geschaltete besondere Polschuhe. Dio
Endpolschule können mit Reibflächen, bezw. Reiberollen aus­
gestattet sein.— Angemeldet am 26. Juli 1899 als Zusatz
zum Patente Nr. 726 mit der Priorität des D. R. P. Nr. 104.714,
d. i. vom 26. October 1898.
— Moscu Alexander, Gutsbesitzei', und Buria n Carl, Me­
chaniker, beide in Bukarest.— Zugdeckungsein rich-
t u n g: Für jede Fahrtrichtung ist auf der Strecke eine Reihe
von Contacten angeordnet, deren jede mit einem Relais in der
Station in Verbindung steht. Beim gleichzeitigen Anziohon
beider Relais, was dann ointritt, wenn sich zwei in entgegen­
gesetzten Richtungen fahrende Züge auf der Strecke befinden
und durch mitgeführte Batterien Strom in dio Relais ent­
senden, werden durch zwei weitere Reihen von Contacten auf
den Locomotiven befindliche Elektromagnete durch den Strom
von Stationsbatterien bethätigt, welche Elektromagnete Vor­
richtungen auslösen, die den Dampf absperren und dio Bremsen
anziehen.— Angemeldet am 16. September 1899.
— Siemens& H a 1 s k e, Actiengesellschaft in Wien.—
Leitungskupplung für elektrisch betriebene
Züge: Die beiden Kupplungshälften bestehen aus gleich­
artigen Contactzungen, welche an den Wagenenden um quer
zum Wagen liegende Achsen drehbar angeordnet sind und
unter dem Drucke ihres Eigengewichtes, einer Federkraft oder
magnetischer Anziehung auf einander reiben.— Angemeldot
am 20. November 1899.
21. C e r o b o t a n i Luigi, Professor in München, und Silber-
mann Albert, Fabrikant in Berlin.— Relais: Das
polarisirto' Relais besteht aus vier Elektromagneten, von
denen je zwei diagonal gegenüberstehendo ein Paar bilden.
Boido Paare werden vom Linienstrom, eins ausserdem beständig
von einem Localstrom durchflossen. Der gemeinsame Doppel-
*) Von den nachstehenden Patent-Anmeldungen einschliesslich der
Gesuche um Umwandlung von angesuchteu oder ertheilteu Privilegien in
Patente erfolgt hiemit, nach geschehener Vorprüfung, die öffentliche Bekannt­
machung im Sinne des§ 67 und der §§ 120 und 121 Pat. Ges.
Gleichzeitig werden diese Anmeldungen mit sämmtlichen Beilagen und
die Beschreibungen zu diesen Umwandlungsgesuchen in der Auslogehalle des
k. k. Patentamtes durch zwei Monate ausgelegt.
Innerhalb dieser Frist kann gegen die Ertheilung jedes dieser angomeldeten
Patente und gegen die Umwandlung jedes dieser Privilegien Einspruch
erhoben werden. Ein solcher Einspruch ist schriftlich in zweifacher Ausfertigung
beim k. k. Patentamte einzubringen.
Vom heutigen Tage an treten für die nachverzeiclmeten Gegenstände zu
Gunsten des Patentwerbers oder Umwandlungswerbers einstweilen die
gesetzlichen Wirkungen des Patentes ein.

Nr. 45.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 547.
Classe.
anker ist um den Mittelpunkt des Magnetsystems drehbar.—
Angemeldet am 3. Juli 1899.
21. D a v i s Harry Philipps, Elektriker in Pittsburgh.— Schmelz­
sicherung: Die Schmelzkammer wird durch zwei End­
platten verstärkt, die mittelst isolierter Bolzen zusammen­
gepresst werden.— Angemeldet am 1. Mai 1899.
■— Davis Harry Philipps, Elektriker in Pittsburgh (V. St. A.).
— Schmelzsicherung: Der den Abschmelzdraht ent­
haltende, abnehmbare Theil trägt einen Zapfen, welcher durch
den mit den Klommen versehenen festen Theil hindurchtritt
und verriegelt wird.— Angemeldet am 18. Juli 1899.
— Kabelwerk Rheydt, Actien-Gesellschaft in Rheidt bei
Düsseldorf.— Telephonleitung: Der Kupferleiter ist
mit einem in bestimmten Abständen unterbrochenen Draht
aus Eisen oder Stahl oder aus einem anderen geeigneten
Metall in Schraubenwindungen umwickelt. Tn Verbindung mit
der darüber angebrachten Papierband-Umhüllung werden Luft­
räume für die Isolation der Telephonlcitung geschaffen.—
Angemoldet am 2. September 1899.
— Lamme Benjamin Garver, Elektrotechniker in Pittsburgh.
— Nnthenanker für Wechselstrommaschinen:
Die zu einer Spule gehörigen Nuthon haben seitliche Be­
grenzungsebenen, welche unter einander und zu einer gemein­
schaftlichen radialen Mittelobene parallel sind, so dass sich
die fertigen Spulen ohne Biegung oder Pressung in die Nuthon
einschiobon lassen.— Angemeldet am 15. August 1899.
— Oester reichisc he Unio n-E lektricität s-G e s e li­
sch aft in Wien und Zani Arnoldo Paolo, Ingenieur in
Borlin.— Anlassvorrichtung für Inductions-
Motoren: Den Anlasswiderständen, die in den drei Phasen des
rotirenden Theiles eines Inductionsmotors eingeschaltet sind,
werden Inductionsspulen mit verschiebbarem Eisenkern parallel
geschaltet, wodurch eine allmälige Aenderung der Wider­
stände ohne Unterbrechung des Stromes möglich ist.— Ange­
meldet am 2. Juni 1899.
— Sieden topf Otto, Ingenieur in Berlin.— Elektrische
Grubenlampe mit zwei oder mehreren Leucht­
körpern: Die Lampe ist derart eingerichtet, dass bei ge­
schlossenem Deckel nach einmaliger Schaltung von dem einen
auf den anderen Leuchtkörper jede weitero Schaltung durch
eine Sperrung verhindert wird.— Umwandlung des Privi­
legiums 48/5572 mit der Priorität vom 15. März 1898.
— Voelker William Lawrence, Elektrotechniker in Russells
Square iEngland).— Einrichtung an Glühlampen
zur Verhütung des Zerstäubens der Fäden:
Die Glasbirne ist mit zwei von einander gesonderten röhren­
förmigen Ansätzen versehen, welche die Schenkel des Glüh­
fadens aufnehmen und durch eine Luft,schichte von einander
getrennt sind.— Angemeldet am 17. November 1899.
30. U n g e t h ü m Franz, Technologe in Oetzsch bei Leipzig—
Mit T h e r m o s ä u 1 e combinirbares M a s s i r-
geräth: Zwei sich gegentiborstehende, elastische Körper
mit fingerkuppenartig ausgebildeten, unteren Enden sind an
einer Platte befestigt und mit weichem, porösen Stoff über­
zogen. Dieselben können an je einen Pol einer Batterie ange­
schlossen werden.— Angemeldet am 29. Jänner 1900 als
Zusatz zum Patente Nr. 1973, ausgegeben am 25. August 1900.
42. F i 11 u n g e r Hans, Oberingenieur der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn in Wien.— Registrirautomat
für elektrische Gl ocken- und Deckungssignale
von Eisenbahnen: An den Ankern zweier in den Strom­
kreis der Signalapparate eingeschalteter Elektromagnete sind
Druckstifte befestigt, welche mit verticaler, resp. horizontaler
Drucksehneide versohon und von einem Uhrwerke durch
Zahnradübersetzung auf einer Schraubenspindel nach abwärts
bewegt, auf einer vom selben Uhrwerke synchron gedrehten,
mit einem entsprechend rastrirten Papierblatte belegten
Trommel die Glockensignalschläge und Deckungssignal Stel­
lungen registriren.— Angemeldet am 9. Mai 1899.
Entscheidungen.
Markenrecht.
Erkenntnis dos Verwaltungsgerichtshofes vom
21. Februar 1900, Z. 1315.
Die Aufnahme einer registrirten Marke in das Central-
markenrogister hat nicht die Bedeutung einer administrativen,
der Rechtskraft fähigen Entscheidung über die Registrirungs-
fähigkeit. dieser Marke.
Dem Handelsministerium steht die Löschung einer Marke,
die nach§ 3 oder 4 M. Sch. G. nicht hätte registrirt werden
sollen, jederzeit frei.
Da eine positive Vorschrift formeller Art, dass einem
Markenbesitzer vor Fällung des Löschungserkenntnisses Gelegen­
heit zur Wahrung seiner Rechte geboten werden müsse, nicht
besteht, so kann der Umstand, dass das Handelsministerium
unterlassen hat, eine solche Gelegenheit zu bieten, als wesent­
licher Mangel des Verfahrens nur dann angesehen werden, wenn
mangels derselben oine geeignete Grundlage für die Ent­
scheidung nicht gewonnen werden konnte, beziehungsweise nicht
gewonnen wurde.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Vereinigte Elektricitäts-Gesellschaft. Als Ergänzung
unseres Berichtes im vorigen Hefte S. 535 tragen wir noch nach:
Bei der am 20. October 1. J. unter dem Präsidenten Moriz R. v.
Borkonan stattgefundenen ersten ordentlichen General-Ver­
sammlung betheiligten sich 22 Actionäre, die ein Actien-Capital
von rund 1-170 Millionen Kronen vertraten. Uebor die Verwendung
dos mit 438.963K ausgewiesenen Reingewinnes beantragt
der Verwaltungsrath, 50.000 Iv dem Reservefonds zuzuweisen und
nach einem weiteren Abzüge der Verwaltungsrath s-Tanticme und
des Honorars der Revisoren im Gesammtbetrage von 25.000 K,
an die Actionäre ausser den 5o/ 0 Capitalszinsen per 200.000 K
noch eine Superdividende im Betrage von 120.000 K aus­
zuzahlen und den Rest per 43.963 lv auf neue Rechnung vorzu­
tragen. Der Antrag wurde ohne Discussion angenommen, und es
gelangt der Actiencoupon mit 16 K vom 25. October 1. J. ab zur
Einlösung. Die Versammlung genehmigte weiters, gleichfalls ohne
Discussion, mehrere durch die Capitalsvormehrung, sowie durch
dieEinführung der Kronenwährung bedingte Statuten-Aenderungen.
Zu Revisoren wurden die Herren Gustav Chaudoir und Pro­
fessor Ed. B i 11 n e r mit Acclamation wiedergewählt.
Teleplionfahrik Act.-Ges. vorm. J. Berliner in Hannover.
Dom Geschäftsberichte pro 1899/1900 entnehmen wir folgendes:
Das Deutsche Reichspostamt hat vorigen Jahres umfassende Ver­
suche mit Mikrophonen verschiedener Systeme auf Fernsprech­
leitungen von 1000 bis 2000 lem Länge anstellen lassen, bei
welchen. Versuchen das unter der Bezeichnung „Berliner Universal­
transmitter“ eingeführte Mikrophon der Gesellschaft als das er­
folgreichste sich'erwies, weshalb der Gesellschaft vom Reichs­
postamte belangreiche Aufträge hierin überwiesen wurden. Der
Neubau der WienerFa b r i k konnte infolge des langen Winters
nicht vor Anfang Mai d. J. in Angriff genommen werden. Trotz­
dem hofft die Verwaltung, denselben spätestens anfangs kommenden
Jahres beziehen zu können, da er bereits so weit fertiggestellt
ist, dass bei Erstattung dieses Berichtes an den inneren Ein­
richtungen gearbeitet wird. Die Betheiligung der Gesellschaft
bei der Firma Neuhold&Co. in B u d a- P e s t hat schon im ersten
Jahre recht befriedigende Resultate ergeben, so dass ein weiterer
Ausbau dieses Unternehmens gerechtfertigt erscheint. Zur Er-
Erleichterung desselben hat die Gesellschaft auch den Goschäffs-
antheil des Herrn Johann Ne u h o 1 d, sowie einige Patente
welche seither in Ungarn iicenzpflichtig waren, mit dem 1. Juli
d. J. unter günstigen Bedingungen käuflich erworben. Herr Nou-
hold bleibt wie bisher mit der Leitung des Unternehmens be­
traut, und hofft die Direction, auch hier für die Zukunft günstige
Resultate zu erzielen. Zur Befestigung und Ausdehnung dos aus­
wärtigen Geschäftes sind in jüngster Zoit inFr ankre ic h und
E n g 1 an d eigene Filialen gegründet worden. Der in der letzten
ordentlichen Generalversammlung gefasste Beschluss auf Erhöhung
des Actiencapitals um 500.000 Mk. ist am 20. Februar d. J. durch­
geführt worden. Es wurden auf die jungen Actien 4% Stückzinsen
bis 30. Juni d. J. vergütet, so dass dieselben erst ab 1. Juli d. J.
am Reingewinn theilnehmen, während am Reingewinn des ab­
gelaufenen Geschäftsjahres nur 1,000.000 Mk. alte Actien Antheil
haben. Der allgemeine Geschäftsgang im laufenden Geschäftsjahr
ist ein befriedigender. Die Bruttoeinnahmen beziffern sich incl.
7326 Mk. Vortrag auf 412.682 Mk. (i. V. 288.870 Mk.). Die Ab­
schreibungen belaufen sich auf 49.598 Mk. (i. V. 19.276 Mk.). Der
Reingewinn beträgt 221.678 Mk. (i. V. 182.008 Mk.). Hievon
erhält der Reservefonds 11.083 Mk. (i. V. 9100 Mk.). Für Tan­
tiemen werden 39.716 Mk. (i. V. 28.581 Mk.) verwandt; dem Dol-
credore-Conto worden 20.035 Mk. (i. V. 10.000 Mk.) zugeführt; an
Remunerationen für Beamte werden 7000 Mk. (i. V. 5000 Mk.)
vertlieilt und 2600 Mk. dem Dispositionsfond überwiesen. Die
Dividende beträgt 14<>/ 0 gleich 140.000 Mk. (i. V. 12o/ 0 gleich
120.000 Mk.). Auf neue Rechnung werden 9718 Mk. vorgetragen.
In der am 22. d. M. stattgehabten Generalversammlung

Seite 548.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 45.
wurde die Tagesordnung widerspruchslos erledigt, die Divi­
dende für das abgelaufeno Geschäftsjahr mit 14% genehmigt
und die ausgeschiedenen Mitglieder des Aufsichtsrathes, die
Herren Regierungsrath Dr. A. Bachrach, Director S. Kocher­
thal e r und Director Kurt Sobernheim wieder gewählt. Es
wurde ferner die Errichtung einer General-Repräsentanz
für Ungarn mit dem Sitze in Pest beschlossen und zur Ver­
tretung derselben die Herren Geheimrath Dr. Alexander v. Mat­
lek o w i t z, Johann N e u h o 1 d, Pest, und Director Max II a h n,
Wien, erwählt.
Obersclilesisclie Elektricitiits-Werke in Glciwitz. Die
Werke sind nunmehr bereits zweieinhalb Jahre im Betriebe und
haben eine erhebliche Bedeutung für den Oberschlesischen In­
dustriebezirk gewonnen. Die durch Dampfkraft in den beiden
Centralen erzeugte elektrische Energie wird a) als Drehstrom für
Licht und Kraft mit einer Spannung von 6000 V durch ein unter­
irdisches Kabelleitungsnetz den im ganzen Industriegebiet ver­
theilten Transformatorenstationen zugeführt, durch welche der
elektrische Strom auf die Gebrauchsspannung von 120 V re'ducirt
und in die socundären Leitungsnetze geleitet wird, von welchen
die Abzweigungen zu den einzelnen Consumstellen erfolgen;
h) als Gleichstrom mit 500 V Spannung für den Betrieb der
Sti’assenbalm verwendet. Die Leistung der beiden Centralen Z a-
borze nnd Chorzow beträgt gegenwärtig: Dampfmaschinen
7400 PS, Kessel 4000 «< 2 Heizfläche, Dynamos 7060 K W und Accu-
mulatoren 500 Ad’. Das Leitungsnetz umfasst den eigentlichen
Oberschlesischen Industriebezirk: Gleiwitz—Beuthen—Schoppinitz
—Kattowdtz—Dorotheendorf—Gleiwitz, mit den Städten resp. Ge­
meinden Alt-Zabrze—Beuthen, Biskupitz mit Borsigwork, Bogut-
schiitz mit Zawodzie, Burowietz, Chorzow, Chropaczow, Domb mit
Hohonlohehiitte und Baildonhiitte, Dorotheendorf, Gleiwitz, Josephs­
dorf, Klein-Dombrowka, Kattowitz, Klein-Zabrze, Lipine, Neu-
Ileiduk, Nieder-IIeiduk, Ober-Heiduk, Poremba, Rossberg, Schop­
pinitz, Zaborze, und den Bahnhöfen Königshütte, Morgenroth,
Schwientochlowitz, in Summa 22 Städte und Ortschaften. Am
1. Juli 1900 waren angeschlossen: Glühlampen 31.519, Bogen­
lampen 727 und Motoren 149, insgesammt 2996 KW. Ausserdem
lagen am 1. Juli Anmeldungen.zum Anschluss in Summa ca
1000 Alf vor. Der Preis der durch die Elektricitätsmesser er­
mittelten Energie beträgt 50 Pfg. pro All-Stunde bei Benutzung
aller installirter Apparate bis zu durchschnittlich 400 Stunden in
jedem Kalenderjahr; der Mehrverbrauch in diesem Zeitraum wird
mit 2 Pfg. pro /iW-Stunde berechnet. Hiernach spielen für die
Kostonfrage bezogen aut Lampenstunde oder PS’-Stunde eigentlich
nur die 400 ersten benutzten Stunden in der Rechnung eine Rolle.
Ganz gleichgiltig ist hiebei der Umfang der Anlage, ob in der­
selben nur eine Glühlampe oder 100 PS eingerichtet sind.
Sind einmal die 400 ersten Stunden ausgenutzt, so stellt sich der
Betrag für den Mehrverbrauch so gering, dass der Besitzer der
Anlage mit der Entnahme der Energie durchaus nicht mehr
sparsam umzugehen braucht. Die Oberschlesischen Elektricitäts-
Werko bieten für die Industrie und die Bewohner des Industrie-
Bezirks eine Kraft- und Lichtquelle, die an Billigkeit kaum durch
eine andere übertroffen wird.
Königsberger Pferdeeisenbalin-Gescllschaft. Die Ver­
waltung bezeichnet das Jahr 1899/19o0 in ihrem Rechenschafts­
bericht als ein ereignisreiches und folgenschweres für das Unter­
nehmen. Der Process wegen Uebernahme der Pferdebahnlinien
innerhalb der Stadt im Jahre 1901 seitens der Stadtverwaltung
und auf Vergütung nach dem Sach werth ist entgegen der Ansicht
der Verwaltung, welche auf die Gutachten verschiedener erster
Autoritäten im Gebiete des Eisenbahn- und Kleinbahnwesens ge­
gründet war, durch alle Instanzen zu Ungunsten der Gesellschaft
entschieden worden. Die Verwaltung erinnert daran, dass in der
vorjährigen Generalversammlung eine erste Capacität sich für den
Ausgang des Rechtsstreites vor dem Reichsgericht im Sinne der
Verwaltung günstig aussprach, jedoch entgegen dieser Ansicht
ist auch das Reichsgericht-Erkenntnis für die Gesellschaft un­
günstig ausgefallen und, abgesehen von den Folgen der dadurch
geschaffenen Lago in rechtlicher Beziehung, sind durch die ent­
standenen hohen Gerichts- und Vertretungskosten die Ergebnisse
des Berichtsjahres wesentlich- geschmälert! Auch durch höhere
Löhne sowie durch erhöhte Preise für Fourage und Materialien
ist das Gesammtergebnis ungünstigt beeinflusst worden. Die
nunmehr der Stadt im Jahre 1901 zu iibergobenden Innenlinien
werden mit dem von den berufenen Sachverständigen geschätzten
Sachwerthe in die Bilanz eingestellt, was für das Unternehmen
einen bedeutenden Verlust gegen den Buchwerth bedingt. Ueber
den elektrischen T h e i 1 des Unternehmens berichtet die
Gesellschaft, dass nicht nur der Ausbau von vier Linien erfolgt
ist, sondern dass es den Bemühungen auch gelungen ist, diese
Linien bis nach dem Gontrum der Stadt, d. h. bis zur Poststrasse,
durchzuführen und. zu betreiben. Die Einnahmen auf dieser Linio
haben sich bisher sehr befriedigend gestaltet. Was das Elektrici-
tätswerk Louisenhöh betrifft, so ist die Verlegung desselben nach
der Centrale (Bahnstrasse Mittelhufen) aus ökonomischen Rück­
sichten geboten und vom Aufsichtsrath einstimmig gebilligt
worden. Die Beleuchtungsanlage hat, seitdem die Gesellschaft
das Werk übernommen hat, an Anschlüssen gewonnen. Am
1. Mai 1899 waren 25, am 1. Mai 1900 dagegen 53 Anschlüsse
zu verzeichnen. Seit dom L Mai d. J. sind ganz wesentliche
Stromabnehmer hinzugetreten und ist es im Laufe der letzten
Monate gelungen, einen Vertrag mit der Gemeinde Vorderhufen
abzuschliessen, welcher der Gesellschaft, ebenso wie der bestehende
Vertrag mit der Gemeinde Mittelhufen, bis zum Jahre 1915 das
Monopol für elektrische Strassenbeleuchtung verleiht, und dass
neben dem Thiergarten, dem bedeutendsten Etablissement in
Königsberg, auch die Cranzer Bahn und die Samland-Bahn mit
def Gesellschaft Verträge bezüglich der Beleuchtung ihrer Bahn­
hofsanlagen und Wagen abgeschlossen liabon. Durch die Ueber-
gabe der Innenlinien an die Stadt sind diese Anlagen, soweit
beide Parteien die erfolgte Schätzung anerkennen, zum Sach­
werthe anzunehmen, der sich auf 294.954 Mk. stellt. Die im
Schätzungsverfähren noch strittigen, bisher nicht zum Austrag
gebrachten Werthansprüche der Gesellschaft beziffern sich auf
180.000 Mk. Alle Aufwendungen, welche zur Anlage der neuen
elektrischen Linien im Landkreise Königsberg inclusive des
erworbenen Elektricitätswerkes Louisenhöh gemacht wurden, sind
dem Bahnanlage-Conto belastet worden, das in der Bilanz mit
2,744.842 Mk. (i. V. 1,547.387 Mk.) figurirt. Die Buchung auf
Gewinn-und Verlust-Conto pro 30. Juni 1900 stellt sich wie folgt:
In Reserve gestellte Obligationszinsen 6175 Mk., ordentliche Ab­
schreibungen 84.965 Mk., Extra-Abschreibungen 698.752 Mk.,
Tantiemen und Unterstützungsfonds-Conto 10.000 Mk., zusammen
799.892 Mk. Verlust. Nachdem aus dem Reservefonds-Conto
107.724 Mk. und aus dem Special-Reservefonds-Conto 3000 Mk.
auf Gewinn- und Verlust-Conto übertragen wurden, stellt sich
der Verlust-Saldo auf 547.857 Mk. Im Vorjahre betrug der Gewinn
249.031 Mk., aus dem 10°/ 0 Dividende an die Vorzugsactien
gezahlt wurden mit 130.450 Mk. und 4j£ Bauzinsen auf die Vor­
zugsactien lit. B mit 79.820 Mk. Die Direction empfiehlt, den
Actionären, in der am 3. November in Berlin stattlindenden
ordentlichen Generalversammlung zahlreich zu erscheinen, da in
derselben ihnen Gelegenheit gegeben werde, über die Lage und
die Aussichten des Unternehmens sich eingehend zu informiren.
Elektricitäts-Actiengesellschaft vormals Schlickert& Co.
in Nürnberg. Die Gesellschaft hat in Zürich ein technisches
Bureau errichtet.
Metall-Marktbericht vonBrandeis, Goldschmidt
& Co., London, 26. October. Kupfer: Der Markt zeigt wenig
Leben,, die Umsätze waren massig, doch hat der Preis langsam
etwas angezogon. Wir notiren: Standard Kupfer per Casse 72 Pf. St.
10 sh. bis 72 Pf. St. 15 sh., Standard Kupfer per 3 Monate
73 Pf. St. bis 73 Pf. St. 5 sh,, English Tough je nach Marke
75 Pf. St. 5 sh. bis 75 Pf. St. 15 sh., English Best Selected je nach
Marke 77 Pf. St. 10 sh. bis 78 Pf. St. 10 sh. American and English
Cathoden 76 Pf. St. 10 sh. bis 77 Pf. St„, American and English
Electro in cakes, ingots and wirebars je nach Marke 77 Pf. St.
bis 77 Pf. St. 10 sh.— K upfersul p h a t,: Die erste Hand hält fest
auf 25 Pf. St., in zweiter Hand ist 24 Pf. St. 10 sh. notirt.—
Zinn: hat lebhaft fluctuirt. Im Osten ist man infolge des ge­
stiegenen Silbercurses mit Verkäufen zurückhaltend. Wir notiren:
Straits Zinn per Casse 128 Pf. St. bis .128 Pf. St., 5 sh., Straits
Zinn per 3 Monate 124 Pf. St. 5 sh. bis 124 Pf. Stl 10 sh., Austral
Zinn je nach Marke 128 Pf. St. 5 sh. bis 128 Pf. St. 10 sh.,
Englisches Lammzinn 131 Pf. St. 10 sh. bis 132 Pf. St., Banca-Zinn
in Holland prompte Lieferung 76% fl., Billiton Zinn in Holland
70% fl.— Antimon: fest zu 37 Pf. St. 10 sh. bis 38 Pf. St.
— Zink: ruhig zu 19 Pf. St.— Blei: fester zu 17 Pf. St.
12 sh. 6 d.— Quecksilber: 9 Pf. St. 2 sh. 6 d.— Silber:
hob sich auf 301/4 d, hat aber diese Avance wieder theilweise
oingebüsst und schliesst schwächer zu 29 Pf. St. 15 sh. 16 d.
Berichtigung.
Wir werden ersucht, mitzutheilen, dass in dem Artikel in
Heft 43 „Mit Accumulatoren System M. Engl ausgerüstete Elektro­
mobile“ die Steigungsverhältnisse der Rennstrecke nicht 3'2°/o
sondern richtiger 4 bis 8'z% betragen.
Schluss der Rediiction: 30. October 1900.
Verantwortlicher Kedacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei Spielhag en&Schurich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei Haasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien und Prag,
Druck von E. Spies& Co., Wien.

