Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 16. WIEN, 15. April 1900. XYIII. Jahrgang.
Bemerkungen der lledaction: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
r Z. f. E. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestaltet.
Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem. in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
lionorirt.. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekannt gegeben werden.
INHALT:
Rundschau .* 185
Schaltungsanordnung für gesonderten Anruf mehrerer in eine
gemeinsame Doppelleitung- geschalteter Telephonstationen.
Von Emil Müller 186
Hughes-Apparate mit Elektro-Motor-Antrieb 190
Die Eloktromobil-CJoncurrenzen in Berlin 190
Kleine Mittheilungen.
Verschiedenes 191
Patentnachrichten 192
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten 194
Rundschau.
Die steigende Benützung des .elektrischen Stromes
für motorische Zwecke wird auch in Oesterreich in
baldiger Zeit ein Bedürfnis nach sogenannten Tarif­
zählern, d. i. Elektricitfttsmessern mit zweifachem Tarife,
hervorrufeil *). Nach den Bestimmungen der Ver­
ordnung des Handelsministeriums vom 3. Mai 1894.
R.-G.-Bl. Nr. 82, muss gemäss Abschnitt III der
Elektricitätsmesser auf einem deutlich bezifferten und
mit der gewählten Einheit: Amperestunden, Wattstunden,
Kilowattstunden, Pferdekraftstunden bezeiehneten Ziffer-
blatte die gemessene Quantität in verlässlicher Weise
direct ab zu lesen gestatten. Gemäss dieser Ver­
ordnung wären daher derzeit Zähler mit doppeltem
Tarife in Oesterreich zur Messung der gewerblich ab­
gegebenen elektrischen Quantität nicht zulässig und
würde eine Nachtragsverordnung betreffs deren Zu­
lässigkeitserklärung erforderlich sein. Die Zähler mit
zweifachem Tarife sind entweder mit zwei Zählkreis­
reihen (Zifferblättern) versehen, wobei zu bestimmten,
beliebig einstellbaren Zeiten mittelst eines im Zähler
angebrachten Uhrwerkes die Umschaltung von einem
Zählwerke auf das andere erfolgt und jedes Zähl­
werk während der Zeit, als es eingeschaltet ist,
die verbrauchte elektrische Quantität in Hektowatt-
stunden etc. richtig messen soll, so dass die gesammte
verbrauchte Energie gleich ist der Summe der von
beiden Zählwerken angegebenen Energien; die Be­
rechnung des zu zahlenden Preises kann für beide
Zifferblätter nach beliebigem Tarife erfolgen. Diese
Zähler können auch so eingerichtet sein, dass zur Zeit
der stärkeren Beanspruchung der Centrale beide Zähl­
werke die verbrauchten Hektowattstunden gleichzeitig
richtig registriren; das eine Zählwerk zeigt dann
die im Ganzen, das andere die lediglich während
der Abendstunden verbrauchten Hektowattstunden
separat an; für die letzteren wird bei Berechnung
des Preises ein Zusatztarif festgesetzt. Bei der
zweiten Art der Zähler mit doppeltem Tarif, welche
nur ein Zählwerk haben, wird entweder von der Cen­
trale aus mit Benützung einer separaten Leitung oder
durch ein im Zähler angebrachtes Uhrwerk zu be­
stimmten Zeiten der Zähler derart beeinflusst, dass die
Registrirung während jenes Theiles der Tageszeit, wo
die Centrale schwach belastet ist, im reducirten Maasse
=<) Vergleiche „Z. f. E.“ 1900 pag. 158, Referat von
Dr. K usminsky.
erfolgt. Es kann zu diesem Zwecke der Widerstand
des Nebenschlusses in bestimmtem Maasse vergrössert,
eine andere Uebersetzung zwischen den beweglichen
Theilen des Zählers und den Zählscheiben eingeschaltet
werden oder bei Motorzählern ein zusätzlicher
Bremsmagnet erregt werden etc. Bei dieser zweiten
Art von Zählern erfolgt die Berechnung des zu zahlen­
den Preises nur nach einem Tarife; es findet jedoch
während der Zeit, während welcher die Centrale
schwach belastet ist, eine Registrirung der consumirten
Elektricitätsmenge im reducirten Maasse statt, so dass
z. B. eine thatsächlich verbrauchte Hektowattstunde
nicht als Einheit an der letzten Zählscheibe registrirt
wird, sondern nur als drei Viertel der Einheit, wenn
die Reduction in diesem Maasse stattfindet; aus diesem
Grunde kann man die Zähler wohl auch als solche
mit doppeltem Tarife bezeichnen. Bei der zweiten Art
von Zählern kann man nur die Tageszeiten beliebig
wählen und während des Jahres abändern, während
welcher der Zähler nach verschiedenem Maasse registriren
soll, nicht aber die Tarife. Die an dem gemeinschaft­
lichen Zählwerke ab gelesene Quantität, welche nicht
die -thatsächlich verbrauchte Quantität vorstellt, ist
mit dem Einheitspreise zu multipliciren, um die Kosten
zu erhalten. In Amerika werden, wie auch im Referate
des Herrn Dr. Kusminsky bemerkt ist, diese Tarif­
zähler zum Theile so eingerichtet, dass an dem Ziifer-
blatte direct der zu zahlende Betrag abgelesen werden
kann. Eine derartige Einrichtung, welche ähnlich ist
der Taxametereinrichtung bei Lohnwagen, wobei eben­
falls nicht die Kilometerzahl, sondern der zu zahlende
Preis angezeigt wird, ist keinesfalls empfehlenswert!:.
Der einen Lohnwagen Benützende hat nicht Zeit und
Gelegenheit, aus der etwa angezeigten Kilometerzahl
sich den Fahrpreis zu berechnen, dagegen hat der­
jenige, welcher elektrischen Strom consumirt, nur ein­
mal im Monate die Berechnung der Kosten zu machen.
Es würde sowohl die Fabrieation der Zähler als auch
deren Aichung ausserordentlich erschwert werden, wenn
das Zählwerk für Ablesung der zu zahlenden Kronen
und Heller eingerichtet wäre, da die Tarife in den
einzelnen Städten sehr verschieden sind.
In den Fällen, in welchen gegenwärtig in Oester­
reich an Consumenten während der Tagesstunden Strom
zu billigerem Tarife abgegeben wird, als in den Abend­
stunden, werden in der Regel zwei Zähler zur Regi­
strirung der verbrauchten elektrischen Energie benützt,
wobei durch ein separates Uhrwerk zu festgesetzten

Seite 186.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 16.
Zeitpunkten die Vertauschung der Zähler, bezw. Um­
schaltung derselben erfolgt. In diesem Falle hat man
auch an zwei Zählwerken die Ablesungen zu machen,
welche für sich die IlektoWattstunden richtig regi-
striren. Es erscheint nur als eine Vereinfachung, wenn
an Stelle der beiden getrennten Zähler und des sepa­
raten Uhrwerkes ein Zähler mit doppeltem Tarif der
ersten Art, welcher zwei Zählwerke besitzt, angewendet
würde. Da auf jedem Zählwerke die verbrauchte
Quantität richtig registrirt wird, kann wohl gegen die
Zulässigkeit derartiger Zähler kein Bedenken bestehen.
Eine diesbezügliche Verordnung könnte etwa lauten:
„Zähler, welche auf zwei Zifferblättern die zu ver­
schiedenen Tageszeiten verbrauchte elektrische Quantität
in den gewählten Einheiten (Amperestunden, Hekto­
wattstunden etc.) registriren, oder welche auf einem
Zifferblatte die während der ganzen Tageszeit auf dem
anderen Zifferblatte die während eines Theiles der
Zeit verbrauchte elektrische Quantität in den ge­
wählten Einheiten registriren, wobei die beiden Zähl­
werke eventuell auf einer gemeinschaftlichen Platte
angeordnet sein können, werden zur Aiehung und
Stempelung zugelassen, soferne sie die übrigen in
der citirten Verordnung angegebenen Eigenschaften
haben“. In diesem Falle ist es auch ganz überflüssig,
am Zähler eine Vorrichtung anzubringen, welche an­
zeigt, nach welchem Tarife der Zähler registrirt, weil
der Consument unmittelbar an den Zählwerken ersieht,
welches derselben, bezw. ob beide registriren.
Wenn gegen die Zulässigkeit dieser Art von
Zählern kein Bedenken besteht, so kann wohl auch
gegen die Zulässigkeit der zweiten Art von Zählern
kein Einwand erhoben werden. Bei den ersteren erfolgt
die Registrirung der elektrischen Quantitäten in richtiger
Weise auf zwei Zählwerken, die Berechnung der Kosten
aber nach verschiedenem Tarife. Bei der zweiten Art
von Zählern erfolgt während einer gewissen Zeit
(Abendstunden) die Registrirung der elektrischen
Quantität auf dem einen Zifferblatte ebenfalls in
richtiger Weise, während der restlichen Tageszeit auf
demselben Zifferblatte in reducirtem Maasse.' Der
Effect ist in beiden Fällen derselbe und kann eine
Schwierigkeit nur in der Form gefunden werden, wie
solche Zähler als zulässig erklärt werden sollen. Jeden­
falls müsste in diesem Falle am Zähler selbst jeweilig
ersichtlich sein, ob derselbe nach höherem oder niederem
Tarif registrirt und müsste das Maass angegeben sein,
nach welchem die Reduction der Angaben erfolgt. Die
Form, in welcher die Zulässigkeit derartiger Zähler
ausgesprochen würde, könnte etwa lauten: „Zähler,
welche auf einem einzigen Zifferblatte die zu ver­
schiedenen Tageszeiten verbrauchte Quantität in der
Weise registriren, dass die während eines Theiles
der Tageszeit verbrauchte Quantität in den ge­
wählten Einheiten (Ampere-, Hektowattstunden etc.),
dagegen die während der übrigen Tageszeit ver­
brauchte Quantität in reducirtem Maasse registrirt
wird, werden, wenn das Maass der Reduction am
Zähler angegeben und überdies jeweilig ersichtlich
ist, ob die verbrauchte elektrische Quantität direct
oder nach reducirtem Maasse registrirt wird, zur
Aichung und Stempelung zugelassen, sofern sie die in
der citirten Ministerial -Verordnung geforderten Eigen­
schaften haben.“*)
'*) Vom Zähler-Comi16 des Elektrotechnischen
Vereines wurden diese beiden von Dr. 8 ah ul k a eingebrachten
In Deutschland wurde, wie wir in einem Artikel
in der „E. T. Z.“ 1900, pag. 143, entnehmen das Gesetz,
betreffend die Einführung der elektrischen Maass­
einheiten, am 1. Juli 1898 erlassen. Ein Theil des
Gesetzes bezieht sich auf denVerkauf der elektrischen
Energie; die diesbezüglichen Paragraphe lauten:
§. ti. Boi der gewerbsmässigen Abgabe elektrischer Arbeit
dürfen Messwerkzeuge, sofern sie nach den Lieferungsbedin­
gungen zur Bestimmung der Vergütung dienen sollen, nur ver­
wendet werden, wenn ihre Angaben auf den gesetzlichen Ein­
heiten beruhen. Der Gebrauch unrichtiger Messgeräthe ist verboten.
Der Bundesrath hat nach Anhörung der physikalisch-technischen
Reichsanstalt die äussersten Grenzen der zu duldenden Ab­
weichungen von der Richtigkeit festzusetzon. Der Bundesrath ist
ermächtigt, Vorschriften darüber zu erlassen, inwieweit die im
Absätze 1 bezeichneten Messwerkzeuge amtlich beglaubigt oder
einer wiederkehrenden amtlichen Ueberwachung unterworfen sein
sollen.
§ 12. Wer bei der gewerbsmässigen Abgabe elektrischer
Arbeit den Bestimmungen in§ 6 oder den auf Grund derselben
ergehenden Verordnungen zuwiderhandelt, wird mit Geldstrafe
bis zu 100 Mk. oder mit Haft bis zu vier Wochen bestraft. Neben
der Strafe kann auf Einziehung der vorschriftswidrigen oder un­
richtigen Messwerkzeuge erkannt werden.
§ 13. Dieses Gesetz tritt mit den Bestimmungen in §§ 6 und
12 am 1. Jänner 1902, im Uebrigen am Tage seiner Verkündi­
gung in Kraft.
In der „E. T. Z.“ ist eine Kritik von F. Uppen-
born, sowie ein Auszug aus einer Broschüre von
Geheimrath W. Kohlrausch veröffentlicht. Nach
dem citirten Artikel erscheint die Genauigkeit der
Zähler als eine im allgemeinen schlechte, die Ab­
weichung der Constante derselben bei Variation der
Belastung zwischen 10 und 100% im allgemeinen gross
ist. Von 11.141 in deutschen Elektricitätswerken unter­
suchten Zählern sollen 2624 einen Leerlauf gezeigt
haben, bei Belastungsänderungen zwischen 10 und 100%
der Normallast soll die Abweichung der Constante bei
3375 Zählern4%, bei 1179 Zählern 10%, bei 481 Zählern
20%, bei 133 Zählern 40% betragen haben. Wir
können nach den Erfahrungen, welche in Oesterreich
an tausenden behördlich geaichten Zählern gemacht
wurden, behaupten, dass die Genauigkeit der Zähler
bei der ersten Aichung eine weit bessere ist und dass
die Aichung nicht an der Verwendungsstelle vorge­
nommen werden muss. Wie die Zähler nach längerer
Benützungsdauer beschaffen sind, kann allerdings erst
auf Grund der Ergebnisse der Nacheichungen fest­
gestellt werden, keinesfalls kann jedoch, wenn sich bei
einem Zählersysteme die Constante im Laufe der Zeit
ändert, daraus auf eine strafbare Handlung des Elek-
tricitätslicferanten geschlossen werden. 8.
Schaltungsanordnung für gesonderten Anruf mehrerer
in eine gemeinsame Doppelleitung geschalteter Telephon­
stationen.
Wenn mehrere Telephonstationen in eine ge­
meinsame Leitung— sei es hintereinander oder vor-
tlieilhafter in Brücke— geschaltet werden, so hat dies
zur Folge, dass die Anrufsignale in sämmtlichen
Stationen wahrgenommen werden und dementsprechend
die einzelnen Theilnehmer nach Uebereinkunft sich bei
dem der betreffenden Stationen zukommenden Glocken­
signale (1, 2, 3... n-maligem Läuten) zu melden
haben.
Vorschläge, ebenso die von demselben früher gemachten, in der
„Z. f. E.“ 1900 auf pag. 122 veröffentlichten Vorschläge einstimmig
angenommen; den letzteren Vorschlägen haben auch alle inter-
essirten Firmen zugestimmt.

Nr. 16.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 187.
Um dem Hauptübelstande dieser Betriebsart, d. i.
dem Anspreclien sämmtlicher Wecker in allen Stationen
abzulielfen, wurde von J. A. Barrett eine sinnreiche
Schaltanordnung angegeben, welche H. S. W e b b im
Februarhefte 1900 des „American Electrician“ ausführ­
lich beschreibt.
In diesem Systeme werden polarisirte Wecker
verwendet, welche auf jedem der beiden Eisenkerne
eine Wickelung, bezw. zwei Wickelungen besitzen.
A
Eisenkernen m m verbunden, während das andere Ende
durch eine Armatur aus weichem Eisen» gebildet wird.
Wenn 8 und N den Süd-, bezw. Nordpol des per­
manenten Magnets M darstellt, so ist klar, dass die
unteren Enden der beiden Kerne südliche Polarität
zeigen werden, während der den Kernen gegenüber­
stehende Theil der Armatur nördliche Polarität auf­
weisen wird. Die Armatur wird daher im normalen
Zustande von beiden Kernen angezogen.
Die beiden Kerne sind mit Spulen versehen,
welche so geschaltet sind, dass durch eine gewisse
Combination der Stromkreise behufs Bethätigung nur
eines Weckers die normalen Südpole der unteren Enden
umgekehrt, d. h. in Nordpole verwandelt werden, was
zur Folge hat, dass die Armatur abgestossen wird.
Fig. I.
Das Princip der Schaltung ist aus der Fig. 1 er­
sichtlich. A und B seien zwei metallische Leitungen,
welche mit den bezeichneten Erdleitungen drei Strom­
kreise zwischen S und C repräsentiren.
Diese Stromkreise können nun, wie folgt, combinirt
werden.
Zunächst kann ein Strom in zwei Richtungen
über A gesendet werden (ein positiver und ein nega­
tiver), indem man die Erde als Rückleitung benützt
und B ausgeschaltet lässt. Hiedurch ist man in der
Lage, zwei Signale zu geben.
In ähnlicher Weise kann ein Strom in zweifacher
Richtung über B gesendet werden, ohne A zu benützen,
wodurch man zwei weitere Signale erhält. Je
zwei weitere ergeben sich durch Hintereinander­
schaltung der Leitungen A und B bei Ausschaltung
von E, bezw. durch Parallelschaltung von A und B
und Benützung der Erde als Rückleitung.
Es residtiren daraus im ganzen acht Combi-,
nationen, welche in der nebenstehenden Tabelle zu­
sammengestellt sind.
Stro m
Linie A
Linie B
Erdo
+
0
0
+
+
+
+
0
0
+
Das Princip des in jeder Station verwendeten
polarisirten Weckers ist durch die Fig. 2 veran­
schaulicht.
Fig. 2.
In dieser Figur stellt M einen permanenten Stab­
magneten dar; ein Ende desselben ist mit zwei weichen J
Fig. 3..
Um eine solche Abstossung der Armatur hervor­
zubringen, genügt es nicht, die Polarität nur eines
Kernes umzukehren oder den Magnetismus beider Kerne
zu schwächen, sondern es muss die Polarität beider
Kerne zugleich umgekehrt werden.
Die praktische Form des verwendeten Weckers
zeigen die Fig. 3 und 4.
H H sind die Elektromagnete, von denen jeder
aus einem weichen Eisenkerne besteht, der mit einer
Spule, bezw. mit zwei Spulen versehen wird; m 2 sind
ein eisernes Joch, an welchem beide Kerne und das
Stidende des permanenten Magnets M befestigt ist.
n ist eine Eisenarmatur, welche durch den Zapfen n 2
und das Lager n 4 mit dem Nordpole des permanenten
Magnets verbunden ist.

Seite 188.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 16.
Auf diese Weise erhalten die Kerne und Arma­
turen jene Polaritäten, die aus der Fig. 2 er­
sichtlich sind.
Die Spannung der flachen Feder n 3 wirkt der
normalen Anziehung zwischen den Armaturen und den
Kernen entgegen, so dass mit Hilfe derselben und der
Schraube n 6 die Empfindlichkeit des Weckers regulirt
werden kann. Die vorerwähnte Feder ist jedoch so
gespannt, dass ihre Wirkung dem Ansprechen der
Armatur gegenüber den abstossenden Kräften die er­
forderliche Exactheit verleiht und die Rückkehr der
letzteren in die Normallage nicht hindert, wenn die
normale Polarität der Kerne wieder hergestellt wird.
Wenn nun ein Strom die Spulen in einer solchen
Richtung durchsetzt, dass die Polarität der beiden
Kerne umgekehrt wird, so wird der an der Armatur
befestigte Hammer an die eine Glockensehale an­
schlagen; wenn der Strom unterbrochen wird, kehrt
die Armatur in ihre ursprüngliche Lage zurück, wo­
durch der Hammer an die andere Glockenschale an­
schlägt.
Auf diese Weise kann ein continuirliches Läuten
des Weckers durch abwechselndes Schliessen und
Oefl’nen des Stromes hei derselben besonderen Combi-
nation der Stromkreise erzielt werden.
Fig. 5 zeigt einen Stromkreis mit 8 Theilnehmern.
O ist die Centrale, Z, Z 2, Z 3 etc. sind die Tkeil-
nehmerstationen.
Sämmtliche Theilnehmerstationen sind unter­
einander und mit der Centrale durch die Hauptleitungen
A und B verbunden; ausserdem ist in jeder Theil-
nehmerstation hei E 2 und in der Centrale bei E eine
Verbindung mit der Erde hergestellt.
In der Centrale befindet sich ein gewöhnlicher
Wechselstromgenerator G 2, wie er zur Bethätigung von
Wechselstromweckern verwendet wird.
Derselbe liefert den Strom für die Spulen eines
kleinen polarisirten Relais D, welches so angeordnet
ist, dass es den Strom einer Batterie oder sonstigen
Gleichstromquelle G bei X schliesst und unterbricht.
In der Centrale befindet sich ferner ein Satz von
8 Signaltastern.
Der Taster 1 entspricht dem Theilnehmer Z, der
Taster 2 dem Theilnehmer Z 2 etc., so dass beim Schliessen
irgend eines Tasters nur die zugehörige Theilnehmer-
station aufgerufen wird.
Beim Schliessen des Tasters 1 wird nämlich vom
positiven Pole der Stromquelle ein Strom über y und
v in die Hauptleitung A gesendet, während der negative
Pol der ersteren über z und e mit der geerdeten
Leitung C in Verbindung gebracht wird. Infolgedessen
fliesst positiver Strom in die Leitung A.
Beim Niederdrücken des Tasters 2 fliesst, wie
aus der Figur leicht entnommen werden kann, negativer
Strom nach A, während der positive Pol der Strom­
quelle an Erde gelegt wird.
Ein ähnlicher Vorgang vollzieht sich beim Schliessen
der Taster 3 und 4, jedoch mit dem Unterschiede, dass
die betreffenden Ströme die Leitung B durchfliessen.
Die Taster 5 und 6 haben keine Verbindung mit
der Erde und sind durch die Zweigleitungen v und r
so mit den beiden Hauptleitungen A und B verbunden,
dass heim Schliessen des Tasters 5 ein positiver Strom
über A fliesst und über B zum negativen Pole zurück­
kehrt, während heim Schliessen des Tasters 6 ein Strom
die beiden Hauptleitungen in entgegengesetzter Richtung
durchsetzt.
Durch Bethätigung der Taster 7 und 8 ist man
in der Lage, einerseits (Taster 7) positiven Strom durch
die parallel geschalteten Hauptleitungen A und B zu
senden, welcher seinen Rückweg durch den geerdeten
Draht C findet, während andererseits mit Hilfe des
Tasters 8 die Stromrichtung in den beiden wie vorher
geschalteten Leitungen A und B umgekehrt wird, indem
dieselben mit dem negativen Pole der Stromquelle ver­
bunden werden und der positive Pol der letzteren an
Erde gelegt wird.
Durch die in Fig. 5 angegebenen Schaltungen ist
man daher in der Lage, durch Verwendung ent­
sprechender Taster Ströme von solchen Richtungen in
die Hauptleitungen zu senden, wie dies in der um­
stehenden Tabelle angegeben wurde.
In den beiden Stationen Z und Z 2 sind die Kerne
der polarisirten Wecker mit zwei Spülen Sätzen 3 und 4
bewickelt.
Der eine Spulensatz 3, dessen Wickelungen so
gewählt sind, dass ein Strom beide Kerne in der glei­
chen Richtung umfliesst, ist mit der Leitung A und der
Erde E 2 verbunden, während der andere auf den beiden
Kernen befindliche Spulensatz 4, der an die Leitung B
und die Erde E 2 angeschlossen wird, über beide Kerne
in entgegengesetzter Richtung gewickelt ist.
Der einzige Unterschied zwischen den beiden
Stationen Z und Z 2 besteht darin, dass durch die Ver­
schiedenheit in der Bewickelung der Spulen ein Strom
in den Spulen 3 die normale Polarität der Kerne m
in Z umkehrt, während er jene der Kerne in Z 2 ver­
stärken wird und umgekehrt.
Dasselbe gilt von den Apparaten in den Stationen
Z 3 und Z 1, jedoch mit dem Unterschiede, dass in diesen
Stationen der Spulensatz 3 zwischen der Leitung B
und der Erde E 2 geschaltet ist, während der Spulen­
satz 4, dessen Windungen über beide Kerne in ent­
gegengesetzter Richtung angeordnet sind, an die Leitung A
und die Erde E 2 angelegt wird.
In Z 5 und Z ü ist nur je ein Spulensatz 3 an­
geordnet, bestehend aus über beide Kerne in derselben
Richtung gewickelten Drähten; doch haben die Bewicke­
lungen der Spulen 3 in Z fl die entgegengesetzte Rich­
tung zu jenen des Satzes 3 in Z ö.
Ein Strom, der von der Leitung Ä kommend
in Z 5 beide Spulen hintereinander durchfiiesst und

Nr. Iß.
Zeitschrift für Elektrotechnik.
Seite 189’.
durch B zurückkehrt, wird die Polarität beider Kerne
umkehren und den Wecker bethätigen; in Z 11 jedoch
wird derselbe Strom beim Durchfliessen der hinter­
einander geschalteten Spulen die normale Polarität der
beiden Kerne verstärken und daher den Wecker in 7ß
nicht zum Ansprechen bringen.
In ähnlicher Weise wird ein Strom, welcher in Zß
den Wecker zu bethätigen imstande ist, dies in ZA
nicht bewirken können.
In jeder der beiden letzten Stationen 7 und 8
befindet sich gleichfalls nur ein Satz von Spulen,
welche solche Wickelungen besitzen, dass ein positiver
Strom, welcher die parallel geschalteten Leitungen
A und B und die Erde durchsetzt, auf den Wecker
der Station 7 wirken wird, während ein durch den so
gebildeten Stromkreis gesendeter Strom in entgegen­
gesetzter Richtung nur im Wecker der Station 8 wahr­
nehmbar ist.
•
Jener Strom, der in der Station 7 die Polarität
der Kerne umkehrt und so den Wecker zum Ansprechen
bringt, wird die Station 8, indem er die Polarität der
Kerne verstärkt, nicht afficiren.
In ähnlicher Weise wird ein Strom, der in der
Station 8 den Wecker bethätigt, dies in der Station 7
nicht thun.
Jener Strom, welcher die Apparate in der Station Z
zu beeinflussen imstande sein wird, indem er die Pola­
rität beider Kerne umkehrt, wird auf jene in Z 2 keine
Wirkung äussern, weil er die normale Poalrität dieser
Kerne zu verstärken trachtet. Auch wird in den Sta­
tionen ZA oder ZA keine Wirkung wahrnehmbar sein,
weil daselbst, obwohl beide Kerne vom Strome umflossen
werden, die Polarität nur eines Kernes umgekehrt wird.
Aber auch die Wecker der übrigen 4 Stationen
bleiben unwirksam, da von dem in Rede stehenden
Strome in jeder derselben die Bewickelung nur eines
Kernes durchflossen wird und daher die übrigen
Kerne in keiner wie immer gearteten Weise beeinflusst
werden. Wenn dieselbe Ueberlegung auf die Ströme,
welche die Wecker in Z 2, ZA und Z 4 bethätigen, an­
gewendet wird, ist leicht einzusehen, dass diese Strüma
die Glocken in keiner anderen Station zum Ansprechen
bringen können.
Ein Strom, welcher beide Leitungen A und B
hintereinander durchfliesst und je nach seiner Richtung
die Wecker in ZA. bezw. 7ß bethätigt, neutralisirt seine
eigene Wirkung in den Stationen Z bis Z 4, indem er
beim Passiren des einen Spulensatzes die Polarität der
Kerne umkehrt, während durch den andern Spulensatz
die normale Polarität des einen Kernes verstärkt, jene
des anderep umgekehrt wird, so dass die combinirte
Wirkung den Anker nicht abstossen wird. Weiters ist
leicht einzusehen, dass bezüglich der Stationen Z‘ und ZA
diese Ströme die Polarität eines Kernes umzukehren
bestrebt sind, während sie jene des anderen Kernes
verstärken werden.
Diese Stationen werden also nicht ansprechen.
Schliesslich wird der Strom, der in den parallel
geschalteten Leitungen A und B circulirt und die
Wecker TA oder TA beeinflusst, in keiner anderen Sta­
tion eine Wirkung hervorbringen; er wird nicht,
wie leicht einzusehen ist, durch die Spulensätze irgend
einer Station in einer solchen Weise fliessen, dass er
gleichzeitig eine Umkehrung der Polarität der betreffen­
den Kerne veranlassen kann.
Gegenwärtig sind die meisten Telephon-Centralen
zum Zwecke des Anrufes nur mit Wechselstromquellen
ausgestattet und es erscheint sehr zweckmässig, den
Rufstrom für das beschriebene Schaltungssystem zu
verwenden.
Dies kann bei vier Stationen angewendet werden.
Die verwendeten Apparate müssten so construirt
sein, wie sie in den Stationen Z, Z 3, ZA und ZA der
Fig. 5 dargestellt wurden.
Die zugehörigen Taster 1, 3, 5 und 7 werden in
gleicher Weise wie früher in der Centrale angeordnet,
woselbst die Klemmen des Wechselstromgenerators G 2
direct mit den Leitungen 7 und J verbunden werden.
Die Batterie G und das polarisirte Relais D
können entfallen. Es ist leicht einzusehen, dass ein
Wechselstrom, der den durch die Leitung A und die
Erde gebildeten Stromkreis durchfliesst, nur die Station Z
bethätigen wird.
Für den Anruf der Station ZA ist ein Strom in
der Leitung B erforderlich, für die Station ZA ein
solcher in beiden Leitungen A und B in Hintereinander­
schaltung, für die Station ZA schliesslich ein Strom
durch A und B in Parallelschaltung und die Erde als
Rückleitung.
Je nach Wahl der betreffenden Stromkreiscombi-
nation wird stets nur eine Station ansprechen, während
die übrigen drei unbeeinflusst bleiben.
Barrett findet es für die Praxis zweckmässiger,
behufs Unterbrechung des direeten Stromes dasSchliessen
und Oeffnen des Stromkreises anstatt in den Tastern
der Centrale in jeder Theilnehmerstation vorzunehmen,
so dass ein continuirlicher Strom von der Centrale
gesendet werden kann, wenn irgend ein Taster
geschlossen wird.
Für diesen Zweck kann der Stromunterbrecher
einer gewöhnlichen Vibrationsglocke angewendet wer­
den, doch hat Barrett eine Anordnung angegeben,
welche ermöglicht, dass gleichzeitig mit der Unter­
brechung ein Nebenschluss angelegt wird.
Ein solches Arrangement, welches nach Ansicht
Barrett’s vorzuziehen ist, ist in der Fig. 6 veran­
schaulicht.
Jeder Wecker ist mit einem im normalen Zustande
offenen Nebenschlüsse zu einer Spule, bezw. zu beiden
Spulen, die sich auf den Kernen befinden, versehen;
ausserdem wird ein Vibrator angewendet, welcher in
der Weise automatisch wirkt, dass er den Nebenschluss ein-

Seite 190.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK!. Nr. Iß.
schaltet und dadurch den Stromkreis der Spulen kurz-
schliesst, wenn die Armatur abgestossen wird.
So wird der wirksame Strom von den Spulen
zurückgehalten, ohne dass der Stromkreis unterbrochen
wird; hiedurch wird erzielt, dass die Kerne ihre nor­
male Polarität wiedererhalten, die Armatur angezogen,
der Shunt geöffnet und der Strom den Spulen wieder
zufliessen wird.
Dieser Vorgang, welcher sich schnell und exact
vollzieht, wird so lange wiederholt, als derselbe Taster
in der Centrale 0 geschlossen bleibt.
Während auf diese Weise der Strom— wie ver­
langt— in den wirksamen Spulen unterbrochen wird,
ist dies bei den Strömen in den Hauptleitungen nicht
der Fall und verlaufen dieselben beinahe continuirlich.
Die Taster K in der Fig. 6 sind genau so an­
geordnet wie jene, in der Fig. 5; der einzige Unter­
schied in den Apparaten der Centrale zwischen den
Systemen in Fig. 5 und 6 besteht darin, dass weder
eine Wechselstromquelle G 2 noch ein polarisirtes Relais D
für das letztbeschriebene System nothwendig ist.
Barrett hat mit beiden Systemen günstige
Resultate erzielt, indem er den Magnetbewickelungen
in jeder Station 1000 Ohm Widerstand gibt; dieselben
sind so anzuordnen, dass in den Weckern der ersten
vier Stationen je vier Wickelungen a 250 Ohm und in
den übrigen je zwei Wickelungen ä 500 Ohm verwendet
werden. Ob.-Ing. Emil Müller.
Hughes-Apparate mit Elektro-Motor-Antrieb.
Versuche, Hughes-Apparate durch Motoren an­
zutreiben, wurden natürlich schon seit längerer Zeit von
verschiedenen Verwaltungen durchgeführt.
Es lag zunächst nahe, den Beamten von dem
lästigen und ermüdenden Aufziehen des Gewichtes
mittelst des Fusstrittes zu befreien, daher waren die ersten
Einrichtungen derart durchgeführt, dass dem Motor
der Aufzug des Gewichtes übertragen wurde. Der Idughes-
Betrieb selbst erfolgte, so wie vordem, durch den
Gewichtszug.
Die Ein- und Ausschaltung des Elektro-Motors
geschah hiebei in der Regel automatisch.
Den Bemühungen der maassgebenden technischen
Organe der österr. Post- und Telegraphen-Central-Ver-
waltung ist es gelungen, das Gewicht vollständig zu
eliminiren, und die Hughes-Apparate direct durch
Elektro-Motoren anzutreiben.
Die Fussböden von grösseren Apparatsälen, in
welchen eine Anzahl von Hughes-Apparaten im Betriebe
ist, sind infolge der stets pendelnden, auf- und ab­
gehenden Gewichte in steter Schwingung. Dieser Uebel-
stand ist beim directen Motorantrieb des Apparates
vollkommen eliminirt- Der Fortfall des Gewichtes hat
also auch den Vortheil, dass bei der Fussboden-Con-
struction für solche Apparatsäle auf diese nicht unbe­
trächtliche, zeitweilig in fortwährender Bewegung be­
findliche Gewichtslast keine Rücksicht genommen
werden muss.
Nach einer nahezu zweijährigen Beobachtung
der durch Elektro-Motoren direct angetriebenen Hughes-
Apparate zeigten sich, vornehmlich am ersten Trieb­
rade, Deformationen der Zähne, die schliesslich auch
zum Bruche derselben führten. Die Stösse, welche das
erste Zahnrad des Triebwerkes beim Anlassen des
Elektro-Motors erleidet, bilden die Ursache dieser un­
angenehmen Erscheinung. Die noch ruhende todte Masse
des Centrifugal-Regulators, ob er nun vertikal, oder
horizontal arrangirt ist, kann beim Angehen des Apparates
diesem Uebel nicht abhelfen. Durch Vorschaltwider­
stände könnte zwar eine Bremsung, daher ein succes-
sives Anlassen des Motors erzielt werden; es müssten
aber wieder complicirte Einrichtungen getroffen werden,
um den Beamten zum langsamen Abschalten der Wider­
stände zu veranlassen.
Durch eine sehr einfache und wirksame Einrich­
tung hat die Firma Vereinigte Telephon- und Tele-
graphen-Fabrik Czeija, Nissl& Co., Wien, den mehr-
erwähnten Uebelstand vollkommen beseitigt.
Bei den ursprünglichen Einrichtungen greift der
Stahltrieb, welcher auf der vom Motor angetriebenen
Achse sitzt, in ein auf der ersten Apparatachse befind­
liches Zahnrad ein. Dieses Zahnrad nun musste die
Stösse vornehmlich bei Ingangsetzung des Motors auf­
nehmen.•
Bei dem jetzigen Arrangement sind 2 Zahnräder
nebeneinander angeordnet, die elastisch gekuppelt
werden. Ein Zahnrad ist lose auf der Achse, das zweite
fest. Das lose sitzende Rad ist mit dem festen durch
eine entsprechend starke Spiralfeder verbunden. In einer
Nuth der Seitenfläche des losen Rades liegt eine Stahl­
spirale. In diese Nuth reicht auch der in der Seiten­
fläche des festsitzenden Rades angebrachte Stift. Der erste
Stahltrieb greift in das lose Rad ein. Bei der Inbetrieb­
setzung wird die Spiralfeder etwas zusammengedrückt
(gespannt) und dann erst die Bewegung mittelst des
festen Rades, welches hierauf mitgenommen wird, auf
das übrige Räderwerk übertragen.
Diese elastische Kupplung hat sich als vortreff­
lich erwiesen, und bietet überdies Gewähr für einen
stets gleichmässigen, ruhigen Gang des Apparates.
Die sämmtlichen in dem k. k. Central-Telegraphen-
Amte in Wien in Verwendung stehenden, durch Elektro-
Motoren angetriebenen Hughes-Apparate sind Erzeug­
nisse der Firma Vereinigte Telephon- und
Telegraphen-Fabrik Czeija, Nissl& Co.
Die Elektromobil-Concurrenzen in Berlin.
(Die Durchführ ungsbestim m nnge n.)
Wie bekannt, veranstaltet der Mitteleuropäische Motor­
wagen-Verein einen Wettbewerb für Elektromobile, und zwar in
Berlin in der Zeit vom 17. bis 23. April. Zu diesem Wettbewerbe
bat der Berliner Stadtelektriker, Dr. Martin Kall mann, die Be­
dingungen ausgearbeitet, welche in den nächsten Tagen an die In­
teressenten zur Versendung gelangen werden.
Ein Wettbewerb von Elektromobilen hat, wie erinnerlich,
im September vorigen Jahres anlässlich der internationalen Motor­
wagen-Ausstellung in Berlin stattgefunden. Wenngleich diese
Concurrenz wenigstens hinsichtlich der Bedingungen des Fährbe­
triebes ein ungefähres Bild der Leistungsfähigkeit der Elektro­
technik ergeben hat, so konnte doch infolge der Kürze der
sowohl zur Vorbereitung, wie zur Durchführung zur Verfügung
gestandenen Zeit über die Qualität der Accumulatoren und die
Grenzen der Leistungsfähigkeit der Elektromobile genügend um­
fangreiches Zahlenmaterial nicht gesammelt worden. Gerade in
dieser Hinsicht aber soll der bevorstehende Wettbewerb ein­
gehende und einwandfreie Erfahrungen liefern.
Bezüglich der geplanten Durchführung der Concurrenzen
sind wir in der Lage, über die wichtigsten Bestimmungen des
Programms, orientirende Mittheilungen zu machen.
Das umfassende Programm der Prüfungen und des Wett­
bewerbes für Elektromobile gliedert sich in vier Hauptpunkte:
I. Normale Lade- und Entladeversuche;
II. aussergewöhnlich grosse, unter ungünstigen Verhält­
nissen vorkommenclo Lade und Entladebeanspruchung;
III. normale Fahrtversuche;

Nr. 16.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite l9l.
IV. aussergewöhnliche, jedoch unter ungünstigen Betriebs-
Verhältnissen vorkommende; Fahrtleistungen.
Der erste Hauptpunkt zerfällt in die beiden Einzelversuche:
A. Prüfung bei normaler Fahrt mit voller Ladung bis zu
circa drei Viertel der angegebenen Capacität, hierauf Entladung
des restlichen Viertels der Capacität im Ruhezustände und
B. Normale Entladung der Batterie im Ruhezustände des
Automobils bis zum Verbleiben eines wahrscheinlichen Restes
dor Capacität, welcher, für eine Fahrt von 15 km unter normalen
Verhältnissen ausreichen muss.
Die Prüfung A repräsentirt denjenigen Fall des praktischen
Betriebes, wo Automobile aus dem vollen Ladezustande heraus
grössere Bruchtheile der Capacität auf längeren Fahrtstrecken ohne
erschwerende Umstände abgegeben haben, und der Führer
schliesslich nach den Angaben des Fabrikanten in der Lage sein
muss, sich über den Rest der verbliebenen Capacität zu orientiren,
um zu wissen, ob und welche Leistungen er ohne Ueberschreitung
der Capacitätsgrenze seinem Gefährte mit gutem Gewissen zu-
muthen darf.
Die Prüfung B entspricht demjenigen Fall der Praxis, wo
nachweislich (denn es- wird in ruhendem Zustande unter Control­
apparaten entladen), eine bestimmte Anzahl von Amperestunden
von der Batterie hergegeben wurde und der Wagenführer,, wenn
die Angaben des Fabrikanten zutreffen, unter allen Umständen
aut die noch für circa 15 km ausreichende Capacität rechnen
musste. Ein eclatanter Beweis für eine Minderleistung wird in
einem etwaigen Zurückbleiben des Automobils oder gar im Stecken­
bleiben des Wagens, infolge völliger Erschöpfung der Batterie,
erbracht sein.
Im zweiten Hauptpunkte des Programmes handelt es sich
A. Um die hochstzulässige Entladung der Batterie während
der Fahrt und im Ruhezustände,
B. um die Ladung mit höchstzulässiger Stromstärke in
kürzester Zeit und Prüfung der hieraus sich ergebenden Entlade­
leistung.
Durch den Versuch A soll die Leistungsfähigkeit der
Batterie für den Fall ungünstiger Terrain- und sonstiger Ver­
hältnisse dargelegt werden, wobei an Steigungen, ungünstigen
Boden etc. gedacht ist. Der Stromverbrauch steigt hiebei erfahrungs-
gemäss leicht auf etwa das Dreifache des Normalen, abgesehen
von dor Qualität der Radreifen und der Leistungsfähigkeit des
Motors. Es soll hiedurch der Beweis erbracht werden, ob der
Wagenführer sich auf die vom Fabrikanten g-arantirte Capacität
(entsprechend Kilometer) verlassen kann, für den Fall, dass mit
der höchsten Entladestromstärke auf schlechtester Strasse— oven-
tuell bei ungünstigstem Wetter— gefahren werden muss.
Der Versuch B soll denjenigen Fall der Praxis darstellen,
wo nur eine geringe Frist zur Wiederladung der Automobile ge­
geben ist und gleichsam die Schnellladung eines Elektromobils
während einer kurzen Haltezeit erfolgen muss. Auch hiebei soll con-
statirt werden, ob die Fahrtleistungen für derartige aussergewöhnlich
ungünstige Fälle den seitens der Firma angegebenen beziehungs­
weise garantirten Ziffern entsprechen, und auf welche Strecken
mit einer circa einviertelstündigen Wiederladung im ungünstigsten
Falle der Führer des Wagens doch immerhin mit Sicherheit
rechnen kann, um zum Beispiel nur im Notbfallo in sein Depot
ohne allzu tiefe Entladung der Batterie zurückzugelangen.
Die normalen Fahrtversuche (3. Hauptpunkt) gliedern sich
a) in Fahrten unter im Wesentlichen normalen Verhält­
nissen mit verschiedenen Geschwindigkeiten und Ermittelung des
Wirthschaftlichkeitsgrades;
l>) in besondere Fahrtversuche, darunter Fahrt in Curyen
und Fahrten in Steigungen und im Gefälle.
Die ersteren (normalen) Fahrten werden im Wesentlichen
ähnlich der am 28. September 1899 am Schlüsse der Inter­
nationalen Motorwagen- Ausstellung in Berlin vorgenommenen
Versuchsfahrt der Elektromobile durchgeführt werden. Die bezüg­
lichen Bestimmungen sind für weitere Kreise von besonderem
Interesse, weshalb wir die wichtigsten Momente daraus hervor­
heben wollen.
Die Wagen werden aus dem Entladezustande am Start
vorschriftsmässig geladen, wobei der Ladeconsuin nach Messern
und Controlinstrumenten notirt wird. Hierauf wird die gemein­
schaftliche Versuchsfahrt in langer Kette auf einer vorher be­
stimmten Traee vorgenommen. Die gesammto Strecke wird eine
Schleife darstellen, welche am Startplatz wiederum endigt und
insgesammt. 30 km lang ist.
Die Wagen, welche sämmtlich von Commissären begleitet
werden und mit Volt-, Ampöre- und eventuell Cyclo-Metern oder
sonstigen Registrirapparaten ausgerüstet sind; durchfahren zunächst
in geringem Abstand von einander eine Strecke von circa 8 km
Länge mit etwa 8 km Geschwindigkeit per Stunde.
Hierauf findet ein Wettfahren über eine 12 km lange Strecke
statt, derart, dass die Wagen, nach Zurücklegung von d um vom
zweiten Start ab gerechnet, umkehren und bis zum zweiten Start
wiederum mit höchster Geschwindigkeit zurückfahren.
Sodann wird zum ersten Start auf einem anderen Wege
als vorher über die restlichen circa lu km möglichst in Reihe mit
circa 15 km Geschwindigkeit per Stunde zurückgefahren. Die
Fahrt wird sich sowohl auf der ersten langsamen Fahrtstrecke,
wie auf der zweiten Geschwindigkeitstour und der dritten Strassen-
tempostrecke thunlichst zur Hälfte auf Asphalt- und Kopfstein­
pflaster abspielen.
Die Beurtheilung erfolgt für die erste, zweite und dritte
Strecke nach Maassgabe des Verbrauches per Kilometer und Tonne
Gesammtgewicht, Nutzgewicht und Accumulatorengewieht. Ferner
für die zweite Strecke nach dem Geschwindigkeitsresultat im
absoluten Maasse und nach dem Geschwindigkeitsresultat im
relativen Maasse, nämlich bezogen auf die Geschwindigkeit im
Verhältnisse zur aufgewandten■ elektrischen Energie in Kilowatt
per Tonne.
Nach Rückkehr der Wagen an den Start wird dor Zustand
der Batterie unter entsprechender, hiezu erforderlicher, wenige
Minuten dauernder Entladung bei normaler Stromstärke durch
einen Widerstand in ruhendem Zustande geprüft und die relative
Leistung in Rücksicht auf die während der vorhergegangenen
Fahrt verbrauchte Strommenge im Vergleiche zu der angegebenen
Capacität der weiteren Beurtheilung zugrunde gelegt.
Diese Fahrtversuche, welche, wie erwähnt, auch in Stei­
gungen und im Gefälle auszuführen sein werden, sollen ein Bild
von der Leistungsfähigkeit der Elektromobile für die gewöhn­
lichen im Strassenbetriebe vorkommenden Anforderungen dar­
stellen. Es ist hieboi der Wirthschaftliohkeitsfactor von ganz
besonderer Bedeutung, das heisst, die Grösse des Eloktricitäfs-
verbrauches in Wattstunde per Tonne und Kilometer.
Aber auch das Verhältnis der Zugkräfte bei der Fahrt in
der Steigung gegenüber der Fahrt im Niveau und die Mehr­
leistung des Motors bei höchster Beanspruchung gegenüber den
normal an denselben gestellten Anforderungen kommen in Be­
tracht. Ferner sind die Sicherheit und Bequemlichkeit der Lenkung
und Bremsung sowie der Geschwindigkeitsregulirung von Be­
deutung, und es muss auch von einem Gefährte, welches den
Bedürfnissen des Verkehres in einer grossen Stadt genügen soll,
verlangt werden, dass ein Wiederanfahren nach vorherigem Halten
in mittlerer Steigung anstandslos und sicher sich bewerk­
stelligen lässt.
Wie aus obigen Darlegungen hervorgeht, berücksichtigt
das Programm der bevorstehenden Wettbewerbe und Prüfungen
von Elektromobilen in Berlin, für welche auch schon österreichische
Firmen ihre Betheiligung in Aussicht gestellt haben, die haupt­
sächlichen Anforderungen, welche im täglichen Motorwagen­
betriebe einer Grossstadt an Accumulatoren-Wagen herantreten
und denen dieselben unter allen Umständen gewachsen sein
müssen, wenn überhaupt das Elektromobil als Factor von Be­
deutung im täglichen Strassenverkehr in Frage kommen soll.
Die rein sportlichen Gesichtspunkte und die Bedingungeil,
welchen ein blosses Luxus-Fuhrwerk zu genügen hat, treten
daher, wie auch Dr. K a I 1 in a n n in seinem „programmatischen
Entwürfe“ ausdrücklich hervorhebt, hinter den verkelirstechnischen
Aufgaben, welchen ein als Grundlage nutzbringender Verkehre
Unternehmungen dienendes Vehikel, zum Beispiel eine elektrische
Droschke, zu genügen hat, erheblich zurück.
Die Veranstaltung der Elektromobil-Concurrenzen in Berlin
ist nach alledem ein ausserordentlich dankenswerthes Unternehmen
von weittragender Bedeutung, und es darf daher den aus den
Wettbewerben und Prüfungen sich ergebenden Resultaten mit
Interesse entgegengesehen werden. („Allgem. Automobil-Ztg. 1.
Nr. 12.)
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Kiipferstatistik. Als Ergänzung unserer diesbezüglichen
Mittheilung im Heft 12, Seite 148, entnehmen wir dem citirten
Berichte noch nachstehende interessante Ausführungen über die
Entwickelung der Weltproduction dos Kupfers. Bei Beginn dos
vorigen Jahrhunderts war die Weltproduction etwa 9000 t jähr­
lich; für das Jahr 1899 ermittelten .wir 463.000 L Seit 1885, wo
sio Z25.000 t war, hat sie sich mithin verdoppelt, seit 1880, wo
nur erst 153.959 t erzeugt sind, sogar verdreifacht. Die Preise
waren trotzdem vielfach bei kleineren und stagnirenden Produc-
tionen niedriger als zu den Zeiten, wo die Production rasch auf­
wärts schnellte. Wir möchten an der Hand der Statistik des

Seite 192.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Kr. 14
letzten Jahrzehnts behaupten, dass die Production sich jährlich
uni 5 bis 10 o /° jedesmal gegen das Vorjahr steigerte, dass aber
trotzdem gleichzeitig die sichtbaren europäischen Vorräthe herab-
giengen— visible supply— (1889: 93.400 t, 1899: 17.517 0 nns
lehrt, dass der Verbrauch noch im schnelleren Schritt zugenommen
hatte. Wirthschaftlich hoch interessant ist es, dass einestheils
die Energie und der Unternehmungsgeist der Menschen in einem
einzigen Jahrhundert die Kupferproduction von circa 9000 t jähr­
lich auf 463.000 t steigern konnte. Nicht minder beachtenswerth
ist es, zu sehen, wie alte Bergwerke, die lange Zeit in früheren
Jahrhunderten ergiebig waren, ganz zum Erliegen kommen (ins­
besondere Grossbritannien); in der alten Welt ist es von den
alten Fundorten nur der. Mansfeld’sche Bergbau (Deutschland),
der sich auf eine immerhin Achtung gebietende Höhe steigerte,
während in Spanien und Portugal, wo seit phönicisch-römischer
Zeit alles vernachlässigt war, erst ausländischer (nicht heimischer)
Einfluss den Bergbau hochbrachte, im Uebrigen aber die Kupfer-
Weltversorgung zu mehr als dreiviertel jetzt 1900 ausserhalb
Europas sich vollzieht. Die Statistik des Jahrhunderts lehrt uns
ferner, dass jeder Bergbau nur für bestimmte Epochen in er­
giebiger Mächtigkeit vorhält. Grossbritannien, das boi Beginn
des Jahrhunderts und früher zwei Drittel der Weltversorgung
lieferte ist jetzt ganz versiegt, Schweden und Norwegen war
trotz der vielen altbekannten Lagerstätten zu keiner Zeit ein
Grossproducent, während Chili, das erst 1831 neu in die Reihe
der umfassenden Producenten rückte, nach 25 Jahren den Höhe­
punkt schon erreicht hatte, und nach weiteren 25 Jahren nur
noch die Hälfte von damals erzeugte. Ob und wie lange Nord­
amerika die Production noch steigern kann, ist schwer voraus­
zusagen; nüchterne Beurtheiler müssen aber voraussehen, dass,
wenn auch für absehbare Zeit noch keine Anzeichen vorliegen,
doch eines Tages mit dem Herabgehen jener enormen Erzeugung
zu rechnen ist. Es entstehen allerdings nicht nur in Nordamerika,
sondern auch sonst in allen Welttheilen noue Kupferbergwerke,
doch muss mit der Thatsache gerechnet werden, dass gerade
nach allen Erfahrungen viele sanguinische Hoffnungen, besonders
im Bergbau, sich als trügerisch erweisen; meist sind überdies
jene Fundorte, wo man von sehr hohem Kupfergehalt spricht,
diejenigen, die nie einen ergiebigen Bergbau liefern. Ohne uns
irgendwie in das Gebiet der Prophezeihungen zu begeben, ist danach
wohl mit Sicherheit anzunehmen, dass wir in der nächsten Zeit
wohl noch mit Productionssteigerungen zu rechnen haben, dass
aber nachgerade manches mächtige Bergwerk seinen Erzbestand
abbauen wird und dass andere in die Stelle rücken werden, dass
es aber übertrieben sein wird, von einer zukünftigen Zufuhr, die
weit über das Maass des Bedarfs hinausgeht, zu reden. Die Ge­
schichte des verflossenen Jahrhundert, das uns eine vierzigfache
Steigerung lieferte— der. wohl zweifellos im neuen Jahrhundert,
gerade weil wir jetzt durch vorzügliche Technik schneller als
früher die Erzbestände abbauen, keine abermalige nur annähernd
ähnliche Steigerung folgen wird —■ lehrt uns, dass gemeinsam der
Verbrauch und die Erzeugung in überraschender Weise sich
harmonisch entwickeln. Die grösste Kupferanhäufung war wohl
die zur Zeit des Zusammenbruchs des Secretan’schen Kupfer-
syndicats 1888/89, welche; 180.000 t aufwies; auch dies war nur
etwa dreiviertel der damaligen Jaliresproduction; jene unver­
nünftige Anhäufung konnte nur in dem Zusammenbruch der
Preise von 80 Pf. St. auf 37 Pf. St., enden. Dieser niedrige Preis
wirkte dann wohlthuend für die gesammte Industrie und konnte
sie sieh seitdem allmählich zu ihrem jetzigen Umfang emporarbeiten.
Trotz der letzthin erheblich gesteigerten Preise war zu keiner
Zeit der letzten zwanzig Jahre der Weltvorrath kleiner als gerade
jetzt, was die nachfolgende Berechnung klarlegen wird. Dem­
gemäss lassen wir nachfolgende Aufstellung zur Vergleichung
des Verbrauchs der vier hauptsächlichsten Verbrauchsländer,
Deutschland, Frankreich, England und Nordamerika, für 1893 bis
1899 im Verhältnis zur Jahresproduction folgen:
Deutschland. ..
Frankreich
England
Nordamerika...
1893 1894
t t
60.513 62.955
33.886 31.837
96.615 90.069
77.433 94.511
1895 1896
t t
70.349 85.371
40.323 49.007
91.084 115.557
108.000 93.698
268.447 t 279.372 t 309.756 t 343.633 t
1897
t
Deutschland 96.385
Frankreich 58.366
England 110.210
Nordamerika .... 90.000
1898 1899
t t
101.518 102.618
54.569 56.341
105.816 88.624
115.935 162.000
377.8381 409.583 t
354.961 1
Die Production betrug:
1893 1894 1895 1896
t t t t
303.530 324.405 335.105 373.208
1897 1898 1899
t t t
396.728 424.126 tax. 463.000
Die vier genannten Hauptverbrauchsländer verbrauchten
1899 409.583 t. und Hessen nach unserer Berechnung aus der
Production von 463.000/ nur 53.417/ unverfügt. Rechnen wir
gegen diese 53.417 t den Verbrauch von Oesterreich-Ungarn
= 18.770 t, Russland= 21.424 I, Italien= 12.369 t, total= 52.563 i,
so würde für Holland, Belgien, Skandinavien, Schweiz, Spanien etc.
fast absolut der ganze Bedarf aus den Invisiblo supplies ent­
nommen sein müssen. Mindestens sind doch 15.0001 für diese
letztgenannten vier Länder zu schätzen, wobei die übrige grosse
weite Welt noch hinzuzukommen hätte.
Einführung drahtloser Telegraphie. Wie wir dem Ge­
schäftsberichte des Norddeutschen Lloyd in B r e m e n
entnehmen, beschloss die Gesellschaft, um den Dampfern die
Möglichkeit zu geben, auf See untereinander und mit Stationen
drahtloser Telegraphie an der Küste in Verbindung zu treten,
die Ein f ü hr ung drahtloser T o 1 egr ap h i e an Bord
der grossen Passagierdampfer; zunächst ist der Schnelldampfer
„Kaiser Wilhelm der Grosse“ damit ausgestattet. Gleichzeitig hat
der Lloyd von der Regierung die Ermächtigung erhalten, auf
dem Feuerschiff „Borkum“ und der Insel Borkum Apparate für
drahtlose Telegraphie aufzustellen, welche demnächst in Thätigkeit
treten werden, so dass es den das Feuerschiff passirenden Schiffen
weiterhin möglich sein wird, sich von dort melden zu lassen.
Societe des Electriciens. Die Monatssitzung der Societe
des Electriciens hat am 4. April unter dem Vorsitze des Herrn
Sartiaux wegen Verhinderung des Herrn V i o 11 e stattgefunden.
Diese Sitzung ist den Berichten des Generalsecretärs über die
Geschäftsführung im Jahre 1899 gewidmet gewesen, ln den
darauffolgenden Wahlen wurden zum Präsidenten für 1901—1902
Herr Hillairet, zu Vicepräsidenten die Herren B o ch et
und Leblanc, zu Schriftführern die Herren A n n a gnat und
Lori n, zum Cassaverwalter L. V i o 1 e t gewählt.
Herr Villard hielt einen Vortrag über die Itathoden-
und Röntgenstrahlen. Herr Prof. Mascart wird im Jahre 1900
den Vorsitz führen.
Patentnaclirichten.
Aufgebote.
Wien, am 1. April 1900.
Patontclasse.
10. Jebsen Peter, Fabriksbesitzer in Dale bei Bruvik (Nor­
wegen).— Verfahren zu m Verkohlen von T o r f,
gekennzeichnet durch Erhitzung des Torfes mittelst elektrischer
Heizkörper, die innerhalb der das Torfmaterial aufnehmenden
Behälter oder Retorten angebracht sind— Umwandlung des
Privilegiums 46/3977 mit der Priorität vom 3. April 1896.
— Jebsen Peter in Dale bei Bruvik (Norwegen).— Ver­
fahren zur Herstellung v o n T orfkohle n
mittelst des elektrischen Stromes: Der Torf
wird zwecks Erhitzung als Widerstand in einen elektrischen
Stromkreis eingeschaltet.— Umwandlung des Privilegiums
47/3195 mit der Priorität vom 8. Juni 1897.
20. S i e m o n s& Halske, Firma in Wien.— Elektrischer
Stationsanzeiger: Für Hin- und Rückfahrt sind zwei
Elektromagnete mit Schaltwerken für das Zeichenband ange­
ordnet, welche selbstthätig durch einen vom Triebwerk durch
Reibung mitgenommenen Hebel entsprechend eingeschaltet
werden und deren Stromkreis nach erfolgter genügender Weiter-
selialtung durch ein selbstthätiges Umschaltewerk unterbrochen
wird, wobei die Stromzuführung über ein Unterbrechungsrad
und über Stifte, welche an zwei von einander isolirten, mittelst
eines Differentialgetriebes von einer Wagenachse bewegten
Scheiben angeordnet sind und sich an einen federnden Hebel
anlegen, erfolgt.— Angemeldet am 19. Mai 1899.
21 a. Cerebotani Luigi Dr., Professor in München und
Silber m a n n Albert, Fabrikant in Berlin. —• Typ e n-
drucktelegraph: Auf einer von einem Uhrwerk getrie­
benen, mit einem Hemmungs- und einem Kupplungsrade ver-

Nr. 16.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 193.
Pateutclasßo.
sehenon Wolle sitzt eine dreh- und verschiebbare Hülse mit
starr befestigten Scheiben und dom Typenrade. Beim Nieder­
drücken einer Taste des Senders erfolgt unter Vermittlung
zweier Elektromagnete und des Hemmungsrades die Ein­
stellung der Type und unter Vermittlung des Ankers zweier
von einer Localbatterie erregter Magnete" die An- bezw. Ent­
kupplung der Hülse und Welle.— Angemeldet am 2. Mai 1899.
21 a. Telephon-Apparat-FabrikFr. Welles in Berlin.
— Klinke für F e r n sp r e c h-Ver mi 111 un g säm t er:
Die Klinkenfedern sind von einander, sowie von den Anschluss­
schienen der Prüfungsringe und der Grundplatte durch Isolir-
streifon, die durchlaufend sind, getrennt, wobei die Anschluss­
schiene mit ihrem vorderen Theil rechtwinkelig zu den Klinken­
federn und in der Mittellinie zwischen zwei benachbarten
Klinken liegt, während das hintere Ende in Bezug auf die
Grundplatte flach liegt. Die Grundplatte trägt Aussparungen,
wodurch es möglich ist, sehr schmale Klinkenstreifen zu
verwenden.— Angemeldet am 6. Juli 1899 mit der Priorität
des D. R. P. Nr. 106154, d. i. vom 22. Juni 1898.
21 o. Johnson Edward Ilibberd, Elektriker in New-York.—
Verfahren zur Erzeugung bewehrter Kabel
u n d V o r r i c h t u n g hiezu: Das unbewehrte Kabel wird
sammt den Metallstreifen durch eine mit schraubenförmigen
Nuten versehene Anpressungsform gezogen. Die hiezu dienende
Maschine besteht aus einer Vorschub Vorrichtung, bei welcher
dio Metallstreifen zwischen am Umfange mit Nuten, bozw.
Rippen versehenen Walzen hindurchgeführt werden und aus
zwoi mit gleicher Geschwindigkeit sich drehenden Rahmen mit
Rollen für das armirte und nichtarmirte Kabel. Um die
Geschwindigkeit des Rahmens mit jener der Umpressungs­
vorrichtung in Ueberoinstimmig zu erhalten, ist eine Vorrich­
tung vorhanden, um einen Hilfsmotor mit dem Rahmen zu
kuppeln, bezw. loszukuppeln; es geschieht dies mittelst einer
elektrisch bethätigten Klinke.— Angemeldet am 29. Mai 1899.
48. Chemische Fabrik auf A c t i e n (v o rm. E. Sche-
r i n g), Fa. in Berlin, als Cessionärin des Dr. E. Courant in
Berlin.— Elektrolyt für cyankalische Bäder,
bestehend aus dem mit schwefliger Säure behandelten Cyan-
kalium-Doppelsalz des nioderzuschlagenden Metalles.— Ange­
meldet am 13. September 1899 mit der Priorität des D. R. P.
Nr. 105299, d. i. vom 10. September 1898.
— Marino Quintin, Ingenieur in Brüssel.— Verfahren
zur Herstellung von kohlensaure M o t a 11 s a 1 z e
enthaltenden Elektrolyten: Kohlensäure Metall­
salze, erhalten durch Vermischen eines Metallsalzes mit der
Hälfte seines Gewichtes Alkali-Carbonat, werden in Wasser
odor Glycerin in Gegenwart von organischen Säuren und
Chloriiren oder von organischen Säuren und alkalischen Salzen
aufgelöst.— Angemeldet am 27. October 1899.
Patentrecht.
Entscheidung des Patentamtes (Anm.-Abtli. III)
vom 21. October 1899, Z. 8632.
Einrichtungen, deren in der Beschreibung angegebene
Wirkungsweise den physikalischen Gesetzen widerspricht, eignen
sich nicht zur Erlangung des Erfindungsschutzes.
G r ii n d e:
Die Beschreibung zu der Patentanmeldung des K. V. in K.,
betreffend einen elektrischen Mobilwagen mit Accumulatoren-
Botriob, bezieht sich ausschliesslich auf ein Betriebssystem für
Eisenbahnen, welches darin bestehen soll, dass durch den Luft­
widerstand, welchen der fahrende Zug erzeugt, ein an einem
Fahrzeuge angebrachter Windmotor bewegt, von diesem eine
Dynamo getrieben, durch diese eine von zwei Accumulatoren-
batterien geladen, durch die andere geladene Batterie die zum
Antriebe des Fahrzeuges dienenden Elektromotoren betrieben
werden sollen. In dieser Reihe der Vorgänge wäre ein perpe-
t u u m mobile gegeben und muss sohin der Inhalt der gegen­
ständlichen Beschreibung als den bestehenden physikalischen
Gesetzen widersprechend und daher unverständlich angesehen,
daher diese Beschreibung als den Anforderungen des§ 52 Pat.-
Ges. nicht entsprechend angesehen werden.
Da dieser Mangel von dom Anmelder auch durch die vor-
gelogte ergänzende Beschreibung nicht behoben wurde, musste
dio Anmeldung zurückgewiesen werden.
Entscheidung des Patentamtes (Anm. -Abth. III)
vom 9. December 1899, Z. 5141.
Angebliche Ergebnisse noch nicht abgeschlossener Versuche
können, weil dieselben weder auf eine dio Benützung durch
Sachverständige ermöglichende Weise beschrieben werden können
noch eine gewerbliche Anwendung zulassen, nicht zum Patent­
schutze angemeldet werden.
Markenschutz.
Erkenntnis dos Verwaltungsgerichtsliofos vom
27. September 1899, Z. 7849.
Das Markensclratzgesctz verleiht ein ausschliessliches
Gebrauchsrecht an einem registrirten besonderen Waarenzeichen
und daher die Befugnis, den Gebrauch aller, von dem gewöhn­
lichen Käufer der betreffenden Waaren nur bei besonderer Auf­
merksamkeit unterscheidbarer Variationen dieses Zeichens zu
inliibiren, nicht aber ein Recht an dem Bfldzeichon in abstracto,
d. i. an dem durch dasselbe dargestellten begrifflichen Objoct.
BeiderBeurtheilung der Unterscheidbarkeit zweier Waaren­
zeichen rechnet das Markenschutzgesetz zwar nicht mit einem
besonderen Grad von Aufmerksamkeit odor Intelligenz, aber auch
nicht mit einem besonderen Grad der U n achtsamkoit oder
Nicht intelligenz des Käufers.
Durch die Registrirung einer das Bild eines Löwen ent­
haltenden und thatsächlich im Verkehr „Löwenmarke“ genannten
Marke wird kein Rocht auf den Namen „Löwenmarke“ oder auf
Löschung irgend einer anderen, nach dem Gesammtoindrnck ver­
schiedenen, aber im Verkehre ebenfalls „Löwenmarke“ genannten
Marke erworben.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor Monath,
WIEN, I. Jasomirgottstrasse Nr. 4.
Deutsche P atentanmeldunge n.*)
Classe.
20. Eine selbstthätig wirkende Vorrichtung zum Schalten von
Widerständen beim Bremsen elektrischer Motorwagen durch
Kurzschluss.— Jean Schneider, Mülhausen i. E. 12./5.
1899.
21. Schaltungsweise für Drehstrommotoren zur Erzielung zweier
verschiedener Geschwindigkeiten; Zusatz z. Pat. 109.986.—
Max K1 o s s, Charlottenburg. 30./11. 1899.
„ Sammlerelektrode.— Edwin Lyman L o b d e 11, Chicago,
‘ V. St. A. 23./5. 1899.
„ Glühlampe mit geradlinigem Glühfaden. —■ Th. W u 1 f f,
Bromberg. 16/2. 1899.
22. Verfahren zur Herstellung von Mineralfarben und Farblacken
durch Elektrolyse.— Herman C. Woltereck, New-York.
30./1. 1899.
1. Elektrische Antriebs vorrichtung für hydraulische Sotzinasehinon.
— Max Tschiers e, Dortmund. 23./9. 1899.
20. Sicherungsvorrichtung für unterirdische Stromzuführungs-Au-
lagen elektrischer Bahnen mit Theilleitcrbetricb.— Eie k-
tricitäts-Actien- Gesellschaft vorm. Schlickert
& Co., Nürnberg. 24./1L 1899.
„ Stromabnehmer für elektrische Bahnen mit oberirdischer
Stromzuführung.— Siemens& Halsko, Actien-Go-
sellschaft, Berlin. 19./8. 1899.
„ Stromabnehmer für elektrische Bahnen mit oberirdischer
Stromzuführung.— Siemens& H a 1 s k e, Actien-Go-
Seilschaft, Berlin. 19./9. 1899.
„ Elektromagnetische Weichenstellvorrichtung.— J. V o s o 1 y,
Weinberge bei Prag. 24./6. 1899.
21. Feuerfester Glühkörper für elektrische Bogonlampon.— Emilo
Bonhivers, Seine, Frankr. 6./7. 1899.
20. SolbstthätigerFernsprechumschalter.— TelosforGlazo e wski,
Zürich. 14./2. 1898.
21. Hebelschalter mit einer sich nur während der Ausschaltung
spannenden Feder.— R. W. Hofstede C r u 11, Borne, Holland.
22./10. 1898.
„ Eloktrolytischer Stromrichtungswähler odor Cöndeusator.—
Charles Pollak, Frankfurt a. M. 13./1. 1899.
„ Einbau von Sammlerelektroden in den Batteriebehältor unter
Verwendung von Stützscheiben.— Charles P o 11 a k, Paum,
Frankr. 2./8. 1899.
*) Die Anmeldungen bleiben nach der Vorprüfung acht Wochen öffentlich
aufgelegt. Nach§ 24 des Patent-Gesetzes kann innerhalb dieser Zeit Einspruch
gegen die Anmeldung wegen Mangel der Neuheit oder widerrechtlicher Entnahme
erhoben werden. Das obige Bureau besorgt Abschriften der Anmeldungen und
übernimmt die Vertretung in allen Einspruchs-Angelegenheiten.

Seite 194.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 16.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Elektricitiits-Acticu-Gesellschaft vormals Kolben& Co.,
Prag. Wie wir dem Rechenschaftsberichte) für das Jahr 1899
entnehmen, war infolge der bedeutenden Vergrösserung der
Fabriksanlagen eine wesentlich gesteigerte Production möglich,
so dass im Berichtsjahre der Umfang der ausgeführten Anlagen
dem Werthe nach etwa das aVafacho betrug. Die Lieferungen be­
trugen: im Jahre 1899 1,033.600 d., im Jahre 1898 416.600 fl.,
im Jahre 1897 94.500 fl. Aus diesen Ziffern ist ersichtlich, in
welchem Maasse die Leistungsfähigkeit des Vysocaner Fabriks-
Etablissements sich vergrößert hat. Die in das Jahr 1900 her-
übergenommenen, noch nicht effectuirten Aufträge betrugen
503.400 fl.
Im Laufe des Jahres 1899 wurden in erster Linie die
maschinellen Einrichtungen zur Herstellung grosser Dynamos und
Motoren vermehrt xmd vervollkommt.— Es wurde eine neue
Kleinmechanische-Werkstätte für die Fabrication von Apparaten
eingerichtet und in Betrieb gesetzt, die Magazins- und Speditions­
einrichtungen wurden durch Neubauten vorgrössert und in zweck­
mässiger AVeise eingerichtet.
Da die rechtzeitige Beschaffung von grösseren Stahlguss­
stücken, welche für den Bau von Dynamos in erster Linie wichtig
sind, im Vorjahre sehr grosse Schwierigkeiten bereitete, so
entschloss sich die Verwaltung zur Errichtung einer eigenen
Stalilgiesserei, welche nunmehr seit einem halben Jahre im Be­
triebe ist und deren Products dem bisher verwendeten Material
in jeder Beziehung gleichwerthig sind. An grösseren Elektricitäts-
werken hat die Firma im Betriobsjahre ausgeführt: Das Elektri­
citätswerk der Stadt Prag, das Elektricitätswerk der Stadt Kladno
und die elektrisch-maschinelle Einrichtung des Elektricitätswerkes
am Semmering, die elektrische Bahncentrale in Krementschug
(Südrussland), sowie eine Anzahl kleinerer Elektricitätsworke.—
Ausserdem wurde eine grosse Zahl von Kraftübertragungs- und
Vdrtheilungsanlagen nach dem Drehstromsystem, sowie eine Anzahl
von Einzelanlagen für elektrische Beleuchtung sowohl in Oester­
reich, als auch im Auslande ausgeführt.
Besondere Aufmerksamkeit wurde dem Gross-Dynamobau
gewidmet und es war die Firma in der Lage, die tausend-
pferdigen Dynamomaschinen für das Elektricitätswerk der
Stadt Prag, jede in einem Gewichte von 65.000 kg, in ihren
eigenen Giessereien und Maschinenbauwerkstätten vollständig
herzustellen.— Besonders reger Nachfrage erfreuten sich im
laufenden Jahre auch die von der Firma als Specialität fabricirten
elektrisch betriebenen Laufkrahne und Aufzüge, von denen im
Jahre 1899 55 Stück für Lasten bis zu 50 Tonnen sowohl für
das Inland, als auch für das Ausland abgeliefert wurden.
An der Pariser AVeltausstellung wird sich die Firma durch
Beistellung einer vollständigen Drehstrom-Kraftvertheilungsanlage
von 1000 PS bei 3000 Volt Spannung, welche dem Kraftnetz der
Ausstellung Strom abgeben wird, betheiligen.
Zu erwähnen ist noch, dass neben der Societe Decauville
in Paris, welche das Recht der Fabrication unserer AVechscl- und
Drehstrommaschinen und Motoren erworben hatte, heuer ein
ähnlicher Fabricationsvertrag mit der Elektricitäts-Actien-Gesell-
schaft Maarssen bei Utrecht in Holland abgeschlossen wurde.
Der Verwaltungsrath beantragt folgende Apftheilung des
Reingewinnes per 173.146 fl., zuzüglich des Gewinnvortrages vom
Vorjahre per 2.868 fl., in Summa 176.014 fl.: dem Erhaltungs­
fonds 35.470 fl., dem Reservefonds 8.657 fl., an Dividende
5o/o vom Actiencapitale de 2,000.000 fl., 100.000 fl., an Tantieme
dem Vorwaltungsrathe 4.353 fl., an Superdividende lo/ 0 vom
Actiencapitale 20.000 fl., an Remuneration dom Aufsichtsrathe
750 fl., dom Arboiter-Unterstiitzungsfonds 1.000 fl. und den Rest
per 5.784 fl. als Vortrag auf neue Rechnung.
Metall-Max-ktbericlit von Brandeis, Goldschmidt
& Co., London, 6. April. Kupfer: Unser Standard Markt war
zu Anfang der AVoclie etwas vernachlässigt. Zum Schlüsse jedoch
stellte sich wieder mehr Nachfrage für Cassawaare ein und wurde
heute bis 78 Pfd. St. 17 sh. 6 d. bezahlt. AVir notiren: Standard
Kupfer per Casse 78 Pfd. St. 17 sh. 6 d. bis 79 Pfd. St. 5 sh.,
Standard Kupfer per 3 Monate 77 Pfd. St. 5 sh. bis 77 Pfd. St.
10 sh., English Tough je nach Marke 81 Pfd. St. bis 81 Pfd. St.
5 sh, English Best Selected je nach Marke 82 Pfd. St. bis 82 Pfd. St.
10 sh., American und English Cathodos 79 Pfd. St. bis 79 Pfd. St.
10 sh., American und English Electro in Cakes, Ingots und AVire-
bars je nach Marke 79 Pfd. St. 10 sh. bis 80 Pfd. St.— Zinn
begann fest zu 140 Pfd. St. Casse und 139 Pfd. St. 10 sh. per
3 Monate, wurde jedoch von interessirter Seite bis 137 Pfd. St.
Casse und 136 Pfd. St. per 3 Monate deprimirt. AVir schliesson:
Straits per Casse 135 Pfd. St. 15 sh. bis 136 Pfd. St., Straits
per 3 Monate 135 Pfd. St. bis 135 Pfd. St. 10 sh., Australzinn
per Casse 136 Pfd. St. 10 sh. bis 136 Pfd. St. 15 sh., Englisches
Lammzinn 140 Pfd. St. bis 141 Pfd. St., Bancazinn in Holland
84 fl. bis 81 l U fl-i Billitonzinn in Holland 81 fl.— Zink: fest,
22 Pfd. ex ship.— Blei: besser ä 16 Pfd. St. 15 sh.—
Quecksilber: unverändert zu 9 Pfd. St. 12 sh. 6 d.
Die Oesterreicliisclie Union- ElektricitÜts- Gesellschaft
Wien theilt uns mit, dass sie für Mähren und Schlesien mit
I. April 1900 in Mähr.-Ostrau, Katharinahaus, unter der Leitung
des Ingenieurs Herrn Josef Riedel, ein eigenes Ingenieurbureau
etablirt hat.
Gesellschaft für elektrische Industrie, Wien. Die Direction
der Gesellschaft für elektrische Industrie hat dem Venvaltungs-
rathe in seiner Sitzung vom 6. d. M. die Bilanz für die erste
Gosehäftsepoche vom 30. Juni 1898 bis 31. December 18^9 vor­
gelegt. Die Betriebseinnahmen betragon 109.083 fl., dio Regie
15.968 fl., die Projectirungskosten 2211 fl., so dass ein Ueberschuss
von 90.902 fl. verbleibt, von welchem zunächst 7424 fl. zu Amor­
tisationen und Erneuerungen, und 15.000 fl. als Stouerreservo
verwendet worden, so dass zur Verfügung der Generalversamm­
lung 68.478 fl. verbleiben. Der Verwaltungsrath hat beschlossen,
der Generalversammlung den Antrag zu stellen, 5% hievon, d. i.
3423 fl., dem Reservefonds zu überweisen, 60.000 fl., d. i. 12 fl.
per Actie oder 6% als Divido n d e auszuzahlen und den Rest
per 5054 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
AVir entnehmen dem Berichte über den Betrieb der Elektrieitäts-
werke der Stadt Köln in dem Jahre vom 1. April 1898 bis
31. März 1899 folgendes:
Im Berichtsjahre 1898/99 betrug die nutzbare S t r o m-
abgabe 15,476.268 Hektowattstunden gegen 11,867.674 llokto-
wattstunden im Vorjahre, dio Zunahme belief sich daher aut
3,608.594 Hoktowattstunden oder 30'41% gegenüber 38'41°/o im
Jahre 1897/1998.
Diese Zunahme vertheilt sich in der Hauptsache wie folgt:
Verbrauch der Privaten zu Beleuchtungszwecken mit
788.627 Hektowattstunden= 10-7 1<%, Verbrauch der Privaten zu
Kraftzwecken mit 743.170 Hektowattstnndon= 33%, öffentliche
Strassenbeleuclitung mit 455.317 Hektowattstnnden= 25'590/q,
während der neue städtische Hafen, der im Berichtsjahre eröffnet
worden ist, im ganzen einen Verbrauch an Kraftstrom zum Betriebe
der hydraulischen Krahno von 1,616.878 Ilektowattstnnden aufzu­
weisen hatte.
Aln 31. März 1899 waren an der Leitung 3125-7 Kilowatt­
stunden angeschlossen.
Die höchste Gesammtleistung der vorhandenen vier Licht­
maschinen beträgt 1600KW, so dass, wie im vergangenen Jahre,
auch im kommenden AVInter alle vier Maschinen zeitweise ohne
Reserve arbeiten müssen.
Die Fertigstellung des im Bau begriffenen, für eine Höchst­
leistung' von 9000 K IV berechneten neuen Elektricitäts­
werkes hat sich durch verspätete Lieferungen derart verzögert,
dass die Inbetriebsetzung der ersten beiden Maschinensätze von
zusammen 2000 KW Leistung erst Anfang des Jahres 1900 zu er­
warten steht.
Das Leitungsnetz erhielt einen Zuwachs von 5503-82m
Speise- und Netzleitungen, 726-20 m Anschlussleitungen, 508-5 in
Hochstrombogenlichtleitungen, 216-52 m Telephonkabel und zwei
Schaltstellen, wofür 79.525 Alk. verausgabt wurden. Für Trans­
formatoren kamen 51.692 Mk. und für Elektricitätszähler 15.332 Alk.
zur Ausgabe, während die Anlagen zur öffentlichen Beleuchtung
II. 187 Alk. Kosten verursachten.
Alit dem im Berichtsjahre für das neue Elektricitätswerk
aufgewandten Betrag von 208.227 Mk. kamen im ganzen 394.945 Mk.
für Neuanlagen zur Ausgabe.
Zur Deckung der Kosten für dio neuen Aufwendungen
wurde aus einer Anleihe ein Betrag von 970.000 Alk. dem Elelt-
tricitätswerke überwiesen und ausserdem aus dem Betriebs­
überschuss dem Erneuerungsfonds 150.000 Alk. zugeführt, während
in den beiden früheren Jahren 125.000 und 100.000 Alk. dazu
verwandt worden sind.
Der Betriebsüberschuss belief sich auf 455.774 Alk.,
während im Etat 424.133 Alk. eingesetzt waren, so dass sich der­
selbe um 31.641 Alk. höher stellte. Nach Abzug von Zinsen und
Tilgung in Höhe von 101.770 und 150.000 Alk. zur Dotirung des
Ernouerungsfonds konnten an die Stadtcassa 204.005 Alk. ab­
geführt werden, 54.141 Alk. mehr als nach dem Etat vorge­
sehen war.
Auf die einzelnen Alonate des Berichtsjahres verthoilt sich
die nutzbare Stromabgabe, die mittlere Zahl der stromver­
brauchenden Vorrichtungen in Normallampen ausgedrückt, die
durchschnittliche monatliche Benutzungsdauer, der Bronnmaterial­
verbrauch und die Leistung der Lichtmaschinen wie folgt:

Nr. 16.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 195.
1898/99
Monat
Nutzbar abge­
gebene Hektowatt­
stunden
April
Mai ......
Juni
Juli
August...
September
October. ..
November
December.
Jänner
Februar ..,
März
928.980
853.544
806.335
826.730
901.873
1,111.348
1,693.137
1,719.638
2,087.871
1,844.088
1,440.53 t
1,362.193
Mittlern Zahl der .....
atromverbrauehen'i en Durchschnittliche
Vorrichtungen in I Benutsnngadauer in
Normallampen
Stunden
54.588
56.187
57.648
57.188
56.620
57.144
59.292
60.108
60.365
60.988
61.428
61.868
Im ganzen ....
Mittlere Benutzungsdauer eines an-
geschlossenen Hektowatts
Durchschnittlich
15,476.268
59.138
31-04
30- 38
27- 97
28- 91
31- 86
38-69
53-74
57-21
69-17
60-47
46-90
44-04
523-38
Brennmaterial­
verbrauch
im ganzen
in Kohlen aus­
gedrückt
kg*Y
356.565
341.960
350.750
379.200
396.200
420.400
473.200
519.850
598.500
609.000
641.400
597.925
5,684.950
Betriebsstunden
der 4 Maschinen
ä 600 FS
zusammen
1.037-75
1.167-50
1.161-25
1.202-25
1.217-00
1.188-25
1.347-75
1.361-25
1.472-75
1.418-25
1.234-75
1.309-50
15.118-25
Durchschnittlich
nutzbar abgegebene
Hektowattstanden
pro 100 kg Kohlen
261
250
230
218
228
264
337
331
349
303
225
228
272
*) Die verbrauchten Steinkohlen sind magere Förderkohlen mit durchschnittlich achtfacher Verdampfung.
Der Coaks, bezw. Coaksabfall ist aus den Kölner Gaswerken.
Der Heizwerih der Steinkohlen ist gleich demjenigen des Coaks und der Kohlonhriketts, verhält sich jedoch zu demjenigen des Coaksahfalls wie 2:1.
Die grösste Beanspruchung der Anlage fand am 16. De­
cember 1898, abends zwischen 6 und 7 Ulir statt und die Nutz­
leistung betrag 1,125.600 IT, entsprechend einem Anschlusswerth von
1,125.600
jrjj— 22.512 Normallampen. Der Gesammt- Anschluss-
werth betrug an diesem Tage in Normallampen 61.729, so dass
36-47o/ 0 desselben an diesem Tage gleichzeitig in Benutzung
waren.
Im Jahre vorher betrug die grösste Nutzleistung 955.800 W,
,, 955.800
entsprechend= 19.116 Normallampen, bei dem Gesammt-
Ansehlusswerth von 44.831 Normallampen also= 42-64:
• Privat-Anlagen u.W erkstättenbetrieb
Abnahme-Gebüren
Elektricitäts-Miethen
verschiedene Erzeugnisse
Zusammen....
Bleiben Netto-Erzeugungskostcn
Die Gesammteinnahme für Strom betrug
Hiervon ab die Erzeugungskosten
Bleibt Betriebsüberschuss
Davon ab für Zinsen und Tilgung
so dass ein Ueberschuss verbleibt von
Hiervon entfallen auf:
den Erneuerangsfonds
Ablieferung an die Stadt
60.796
23.938
14.002
7.833
1.815
8.161
3.285
19.141
11.041
18.473
7.276
6.520
4.500
186.787
11.968
5.247
18.025
1.067
36.309
150.477
606.252
150.477
455.774
101.769
354.004
150.000
204.004
43
72
44
93
12
71
85
54
27
41
09
81
00
32
49
83
87
3-93
1-55
0-90
0-51
0-12
0-53
0-21
P24
0-71
1-19
0-47
0-42
0-29
12-07
0-77
0-34
1-16
007
2-34
9-73
39-17
9-73
29-44
6-57
22-87
9-69
13-18
Elektrische Licht- und Kraftanlagen A.-G. in Berlin.
Die Gesellschaft hat sich bei dem mit 2,000.000 Mk. Actien-
capital neu gegründeten Unternehmen Voigt& Haeffner A.-G.
betlieiligt, welches mit dem Sitz in Frankfurt a. M. errichtet
worden ist, um dio von der Firma Voigt& Haeffner in
Bockenheim bei Frankfurt a. M. betriebene Fabrik von

Seite 196.
ZEITSCHRIFT FITE ELEKTROTECHNIK.
Nr. 16.
Schalt-, Sicherungs- und Regulirvorrichtungen und anderen elektro­
technischen Artikeln weiter zu betreiben. Don Vorstand der
neuen Gesellschaft bilden die seitherigen Inhaber der umgewan-
delten Firma, die Herren Heinrich Voigt und Ad. H a e f f n e r.
Den ersten Aufsichtsrath bilden die Herren W. S e e f r i d,
Director der Frankfurter Filiale der Deutschen Bank, Fritz
Jordan, Director der Elektricitäts-A.-G. vormals Lahmayer
& Co. und Regierungsrath a. D. K e m m a nn, Director der Elek­
trischen Licht- und Kraftanlagen A.-G.
Posener Strassenbalm. In der am 3. d. M. stattgehabten
Generalversammlung wurde der Jahresabschluss genehmigt. Aus
dem Geschäftsberichte ist hervorzuheben, dass das abgelaufene
Geschäftsjahr sich in jeder Beziehung sehr zufriedenstellend ge­
staltet hat. Die gesammte Gleislänge des Netzes beträgt 17.440
Kilometer. Die Kraftstation hat erweitert werden müssen nicht
allein wegen der Ausdehnung des Bahnbetriebes, sondern auch
infolge der fortschreitenden Nachfrage für Stromabgabe zu Be-
ieuchtungs- und gewerblichen Zwecken. Die Einnahmen für
Stromabgaben betrugen 8213 Mk. (gegen 449 Mk. im Vorjahre)
und die Einnahmen aus dem Bahnbetriebe zuzüglich der vertrags-
mässigen Zuschüsse von den Vororten mit 12.000 Mk. 424.443 Mk.
(gegen 340.206 Mk. in 1898). Der Reingewinn stellt sich auf
182.600 Mk. Hiervon wurden 8668 Mk. dem Reservefonds über­
wiesen, 4046 Mk. in den Amortisationsfonds der Kraftstation
gelegt, 6085 Mk. Tantieme an den Aufsichtsrath, 2250 Mk. Tantieme
an den Vorstand gezahlt. 9<>/ 0 Dividende mit 112.500 M.
vertheilt und 6050 Mk. auf neue Rechnung vorgetragen. Die Ge­
neralversammlung genehmigte die vorgeschlagene Dividende und
ertheilte Entlastung. Die bisherigen Mitglieder des Aufsichts-
rathes, die sämmtlich ausschieden, wurden wiedergewählt. Endlich
wurde beschlossen, das Grundcapital um 500.000 Mark auf 2 Mil­
lionen Mark zu erhöhen. Die neuen Actien, die vom 1. Juli d. J.
ab an der Dividende theilnelimen, werden den Besitzern alter
Actien zum Curse von 103% im Verhältnis von 3 zu 1 zum
Bezüge angeboten. Die neuen Mittel werden zur Abstossung der
Creditoren, die mit 263.385 Mk. in der Bilanz aufgeführt sind, zur
Bestreitung der Kosten für die geplanten Erweiterungsbauten
und zur Zahlung der Dividende gebraucht.
Remsclieider Strassenbahu-Gesellschaft. Nach dem Ge­
schäftsbericht stieg der Verkehr von 1,638.724 Personen im Vor­
jahre und einer Einnahme von 205.216 Mk. auf 1,728.270 Personen
mit 219.250 M. Einnahme. Die gefahrenen Wagenkilometer sind
dabei durch den Betrieb der Strecke Vieringhausen—Güldenwerth
von 463.065 Mk. auf 496.063 Mk. gestiegen, so dass die Zahl der
auf den Wagenkilometer beförderten Personen mit 3'48 (i. V. 3'45)
Personen und desgleichen die Einnahme für den Wagenkilometer
mit 44T9 Pf. (i. V. 44'32 Pf.) etwas nachgelassen hat. Die Kraft­
abgabe stieg von 374.185 KWSt. mit 58.073 Mk. auf 530.818 KWSt.
mit 82.794 Mk. Es wurden neu angeschlossen 33 Motore mit
276 PS., so dass Ende 1899 insgesammt installirt waren 133 Mo­
tore mit 1016 PS. und ausserdem 162 Lampen. Trotz der höheren
Einnahmen ist die Rentabilität des Unternehmens gegen das
Vorjahr insofern gesunken, als bei ähnlichen Abschreibungen wie
im Vorjahre nur noch die Vertheilung einer Dividende von
4o/o möglich ist. Dieses ungünstige Ergebnis ist in erster Linie
aiif die stetig wachsenden Betriebsabgaben zurückzuführen, die
sich auf 200.441 Mk. stellten gegen 160.566 Mk. im Vorjahre. Ferner
wurde das Erträgnis durch die Verzinsung und Abschreibung der
umfangreichen Neuanlagen der letzten Zeit ungünstig beeinflusst.
Für das laufende Jahr sind umfangreieho Vergrüssernngen und Er­
weiterungen geplant und theilweise schon vorbereitet. Zur Deckung
der Kosten wurde die Aufnahme einer 41/2% Anleihe von 550-000 M.
beschlossen. Dass durch die umfangreichen Neu- und Erweite­
rungsbauten der nächsten Zoit die Rentabilität des Unternehmens
noch weiter ungünstig, beeinflusst werden wird, unterliegt nach
dem Berichtkaum einem Zweifel. Bei 66.236 Mk. Abschreibungen
verbleibt ein Reingewinn von 45.428 Mk. zu folgender Ver­
wendung: Rücklage 2271 Mk., Tantiemen 1942 Mk., 4% Dividende
gleich 4Ö.000 Mk., Pensionseasse 1000 Mk. und Erneuerungsbestand
215 M.
Elektricitiitswerke Liegnitz. Der Verkehr auf der Strassen-
bahn hat sich im verflossenen Jahre, wie der Geschäftsbericht
mittheilt, nicht in gehofftem Maasse entwickelt. Es wurden be­
fördert 800.782 Personen (i. V. 859.290), im ganzen also in diesem
Jahre 58.508 Personen weniger als im Vorjahre, trotzdem im
letzteren der Betrieb erst am 21. Januar eröffnet wurde, dieser
Monat also mit 2/3 ausfällt. Berücksichtigt man auch, dass in
der ersten Zeit die Bahn vielfach nicht zur Befriedigung eines
Bedürfnisses, sondern lediglich aus Neugier benutzt worden ist,
so zeigen doch andererseits die Frequenzzahlen, dass die Witte­
rung immer noch einen entschiedenen Einfluss auf die Benutzung
der Bahn ausübt.' Nachdem die langwierigen Verhandlungen der
Elektricitäts-Gesellschaft Felix Singer& Co.
Aetiengesellschaft, welche das Licht- und Kraftwerk für die Ge­
sellschaft herzüstellen hatte, mit den städtischen Behörden zu
Ende geführt waren, konnte Anfang v. J. die Firma mit dem
Bau endlich anfangen. Der allgemeine Aufschwung der Industrie
machte sich dabei insofern bemerkbar, als schleunige Lieferungen
der erforderlichen Maste etc. nicht zu erlangen waren; es konnte
infolge dessen das Lichtwerk erst am 14. August mit 10 Bogen-
und 139 Glühlampen eröffnet werden. Inzwischen ist bis zum
Jahresschluss im ganzen ein Strom-Aequivalent von 2553 Glüh­
lampen an das Lichtnetz angeschlossen; hiezu tritt noch ein
Aequivalent von 783 16kerzigen Glühlampen für Kraftzwecke,
welche an das Bahnnetz angeschlossen sind. Die sämmtliclien
Anschlüsse entsprechen somit einem Strom-Aequivalent von 3336
Glühlampen zu 16N.-K. Ein Strom-Aequivalent von etwa 255 Glüh­
lampen ist in diesem Jahre bereits neu angeschlossen, und noch
liegen Anmeldungen auf den Anschluss von einem Strom-Aequi­
valent von etwa 623 Glühlampen vor. Da vielfach über zu hohen
Preis des Stromes zu Lichtzwecken geklagt wird, wurde der
Strompreis vom 1. Mai 1900 ab von 70 auf 60 Pf. pro KWStd.
herabgesetzt. Da nun am 14. December er. erst seitens der
Stadt die im Vertrag mit derselben vorgesehene Abnahme der
Gesammt-Anlage erfolgte, hatte die Gesellschaft mit Schluss des
Jahres das Licht- und Kraftwerk der Erbauerin, der Elektricitäts-
Gesellschaft Felix Singer& Co. Aetien-Gesellschaft, noch nicht
abgenommen. Die Pächterin weist folgende Einnahmen nach: Fahr­
einnahmen 77.095 Mk., Einnahme aus der Licht-und Kraftabgabe
12.320 Mk., Einnahmen aus Installationen 1884 Mk., Einnahmen an
Zinsen 12.083 Mk., div. Einnahmen 1144 Mk., zusammen 104.526 Mk.
Davon 35% betragen 36.584 Mk. Die Ausgaben incl. 15.120 Mk.
Ueberweisung an den Amortisationsfonds, 6949 Mk. an
den Erneuerungsfonds und 1500 Mk. Tantiemen betragen
31.882 Mk. Es bleibt demnach ein Reingewinn von 4702 Mk.
Die Pächterin garantirt laut Vertrag, dass der Ueberschuss auch
für folgende Zuweisungen ausreicht: Betriebs-Reservefonds 5%
die 4702 Mk., Reingewinn 235 Mk., 4o/ 0 Dividende de 1,600.000 Mk.
64.000 Mk., zusammen 64.235 Mk. Es beträgt der zu leistende
Zuschuss der Gesellschaft Felix S i n g e r& Co., demnach
59.533 Mk. Der bisher mit der Elektricitäts-Gesellschaft Felix
Singer& Co. A.-G. bestehende Pacht- und Garantievertrag ist
durch gegenseitiges Uebereinkommen am 31. December 1899 für
erloschen erklärt und mit allen seinen wesentlichen Rechten und
Pflichten von der Berliner Bank übernommen worden, jedoch
mit der Massnahme, dass der Betrieb seit dem 1. Januar 1900
wieder in die Hände der Gesellschaft übergegangen ist. Der be­
treffende Vertrag mit der Berliner Bank wird der Generalver­
sammlung zur Genehmigung vorgelegt.
Gemeinde Wien- Städtisches Elektricitätswerk. Der
Wiener Gemeinderath hat genehmigt, dass für die zur Erzeugung
elektrischer Kraft für Beleuchtungs- und andero Zwecke bestimmte
Centrale sofort um die Verleihung der gewerberechtlichen
Concossion eingeschritten, dass nach Erthoilung dieser Concession
die handelsgerichtliche Registrirung der Firma „Gemeinde
Wien-Städtischos Elektricitätswer k“ erwirkt
wird, und dass mit der Firmazeichnung einzeln der Bürgermeister
und jeder der beiden Vicebürgermeister betraut werden.
Accumnlatoren-Werke System Pollak, A.-G., Zweig­
niederlassung Wien, Fabrik Liesing bei Wien. Die Gesellschaft
hat in Prag ein Ingenieur-Bureau errichtet und Herrn Ingenieur
Johannes Tasche k, Prag, Jerusalemgasse 14, mit der Ver­
tretung für Böhmen betraut.
Vereinsnachrichten.
Mit dem Vortrage am 11. d. M. wurde die
Vortrags-Saison 1899/1900 geschlossen.
Ueber die in Aussicht genommenen Excursionen
erhalten die P. T. Mitglieder Verständigung sowohl
mittelst Correspondenzkarten, als auch durch die
Zeitschrift. T. .' T.,.
Die Vereinsleitung.
o
Schluss der Redaction: 9. April 1900.
... Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines,
mmissionsverlag bei Spielhagen&Sch ur ich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei Haasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien und Prag.
Druck von R. Spies 4 Co., Wien.

