Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 8.
mm, 18. Februar 1900.
XTffl. Jahrgang.
Bemerktmgen der Itedaction: Ein Nachdruck aus dem redactionellen 1 heile der Zeitschrift ist nur unter der Quelle g
7, f E Wien“ und bei Oriqinalartilceln überdies nur mit Genehmigung der Redaclion gestattet.™ .,
”' Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactwnsordnung festgesetzten a if
hcmorirt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekannt gegeben werden.~'
INHALT:
Rundschau...,
Gefährlichkeit der Oberleitung elektrischer Bahnen.
Neue Patente auf dem Gebiete der Telephonie
Kleine Mittheilungen.
Verschiedenes•
Rundschau.
Ueber clie Compoundirung von Wechselstrom-
maschinen ist in dem Hefte vom 6. Jänner 1900 der
„Electrical World and Engineer“ ein Aufsatz
erschienen, der die von der General Electric
Company benützte Methode bespricht, die im Wesent­
lichen darin besteht, dass der Generatorstrom durch
die Armatur der Erregermaschine geleitet wird, wo­
durch in der letzteren sich die Polaritäten synchron
mit der Drehung der Armatur verändern.
Eine Gleichstrom-Erregermaschine gewöhnlicher
Art speist die Feldmagnete der Wechselstrommaschine;
dieser Erreger hat eine Armatur mit einer Gleich­
stromwickelung und einem Commutator. Läuft diese
Maschine mit derselben Geschwindigkeit, wie der
Wechselstromgenerator, dann ist diese mit einer dem
letzteren gleichen Polzahl auszustatten. Der in der
Armatur der Erregermaschine inducirte Strom wird,
wie erwähnt, durch einen Commutator gleichgerichtet
und erregt die eigenen Feldmagnete, sowie die des
Generators. Der Strom des Generators fliesst aber auch
durch die Armatur der Erregermaschine und erzeugt
wechselnde Felder, die auf die Magnetisirung des. Ei-
regers zurückwirken und dessen Spannung variiren.
Diese Rückwirkung, sowie die damit Hand in Hand
gehende Spannungsänderung werden abhängen von der
Stärke des Hauptstromes und dessen Phase.
Die Armaturen der beiden Maschinen sind so
miteinander verbunden, dass die in der Armatur der
Erregerdynamo inducirten Polaritäten entgegengesetzt
den im gegebenen Augenblicke zunächst liegenden
Feldpolen sind und dem Erregerfelde vorauseilen. Das
Resultat ist, dass mit dem Wachsen des Hauptstromes
der durch die Armatur der Erregermaschine gehende
Strom das Erregerfeld in einem entsprechend stärkeren
Maasse erregt und dadurch auch das Feld des Generators.
Ist die Belastung eine inductive, dann wird die Mag­
netisirung infolge des durch die Armatur fliessenden
Wechselstromes mit dem Erregerfeld mehr oder wenigei
zusammenfallen; dieses wird sonach stärker und damit
zugleich die Erregung des Generators. Eilt im Gegen­
falle der Strom voraus, so wird die Magnetisirung dei
Armatur der Erregerdynamo dem Felde mehr als nn
Normalfalle vorauseilen und sonach dessen Intensi ä
in geringerem Maasse erhöhen.
In^ dem Hefte vom 20. Jänner a. c. bespricht
Emmer die Parallelschaltung direct gekuppelter
Wechselstrommaschinen. Wenn zwei Wechselstrom-
Ausgeftihrte und projectirte Anlagen.
Patentnaehri chten
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten
Vereinsnachrichten
generatoren parallel geschaltet sind, so tritt bekanntlich
leicht eine Phasenverschiebung zwischen beiden ein;
die Folge davon ist die, dass ein Ausgleichsstrom auf-
tritt, der die Tendenz hat, diese Phasenverschiebung
aufzuheben. Dies ist natürlich erst nach einigen
Oscillationen möglich, deren Zahl die Armatur bestimmt.
Die Quelle dieser Oscillationen ist in dem ungleieh-
mässigen Gange der Triebmaschinen zu suchen. Wenn
die Oscillationsperiode der letzteren mit der der beiden
Armaturen übereinstimmt, so werden die Phasenver­
schiebungen immer grösser und die. Wechselstrom­
maschinen gerathen aus dem Synchronismus, Ein Be­
weis für die Richtigkeit dieser Annahme liegt in der
Thatsache, dass die Tendenz zum „Pumpen“ bei
Weehselstrommaschinen, die von separaten .Dampf­
maschinen angetrieben werden, viel stärker auftritt, als
in dem Falle, wenn eine und dieselbe Maschine sie
antreibt. Zur Unterdrückung dieser Oscillationen und
für den genauen Synchronismus ist die Einschaltung
eines Widerstandes zwischen Armatur und den Bürsten
von Vortheil; aber dies hat einen Verlust an Energie
zur Folge; Emmer schlägt nun zur Vermeidung des
letzteren einen besonders construirten Regulator vor.
Es ist .allgemein bekannt, dass, wenn eine In­
ductanz und einCondensator in Serie geschaltet werden,
an den Klemmen des Condensators, bezw. der In­
ductanz höhere Spannungen auftreten können, als an
den Klemmen der Maschine und dass bei Parallel­
schaltung der Induetanz und des Condensators in dem
Zweige stärkere Ströme fliessen, wie in der Hauptlime.
Prof. M. J. Pupin hat, wie wir dem Hefte vom
20. Jänner a. c. der „Electrical World and Engineer“
entnehmen, diese Erscheinungen zur Uebertragung
und Vertheilung elektrischer Energie benützt und
zwei Patente auf die Erhöhung der Spannung und
der Stromstärke genommen. Beispielsweise schaltet er
an die Wechselstrommaschine einen Transformator,
dessen Secundärspule mit der Primärwickelung eines
zweiten Transformators und einem Condensator in Serie
geschaltet ist; die Secundärwickelung dieses zweiten
Transformators ist an die Linie geschaltet. P u p l n
zieht vor, Transformatoren ohne Eisen zu verwenden;
hiedurch ist es ihm möglich geworden, dass die an der
Secundärspule auftretende E. M. K. fünfzigmal grösser
ist, als die wirksame, ohne in der Secundärspule eine
grössere Windungszahl anzuwenden, als in der Primär
spule. Dieses System kann auch dazu benützt werden,
um E. M. Ke. verschiedener Periode von einem und

Seite 90.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 8.
demselben Generator zu erhalten. P u p i n verbindet
zu diesem Zwecke diesen mit zwei Transformatoren,
deren Secundärspulen, in Serie geschaltet, mit der
Leitung verbunden sind. Die beiden Seeundärkreise
sind verschieden abgestimmt, der eine ist in Resonanz
mit der Periode des Generators, der andere aber mit
einer der harmonischen Oberperioden. K.
Gefährlichkeit der Oberleitung elektrischer Bahnen.
Von Seite derk. k. niederüsterreiehischen
Statth alter ei wurde der Elektrotechnische Verein
um Abgabe einer gutachtlichen Aeusserung über die
Gefährlichkeit der Oberleitung elek-
trischerBaknen, bezw. um Beantwortung der im
Folgenden veröffentlichten acht Fragen ersucht.
Von Seite des Elektrotechnischen Vereines wurde
zu diesem Zwecke ein Comitd eingesetzt, welches aus
seiner Mitte die Herren: Director Frisch, Ober-Bau­
rath Hochenegg und Dr. S a h u 1 k a mit der end-
giltigen Abfassung des Gutachtens betraute.
Im Folgenden sind die Fragen und bezüglichen
Antworten veröffentlicht.
Frage 1: Ist die für Wien grüsstentheils mit
oberirdischer Stromzuleitung geplante elektrische Tram­
bahn-Anlage dadurch gefährlich, dass ein Bruch des
Leitungsdrahtes und eine Berührung desselben mit Per­
sonen stattfinden kann?
Antwort: Bei Beurtheilung dieser Frage muss
vorerst untersucht werden:
a) ob überhaupt ein Bruch des Leitungsdrahtes bei
oberirdischer Arbeitsleitung zu befürchten steht;
b) ob, wenn dies eintreten sollte, eine Berührung des­
selben mit Personen zu erwarten ist; und
c) ob und welche Gefahr mit einer solchen Berührung
verbunden sein kann.
ad a). Das oberirdische Leitungsnetz elektrischer
Bahnen wird ebenso wie andere Baubestandtheile unter
Annahme einer vier- bis fünffachen Sicherheit be­
rechnet.
Die Wahrscheinlichkeit, dass ein Oberleitungs­
draht reisst, ist demnach ausserordentlich gering und
keineswegs grösser als die Wahrscheinlichkeit, dass
irgend ein anderes Baugebrechen eintritt, dass ein
Schornstein Schaden nimmt, dass Gesimstheile oder
Fensterflügel herabstürzen u. dgl.
Da die Abnützung oberirdischer Leitungsdrähte
sehr gering ist und das Leitungsnetz elektrischer
Bahnen unter fortwährender fachmännischer Ueber-
wachung steht, indem eine solche schon aus Verkehrs­
rücksichten nothwendig ist, kann man behaupten, dass
die Sicherheit der Leitungsnetze elektrischer Bahnen
gegen Bruch bei guter Ausführung und fachmännischer
Erhaltung nicht geringer ist, als die Sicherheit von
vielen anderen Baubestandtheilen.
Es wurde auch durch die Erfahrung bestätigt,
dass trotz der bestehenden Ausbreitung elektrischer
Bahnen mit Oberleitung nur sehr selten Brüche des
Leitungsnetzes auftreten.
Viel häufiger ereignet es sich, dass Telephon- oder
Telegraphendrähte reissen.
Dieselben sollten daher womöglich nicht über Ar­
beitsdrähten gespannt sein.
Damit dieselben, wenn sie aber dennoch über den
Arbeitsdrähten gespannt sind, bei etwaigem Reissen nicht
mit diesen in leitende Berührung kommen können, pflegt
man entweder unter den Telephondrähten, also über
den Arbeitsleitungen, Schutznetze anzubringen oder die
Arbeitsleitungen mit Schutzleisten aus isolirendem Holze
zu überdecken, welche eine Berührung der Telephon­
drähte mit den Arbeitsleitungen verhindern sollen.
ad b). Wenn nun thatsächlich durch ein Zusammen­
treffen ungünstiger Umstände ein Bruch eines Ober­
leitungsdrahtes oder eines über einem solchen ge­
spannten Telephondrahtes erfolgt, so ist noch keines­
wegs hiedurch auch die Berührung mit Personen be­
dingt.
Dieoberirdischen Arbeitsdrähte elektrischer Bahnen
sind über der Achse des Bahngeleises, also über der
Fahrbahn der Strasse gespannt und werden, wenn sie
reissen, meistens in dieser zu Fall kommen.
Nur in seltenen Fällen wird es Vorkommen, dass
hiebei Personen von einem solchen gerissenen Drahte
getroffen werden.
Auch wird es verhältnismässig selten Vorkommen,
dass auf der Strasse befindliche Personen von einem
gerissenen und im Fallen begriffenen Telephondraht be­
rührt werden, welcher gleichzeitig mit einem elek­
trischen Arbeitsdraht in leitende Berührung geräth.
In den meisten Fällen, wo Fussgänger in Berüh­
rung mit derartigen Drähten gerathen sind, haben die­
selben, in Unkenntnis der hierdurch möglichen elek­
trischen Schläge selbst die Berührung herbeigeführt,
indem sie sich bemühten, den Draht zu beseitigen oder
demselben, obwohl es leicht möglich gewesen wäre, nicht
ausgewichen sind.
Die an den Masten angebrachten vorgeschriebenen
Warnungen werden noch zu wenig beachtet und es be­
darf in dieser Hinsicht noch der Schulung der Bevöl­
kerung und insbesondere der Aufsichtspersonen, wie
Polizei u. dgl.
ad c). Nachdem der oberirdische Arbeitsdraht nur
mit dem einen Pole der Stromquelle in Verbindung
steht und zur Schädigung einer Person das Zustande­
kommen eines vollen Stromschlusses erforderlich ist,
kann nur dann eine Schädigung erfolgen, wenn die von
dem Leitungsdrahte getroffene Person sowohl mit diesem
Drahte in innige Berührung geräth, als auch gleich­
zeitig eine verhältnismässig gut leitende Verbindung
mit der Erde besitzt.
Die Wahrscheinlichkeit, dass der Draht mit einem
für die Ueberleitung des elektrischen Stromes gut ge­
eigneten Körpertheile in unmittelbare Berührung geräth,
ist eine sehr geringe.
Die gewöhnliche Bekleidung der Personen bietet
in den meisten Fällen einen guten Schutz und es ist
nothwendig, dass der elektrische Leitungsdraht mit einem
unbedeckten Kürpertheil in Berührung kommt, damit
eine nennenswerthe Stromüberleitung eintreten kann.
Aber auch diesem Falle müssen noch gewisse’Um­
stände vorherrschen, ohne welche der auftretende elek­
trische Schlag unmöglich von Bedeutung werden kann.
Bekanntlich ist die trockene Haut des Menschen
ein ziemlich guter Isolator. Nur wenn die Haut sehr
dünn oder feucht ist, findet der elektrische Strom seine
Fortleitung nach dem menschlichen Körper.
Eine solche Stromüberleitung kann aber nur dann
eintreten, wenn auch eine Verbindung mit dem zweiten
Pole der Stromquelle, d. i. in diesem Falle mit der Erde,
hergestellt ist; gegen eine solche Erdableitung bietet
jedoch gewöhnlich die Fussbekleidung der Personen

Nr. 8.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 91.
einen hinreichenden Schutz, indem dieselbe stets aus
schlecht leitenden Stoffen hergestellt ist und nur im
durchnässten Zustande einen erheblichen Stromdurch­
gang ermöglicht.
Wenn trotz alledem durch Zusammentreffen un­
günstiger Umstände jemand einen elektrischen Schlag
erhält, so ist bei dem in Frage kommenden Gleich­
strom von ungefähr 500 V Spannung eine Tüdtung
nicht zu erwarten und selbst eine andauernde Gesund­
heitsstörung unwahrscheinlich.
Uns ist kein Fall bekannt, wo durch den er­
wähnten Bahnbetriebsstrom eine Beschädigung mit
tödtlichem Ausgange verursacht worden wäre.
Anders verhält es sich bei Pferden, welche gegen
elektrische Ströme ausserordentlich empfindlich sind,
und auch durch den Hufbeschlag von vorneherein eine
gutleitende Verbindung mit der Erde besitzen.
Bei elektrischen Bahnen mit unterirdischer Strom­
zuführung kann natürlich eine Berührung eines Leitungs­
drahtes durch eine Person ohne Muthwilligkeit oder
Böswilligkeit nicht Vorkommen und es ist daher die
Möglichkeit einer hiedurch herbeigeführten Gefahr gänz­
lich ausgeschlossen.
Frage 2: Ist eine elektrische Tramhahn-Anlage
mit Oberleitung gefährlicher als eine Anlage mit unter­
irdischer Leitung oder mit Accumulatorenbetrieb? Wenn
ja, warum wird nicht auch in Wien durchwegs die
unterirdische Zuleitung oder der Accumulatorenbetrieb,
oder warum werden nicht die beiden letzteren combi-
nirt angewendet, zumal sich diese letzteren Arten des
Betriebes in anderen Städten bereits bewährt haben?
Frage 3: Warum wird hinsichtlich des Systems
zwischen einigen Strassen, wie der Ringstrasse, dem
Franz Josefs-Quai etc. und den übrigen Strassen ein
Unterschied gemacht in der Art, dass in der ersteren
die Untergrundleitung, in den letzteren aber die Ober­
leitung geplant ist?
Sind bei der Anwendung dieser verschiedenen
Systeme nur ästhetische oder auch andere Gründe
massgebend und welche?
Antwort: Bei elektrischen Bahnen mit Accu­
mulatorenbetrieb führen die Motorwagen die Strom­
quelle mit sich, so dass dieselben an eine Leitungs­
anlage in den Strassen nicht gebunden sind und jede
derartige Leitungsanlage, demnach auch die mit einer
solchen in Verbindung stehende Gefahr entfällt.
Die Bahnen mit Unterleitung sind in den Anlage­
kosten, jene mit Accumulatorenbetrieb sowohl in den
Anlagekosten als auch in den Betriebskosten ganz be­
deutend theuerer als die Bahnen mit Oberleitung. Der
Accumulatorenbetrieb ist zufolge des grossen Gewichtes
der Accumulatoren bei starken Steigungen undurchführ­
bar und in Gegenden, woselbst starke Schneefälle
herrschen, derzeit noch nicht genügend betriebssicher.^
Dies ist auch der Grund, weshalb in Wien von
dem Accumülatorenbetriebe gänzlich abgesehen und
der Betrieb mit Unterleitung nicht in allen Strassen
Wiens eingeführt wurde.
Die verhältnismässig geringe Anzahl der Fahr-
gäste auf vielen Aussenlinien würde die Anlage einer
elektrischen Bahn gänzlich ausschliessen, wenn die untei-
irdische Stromzuführung oder der Accumulatorenbetrieb
bei denselben verlangt würde. Hiezu kommt noch, dass
in vielen Strassen der äusseren Bezirke Wiens bisher
keine ausreichenden Strassencanäle vorhanden sind,
durch welche die Entwässerung des Canales für die
unterirdische Stromzuführung in genügendem Maasse
möglich wäre. Die Bevölkerung Wiens müsste also für
die äusseren Linien auf die Benützung elektrischer
Bahnen gänzlich verzichten, wenn man für dieselben
unterirdische Stromzuführung vorschreiben. wollte.
In dieser Erwägung hat die Gemeinde Wien nur
für die Linien des I. Bezirkes, sowie der Mariahilfer-
strasse und der Praterstrasse unterirdische Strom­
zuführung vorgeschrieben und hat hiebei in erster Hin­
sicht ästhetische Rücksichten walten lassen, da das
Strassenbild der Ringstrasse, sowie der von dieser ab­
zweigenden Radialstrassen im I. Bezirke, auf welche
Wien mit Recht stolz ist, durch die Anlage von ober­
irdischen Leitungen geschädigt worden wäre. Bei den
übrigen Linien, hauptsächlich in den Vorstädten, wo
an und für sich vorwiegend Nützlichkeitsbauten vor­
handen sind, konnte diese Erwägung nicht platzgreifen
und es wurde hier, ebenso wie in den meisten anderen
Städten die oberirdische Stromzuführung zugelassen.
Die unterirdische Stromzuführung in den genannten
Strassenzügen wurde also nicht wegen etwaiger Gefahren
der oberirdischen Leitungen, sondern, wie schon oben
gesagt, einzig und allein aus ästhetischen Rücksichten
gewählt.
Frage 4: Wenn schon in Wien grösstentheils die
elektrische Oberleitung eingeführt werden soll, u. zw.
mit einem Netze, wie es keine zweite Stadt in ähnlicher
Ausdehnung besitzt, gibt es verlässliche Sicherheits­
vorkehrungen und werden dieselben in Wien auch zur
Anwendung kommen, um die unheilbringenden Folgen,
welche durch den Bruch des Leitungsdrahtes entstehen
können, zu verhüten?
Antwort: Bei den bestehenden strengen behörd­
lichen Vorschriften unterliegt es keinem Zweifel, dass
die oberirdischen Arbeitsleitungen der Wiener Bahnen
in jeder Hinsicht mit entsprechenden und verlässlichen
Sicherheitsvorkehrungen versehen werden.
Zum Zwecke der Vermeidung von Drahtbrüchen
wird, wie bereits bei Frage 1 erwähnt, die gesammte
‘ oberirdische Leitungsanlage mit fünffacher Sicherheit
berechnet, damit die Möglichkeit eines Bruches der
Leitung, soweit dies technisch gefordert werden kann,
ausgeschlossen sei.
Zum Schutze der Berührung der Arbeitsleitungen
mit gerissenen Telephondrähten sind die üblichen Tele­
phon-Schutzleisten in Verwendung.
Frage 5: Kann' der Bruch der oberirdischen
Drahtleitung nur infolge der Abnützung und infolge
eines Materialfehlers oder auch durch Elementar-Ereig-
nisse, wie starken Schneefall, Sturm, grosse Temperatur­
differenzen und andere unvorhergesehene Umstände
auch bei tadellosem Materiale erfolgen?
Antwort: Die Abnützung der oberirdischen
Arbeitsleitung ist im allgemeinen eine so geringe, dass
wohl eine lange Reihe von Betriebsjahren erforderlich
wäre, um eine bedeutende Verringerung der Sicherheit
zu verursachen.
Vor Eintritt einer weitgehenden Abnützung des
Arbeitsdrahtes pflegt man diesen schon aus Betriebs­
rücksichten auszuwechseln. Materialfehler sind bei den

Seite 92.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 8.
gewöhnlich verwendeten Oberleitungsdrähten ausser­
ordentlich selten, da dieselben aus^hartgezogenem Kupfer­
drahte bester Qualität bestehen. Elementar-Ereignisse,
wie starker Schneefall, Sturm, grosse Temperatur­
differenz u. dgl. werden naturgemäss eine grössere Be­
anspruchung der Oberleitung verursachen, als dies ge­
wöhnlich der Fall ist. Auf solche Elementar-Ereignisse
wird aber bei Berechnung der Oberleitung von vorn­
herein Rücksicht genommen.
F rage 6: Ist überhaupt die Anbringung von ge­
erdeten Schutznetzen, Schutzgittern oder geerdeten
Bügeln unter der Drahtleitung, wie sie bei dem Elek-
trotechniker-Congress in Wien 1899 empfohlen worden
.sind (siehe Entwurf zu den Sicherheits-Vorschriften für
Starkstrom-Anlagen, XI. Freileitungen), auch bei der
Anwendung des Biigelsystemes möglich?
Antwort: Die Anwendung von geerdeten Schutz­
netzen, Schutzgittern oder Bügel ist unter der Ober­
leitung nicht möglich, weil die Stromentnahme aus der
Oberleitung, mag sie nun durch Bügel oder Rolle be­
sorgt werden, dadurch gehindert würde.
Frage 7: Bieten die an den Oberleitungen an
jenen Stellen angebrachten Schutzleisten, über welche
Telegraphen- oder Telephonleitungen geführt sind, einen
genügenden Schutz dagegen, dass beim Reissen der
letzteren nicht eine Ableitung des elektrischen Stark­
stromes und eine Gefahr für den vom zerrissenen
Draht berührten Passanten entstehen kann?
Antwort: Die vielfach angebrachten Schutz­
netze können als vollkommen verlässlich betrachtet
werden.
Die an den Oberleitungen angebrachten Schutz­
leisten schützen reissende Telegraphen- und Telephon­
leitungen wohl in den meisten Fällen gegen unmittel­
bare Berührung der Oberleitungsdrähte, immerhin sind
aber ausnahmsweise trotz der Schutzleisten Berührungen
vorgekommen.
Solche Berührungen sind nur dann vollständig aus­
geschlossen, wenn entweder die Telegraphen- und Tele­
phonleitungen über den Oberleitungen gänzlich beseitigt
oder wenn unter den Schwachstromleitungen entspre­
chende Schutznetze angebracht werden.
Frage 8: Bilden nicht die Leitungs- und Auf­
hängedrähte, besonders in schmalen Gassen, für die
Feuerwehrleute bei ihren Arbeiten ein grosses Hindernis
und auch eine grosse Gefahr? Zwar hat der Elektro-
techniker-Congress im Jahre 1899 empfohlen, dass bei
Freileitungen von über 300 V Wechsel- und über 600 V
Gleichstrom Ausschaltevorrichtungen vorhanden sein
sollen, die der Polizei und der Feuerwehr bekannt sein
müssen, und dass bei Freileitungen unter 300, bezw.
600 V Spannung die Leitung mit geeigneten Instru­
menten zerschnitten werden soll.
Ist aber nicht die Besorgnis begründet, dass ins­
besondere Nachts, wo man die Drahtleitungen nicht be­
merkt oder dass bei der grossen Eile, welche bei einer
Feuersgefahr herrscht, diese Vorschriften nicht befolgt
werden oder nicht befolgt werden können?
Antwort: Damit die Feuerwehrleute bei Bränden
der Berührung der stromführenden Oberleitung nicht
ausgesetzt sein können, wird die Oberleitung in Sec-
tionen eingetheilt, deren jede ausschaltbar gemacht
wird.
Die Feuerwehr besitzt Einrichtungen, um an den
hiezu angebrachten Apparaten die stromleitende Ver­
bindung zu lösen und ist mit der Handhabung dieser
Apparate genau vertraut gemacht worden. Sobald die
Oberleitung stromlos gemacht wurde, bietet sie den
Leuten der Feuerwehr kein Hindernis.
Bisher hat sich in wiederholten Fällen gezeigt,
dass die Feuerwehrleute, insbesondere dort, wo wie in
Wien, ein ständiges Personal zu Feuerwehrdiensten
herangezogen wird, die Vorschriften bezüglich Behand­
lung der Oberleitung richtig befolgen und es ist, so
viel uns bekannt ist, eine Beschädigung des Feuer-
wehrpersonals durch stromführende Oberleitungsdrähte
bisher nicht vorgekommen.
Neue Patente auf dem Gebiete der Telephonie.*)
Am 5. December des vergangenen Jahres wurden
dem bekannten amerikanischen Constructeur Charles E.
Scribner fünf Patente ertheilt, wovon drei sich auf
Signale für Umschalter bezogen. Eines der letztgenannten
bezieht sich auf Glühlampen und zugehörige Fassungen
für Signalzwecke bei Umschaltern. Solche Glühlampen
haben vor allem die Bedingung zu erfüllen, so wenig
Raum als möglich einzunehmen, damit auf einer Klin­
kentafel, die ein Manipulant zu bedienen hat, möglichst
viele Klinken und Lampen untergebracht werden können.
In Fig. 1 ist eine Glühlampe nach Scribner dargestellt;
sie besteht aus einem aus isolirendem Material hergestellten
prismatischen Sockel, der von der Breite des Klinken­
streifens ist. In einer Ausnehmung dieses Sockels ist die
Glühlampe, die eine cylindrische Hülle hat, angeordnet;
die Platindrähte, welche das Ende des Glühfadens bilden,
führen zu Plättchen, welche aussen auf der Glashülle
Fig. 1.
einander gegenüber angebracht sind und an die sich
die Contactfedern anlegen, die an dem hinteren Ende
des Sockels befestigt sind. Die Glashülle hat seitlich
Nasen, welche, wie aus der Figur ersichtlich, dazu
dienen, der Lampe festen Halt zu geben und den Con-
tact zwischen den vorerwähnten Federn und den seitlich
angebrachten Plättchen zu sichern. Die Zerstreuungs­
linse (in der Zeichnung schwarz dargestellt) ist am
Ende einer kurzen Rühre montirt, welche in die Aus­
nehmung des Sockels eingesetzt wird.
Ein zweites Patent, das Scribner erhielt, hat
ein Controllsignal zum Gegenstände, das die Aufgabe
hat, den Manipulanten über die Vorgänge, bezw. über
die Schaltungen in den Abonnentenstationen zu orien-
*) ElectricaljWorl d and Engineer,

Nr. 8.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 93.
tiren, und zwar functioniren das Controllsignal. das mit
der Linie des gerufenen Abonnenten verbunden ist,
dann, wenn die gerufene Station erwidert. Das nächste
Mal zeigt es die Trennung an, indem es durch das
Aufhängen der Telephone auf den Haken ausgelöst
wird. Zu diesem Behufe wird ein Elektromagnet mit
zwei Wickelungen versehen, die in die beiden Abon­
nentenleitungen geschaltet werden. Der Anker dieses
Elektromagnetes verbindet nun das Controllsignal zuerst
mit der Linie des gerufenen Theilnehmers und hierauf,
wenn das Gespräch im Zuge ist. auch mit der des
Rufenden.
In Fig. 2 ist eine Schaltungsanordnung dargestellt,
die den Gegenstand eines dritten Patentes bildet, das
dem Scribner ertheilt wurde.
Das vierte Patent S c r i b n e r’s bezieht sich auf
telephonische Zweiglinien, wo der Transmitter in jeder
Substation Strom von einem Accumulator erhält, der
in dieser Station aufgestellt ist und geladen wird, wenn
die Linie unbesetzt ist. Gegenstand der Erfindung ist
das gleichzeitige Laden der in den verschiedenen Unter­
stationen aufgestellten Accumulatoren.
AFie aus Fig. 3 zu entnehmen ist, sind die Accu­
mulatoren in die Telephonleitung in Serie und am Ende
der Linie ein inductiver Widerstand in die Erdleitung
geschaltet, der wohl dem Ladestrom Durchgang ge­
währt, nicht aber dem Gesprächsstrom. Auf diese Weise
erhalten alle Accumulatoren denselben Ladestrom.
Wird ein Telephon in der Unterstation von seinem
Aufhängehaken abgenommen, so ist der Stromkreis
durch das Empfangstelephon geschlossen und der Strom
der links gezeichneten Hauptbatterie ist stark genug,
um das in die Linie geschaltete Signal zu bethätigen.
Während des Gespräches durchfliesst der Telephonstrom
die Linie und selbstverständlich auch die Accumulatoren,
ohne hiedurch beeinträchtigt zu werden. Ebenso ver­
hindert die Drosselspule am Ende der Leitung und die
in der Centralstation der Batterie vorgeschaltete eine
Ableitung und damit Schwächung des Telephonstromes.
Das fünfte S c r i b n er’sche Patent betrifft eine
Schmelzsicherung für Telephonlinien, welche die Appa­
rate gegen abnorm starke Ströme, die zufällig die Linie
passiren, schützen soll.
Fig. 4 ist eine schematische Darstellung der
wesentlichsten Apparattheile und der Schaltung. In eine
kleine, mit Kupferdraht umwickelte Spule, die von dem
Linienstrom durchflossen und erwärmt wird, ragt ein
Stift hinein, der in der Zeichnung links gezeichnet ist.
Dieser Stift ist mittelst Loth oder irgend eines anderen
leicht schmelzbaren Verbindungsmittel in der Spule fest­
gehalten. Ein Endstück ist an den Spulenkörper und
das andere an den aus der Spule hervorragenden Stift
und, wie aus der Zeichnung hervorgeht, durch einen
Schmelzcontact mit der Spule selbst verbunden. Diese
Endstücke sind federnd und haben die Tendenz, den
Stift aus der Spule herauszureissen und dadurch den
Strom zu unterbrechen und gleichzeitig eine Erdver­
bindung herzustellen, wie die linke Seite der Figur
zeigt. Fliesst nun ein Strom von beträchtlicher Stärke
durch die Spule und erwärmt dieselbe soweit, dass das
Bindemittel schmilzt, so erfolgt in der angegebenen
Weise die Abschaltung und Erdung der Verbindungs­
drähte.
(Fortsetzung folgt.)
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Die elektrischen Eisenbahnen von Budapest im Jahre
1899. Diesbezüglich finden wir im „Wocheu an zeiger des
ungarischen Ingenieur- und A r c h i t e k t e n- Ver­
ein e s“ folgende— unsere früheren Mittheilungen zusammen-
fassende— interessante Mittheilung: Ausser der Austragung des
aus principiellen Bedenken entstandenen Competenz-Conflietes,
ist zu constatiren, dass das Netz der elektrischen Eisenbahnen
der Haupt- und Residenzstadt Budapest im Jahre 1898 that-
sächlich eine Erweiterung erfahren hat, indem im Laufe des
Jahres die Budapest-Budafoker elektrische Vicinalbahn ausgebaut
und am 20. September auch eröffnet wurde. (Die Bahn führt
von der Einmündung der Kelenfölder neuen Transversalstrasse
über Albertfalva nach ßudafok, und gehen die Züge auf dem

Seite 94.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 8.
Geleise der Bndapester Strassenbahn— jedoch mit Benützung
einer eigenen Oberleitung— bis zum Ofner Brückenköpfe der
Franz Josefs-Brücke. Die Stromerzeugungsanlage liegt zwischen
Albertfalva und Budafok.) Ebenso wurde im September die Ver­
längerung der Zügloer Linie (Budapester Strassenbahn) bis zur
Hajcsär (Viehtrieb) Strasse, und das zweite Geleise der
Barossgassenlinie (Budapester elektrische Stadtbahn) dem öffent­
lichen Verkehre übergeben. Ausser diesen dom öffentlichen Ver­
kehre übergebenen Linien wurde noch der Bau der Lipdtmezöer
(Leopoldifelder) elektrischen Eisenbahn (Budapester Strassenbahn)
beendet (welche Bahn sowohl vom technischen als auch vom
touristischen Standpunkte aus die interessanteste aller elektrischen
Eisenbahnen Budapests genannt werden kann); ferner wurde der
Bau der Verbindungslinie Leopoldsring (Budapester Strassen-
bahn)-Theresienring (Budapester elektrische Stadtbahn) in Angriff
genommen. Was die Fahrbetriebsmittel anbelangt, so sind die
Motorwagen der Budapest Budafoker elektrischen Vicinalbahn
— besonders die vierachsigen sehr gut und zweckmässig aus­
geführt. Die Budapester Strassenbahn hat ihre Sommerwagen
auch für Unterleitung eingerichtet und mehrere der langen zwei­
achsigen Wagen erster Lieferung, welche noch nicht auf vier-
achsige umgestaltet waren, auf solche mit grösserem Radstand
umgebaut.
Den Stand der Budapester elektrischen Eisenbahnen Ende
3899 gibt folgendo Zusammenstellung:
E i s o n b a h n
Bahnlänge 1cm
mit
Unter­
leitang
mit
Ober­
leitung
Wagenstand
Motor­
wagen
Bei­
wagen
zu­
sammen
Budapester Strassen­
bahn (elektrischer
Betrieb)
Bndapester elek­
trische Stadtbahn.
Franz Josef elek­
trische Untergrund
bahn
Budapest-Ujpest-Ra-
kospalotaer elektr.
Strassenbahn..
Budapest-Budafoker
elektrische Vicinal­
bahn
Zusammen.
12- 8 44-15
13- 7 13-35
3-60
11-15
7-90
26-5 80-15
56-95
27-05
3-60
11T5
7-90
106-65
297
130
20
24
10
60
20
20
10
481: 110
357
150
20
44
20
591
M.
Unfälle auf den elektrischen Stadtbahnen in Budapest
im II. Semester 1899. Nach den Aufzeichnungen der haupt­
städtischen Polizei sind im II. Semester 1899 auf den elektrischen
Stadtbahnen folgende Unfälle vorgekommen: 1. Auf der Buda­
pester (elektrischen)_ Strassenbahn 5 mit tödtlichem Ausgang,
18 mit starker, 14 mit leichter Verwundung. 2. Auf der Buda­
pester elektrischen Stadtbahn: 3 mit tödtlichem Ausgang, 4 mit
starker und 1 mit leichter Verwundung. 3. Auf der Budapest-
Neupest-Räkospalotaer elektrischen Strassenbahn 1 mit tödtlichem
Ausgang und 1 mit starker Verwundung.
_ Bergbau-Betriebe. Grosses Interesse in bergmännischen
Kreisen gewinnen nunmehr die von der Oester reichischen
Union Elektricitäts- Gesellschaft ausgeführten
Stossbohranlagen. Nachdem in Oesterreich-Ungarn in dem „E r z-
h e r z o g Fried ric h’sehen Eisenerzbergbau B i n d t“
seit mehr als drei Jahren zufriedenstellende Versuche mit den
Stossbohrmaschinen der eingangs genannten Gesellschaft gemacht
wurden, kamen derselben in den letzten Monaten einige Aufträge
zur Ausführung von Stossbohranlagen zu. So wurde vor kurzem
eine Bohranlage in den Bergwerken der Donau-Dampfschiffahrts-
Gesellschaft in Fünfkirchen dem Betriebe übergeben. An­
lagen im Eisenerzbergbaue Nu ci c, im Bleibergwerk B1 e i b e rg
und in der k. k. Saline H a 11 s t a 11 sind derzeit in Ausführung.
Die Betonbau-Unternehmung G. A. W a y s s& Co. be­
nützt eine Stossbohranlage der Oesterreiehischen Union Elek­
tricitäts-Gesellschaft beim Baue einer für eine Wasserleitung der
Stadt Ivomotau bestimmten Thalsperre, speciell zum Tunnelvortrieb.
Umbau der Telephoncentrale in Prag. Die stetige Zu­
nahme der Abonnenten in den Telephonnetzen, wie nicht minder
die technischen Fortschritte auf dem Gebiete des Telephonwesens
bedingen häutigere Umgestaltungen der diesem Verkehrszweige
dienenden Anlagen. Nachdem im verflossenen Jahre die neue
V\ lener 1 elephonanlage in Betrieb gesetzt worden war, wurde
der Umbau der Centrale in Prag in Angriff genommen. Die
Arbeiten sind in vollem Gange und wird in kurzer Zeit auch
diese Anlage mit durchaus modernen Einrichtungen ausgerüstet sein.
In Prag, wo bisher drei kleinere Vermittlungsämter be­
standen, wird der Betrieb in Zukunft in einer einzigen Centrale,
welche derzeit für 3300 Anschlüsse eingerichtet, jedoch bis zu
6000 Anschlüssen erweiterungsfähig sein wird, vereinigt werden.
Der Vielfachumschalter wird zum Theil aus den in der auf-
gelassenen Centrale Friedrichstrasse gewonnenen Schränken
bestehen, deren Einrichtung sich während des zweijährigen Be­
triebes vorzüglich bewährte.
Die Aufstellung- und Ergänzung derselben, sowie die Ein­
richtung der Centrale überhaupt hat die Vereinigte Telephon-
und Telegraphenfabrik Czeija, Nissl& Co. übernommen, deren
Chef, unser Vereinscollege Ingenieur Fr. Nissl sich bekanntlich
schon gelegentlich der Errichtung der Wiener Centralen namhafte
Verdienste um die so überaus gelungene Durchführung dieses
Welkes erworben hat.
Societe internationale des Electriciens. in der Ver­
sammlung vom 7. Februar theilte der Vorsitzende P o 11 a r d
mit, dass der kürzlich verstorbene Prof. II ughe s, welcher Mit­
glied der Gesellschaft war, dieser 60.000 Frcs. testirte.
Nach Verlesung des Protokolles bespricht Boche t
einige Installationen, bei denen drei Bogenlampen an die Spannen"-
von 110 V in Serie geschaltet sind und die zu keiner Klage
Anlass gaben. Roux kann aus eigener Erfahrung bestätigen,
dass bei Verwendung von guten Kohlen immer günstige "Re­
sultate mit der Dreierschaltung zu erlangen sind. B r i 11 i c
theilt mit, dass er sechs Lampen an oine Spannun°- von 220 !’
anschaltete.
Hierauf bespricht V e d o v o 11 i die für hohe Spannung
construirten elektrischen Apparate und beschreibt zuerst einen
bipolaren Ausschalter, bei dem zur Unterdrückung des Licht­
bogens ein Glimmerschirm dazwischen geschoben wird. Er be­
spricht noch eine andere Ausführungsform zur Verhinderung des
Lichtbogens. Dieser Apparat besteht aus zwei gegeneinander ge­
neigten Stäben; der Lichtbogen bildet sich unten aus, steigt auf
und löscht infolge der hiedurch bewirkten Verlängerung aus.
Für 10.000 V sind die Stäbe 10 cm entfernt und haben eine Länge
von 70 cm. Nach diesem Principe kann man auch Schmelzsiche­
rungen construiren; der Bleistreifen wird an dem unteren Theil
der Stäbe angebracht.
f David Eduard Hughes, der berühmte Erfinder des
Typendruck-Telegraphen und des Kohlenmicrophones starb am
22. Jänner I. J. im Alter von 69 Jahren. Hughes wurde in
London am 16. Mai 1831 geboren und wanderte im Alter von
7 Jahren mit seinen Eltern nach Amerika aus, wo er sich in
Musik ausbildete, aber gleichzeitig physikalische und maschinen­
technische Studien betrieb. Noch im Jünglingsalter wurde er
Professor der Musik am Bardstown College in Kentucky und später
im Altei von 19 Jahren, daselbst Professor der Naturwissen­
schaften. II nglies beschäftigte sich hauptsächlich mit elek­
trischen Apparaten und erfand im Jaliro 1855 den Typondruck-
Telegraphon. Derselbe fand in Amerika, wo die American Tele­
graph Co. das Monopol für das Morse-System innehatto, rasch
Verbreitung; aus mehreren kleinen Gesellschaften, welche die
Erfindung verwertheten, gieng durch Vereinigung die Western
Union Telegraph Co. hervor. Hughes reiste hierauf nach
England, konnte aber daselbst seine Erfindung nicht einführen
dagegen wurde der Apparat in Frankreich zur versuchsweisen
Einführung zugelassen. Die von II u g h e s gemachten Ver­
besserungen waren solche, dass der Apparat in Frankreich und
bald darauf auch in anderen europäischen Ländern definitiv einge-
führt wurde. Die Regenten zeichneten 11 ughes durch Verleihung
hoher Orden aus; im Jahre 1867 erhielt er auf der Pariser Aus" 3-
stellung eine der 10 goldenen Medaillen, welche den bedeutendsten
Eifindungen zuerkannt wurden. Von grösster Bedeutung war die
von II ughes gemachte Erfindung des Kohlenmicrophones,
welches durch seine Einfachheit und Leistungsfähigkeit geradezu
veiblüftte und die Ausbreitung der Telephonie ermöglichte. Zahl­
reich sind auch die Untersuchungen von Hughes auf dem Ge­
biete des Magnetismus. Auch das Princip der Telegraphie ohne
Draht mittelst elektrisirter Aetherwellen soll zuerst von Hu ghes
ersonnen worden sein.
t Uror Hemming Wesslau. Mitte Jänner d. J. ist der
Director des am Nonnendamm in Spandau errichteten Kabel­
werkes der Actiengesellschaft Siemens& Ilalske, Bror
Hemming Wesslau, nach kurzer Krankheit gestorben. Der
Dahiiigoschiodene, ein geborener Schwede, ist der erste E r-
f i n d e r der elektrischen Locomotive gewesen. Zu
gleicher Zeit wie Edison beschäftigte er sich mit diesem
Problem, wurde aber mit seiner Locomotive ein Jahr früher als
Edison fertig und ist dem Patontbureau in Washington zufolge

Nr. 8.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite ÖS.
als Erfinder der ersten elektrischen Locomotive der Welt zu be­
trachten. Wessi au war am 15. Juni 1841 in einem kleinen
Ort im südlichen Schweden geboren, yerliess 1862 Schweden,
dessen Verhältnisse ihm zu klein waren, trat zuerst eine Stellung
beim „Vulkan“ in Stettin an und erhielt 1876 einen Posten bei
Siemens& Halske in Berlin, wo er sich grossos Vertrauen er­
warb. Hier war es, wo er den ersten Entwurf seiner Locomotive
ausarbeitete. Als die Firma Siemens& Halske ihr Kabel­
werk von Berlin nach Charlottenburg verlegte, wurde W e s s 1 au
mit Anlegung der Fabrik betraut, und er construirte alle zu
dein Kabelwerk gehörigen Maschinen. Auch das später auf
Spandauer Gebiet errichtete neue Kabelwerk, eines der grössten
der Welt, wurde unter Wesslau’s Leitung angelegt.
(„Ztg. d. Vor. d. Eisenb.-Venv.“)
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
Oesterreich.
Abbazia. (Bewilligung zur V o r n a h m e t e c h-
nischer Vorarbeiten für eine mit elektrischer
Kraft zu betreibende Bahn nieder e r 0 r d n u n g
von Abbazia-Mattuglie nacliLowraua mit einem
Flügel von I c i c i auf den Monte Maggiore.) Das
k. k. Eisenbahnministerium hat dem Fürsten Alfred Wrede
in Wien die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine schmalspurige, mit elektrischer Kraft zu betreibende
Bahn niederer Ordnung von der Station Abbazia-Mattuglie
der k. lc. priv. Südbahn-Gesellschaft über V o 1 o s c a, Abbazia,
Icici und lka nach Lowrana mit einem Flügel von Icici
über V e p r i n a z auf den Monte M aggiore im Sinne der
bestehenden Normen auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Brüx. (Concessionirung einer mit elektri­
scher Kraft zu betreibenden schmalspurigen
Kleinbahn von Brüx über Oberleutensdorf nach
Johnsdorf.) Das k. k. Eisenbahnministerium hat auf Grund
und in Gemässheit der Bestimmungen des Gesetzes über Bahnen
niederer Ordnung vom 31. December 1894, R.-G.-Bl. Nr. 2 ex 1895,
im Einvernehmen mit den betheiligten k. k. Ministerien und dem
k. u. k. Reichskriegsministerium der Gemeinde der Stadt Brüx
die angesuchte Concession zum Baue und Betriebe einer mit
elektrischer Kraft zu betreibenden schmalspurigen Kleinbahn von
Brüx über lvopitz, Rosenthal, Nieder- und Oberleutensdorf,
Bettelgrün und Hammer nach Johnsdorf ortheilt.
Dazu erfahren wir, dass die für den Betrieb der genannten
Bahn bestimmte Kraftstation als sogenannte. „U e b e rl a n d-
centrale“ ausgeführt wird, welche auch elektrische Energie
(Drehstrom 3000 V) für Licht- und Kraftzwecke im Brüxer Be­
zirk abgeben wird. Die Anlage wird zunächst für eine Capacität
von ca. 1000 PS ausgebaut.
Die Ausführung der Anlage erfolgt durch die O e s t e r­
reich isc he Union Elektricität s-G esellschaft in
Wien und sollen die für diese Anlage bestimmten Maschinen
und Apparate bereits in der demnächst in Betrieb kommenden
Fabrik dieser Gesellschaft in Stadlau bei Wien hergestollt werden.
Die Stadtgemeinde Brüx ist bei dem oben genannten Unternehmen
bedeutend finanziell hetheiligt.
Wir entnehmen den Concessionsbedingungen Folgendes:
AllgemeineBestimmunge n. Die projectirte Klein­
bahn von Brüx über Oberleutensdorf nach Johnsdorf ist ein­
geleisig und mit einer Spurweite von PO m für den elektrischen
Betrieb herzustellen.
Die grösste zulässige Fahrgeschwindigkeit auf der gegen­
ständlichen Kleinbahn wird vorläufig für Strecken innerhalb der
geschlossen verhauten Stadt- und Ortsgebiete mit 12 km und für
Strecken ausserhalb derselben mit 18 km per Stunde festgesetzt.
T race. Die zu erbauende, circa 12-9 km lange Bahn
beginnt am Bahnhofsplatze in Brüx, gegenüber dem Aufnalnns-
gebäude der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn, führt in
südlicher Richtung zum Sparcassengebäude, wendet sich nach
Unterfahrung der Strecke Brüx-Komotau der k. k. priv. Aussig-
Teplitzer Eisenbahn gegen Norden und gelangt zum Lagerhause
in Brüx. Nach erfolgter Niveaukreuzung des Lagerhaus-Schlepp­
geleises bewegt sich die Bahn aut der Kopitz-Oberleutensdorfei
Strasse, übersetzt das Schleppgeleise zum Juliusschachte II im
Niveau und gelangt sodann zum Ortsplatze in Kopitz.
Hierauf wird die Linie vorerst in einer Nebengasse, dann
auf eigenem Unterbau bis zur Gemeindegrenze Rosenthal geführt
und gelangt, dem Strassenzuge folgend, durch die Ortsgebiete
von Rosenthal, Niederleutensdorf und Oberleutensdorf zu der
östlich der Station Oberleutensdorf der k. k. Staatsbalinlinie
Bodenbach —Komotau erfolgenden Niveaukreuzung der genannten
Bahnstrecke und des daselbst bestehenden Schloppgeleises. Im
AVeiteren führt die Bahn zunächst auf eigenem Unterbau, dann
auf der Strasse durch Oberloutensdorf und Bettelgrün, kreuzt
daselbst im iNiveau das Schleppgeleise zum Antoniaschachte und
gelangt hierauf zu der nächst der Gemeindegrenze von Johnsdorf
zu errichtenden gleichnamigen Endstation.
Unterbau. Die Halbmesser der Bögen in der freien
Bahn dürfen in der Regel nicht weniger als 30 m betragen.
Als grösste durchschnittliche Neigung der für die Leistungs­
fähigkeit der Bahn massgebenden Strecken wird 60°, oo fest­
gesetzt.
Insoweit die Bahn auf eigenem Unterbaukörper gelegen
ist, hat derselbe sowohl hei Dämmen, als in Einschnitten eine
Kronenbreite von mindestens 3’2 m zu erhalten.
O b erba u. In allen von der Kleinbahn benützten Strassen-
streeken, woselbst für den Verkehr des Strassenfuhrwerkes nicht
eine freie Fahrbahnbreite von 5 m— von dem für die gegen­
ständliche Bahn vorgeschriebenen Lichtraumprofile bis zum jen­
seitigen Leistensteine (Abschlusssteine des Strassengrundbaues)
gerechnet— übrig bleibt, ist ein Rillenschienenoberbau mit
Flussstahlschienen von mindestens 35 kg Gewicht per laufendes
Meter unter Anwendung von eisernen Spurstangen auszuführen.
In den auf eigenem Unterbaukörper gelegenen Bahnstrecken
ist der Oberbau mit Holzquerschwellen im Systeme des schwe­
benden Stosses mit Flussstahlschienen von mindestens 23 kg Ge­
wicht per laufendes Meter auszuführen.
Die Inanspruchnahme der Schienen darf in keinem Falle
1000 kg per cm2 der Querschnittsfläche übersteigen.
ElektrotechnischeBetriebseinrichtnngon.
Bezüglich der elektrotechnischen Einrichtung der Bahn sind fol­
gende Vorschriften zu beachten:
1. Die maschinelle und elektrotechnische Anlage der Kraft­
station, welche zur Vermeidung jeder nachbarlichen Belästigung
thunlichst in allseitig freistehenden Gebäuden untergebracht
werden soll, ist für eine derartige Leistungsfähigkeit zu bemessen,
dass die verfügbare Strommenge nicht allein zur Abwicklung des
stärksten Bahnverkehres, sondern auch zur Speisung der jewei­
ligen Beleuchtungsanlagen für Bahnzwecke genügt.
Ausserdem muss auch für entsprechende Reservegarnituren
vorgesorgt sein, so dass jede Betriebsunterbrechung ausgeschlossen
bleibt. Als Reserve kann auch eine entsprechend eingeschaltete
Accumulatorenbatterie in Verwendung kommen.
Die Verwendung von Accumulatoren für Bahnzwecke ist
an besondere noch zu erlassende Vorschriften gebunden.
2. Die Zuführung des Stromes zur elektrischen Locomotive,
bezw. zum Motorwagen erfolgt durch Contactleitungen, welche,
wenn dieselben oberhalb des Strassenplanums angebracht werdon,
in einem Höhenabstande von mindestens 5'5 m geführt werden
müssen.
Für die Speiseleitungen gelten, im Falle dieselben als
Luftleitungen ausgeführt werden, die gleichen Normen.
AVenn die Stromzuführung unterhalb odor im Niveau des
Strassenplanums bewerkstelligt werden soll, wird von Fall zu
Fall über die Zulässigkeit der projectirten Anlage und das Detail
ihrer Ausführung entschieden werden.
Die im Strassenkürper versenkten Leitungen sind im all­
gemeinen mindestens 0*3 m unter das Strassenniveau zu verlegen.
3. Die oberirdischen Fernleitungen, Speiseleitungen und
Contactleitungen sind in derartiger Entfernung von bestehenden
Gebäuden, sonstigen bestehenden Objecten, Bäumen oder der­
gleichen anzulegen und mit einer derart entsprechenden Isolation
auszurüsten, dass die neue Anlage nicht durch Unberufene er­
reicht werden kann und durch dieselbe weder die Anrainer
irgendwie belästigt, noch bereits bestehende elektrotechnische
Anlagen in ihrem Betriebe gestört werden. Insbesondere sind
auch alle an Gebäuden angebrachten Mauerhaken oder sonstigen
Belestigungsmittel mit doppelter Isolation und mit Schalldämpfern
zu versehen.
Zwischen den Starkstromleitungen und bestehenden parallel
laufenden Telegraphen- oder Telephonleitungen ist ein zur Ver­
meidung von Induetionen genügender Abstand einzuhalten.
Kreuzungen elektrischer Leitungen sind thunlichst recht­
winkelig durchzuführen und genügt im allgemeinen ein Ioth-
rechter Abstand von 1 m zwischen denselben.
Ueberhaupt sind bestehende Telegraphen-, Telephon- und
andere elektrische Leitungen nach den Anordnungen der com-
petonten Behörden gegen die Einwirkung der neu projectirten
Stromleitungen vollständig zu schützen, erforderlichen Falles
entsprechend zu verlegen oder durch Rüekleitungen zu ergänzen.
Gegen die gefahrbringenden Folgen des Abreissens der
einen oder anderen Gattung Leitungen ist mittelst Anbringung

Seite f)6.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 8,
entsprechender Sicherheitsnetze oder auf andere Weise vor­
zusorgen.
4. Werden stellenweise für Fernleitungen oder Speise-
leitungen in die Erde gelegte Kabel benützt, so müssen die­
selben gut isolirt und mit Blei und Eisen armirt sein; auch muss
zwischen derartigen Kabeln und den Grundmauern der Gebäude
oder sonstigen Objecten ein Abstand von mindestens 1 m ver­
bleiben, damit bei Vornahme von Reparaturen an den Gebäuden
oder Kabeln keine Beschädigungen derselben Vorkommen.
Alle abnormalen Anlagen (bei Canälen, Brücken etc.) unter­
liegen einer besonderen Genehmigung.
5. Bei Anwendung einer vom Erdboden nicht isolirten
Rückleitung (Eisenbahnschienen, eiserne Träger, eiserne Rohre,
Drahtseile etc.) .muss für die Continuität dieser metallischen
Rückleitung durch entsprechende elektrische Ueberbriickung
aller Unteibrechungen, als Schienenstösse u. s. w., gesorgl
werden. In dieser Rückleitung ist der Querschnittswiderstand
nicht grösser, der Gesammtwidorstand aber bedeutend geringer
als in der Hinleitung zu bemessen, damit keine Ausströmungen
durch die Erde statttinden, welche anderweitige Interessenten
schädigen oder belästigen könnten.
Weiters ist auch für die vollkommene Continuität der
Rückleitung durch die Räder und Schienen mittelst entsprechen­
der Reinhaltung der letzteren vorzusorgen.
6. Die Querschnitte der Leitungen in der Kraftstation und
innerhalb der einzelnen elektrischen Sectionen sind mit Rück­
sichtnahme auf den stärksten Verkehr, bezw. die intensivste
Beleuchtung der Bahn derart zu bemessen, dass weder in den
Leitungen, noch in den eingeschalteten künstlichen Widerständen
übermässige_ Temperaturerhöhungen hervorgerufen werden.
Die in den Kupferleitungen von verschiedenen Quer­
schnittflächen in Quadratmillimetern zulässigen Betriebsstrom­
stärken in Amperes unterliegen nachstehenden Begrenzungen:
Querschnitt in
Quadrat­
millimetern
1-0
T5
2-5
5-0
10
15
Betriebsstrom­
stärke in
Amperes
5
6
10
18
30
40
Querschnitt in
Quadrat­
millimetern
25
50
100
200
300
500
Betriebsstrom­
stärke in
Amperes
60
100
170
290
400
600
Für Zwischenwerthe ist geradlinig zu interpoliren.
Bei Widerständen, welche zum Glühen kommen können,
bei funkengebenden Schaltvorrichtungen u. s. w. ist der Feuers­
gefahr vorzubeugen.
Im allgemeinen ist gegen übermässige Stromstärken, bezw.
1 emporaturerhöhungen mittelst Anbringung von automatischen
Ausschaltvorrichtungen, bezw. Abschmelzsicherungen vorzusorgen.
Bei denselben muss die Ausschalt-, bezw. Abschmelzstrom­
stärke in leicht lesbarer Weise stets aufgeschrieben, bezw. ein­
gestempelt sein; das letztere sowohl in den auswechselbaren, als
auch in den nicht auswechselbaren Anschlusstheilen. Die Aus­
schalt-, bezw. Abschmelzstromstärke darf das Zweifache der Be­
triebsstromstärke nicht übersteigen.
i. In allen Betriebsleitungen, -welche in den dem Publicum
und dem nicht elektrotechnisch gebildeten Bahnbetriebspersonale
z, u J än£ lichei j Oertlichkeiten angelegt werden, darf dio Spannungs-
dmorenz zwischen den Hin- und Rückleitungen die Grenze von
5U0 1 bei Gleichströmen, bezw. von 250 V bei Wechselströmen
nicht übersteigen.
In allen solchen Oertlichkeiten dürfen blanke Leitungen
nur derart angebracht sein, dass sie durch Unberufene nicht
erreicht werden können.
Innerhalb der gedeckten Räume der Gebäude jeder Art
und solcher Oertlichkeiten, wo sich leicht entzündbare Gase ent­
wickeln, dürfen keine blanken Leitungen angebracht werden.
Für Fernleitungen, sowie für alle Stromerzeugungsmaschinen,
Schaltapparate, 'I ransformatoren, Messvorrichtungen u. s. w., sind
höhere Spannungen zulässig, doch muss für eine entsprechende
Isolation, sowie durch Anbringung wirksamer Schutzvorrichtungen
dafür gesorgt worden, dass sowohl die Sicherheit des Personales,
als auch Unberufener nicht gefährdet worden kann.
Solche Leitungen sind mit Rückleitungen zu versehen und
derart anzulegen, dass Indnctionswirkungen thunlichst vermieden
werden.
8. Die ganze Anlage, sowie die Motorwagen, bezw. die
elektrischen Locomotiven sind mit entsprechenden Blitzschutz­
vorrichtungen zu versehen.
9. Die elektrische und motorische Einrichtung der Fahr­
betriebsmittel ist thunlichst ausserhalb des Wagenkastens, jeden­
falls aber derart anzubringen, dass die Fahrgäste mit stromfüh­
renden Theilen nicht in Berührung kommen können.
Die für die Leitung der Bewegungen des Wagens zu con-
struirenden Schaltkurbeln, ferner die Nothausschalter, sowie alle
anderen oberhalb des Fussbodenplanums befindlichen Apparate
und Leitungen, welche zu Motorzwecken dienen, sollen derart
eingerichtet sein, dass sowohl Fehlgriffe durch das Bedienungs­
personal, als auch eine Bethätigung durch Unberufene soviel
als thunlich ausgeschlossen bleiben.
Insbesondere sollen die zu handhabenden Kurbeln, Hebel,
Griffe u. s. w. nur dann aufgesteckt oder abgenommen werden
können, wenn die Einrichtung stromlos gestellt ist.
10. Die elektromotorisch ausgerüsteten Fahrbetriebsmittel
müssen ausser mit den übrigen vorgeschriebenen Bremsvorrich­
tungen auch auf rein elektrischem Wege mittelst eines einzigen
Griffes rasch und sicher gebremst werden können.
Die elektrische Bremsvorrichtung ist mit hinreichend
vielen, entsprechend abgestuften Schaltstellen auszurüsten, damit
dieselben sowohl als Haltebremse, wie auch insbesondere als
Gebrauchsbremse benützt werden kann. Dieselbe muss das ganze
Gewicht des Motorwagens als Adhäsionsgewicht ausnützen.
Werden auch Anhängewagen verwendet, so sind dieselben
in die elektrische Bremsung mit einzubeziehen.
11. Die Endpunkte der Bahn sind unter einander und mit
der Kraftstation in telephonische Verbindung zu bringen.
Fahrbetriebsmittel. An Fahrbetriebsmitteln sind
mindestens anzuschaffen:
9^ zweiachsige Motorwagen mit 2 Motoren von mindestens
je 20 PS Leistungsfähigkeit und einem Fassungsraume für min­
destens 30 Personen;
9 zweiachsige Anhängewagen mit einem Fassungsraume
für mindestens 30 Personen;
2 zweiachsige gedeckte Güterwagen;
1 Montage wagen;
1 Schneepflug für Pferdebetrieb;
1 Salzstreuwagen.
Alle Fahrbetriebsmittel haben derart kräftige Handbremsen
zu erhalten, dass diese letzteren allein bei einer Geschwindigkeit
von 12 km per Stunde den Stillstand der Fahrbetriobsmittel auf
10 m Länge bewirken können.
Ferner muss es möglich sein, mittelst nur zweier Griffe
die Wirkungen der elektrischen Bremse und der Handbremse
zu vereinigen, um auf diese Weise den Wagen fast augenblicklich
bis zum Gleiten bremsen zu können. Damit dies auch bei un­
günstigem Schienenzustande ermöglicht wird, ist eine gut func-
tionirende Sandstreuung einzurichten und ist für entsprechende
Sanddepots längs der Strecke vorzusorgen.
( Die Pläne für sämmtlicho Fahrbetriebsmittel unterliegen
der Genehmigung des k. k. Eisenbahnministeriums und sind für
diese Vorlagen die diesbezüglich im k. k. Eisenbahnministerium
oinzuhol enden Vorschriften zu beachten.
Abgesondert von der Vorlage der vorbezeichneten Pläne
sind überdies, und zwar gleichzeitig mit den Projectsplänen der
offenen Unterbauobjecte und den Oberbau der Bahn, schematische
Skizzen der Fahrbetriebsmittel vorzulegen, welche die erforder­
lichen Angaben über die grösste Breite, Höhe und Länge, sowie
über die Achsdrücke und Achsentfernungen der Fahrbotriebs-
mittel enthalten. (Vergl. auch „Z. f. E.“ S. 132, 156 und 209
ex 1899.)
• Gablonz. (Elektrische St rassenb.ah n.) Am 6. d. M.
fand nach anstandslosem Ergebnis der polizeitechnischen Prüfung
die Eröffnung der Theilstrecke „Reichena u—G a b 1 o n z“
der Gablonzer elektrischen Strassenb ahnen
statt. Diese Anlage wurde von der Union Elektricitäts-
Gesellschaft auf Rechnung der Gablonzer Strassenbahn-
Gesellschaft ausgeführt.
Laibacll. (Elektrische Tramway.) Das Eisenbahn­
ministerium hat der Actiongesellschaft Siemens& Ilalske
m Wien die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für ein Netz von elektrisch zu betreibender Kleinbahnen in
Laibach und U mgebung im Sinne der bestehenden Normen
auf dio Dauer eines Jahres ertheilt. (Vergl. auch Z f E“
S. 362 ex 1899.)'”

Nr. 8.
Seite 97.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Mühliiu bei Innsbruck. Im Laufe des vorigen Monates
wurde die im Besitze des Kunstmüllers Rauch befindliche
Centrale für den Ort Mühlau in Betrieb gesetzt. Hie Anlage ist
nach dom Dreiloitersystem für eine Spannung von 2 X 150 V
ausgeführt. Die Spannungstheilung erfolgt durch eine Accumula-
torenbatterie, System P-ollak, deren Aufladung mit Zuhilfe­
nahme einer Zusatzmaschine stattfindet. Ausser der Abgabe von
Licht und Kraft an Private, dient die Anlage zum Betriebe der
elektrisch betriebenen l- 2 km langen Schmalspurbahn, welcher
die Frachtonbeförderung vom Anschlussgeleise der Südbahn bis
in die Mühle obliegt. Die Ausführung der gesammten Anlage er­
folgte durch die Firma Erwin B u b e c k in Innsbruck.
Nixdorf. (LocalbahnprojectNixdor f—S e b n i t z.)
Nach dem zwischen Oesterreich und Sachsen in Betreff einer
Anzahl von Eisenbahnanschlüssen vereinbarten Staatsvertrage ist
die auf österreichischem Gebiete gelegene Theilstrecke der
Localbahn Nixdorf- Sebnitz an die böhmische Nordbahn zu con-
cessioniren, wenn die Concession für die auf sächsischem Gebiete
gelegene kurze Strecke sichergestellt sein wird. Wie das „Oesterr.-
ungar. Eisenbahnblatt“ meldet, ist die sächsische Regierung nun­
mehr über die Concessionsbedingnisse schlüssig geworden und
sind dieselben der böhmischen Nordbahn zur Kenntnis gebracht
worden. Falls, wie kaum zu bezweifeln ist, die Gesellschaft die
Befugnis als annehmbar erachtet, werden die Verhandlungen
wegen Concessionirung der österreichischen Strecke eingeleitet
werden. Die Kosten der Localbahn Nixdorf—Sebnitz dürften sich
auf 1,500.000 K belaufen.
Rumburg. (Elektrische Kleinbahn v o n Ru m-
barg nach Warnsdorf. Ergebnis der Tracen-
revisio n.) Auf Grund des Ergebnisses der am 23. und 24.
Juni 1899 durchgeführten Tracenrevision der projectirten, mit
PO m Spurweite auszuführenden elektrischen Kleinbahn von
Rumburg nach Warnsdor f hat das k. k. Eisenbahnmini­
sterium die Tracenführung der Kleinbahn im allgemeinen ge
nehmigt. (Vergl. auch „Z. f. E.“ S. 157 ex 1899.)
Schwertberg. (Elektrische Kleinbahn von
Schwertberg nach Josefsthal. Ergebnis der
T r a'c e n r e v i s i o n.) Auf Grund des Ergebnisses der am
24. August 1899 durchgeführten Tracenrevision der von Dr. Rudolf
Mayr eder, behördl. aut. Bau-Ingenieur in Wien, projectirten
normalspurigen, lediglich für den Frachtenverkehr bestimmten,
elektrisch zu betreibenden Kleinbahn mit theilweiser Strassen-
benützung von der Station Schwertberg der Localbalin
Mauthausen—Grein nach Josefsthal hat das k. k. Eisenbalm­
ministerium die Tracenführung der gedachten Kleinbahn im
allgemeinen genehmigt. (Vergl. auch „Z. f. E.“ S. 450 ex 1899.)
Triest. (Elektrisch betriebene Zahnradbahn
Triest —Opcina.) Zur Ergänzung unserer früheren Mitthoi-
lungen auf S. 245 und 401 ex 1899 und S. 26 ex 1900 wird uns
berichtet: Das von der Oesterreichischen Union Elok-
tricitäts-G esellschaft gemeinsam mit der Bahnbau-Unter­
nehmung Stern& Ilafferl ausgearbeitete Detailproject wurde
nunmehr dem k. k Eisenbahnministerium mit dem Ansuchen um
Vornahme der politischen Begehungs-Commission eingereicht. Da
die Finanzirung des Unternehmens durch ein Triester Consortiuin
und die Oesterrei chische Union E.-G. gesichert ist, dürfte
mit dem Baue dieser „ersten elektrisch betriebenen Zahnradbahn
in Oesterreich“ schon im Laufe dieses Frühjahres begonnen
werden.
Die Bahn wird insgesammt 5’1 km lang und beträgt die
grösste Steigung in der Zahnradstrecke 250%o- Anwendung findet
das A b t’sche Zahnstangen System. Es dürfte dem bisherigen
Stande der Verhandlungen nach gelingen, den Strombezug vom
Elektricitätswerke der" Stadt Triest zu sichern und ist beab­
sichtigt, den hochgespannten Drehstrom durch rotirende Con­
verter in Gleichstrom umzuformen und die Bahn mit Gleichstrom
zu betreiben. (Wir haben eine interessante und ausführliche
Studie über eine Localbalm Triest Scorcola—Opcina im Jahr­
gange 1897, S. 526, veröffentlicht. D. R.)
Wels, Oberösterreich. (El e k t r i c i t ä t s w e r k.) Am
10. Jänner d. J. fand die Commissionirung dos von der Oes t er­
reich ischen Union Elektricitäts-Gesellschaft der
k. k. Bezirkshauptmannschaft in Wels in Vorlage gebrachten
Projoctes für die Errichtung eines Elektricitätswerkes an der
Traun §tatt.
Der Banconsens für die Wehr- und Turbinon-Anlage wurde
bereits im Herbste vorigen Jahres ertheilt und dürften die eigent­
lichen Wasserbau-Arbeiten schon in nächster Zeit fertiggestellt
sein. Die Anlage ist für die Aufstellung von vier Doppel-
Zwillingsturbinen, jede für eine Leistung von 375 PS bestimmt,
ausgeführt und kommen in diesem Sommer bereits zwei Genera­
toren ä 375 PS in Betrieb.
Die Anlage wird als Drehstromanlage (3000 F) ausgeführt
und ist anzunehmen, dass für die gesammte verfügbare Kraft
schon im Verlaufe dieses Jahres Abnehmer gefunden sind.
Die Oeste r reich ischeUnion Elektricitäts-Gesell­
schaft hat mit der Stadtgeineindo Wels einen Vertrag wegen Ein­
führung der öffentlichen und privaten Beleuchtung geschlossen mit
einer Concessionsdauer von 60 Jahren.
Wien. (W iener elektrische Strassenbahneu.
Theilstrecke Hintere Zollamtsstrasse-Inva­
lidenstrasse bis Landstrasse Hauptstrasse:
Ergebnis der Tracenrevision und politischen
Begehung.) Das von der k. k. Statthalterei in Wien mit-
getheiltc Ergebnis der am 24. November 1899 durchgeführten
Tracenrevision und Stationscommission in Verbindung mit der
politischen Begehung rücksichtlich des vom Magistrate der
k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien vorgelegten Projectes
für die Theilstrecke „Hintere Zollamtstrasse—Invalidenstrasse
bis Landstrasse Hauptstrasse“ der Wiener elektrischen Strassen-
bahnen, sowie der auf Grund des anstandslosen Ergebnisses der
gedachten Amtshandlung ex eommissione ertheilte Bauconsens
wurde zur Kenntnis genommen.
Patentnachrichten.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor Monath,
WIEN, I. J a s o m i r g o tts t ra s s e Nr. 4.
Auszüge aus Patentschriften.
Elektricitäts-Actien-GeseUschaft vorm. W. Lahmeyer& Co. i n
Frankfurt a. M.— Wickelungsweise für Gleiclistromauker.—
Classe 21, Nr. 105.944 vom 28. Februar 1899.
Die Wickelung von Gleichstromankern, deren Spulenzahl
das Doppelte der Nutenzahl ist, wird derart ungeordnet, dass, im
Winkel gemessen, die Abstände sämmtlicher Spuleninitten gleich
den Abständen der Collector-Lamellen sind.
Accumulatoren-Fabrik, Actien-Gesellscliaft in Berlin.— Ver­
fahren zur Herstellung von Elektrodenplatten mit nach aussen
abgeschlossenen Gittern.— Classe 31, Nr. 105.012 vom
16. August 1898.
Zur besseren Befestigung der Dock-Gitterplatten auf der
Oberfläche von Elektroden wird vor dem Giessen der ersteren ein
mit geeigneten Löchern versehenes dünnes Bleibloch c in dio
Giessform a b für das Gitter so eingelegt, dass es an oinor Wand
der Form, welche höchstens mit kleinen Vertiefungen d zur Bil­
dung der Nietköpfe versehen, sonst aber ohne Aussparungen ist,
eng anliegt, worauf Metall in diese Form gegossen wird. Das­
selbe erzeugt dann beim Durchlaufen durch die Oeffnungcn e dos
aufgelegten Bleibleches c Niete, welche das Blech auf dorn Gitter
festhalten.
Frank Holden in London und Alexander S. Garileld in Paris.
— Oscillirender Wattzähler.— Classe 21, Nr. 105.846 vom
5. November 1898.
Der Stromkreis der Nobenschlussspule, welche innerhalb
einer vom Hauptstrom durchflossenen Spule eine begrenzte
Schwingung ausführen kann und in bekannter Weise von nach­
stellbaren, den Strom zuführenden Torsionsfedern in ihre eino
Endlage gezogen wird, wird durch ein Uhrwerk in gewissen Zeit­
räumen für einige Secunden geschlossen. Hierbei führt dann die
Spule ihre Bewegung mit einer den das Instrument momentan
durchfliessenden Watts proportionalen Geschwindigkeit aus. Diese
Bewegung wird dann unter Vermittelung eines einseitig sperrenden
Schaltwerkes auf eine, unter Bremswirkung stehende Scheibe
übertragen, welche ihrerseits das Zählwerk entsprechend woiter-
dreht.
Jean Jacques Heilmann in Paris.— Schaltvorrielitung mit
mehreren parallel geschalteten Unterbrechungsstellen unter
Verwendung von Selbstinduction in den Stromzweigen.—
Classe 21, Nr. 105.602 vom 4. Mai 1898.
Die Erfindung betrifft eino Abänderung an Schaltvorrich­
tungen für elektrische Locoinotiven und Motorwagen mit mehreren
parallel geschalteten Unterbrechungsstellen unter Verwendung von
Selbstinduction in den Stromzweigon, wie sie durch die aineri-

Seite 98.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 8.
kanische Patentschrift 490.178 bekannt geworden-sind. Es sind
liier die in die Stromzweige eingeschalteten Schaltwiderstände
derart angeordnet, dass sie genügende Selbstinduction besitzen,
um ein funkenloses Ausschalten zu erzielen.
Siemens& Halske, Actien-Gesellschaft in Berlin.— Zwei-
sclimir-Vielfaclischaltanordnung.— Classe 21, Nr. 105.972 vom
21. Mai 1897.
Bei der Vielfachschaltanordnung wird der Anrufstrom über
zwei sich in der Ruhelage berührende Federn der Theilnehmer-
klinke geführt, während beim Einführen des Stöpsels in die
Klinke die Federn getrennt und der Sprechstrom über dieselben
geführt wird. Um während der Dauer einer Verbindung die, das
Fallen einer Theilnehmerklappe bewirkende Wickelung der Klappe
kurz zu schliessen und dadurch, die Leitung von dem Wider­
stande der Klappenwickelung zu befreien, ist an der Theil­
nehmerklappe eine Kurzschlussvorrichtung oder ein besonderes
Relais angebracht, die durch das feinführen des Stöpsels selbst-
tbätig in Wirksamkeit tritt.
Alberto Tribeliiorn in Bnenos-Ayres.— Verfahren zur Her­
stellung von trogförmigen, gerippten Sammlerelektroden.—
Classe 21, Nr. 105.568 vom 1. Jänner 1899.
Die trogförmigen, gerippten Elektroden werden als ge­
rippte ebene Platten gegossen, welche darauf durch Durch"
drücken die gewünschte Trogform erhalten.
Siemens& Halske, Actien-GeseUscliaft in Berlin.— Einrich­
tung zur Kühlung von Dynamomaschinen.— Classe 21,
Nr. 105.544 vom 5. Juni 1898.
Durch besonders angeordnete Umschliessungon werden um
die abzukühlenden Flächen enge Canäle gebildet, die sämmtlich
parallel geschaltet in einen gemeinschaftlichen Sammelraum
münden, zu dem Zwecke, mit möglichst geringem Aufwande von
Kühlluft und Betriebsarbeit kräftige Kühlung zu erzielen und
eine beliebige Vertheilung der Wirkung auf die einzelnen ab-
kühlendeh Flächen zu ermöglichen.
„Helios“ Elektricitäts-Actien-Gesellscliaft in Köln-Elircnfeld.
— Anordnung zur Magneterreguug von Serien-Motoron und
-Maschinen.— Classe 21, Nr. 105.463 vom 8. November 1898.
Die vorliegende Erfindung schliesst sich an die den Gegen­
stand des Patentes 105.545 bildende Erfindung an. Während jenes
Patent sich auf die Erregung von Gleichspannungsmaschinen be­
zieht, hat dieses die Erregung von Serien-Motoren und -Maschinen
zum Gegenstände. Der Unterschied besteht darin, dass an Stelle
der im Nebenschluss liegenden Haupterregerwickelung eine um-
scbaltbarc Hauptstromwickelung tritt.
Gustave Philippart in Paris.— Neuerung in der Anordnung
von Secundär-Batterien.— Classe 21, Nr. 105.389 vom
16. Jänner 1898.
Die die wirksame Masse der Elektrode zusammenhaltende
Hülle besteht aus über einander liegenden scheibenförmigen
Ringen aus isolirendem oder leitendem Material, wodurch die
Ausbesserung schadhafter Theile der Hülle durch Auswechselung
der betreffenden Ringe leicht bewirkt werden kann.
Marcy Lolland YYhiflield in Chicago und Charles Clifton Cowan
in Memphis, Tenessee, V. S. A.— Elektrische Maschine.—
Classe 21, Nr. 105.338 vom 21. September 1898.
Die Feldmagnete elektrischer Maschinen werden in ihrem
Innern mit cylindrischen Hohlräumen zur Aufnahme von Arbeits­
kolben versehen. Die Maschine findet Verwendung als Dampf-
Dynamomaschine, als elektrisch betriebene Pumpe u. dergl.
Siemens& Halske, Actien-Gesellschaft in Berlin.— Vorrich­
tung zum selbsttliätigen Fernmelden eines elektrischen Mess­
gerät lies.- Classe 21, Nr. 105.312 vom 3. Decembcr 1898.
P 01 Z°4t cr spielt bei der bestimmten, zu meldenden Stellung
über einem federnden Contact. Dieser Contact kann aber erst
dann geschlossen werden und einen secundären Meldestrom ein­
schalten, wenn der Zeiger in dieser Stellung herabgedrückt wird.
Letzteres kann selbstthätig durch einen mit Hilfe eines Uhr­
werkes periodisch erregten Elektromagneten erfolgen.
Sidney Howe Short in Clevoland, Ohio, V. S. A.— Verfahren
zur Herstellung von Feldmagnetspulen.— Classe 21,
Nr. 105.311 vom 10. August 1897.
Die in flachen rechteckigen Windungen hergestellten
Spulen werden an ihren Ecken mit Paraffin getränkt, damit bei
der in bekannter Weise erfolgenden Pressung durch gewölbte
Stempel die einzelnen Windungen gleiclunässig übereinander
gleiten.
Siemens& Halske, Actien-Gesellschaft in Berlin.— Dreh­
barer Regelungstransformator für Mehrphasenstromanlagen.
— Classe 21, Nr. 105.271 vom 2. April 1898.
Die Spannung eines Mehrphasen- oder Drehstrom-Systems
wird verändert und geregelt durch Verstellung eines aus einem
feststehenden und einem drehbaren Theile bestehenden regel­
baren Zusatztransformators. Beide Theile sind nach Art der asyn­
chronen Mehrphasen- oder Drehstrom-Motoren bewickelt. Je eine
Spule oder Spulengruppe des inducirten Thoiles ist in je eine
der Leitungen des Mehrphasensystems eingeschaltet, während die
inducirende Wickelung als Abzweigung an die Leitungen des
Mehrphasen-Systems vor oder hinter den inducirten Spulen dos
Zusatztransformators angoschlossen ist.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Strassenbahn Hannover, Aetiengesellschaft. Ungeachtot
der schwierigen Verhältnisse, mit denen die Strassenbahn Han­
nover infolge der noch nicht abgeschlossenen Bauperiode in
dem abgelaufenen Geschäftsjahre zu kämpfen hatte, ist die
Verwaltung- in der Lage, auch auf das inzwischen wesentlich
vergrösserte Actiencapital der Generalversammlung die Ver­
theilung einer der vorjährigen gleichkommenden Dividende in
der Höhe von 4'/2% in Vorschlag zu bringen. Die gesammten
Betriebskosten haben gegen das Vorjahr eine Verminderung von
ö-JO/o erfahren. Bezüglich der finanziellen Lage der Gesellschaft
bemerkt der Bericht Folgendes: Infolge der in der General­
versammlung vom 25. November 1898 beschlossenen Erhöhung
des Actien-Capitals um 6,000.000 Mk. und Ausgabe von Partial­
obligationen in der Höhe von 4 Millionen ist der Gegenwerth
von 6 Millionen Actien und zunächst 3 Millionen Partial-Obli-
gationen der Casse der Gesellschaft zugeflossen. Dem von der
Generalversammlung beschlossenen Verwendungszwecke ent­
sprechend, wurden durch die beschafften Mittel nachstehende
Strassenbahnlinion fertiggestellt: Hannover-llildesheim, Hannover-
Barsinghausen, Linden-Ricklingen, Hannover-Döhren, daneben in
Angriff genommen und zum Theil durchgeführt die nothwendigen
Ergänzungen des bestehenden Strassenbahnnetzes, die zweck­
mässige Erweiterung der Licht- und Kraftanlagen, sowie die in
der Stadt Hannover erforderlichen Neubauten an Geleisen etc.
Es bleiben dann noch folgende Linien zu bauen: Vahrenwald-
Langenhagen, Buchholz-Misburg-Anderten, Buchholz-Burgwedel,
Verbindung des noch fehlenden kleineren Theiles zwischen
Döhren und Ricklingen, womit alsdann das bisherige Bau­
programm zum Abschluss gelangen wird. Die zum Bau erforder­
liche ministerielle Genehmigung ist übrigens erst in den letzten
Monaten dos Jahres 1899 eingegangen. Die Kosten für die Fertig­
stellung dieser für die weitere Entwickelung der Strassonbahn
zum Theil sehr werthvollen Linien, sowie die damit im Zusammen­
hang stehende nothwendige Vermehrung des Wagenparks und
die Ausdehnung der Licht- und Kraftanlagen werden den ur­
sprünglichen Voranschlag angesichts der inzwischen eingetretenen
Vertheuerung der Materialien, der Steigerung der Löhno und
der bedeutenden Mehrausgaben, welche durch die städtischerseits
vorgenommene Umpflasterung, bezw. Asphaltirung von Strassen
entstanden sind, überschreiten. Die erforderlichen Mittel sollen
jo nach Bedarf durch Ausgabe von Partial-Obligationen, bezw.
durch vorübergehende Inanspruchnahme von Bankcrediten auf­
gebracht werden. Eine weitere Erhöhung des Actiencapitals wird
nicht beabsichtigt. Die Einnahmen aus Licht- und Kraftabgabe
betrugen im Jahre 1898 23.586 Mk., im Jahre 1899 63.959 Mk.
Die Mehreinnahme aus dem Personenverkehr betrug 441.733 Mk.
und die Gosammteinnahmo aus demselben 2,605.815 Mk., wobei
116 Motorwagen und 18 Anhängewagen durchschnittlich pro Tag
im Betriebe waren, gegen 1(J5 Motorwagen und 11 Anhänge wagen
im Jahre 1898. Die Unterhaltungs- und Erneuerungskosten an­
langend, so betrugen dieselben bei den beiden wesentlichsten
Posten, nämlich Betriebsdienst und Zugkoston bei elektrischem
Betrieb 351.191 Mk., bezw. 916.086 Mk.; mithin 218.925 Mk.
mehr als im Vorjahre. Die Unterhaltungs- und Er­
neue rungskostender Tr actio ns-Accumu lato ren,
welclie nach wie vor der Betrieb trägt, belaufen sich im ganzen

Nr. 8,
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 99.
auf 51.112 Mk., das ist per Wagen und per Monat 25-81 Mk.
gegen 43'88 Mk. im Vorjahre, per Kilometer gemischten Systems
0'62 Pfg. gegen L06 Pfg. im Vorjahre, per Kilometer auto­
mobilen" Systems 1-63 Pfg. gegen 2-33 Pfg. im Vorjahre. Die
Kosten haben sich also im Verhältnis zu den durchlaufenen Kilo­
metern bedeutend ermässigt, und zwar infolge von Fortschritten
in der Unterhaltung und Solbstbeschaffung der Ersatztheile. Die
Gesa mmtbotriebs kosten betragen im Verhältnis zu den
Betriebseinnahmen 55-5°/'o gegen 60-9'J/o im vorigen Jahre. Der
nach Abzug der Ausgaben, Abschreibungen und Zuwendungen
an den Erneuerungs-, Amortisations- und Betriebsreservefonds,
sowie Verwendung des Vortrages von 91.902 Mk. aus dem
Jahre 1898 als ausserordentliche Einlage in den Erneuerungs­
fonds verbleibende Reingewinn ermöglicht, wie schon
Anfangs gesagt, die Vertheilung einer Dividende von 4V2% io
Vorschlag zu bringen.
Leipziger Aussenbalin-Actiengesellscliaft. Am 6. d. M.
hat in Leipzig die Gründung dieser Gesellschaft mit einem
Capital von 1 Million Mark stattgefunden. Gründer sind Becker
und Co m p., Commanditgesellschaft-, die Gesellschaft
für elektrische Unternehmungen in Berlin,
die Union Elektricitätsgesellschaft in Berlin,
Banquier Friedrich Jay und Rechtsanwalt W eniger-
Leipzig. Die Aussenbahn bezweckt, in Anlehnung an bereits
vorhandene Bahnstrecken die entfernter liegenden Orte der Um­
gebung mit Leipzig zu verbinden und soll der Beförderung von
Personen und Gütern dienen.
Metallbci'icht. (London, 7. Februar.) Kupfer: G. M.-
Marken notirten 73 Pfd. 17 sh. 6 d. bis 74 Pfd. 2 sh. 6 d. per
Cassa und 72 Pfd. 5 sh. bis 72 Pfd. 10 sh. per 3 Monate Ziel;
best selocted 78 Pfd. 10 sh. bis 79 Pfd. 5 sh.; tough 77 Pfd.
15 sh. bis 78 Pfd. 5 sh.— Blei: Englisches IG Pfd. 13 sh. 9 d.
bis 16 Pfd. 16 sh. 3 d.; ausländisches 16 Pfd. 10 sh. bis 16 Pfd.
12 sh. 6 d.— Zink: ausländisches 22 Pfd. 10 sh. bis 22 Pfd.
12 sh. 6 d.— Quecksilber notirte 9 Pfd. 12 sh. 6 d. aus
erster Hand und 9 Pfd. 12 sh. aus zweiter Hand.
Vereinsnachriekten.
Chronik (les Vereines.
17. Jänner. Vereinsversammlung. Der
Vorsitzende, Vice-Präsident Iiofrath Volkmer, er­
öffnet die Versammlung und ertheilt, nachdem keinerlei
geschäftliche Mittheilungen zu machen sind, dem Herrn
Dr. Max Breslauer das Wort zu dem angekündigten
Vortrage über; „Herleitung des Hey 1 and’schen
Diagrammes und seine Anwendung in der
Praxis.“
Der Vortragende weist zunächst darauf hin, dass
der Techniker von allen jenen Begriffen, mit welchen
er zu operiren hat, verlangt, dass sie gewissermassen
greifbar, sinnlich wahrnehmbar seien. Er erinnert an
die Einführung des Begriffes der Kraftlinien in die
Berechnungen und an die Art und Weise, wie man
sich dieselben vorzustellen und die Zug- und Druck­
kraft zu erklären versucht. Er weist ferner auf das
Bestreben der modernen Naturwissenschaft hin, welches
dahin geht, das Gespenst der Fernwirkung gänzlich
zu eliminiren und alle Anschauungen von Magnetismus
und Elektricftät auf Stoss- und Druckerscheinungen
der kleinsten Theilchen des hypothetischen Aethers
zurückzuführen. Auch in der Elektrotechnik hat sich
ein ähnliches Bedürfnis, eine Art elektrische Secession,
geltend gemacht, und es war eigentlich erst den letzten
vier bis fünf Jahren Vorbehalten, eine präcise Methode
zu schaffen, durch welche der Elektrotechniker in die
Lage gesetzt ist, über die sachgemässe Dimensionirung
von Generatoren, über ihre Wirkungsweise etc. ein
klares Bild zu gewinnen.
Der Vortragende zeigt hierauf den Unterschied
zwischen der üblichen Darstellungsweise der Weehsel-
stromtheorie, welche mit einer Unzahl sc.hwei zu
handhabender Begriffe, wie Reactanz, Induc­
tanz, Impedanz u. s. w. zu operiren pflegt
und dadurch den relativ einfachen Verhältnissen
ein unnöthiges complicirtes Gepräge verleiht, und
der modernen Darstellung, welche auf die ein­
fachsten physikalischen Grundlagen unter möglichster
Vermeidung überflüssiger mathematischer Abstractionen
zurückgeht und dadurch zu weit grösserer Einfachheit
und Durchsichtigkeit in der Darstellung gelangt, als
dies bei der älteren Methode möglich ist.
Der Vortragende weist darauf hin, dass that-
sächlich mit den erwähnten Begriffen der alten Me­
thode in der Praxis, insbesondere beim Dynamobau,
nie und nirgends gerechnet wird und illustrirt dies an
dem Beispiele der Berechnung einer Drosselspule.
Bezugnehmend auf dieses typische Beispiel stellt
der Vortragende zwei Grundsätze als Grundlagen für
die ganze Wechselstromtechnik auf, welche für diese
von ebenso fundamentaler Bedeutung sind, wie das
Ohm’sche Gesetz in Bezug auf die Elektrotechnik
überhaupt. Der erste dieser beiden Grundsätze lautet:
Zwischen der Klemmenspannung und dem
von ihr erzeugten Wechselfelde besteht
Aequivalenz. Darnach muss, um auf das Beispiel
der Drosselspule zurückzukommen, unmittelbar einge­
sehen werden, dass die Feldstärke steigen muss, wenn
die Windungszahl der Drosselspule vermindert wird
und dass die Windungszahl vergrössert werden muss,
wenn man ein kleineres Feld erhalten will. Der zweite
Grundsatz lautet; Die elektromotorische Kraft
steht immer senkrecht zu der dieselbe er­
zeugenden Feldstärke und dem zugehörigen
Magnetisirungsstrome. Der Magnetisirungsstrom
ist um eine Viertelperiode hinter der Spannung ver­
schoben. aber in gleicher Phase mit seinem Felde.
Nachdem der Vortragende nunmehr an mehreren
Figuren den Nachweis von der principiellen Identität
des Streuungstransformators mit dem Inductionsmotor
geführt hat. zeigt er in allgemeinen Umrissen den Weg,
wie man mit alleiniger Hilfe jener beiden Fundamental­
sätze zum Diagramme des Mehrphasenmotors
gelangen kann, welches als wichtigstes Ziel den Zu­
sammenhang der Phasenverschiebung mit der Belastung
zu ergründen sucht. Er weist darauf hin, dass der
II e y 1 a n d’schen Betrachtungsweise eine Vernach­
lässigung insoferne anhaftet, als Heyland die Ab­
nahme des Magnetisirungsstromes nicht in Rücksicht
zieht. Diese Vernachlässigung ist zwar bei modernen
Motoren mit geringer Streuung zulässig, nicht aber bei
grösserer Streuung und führt bei genaueren Unter­
suchungen, wie sie zur Verificirung der Theorie durch
den Versuch erforderlich sind, zu Unmöglichkeiten.
Der Vortragende sagt, dass es ihm gelungen sei,
auch ohne diese Vernachlässigung zu einfachen und
brauchbaren Formeln zu gelangen, deren Discussion
ein helles Licht auf die ganzen Vorgänge im Inductions­
motor zu werfen geeignet sei. Er behält sich die Her­
leitung derselben für eine besondere Veröffentlichung
vor und demonstrirt in der Hauptsache nur die ge­
wonnenen Resultate in Form von Curven.
Er macht dabei auf das überraschende Resultat
aufmerksam, dass die kleinste erreichbare'
Phasenverschiebung bei einem durch seine
Dimensionen gegebenen Modell einzig und allein vom

Seite 100.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 8.
Streufactor x
sehr einfachen Formeln:
abhängig
sei; er
1
W norm.
1+ T
gelangt
und
den
1+ T
COS cp:
Für den kleinsten Leistungsfactor ergibt sich die Formel:
den normalen
2+ 7t
In diesen Formeln bedeutet
W norm.
Wattstrom, i 0 den Leerstrom, i m den Magnetisirungs-
strom und cp die Phasenverschiebung.
Nach dieser Darstellungsweise sei es höchst un-
J e
ein Inductionsmotor von be-
einen wesentlich höheren Leistungs­
wahrscheinlich, dass
liebiger Grösse
factor als 09 erreichen werde, während man im
Gegensätze hiezu Wirkungsgrade bis zu 94, ja 95°/o
ohne Schwierigkeiten erreichen könne.
Beim Baue von Motoren muss man der Ver­
kleinerung des Streufactors das Augenmerk zuwenden;
bei gegebener Pol- und Tourenzahl wird man also den
Durchmesser auf Kosten der Breite möglichst ver-
grössern müssen.
Auf die Anwendbarkeit der Theorie in der Praxis
übergehend, zeigt Vortragender an zwei Beispielen eines
2 PS- und eines 20 PS-Motors der Vereinigten Elek-
tricitäts-Actien-Gesellschaft Wien, dass thatsächlich der
Streu factor t bei den
nähernd constant bleibt.
verschiedenen Belastungen an­
reihe:
Beim 2 PS-Motor ergab sich folgende Versuehs-
’w
4- 05
5- 46
6- 02
8T5
9-35
10-05
lo
3-10
0104
0-110
0-120
0-111
0113
0-080
Der 20 PS-Motor lieferte folgende Resultate:
Iw ?o
21
33
45
56
67
78
vorkommenden
0 085
0-078
0-072
0-070
0078
0-079
Die vorkommenden Schwankungen verratken
keine Tendenz nach irgend einer Seite, sondern sind
höchstwahrscheinlich in das Bereich der Beobacktungs-
fehler zu verweisen.
Der Bearbeitung der Versuckswertke ging eine
Reihe mühevoller Correctionsrechnungen voraus, deren
Gang sieh der Vortragende für eine weitere Veröffent­
lichung vorbehielt. Die in den vorgeführten Dia­
grammen miteingezeichneten Punkte der wirklich
aufgenommenen Versuchsresultate geben ein Kriterium
für die erreichte Genauigkeit und Zuverlässigkeit der
Beobachtungen. Es zeigte sich, dass der 2 PS-Motor
ein cos <p= 0"84, der 20 PS-Motor ein cos cp= 0-81
erreicht hatte.
Zum Schlüsse bespricht der Vortragende die
Ueberlastungsfähigkeit an verschiedenen Dia­
grammen.
Die Ueberlastungsfähigkeit lasse sich ana­
lytisch durch die Grösse
1+T
l U)]
2 x
den maximalen und
definiren; dabei bedeutet
den normalen Wattstrom. An der Hand weiterer Dia­
gramme gibt der Vortragende auch noch Kriterien zur
richtigen Wahl des Leerstromes bei modernen
Motoren. Bei einem Streufactor v= 0T wird beispiels­
weise der Leerstrom etwas über ein Drittel, bei t= 0’2
etwa 56°/o des Gesammtstromes betragen.
Dem Vortragenden wurde von der zahlreichen
Versammlung für die interessanten Ausführungen leb­
hafter Beifall gespendet.
Ingenieur Drexler, der inzwischen den Vorsitz
übernahm, schliesst, nachdem sich zu dem Vortrage
niemand zum Worte meldet, unter dem Ausdrucke
des Dankes an Herrn Dr. Max Breslauer die
Sitzung.
29. Jänner.— Sitzung des Vergniigungs-Comitd.
Neue Mitglieder.
Auf Grund statutenmässiger Aufnahme treten dem
Vereine die nachstehend genannten Herren als ordent­
liche Mitglieder bei:
Milde Conrad, Edler v., Beamter der Firma Jordan
& Treier, Wien;
Lutter Carl, Beamter der Firma Jordan& Treier,
Wien;
Rumler Friedrich, Beamter der Firma Jordan& Treier,
Wien;
Kaiser Johann, Platzvertreter der Firma Jordan
& Treier, Wien;
H e i 1 b o r n, Dr. Ernst, Ingenieur der Allgemeinen
Elektricitäts-Gesellschaft Berlin, Charlottenburg;
Körting, Gebr., Maschinenfabrik, Körtingsdorf bei
Hannover;
Futter Emil, Ingenieur, Wien;
Adler Ernst, Techniker, Wien;
Till Carl, Ingenieur bei Siemens& Halske, Wien;
Koppel Maximilian, Elektriker, Budapest;
Garai J., Techniker, k. u.k. Lieutenant i. d. Res., Wien;
Steinhauer Julius, Ingenieur der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, Wien;
Postepski Edmund von, Ingenieur der Allgemeinen
Elektricitäts-Gesellschaft, Lemberg;
Robert Hanke’s Nachfolger,Porzellanfabrik,Ladowitz,
Böhmen;
Steingraber Carl, Ingenieur, Wien;
Singer, Dr. Oskar, Elektrotechniker, Wien;
Wei,l Siegfried, Ingenieur und Fachlehrer an der
communalen elektrotechnischen Lehranstalt, Teplitz;
Seefeh ln er Egon E., dipl. Ingenieur, Assistent und
Privatdocent a. d. techn. Hochschule, Dresden.
Die nächste Vereinsversammlung findet Mittwoch
den 21. Februar 1. J., im grossen Saale des Ingenieur-
und Architekten-Vereines, I., Eschenbachgasse 9, 2. Stock,
7 Uhr abends, statt.
Vortrag des Ingenieurs Julius S t e r n: „D i e mo­
derne Schnelltelegraphie.“ (Mit Demonstra­
tionen.) Die Vereinsleitung.
Schluss der Redaction: 13. Februar 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei Spielhag en& Schur ich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahmebei Haasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien und P r a g,
Druck von R. Spies& Co., Wien.

