Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 11. WIM, 11. März 1900. XYIII. Jahrgang.
■■■ ......=: TTT=1
Bemerkungen der JEteduction: Ein Nachdimck aus dem redacttonellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
y Z. f. E. Wien 11 und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet.
Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
honorirt. Die Anzahl der vom Autor event, gewünschten Separatabdimcke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekannt gegeben werden,
INHALT:
Antrittsvorlesung des Herrn Oberbaurathes Professor Carl
Hochenegg 126
Gleichstrom- Hoclispannungs- Centrale in Bromley, Kent,
England 130
Kleine Mittlieilungen.
Ausgeführte und projectirte Anlagen 131
Patentnachri chten 132
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten 132
Vereinsnachrichten 133
Antrittsvorlesung
des Herrn Oberbaurathes Professors Carl Hoclienegg, gehalten
am 1. März 1900 an der k. k. Wiener Technischen Hochschule.
Hochansehnliche Versammlung!
Commilitonen!
Vor ungefähr Jahresfrist musste die Wiener
Technische Hochschule zufolge einer unüberbrückbaren
Bestimmung auf die fernere Mitwirkung eines der be­
währtesten Mitglieder des Professoren-Collegiums, auf
die weitere Thätigkeit unseres allverehrten Hofrathes
Prof. Dr. von Waltenhofen verzichten, nachdem
derselbe durch fast 17 Jahre in verdienstvollster, all­
seitig anerkannter und von allerhöchster Stelle aus­
gezeichneter Weise als Professor der Elektrotechnik
und Gründer des elektrotechnischen Institutes an dieser
Hochschule gewirkt hatte, jedoch zufolge seines hohen
Alters bei voller geistiger und körperlicher Frische
der Ausübung des Lehramtes entsagen musste.
Das allseitige schmerzliche Empfinden bei dem
Abschiede des geliebten Lehrers wurde nur gemildert
durch das Bewusstsein, dass der technischen Hoch­
schule und deren Hörerschaft in ihm der treue Freund
auch fernerhin erhalten, dass der Wissenschaft
der eifrige Forscher, der Elektrotechnik einer ihrer
Vorkämpfer auch weiterhin bewahrt bleibt.
Möge Hofrath von Waltenhofen nach der
langen erfolgreichen Thätigkeit, welche er dem Unter­
richte widmete, auch eine lange Reihe von sorgenfreien
sonnigen Jahren der Ruhe gemessen und möge die
Verehrung und Anhänglichkeit seiner zahlreichen
Schüler das Bewusstsein der errungenen Erfolge, und
die Anerkennung der gesammten wissenschaftlichen
und technischen Welt mit dazu beitragen, diese Jahre
der Ruhe zu recht schönen und glücklichen zu ge­
stalten.
Durch allerhöchste Entschliessung, gestützt aut
den Antrag einer hohen Regierung, deren Vertreter zu
begrüssen uns zur besonderen Ehre gereicht, und ge­
stützt auf das Vertrauen des verehrten Professoren-
Collegiums dieser Hochschule, deren Mitglieder ich
seinerzeit zum grossen Theile, ebenso wie Sie, Commili­
tonen, als Lehrer verehren lernte, wurde mir die Ehre
zutheil, zu dem Nachfolger von Waltenhofens
berufen zu werden und die fernere Pflege und I ürde-
rung- der Elektrotechnik an dieser Hochschule anver-
traut zu erhalten.
Wenn ich auch nur mit schmerzlichem Empfinden
dem bisher durch fast zwei Decennien bearbeiteten
erspriesslichen Felde der praktischen Thätigkeit ent­
sagen konnte, so betrat ich doch mit Freude und frohen
Muthes die neue Laufbahn, von dem Bewusstsein ge­
leitet, dass in der Mittheilung und Verbreitung von
Wissen und Können der edelste Beruf des Menschen
gelegen ist, und von der Hoffnung beseelt, dass es mir
glücken wird, dem Vaterlande und Volke zu dienen,
Cultur und Fortschritt zu fördern und in dem Unter­
richte und der Erziehung einer neuen Generation zu
dem Glücke und Wohlstände anderer Menschen bei­
tragen zu können und hierin die höchste Befriedigung
zu finden.
Indem ich nun heute zum ersten Male den von
Hofrath von Waltenhofen zu so hohen Ehren ge­
brachten Lehrstuhl betrete, sei es mir gestattet, meinem
verehrten Vorgänger herzlich zu danken, dass er per­
sönlich erschienen ist, gleichsam um mir diesen Ehren­
platz selbst zu überweisen; sodann drängt es mich, Sie
alle, Commilitonen, herzlich willkommen zu heissen und
Sie zu versichern, dass ich jedem von Ihnen, ohne
Ausnahme, eine freundliche Gesinnung entgegenbringe.
Ich schöpfe die Hoffnung, dass Sie mir Vertrauen
schenken und dass sich auf dieser Grundlage unser
gegenseitiges Verhältnis stets in allerbester Weise ge­
stalten wird.
Bevor ich mit dem Unterrichte über Elektro­
technik beginne, empfinde ich das Bedürfnis, in ge­
drängter Kürze die Entwicklung und Bedeutung dieses
jungen, so gewaltig emporstrebenden Zweiges der
Technik darzulegen und zu zeigen, welch’ grossartigen
Einfluss derselbe auf die Cultur der Menschen schon
jetzt errungen hat, damit Sie unsere junge Wissen­
schaft richtig zu würdigen und zu ahnen vermögen,
zu welch’ grossen Aufgaben dieselbe berufen ist.
Wir wissen alle, dass die Elektrotechnik die
technische Anwendung aller Naturerscheinungen um­
fasst, welche dem elektrischen, bezw. dem magnetischen
Zustande der Körper entspringen.
Die Grösse dieses Gebietes wird uns jedoch erst
dann gegenwärtig, wenn wir uns vor Augen halten,
wie mannigfaltig diese Natur-Erscheinungen sind, welch’
wunderbarer gesetzmässiger Zusammenhang dieselben
beherrscht und welch’ vielseitige Anwendung dieselben
in wenig Jahren auf allen Gebieten der Technik ge-

Seite 120.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 11.
funden haben; so im Signalwesen, in der Telegraphie
und Telephonie, sodann in der elektrischen Beleuchtung
durch Glüh- und Bogenlampen, in der elektrischen
Arbeitsübertragung, für Bahnbetrieb, für Hebewerke
aller Art und für ruhende Arbeitsmaschinen, in der
elektrischen Heizung, in den elektrothermisehen Ver­
fahren und in dem so unendlich mannigfaltigen Ge­
biete der Elektrochemie.
Aber nicht allein in dieser, schon
heute erreichten gewaltigen Ausdehnung der Elektro­
technik liegt deren hohe Bedeutung, sondern vielmehr
in dem Umstande, dass ihr eine neue Energie­
form zugrunde liegt, welche bis vor kurzem dem
Menschen nur als Strahl überirdischer Macht in dem
Blitze vor Augen trat, bewunderndes Schaudern her­
vorrufend und durch ihn unweckbar im Schosse der
Natur schlummerte; welche neue Energieform aber
nunmehr durch den rastlos vorwärtsstrebenden
h orschungstrieb des abgelaufenen Jahrhundertes auch
durch den Menschen geweckt und schon in
wenig Jahren zu solcher Blüte gebracht wurde.
Da es noch gar nicht abgesehen werden kann,
welche Wunder diese neue Energieform noch fördern
und welch’ vielseitige Anwendung sie noch finden
wird, vermögen wir auch nicht zu ermessen, welchen
.Einfluss dieselbe auf die Entwicklung der Menschen
‘und Dinge nehmen wird.
Wohl aber erkennen wir die Bedeutung der Er­
rungenschaft einer neuen Energieform, wenn wir einen
Rückblick auf die Entwicklungsgeschichte der Menschen
werfen, wenn wir nachforschen, ob sich dieselbe gleich-
massig abwickelte oder vielmehr den einzelnen Er­
rungenschaften folgend einen sprungweisen Fortschritt
nahm, wenn wir den Einfluss verfolgen, welchen die
Gewinnung neuer Energieformen auf die Cultur der
Menschen genommen hat.
Lassen Sie mich daher in wenig Worten das Er­
gebnis eines solchen Rückblickes schildern.
In seinem Urzustände war der Mensch
lediglich auf seine eigene körperliche und geistige
Kraft angewiesen, es waren ihm jedoch so günstige
Lebensbedingungen gegeben, dass er leicht sein Fort­
kommen finden konnte.
Die zunehmende Vermehrung der Menschen er­
schwerte allmählig die Lebensbedingungen und zwang
unsere Urvorfahren, äussere Kräfte als Waffen in dem
Kampfe um das Dasein sich dienstbar zu machen.
Es glückte dem Menschen, thierische Hausge­
nossen zu seiner Unterstützung heranzuziehen und es
gelang,ihm durch diese, sowie durch geschickte Aus­
nützung der Schwerkraft äussere mechanische Arbeit
zu wecken und dieselbe den bescheidenen Bedürfnissen
entsprechend zu verwenden.
Die Energieformen der Wärme und des
Lichtes dankte die Menschheit bis dahin nur der un­
mittelbaren Wirkung der Sonnenstrahlen; diese zu er­
setzen war ihr noch nicht beschieden.
Sie empfand es daher als ein Geschenk der
Götter, ja sogar zum Theil als die Herabkunft der
Gottheit selbst, als ihr das Feuer gegeben wurde, durch
welches sie sowohl W ä r m e wie Licht zu gewinnen
und diese beiden Energieformen den menschlichen
Zwecken dienstbar zu machen vermochte.
Bei allen Völkern des Alterthums nahm daher
die Verehrung und Unterhaltung des
Feuers einen hervorragenden Platz in dem Gottes­
dienste ein, die Feueraltäre waren das Symbol
der Religion, die Erhaltung des Feuers eine
religiöse Pflicht.
Wir begreifen diesen Cultus, wenn
wir bedenken, wie sehr die Menschheit durch das
Feuer bereichert wurde, wie wohlthätig sie es empfand,
nunmehr die Nacht erhellen und die Behausung er­
wärmen zu können, welch’ wunderbare, in’s Unend­
liche reichende Culturentwicklung dem Menschen durch
das Feuer beschieden wurde.
Was er bildet, was er schafft,
Verdankt er dieser Himmelskraft.
Von dieser Himmelskraft zehrte die technische
Cultui entwicldung der Menschen seit dem grauesten
Alterthume, von welchem wir Kenntnis besitzen, bis in
die Neuzeit.
Ein neuer gewaltiger Aufschwung und
eine gänzliche Umgestaltung des Culturzustandes der
Menschen begann sodann wieder, als der Mensch die
Spannkraft des Dampfes erkannte, als es ihm gelang,
so durch das Feuer auch die Energieform der
mechanischen Arbeitsleistung zu wecken.
Er war nun nicht mehr auf die menschliche
Hilfskraft und auf das Zugthier allein angewiesen und
nicht, mehr genöthigt, die Verwerthung grösserer
Arbeitsleistungen auf wenige Orte zu beschränken, wo­
selbst Wasserkräfte zur Verfügung standen, sondern
ei konnte an jeder Stelle, je nach Bedarf, feststehende
oder, bewegliche Arbeitsquellen schaffen und diese den
vielfältigsten Zwecken znfiihren.
Von nun an war ihm die Möglichkeit gegeben,
die unermesslichen Schätze zu verwerthen, welche die
Sonne längst vergangener Zeiten in den Kohlenlagern
der künftigen Menschheit aufgestapelt hatte und die­
selben in Arbeit verwandelt der Cultur und dem Fort­
schritte zu weihen.
Mit Recht hat die Nachwelt jenem genialen
Manne, welcher diese gewaltige weltumwälzende Ent­
wicklung einleitete, auf sein Denkmal die schlichten
aber gehaltreichen Worte gesetzt:
„James W a 11, der Wohlthäter der Menschheit“.
Mit staunender Bewunderung blicken wir auf
die grossen Errungenschaften des' abgelaufenen Jahr­
hunderts zurück, welche auf der Ausnützung der
Kohlen durch Dampfkraft beruhen.
AVährend so die Ausnützung des Dampfes
den Siegeslauf fortsetzte, bereitete sich eine neue Ent­
wicklung vor.
Das unscheinbare Geknister des geriebenen Bern­
steins, welches schon im Alterthume bemerkt, aber
durch Jahrtausende nicht weiter verfolgt wurde, sollte
der Vorbote einer gewaltigen Umwälzung werden,
welche zu Anfang des 19. Jahrhunderts begann, zuerst
nur in den Laboratorien der Gelehrten, dann aber
auch in den Werkstätten der Industrie und des Ge­
werbes gefördert wurde und heute schon in allen
Zweigen menschlicher Thätigkeit Eingang gefunden hat.
Diesem Geknister entsprang eine neue Himmels­
kraft, we 1 che ebenbürtig dem Feuer, die Mensch­
heit auf s Neue bereicherte, sie mit neuen Waffen für
den Kampf um das Dasein ausrüstete und schon in
wenig Jahren einen neuen Aufschwung der Culturent­
wicklung herbeiführte, welcher, noch immer an­
steigend, die Vervollkommnung der Menschen und
deren Macht über die Naturgewalten zur ungeahnten

Nr. 11.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 127.
Höhe führen und dem ganzen Erdenlehen ein neues
Gepräge gehen wird.
Dieser Himmelskraft zu dienen, die Er­
forschung und Anwendung derselben zu fördern, den
durch sie entfalteten Siegeslauf zu beschleunigen und
damit der Cultur zu neuer Entwickelung zu verhelfen,
sind wir Alle, insbesondere aber Sie, meine Herren, als
Jünger der Wissenschaft berufen.
Da Sie die erfolgreiche Thfttigkeit Anderei-, welche
in wenig Jahren die Elektrotechnik zu ihrer heutigen
Machtstellung gebracht haben, fortsetzen sollen, ist es
wohl am Platze, in wenig Worten zu zeigen, wie diese
neue Energieform geweckt und errungen wurde, damit
Sie die Fäden weiter zu spinnen vermögen, welche die
grossen Vorkämpfer der Elektrotechnik begonnen und
damit Sie an deren erfolg- und ruhmreichen Wirken
Anreiz zu weiterem Schaffen finden mögen.
Vor etwas über 100 Jahren, zu Ende des 18. Jahr­
hunderts, war von G a 1 v a n i durch Veröffentlichen des
bekannten Froschschenkelversuches die Aufmerksamkeit
der wissenschaftlichen Welt vom neuen auf elektrische
Erscheinungen gelenkt und durch Volta die wissen­
schaftliche Erforschung dieser Erscheinungen eingeleitet
worden.— Diese Forschungen führten Volta vor
genau 100 Jahren zur Schaffung der ersten elektrischen
Batterie, der nach ihm benannten Volta’schen Säule,
durch welche es zum ersten Male möglich wurde, einen
andauernden elektrischen Strom hervorzurufen.
Mit Recht hat man damals in dieser, uns heute
kindlich schwach erscheinenden Volta’schen Säule eine
grosse Errungenschaft erkannt und es erfüllt uns mit
Genugthuung, zu hören, dass das grosse Verdienst
Volta’s anerkannt und auch gelohnt wurde, dass Volta
in Paris von dem ersten Consul ein Ehrengeschenk
erhielt und in das Französische Institut aufgenommen
wurde.
Durch die Volta’sche Säule, welche es gestattete,
andauernde elektrische Ströme hervorzurufen, waren die
nachfolgenden grossen Forscher wie Arago, Faraday,
Gauss, Weber, Wlieatstone, Ohm, Lenz und
J a c o b i, welche in der Geschichte der Elektrotechnik
die hervorragendsten Plätze einnehmen, in die Möglich­
keit versetzt, elektrische Erscheinungen herbeizuführen,
die physiologischen, thermischen, chemischen und dy­
namischen Wirkungen des elektrischen Stromes zu er­
kennen und die Gesetze zu ergründen, welche diesen
Erscheinungen und Wirkungen zugrunde liegen.
Fast ein halbes Jahrhundert verging jedoch, bis
der elektrische Strom zum erstenmale in umfang­
reicherem Maasse zur technischen Anwendung gelangte
und dadurch auf das Culturleben der Menschen prakti­
schen Einfluss gewann, bis elektrische Signale in ^den
Dienst des Verkehres gestellt wurden und der Tele­
graph die Verständigung der Menschen und Völker
vermittelte, bis der Ausbau des grossen, die Erde um­
spannenden Netzes begann, welches durch elektrische
Ströme die Menschen vereinigt und sie einander näher
bringt.
Wie war es möglich, dass die praktische An-
wendung des elektrischen Stromes erst um 1850 und
nicht früher erfolgte, obwohl schon im Jahre 1808 der
Münchener Arzt Dr. S ö m mering den grossen prak­
tischen Nutzen erkannt hatte, welchen die Entdeckung
Volta’s der Menschheit zu bringen vermochte obwohl
Ampere im Jahre 1820 den Vorschlag machte, die
Ablenkung der Magnetnadel zur Construction eines
o o
Telegraphen zu benützen, obwohl von Gauss und
W eher schon im Jahre 1833 eine telegraphische Ver­
bindung wirklich hergestellt und zur Verständigung
zwischen dem magnetischen Observatorium in Göttingen
und der Sternwarte daselbst verwendet wurde und ob­
wohl im Jahre 1837 von Steinheil in München die
zweite telegraphische Verbindung ausgeführt wurde, bei
welcher sogar die Depeschen niedergeschrieben wurden?
Diese langsame Entwickelung erklärt
sich nur mit der mangelnden technischen Ausbildung
der damaligen Zeit.
Es fehlte die so segensreiche Wechselwirkung
zwischen Wissenschaft einerseits und Industrie und
Gewerbe andererseits, es fehlte die Verschmelzung von
Wissenschaft und Schaffenskunst, die Vereinigung von
Wissen und Können, welche in den heutigen technischen
Leistungen so hervorragende Früchte trägt.
Erst nachdem den praktisch veranlagten Ameri­
kanern und Engländern durch Morse und Wheat-
stone die Ausgestaltung der elektrischen Telegraphie
gelungen war und die rasche Ausbildung derselben von
1850 an begann, wurde Industrie und Gewerbe auf die
Bedeutung des elektrischen Stromes aufmerksam gemacht
und dadurch angeregt, die wissenschaftlichenForschungen
auf dem Gebiete der Elektricität und des Magnetismus
sich zu Nutze zu machen.
Dieses Bündnis der Wissenschaft
mit der Industrie hat den Siegeslauf begründet, durch
welchen die Elektrotechnik schon heute in weiteren
50 Jahren die Welt erobert hat und umgestaltend auf
das ganze technische Schaffen wirkte.
Die Forschungen der wissenschaftlichen Labora­
torien fanden nunmehr sofort praktische Anwendung
in den Werkstätten, die hiebei zu Tage tretenden
Schwierigkeiten wirkten befruchtend und anregend auf
den Forschungstrieb der Wissenschaft, die Ueber-
windung der Schwierigkeiten führte zu neuen Errungen­
schaften und es folgten die grundlegenden Erfindungen
der Elektrotechnik alsFrüehte der Vereinigung
von Wissenschaft und Schaffenskunst.
Sowohl die praktische Ausgestaltung des Tele­
graphen, als auch jene der elektrischen Beleuchtung
und der Galvanoplastik steigerten das Verlangen nach
kräftigen Stromquellen und regten die Industrie an,
den von dem grossen Physiker Faraday gewiesenen
Weg der Magneto-Induction zu verfolgen, um durch
mechanische Arbeit elektrischen Strom zu erzeugen.
Es entstanden die magnetischen Stromerzeuger
von Pixii Clarke und St obrer, welche sodann von
der Alliance Comp, von Wilde und in hervorragendem
Maasse von Si em en s& Hai s k e, dieser glücklichen
Associirung vonWIssenschaft und gewerblicher Schaflens­
kunst, wesentlich verbessert wurden.
All’ dieseBemühungen und Verbesserungen
konnten aber keinen durchschlagenden Erfolg haben,
denn der zur Erzeugung des Stromes bis dahin nöthige
Stahlmagnetismus Hess sich nicht in beliebiger Weise
steigern, sondern er schwächte und zerstörte sich
vielmehr selbst.
Da wurde die Welt im Jahre 1867, fast genau
ein Jahrhundert, nachdem der geniale James Watt
die Herrschaft des Dampfes einleitete, durch ein neues,
nicht minder bedeutungsvolles Geschenk beglückt, indem
Werner v. Siemens das dynamoelektrische Princip
offenbarte und dadurch die Welt in den Stand setzte

Seite 128.,
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 11.
eine neue Himmelskraft, die elektrische Energie,
in unbegrenzter Menge zu fördern.
Nunmehr war die Verwerthung der elektrischen
Energie nicht mehr durch eine beschränkte Leistungs­
fähigkeit der Stromquellen begrenzt, sondern sie stand
in beliebiger Menge zur Verfügung und ein neues,
früher gar nicht geahntes unermessliches Reich der
Schätze war der Menschheit gewonnen.
Die fortschreitende Erforschung dieses Wunder­
reiches hat immer neue Gebiete eröffnet und immer
neue Schätze gefördert und jedes Jahr, ja fast jeder
Tag bringt neue Errungenschaften.
Seit dieser wichtigen Entdeckung der dynamo­
elektrischen Maschine, welche auf der Pariser Aus­
stellung im Jahre 1867 zum erstenmale der Allgemein­
heit vorgeführt wurde, sind nur 33 Jahre verflossen,
doch welche Ausgestaltung der Elektrotechnik hat sich
in dieser Zeit vollzogen, welch’ gewaltige Umwälzung
auf allen Gebieten hat diese Himmelskraft herbeigeführt!
Es würde zu weit führen, alle Einzelheiten der
weiteren Erforschung des gewonnenen neuen Gebietes
anzugeben und es würden Tage nicht reichen, geschweige
denn Stunden, um die vielen Errungenschaften aufzu­
zählen, welche ‘in den drei Decennien seit Entdeckung
des dynamoelektrischen Principes gewonnen wurden.
Ich kann mir aber die Befriedigung nicht ver­
sagen, wenigstens die wichtigsten Errungenschaften an­
zugeben und jene Gebiete zu streifen, in welchen bisher
die elektrische Energie in besonders vortheilhafter,
ja zum Theil in wunderbarer Weise zur Wirkung
gelangte.
Die wissenschaftliche Erforschung der elektrischen
Erscheinungen hat zu der Erkenntnis verholfen, dass die­
selben mit den magnetischen und optischen Erscheinungen
in naher Verwandtschaft stehen und auf gleichartigen
Schwingungen des welterfüllenden Aethers beruhen,
dass somit diese verschiedenen physikalischen Er­
scheinungen auf dieselbe Grunderscheinung zurück-
.geführt und von demselben Standpunkte betrachtet
werden können.
Durch die Schaffung eines einheitlichen, auf der
ganzen Erde gütigen elektrischen Maasssystems mit ein­
heitlichen Begriffen und Benennungen, ist ein wichtiger
Schritt in der friedlichen Vereinigung der Völker erfolgt
und der Weg gebahnt zu gemeinsamer Denk- und
Sprechweise aller Menschen.
In dem bleibenden Denkmale, welches den grossen
Forschern der verschiedenen Culturvölker durch Ver­
werthung ihrer Namen hei Bezeichnung der elektrischen
Einheiten gesetzt wurde, hat der Zusammengehörig­
keitssinn der einzelnen Nationen, die Erkenntnis der
Gemeinschaft auf wissenschaftlichem Gebiete und das
Streben nach bleibenden wissenschaftlichen Leistungen
neue Nahrung erhalten.
Die elektrische Beleuchtung durch Gltih-
und Bogenlicht, welche eine ebenso wohlthätige als
glänzende Erhellung der Räume ermöglicht, ohne durch
Verbrennungsstoffe deren Benützbarkeit zu beeinträch­
tigen, spendet uns mit Licht und Wohlfahrt auch Zeit
und Raum, denn sie gestattet es, die. Arbeitszeit zu
verlängern und die Nacht zu verkürzen und sie er-
schliesst Räume, welche ohne elektrische Beleuchtung
der menschlichen Benützung entzogen wären.
Durch die so vortheilhafteAusbildung
der elektrischen Arbeits Übertragung war
dieselbe sehr bald zu den grössten Aufgaben berufen
und es konnte eine einschneidende Einwirkung der­
selben auf allen technischen Gebieten, ja auf die ge­
summte wirthschaftliche Lage nicht ausbleiben.
Durch die elektrische Arbeitsübertragung war es
möglich, auch solche Arbeitsquellen nutzbringend zu
verwerthen, welche am Orte ihres Vorhandenseins eine
Verwerthung nicht finden konnten.
Es wurde möglich, die Arbeitsleistung unzugäng­
licher, den menschlichen Wohnstätten entlegener Wasser­
kräfte, welche bis dahin nur durch ihre Schönheit und
Grossartigkeit das menschliche Auge entzückten, zu
gewinnen und an entfernte, dem Verkehre zugängliche,
den Wohnstätten der Menschen oder den Fundstätten
der zu verarbeitenden Rohstoffe näher gelegene Orte
zu übertragen und sie dort zur Wohlfahrt der Be­
völkerung, Arbeit und Befriedigung bietend, ausnützen
zu können.
Es wurde möglich, die Abfälle der Kohlengruben,
welche die Beförderung zu anderen Arbeitsstätten nicht
mehr lohnen und im Laufe der Jahre zu grossen als
lästiges Hindernis empfundenen Bergen aufgehäuft
wurden, zum Betriebe von Kraftwerken zu verwenden,
welche den Antrieb von verschiedenen Betriebsanlagen,
wie Förder-, Aufbereitungs-, Gebläse-, Lüftungs- und
Pumpanlagen sowie auch von Förderbahnen besorgen
und dadurch nutzbringend zu verwerthen.
Es wurde möglich, den Arbeitswerth der ab­
ziehenden Generatorgase der Hochöfen auch dann zu
gewinnen, wenn in unmittelbarer Nähe eine Verwer­
thung derselben nicht möglich war, sondern eine solche
nur in mehr weniger grosser Entfernung gefunden
werden konnte.
Ueberall haben sich neue Quellen des Wohl­
standes gefunden, welche, durch elektrische Arbeits­
übertragung gefasst, den Menschen zugeführt werden
konnten.
Durch die Verwerthung der Arbeitsübertragung
zum Betriebe elektrischer Bahnen, welche, wie kein
anderes Verkehrsmittel, den Zwecken der Personen­
beförderung entsprechen, erleichtern wir den Verkehr
der Menschen und fördern die Wohlfahrt, indem wir
bessere Lebensbedingungen schaffen und stets weitere
Gebiete der stetig sich mehrenden Menschheit er-
sehliessen.
Durch elektrische Arbeitsübertragung nützen wir
die Kräfte der Natur, welche bisher ungenützt ver­
ronnen oder unverwerthet brach gelegen sind, wir för­
dern die Schaffungsthätigkeit auf allen Gebieten der
Technik, wir vertheilen die Arbeit grosser billig arbei­
tender Kraftstellen auf viele kleine Betriebe, lassen den
Einzelnen theilhaftig werden der Segnungen mechani­
schen Betriebes und steuern dadurch der glücklichen
Lösung der socialen Frage zu.
Nicht minder bedeutungsvoll als die elektrische
Arbeits Übertragung, gestaltete sich die Ausnützung der
chemischen und thermischen Wirkung des elektrischen
Stromes, wenn dieselbe auch heute noch im Anfänge
der Entwickelung steht.
Durch sie ist es gelungen, neue Verfahren für die
Gewinnung und Raffinirung vieler Metalle, wie: Gold,
Silber, Kupfer, Zink und Nickel auszubilden, welche
einerseits billiger in der Durchführung oder vortheil­
hafter in der Ausbeute, bezw. in den Nebenstoffen sind,
andererseits die Verarbeitung armer Erze ermöglichen,
welche bis dahin ohne Verwerthung bleiben mussten.

Nr. 11.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 129.
Durch die Elektrolyse feuerflüssiger Verbindungen
wird Aluminium aus gewöhnlicher Thonerde gewonnen
und in reicher Menge zu geringem Preise der allge­
meinen und technischen Verwendung zugeführt, welche
zufolge des silberweissen Glanzes, der ausserordentlichen
Leichtigkeit und der guten Leitungsfähigkeit desselben
für elektrischen Strom von Tag zu Tag zunimmt.
Ebenso wie Aluminium werden die Alkalimetalle,
Magnesium und Natrium, heute vorwiegend auf elektro­
lytischem Wege gewonnen.
Dasselbe Verfahren ermöglicht es, die verschie­
denen Metalle zu früher gar nicht gekannten oder nur
wenig erforschten Verbindungen mit Kohlenstoff, zu
den Carbiden und Carburen zu zwingen, von welchen
Verbindungen insbesondere zwei, nämlich das Silieium-
carbid oder Carborundum und das Calciumcarbid oder
kurzweg Carbid genannt, heute bereits eine industrielle
Erzeugung in grossen Mengen und eine ausgedehnte
Anwendung erfahren.
So haben wir ein an Härte nur von dem Diamant
übertroffenes Schleifmittel und den Grundstoff für ein
neues Leuchtgas, das Acetylengas, gewonnen, welches
zufolge seiner hervorragenden Eigenschaften zweifellos
eine besondere Zukunft besitzt.
Durch Elektrolyse des Wassers ist es möglich,
die Arbeitsleistung einer Wasserkraft in Form von
Knallgas aufzuspeichern, dieselbe in Behältern zu ver­
senden und im Bedarfsfälle nutzbringend zu verwerthen.
Durch Benutzung der Glimmentladung ist es ge­
lungen, ozonisirte Luft herzustellen, welche zur Bleiche
von Geweben, an Stelle der Rasenbleiche, zum Altern
von Holz, Firniss und Wein Verwendung findet.
Die elektrochemische Zersetzung der Alkalichloride
zum Zwecke der Gewinnung von Bleichmitteln und
Alkalien hat heute schon eine grosse Bedeutung er­
fahren und in vielen Betrieben Eingang gefunden.
Selbst auf organische Processe und Verbindungen
hat sich bereits die Elektrolyse erstreckt, indem sie
zur Darstellung organischer Farbstoffe sowie in der
Zuckerfabrikation für die Rübensaftreinigung Anwen­
dung gefunden hat.
Auf elektrochemischem Wege fördern wir Schätze
der Natur, deren Werth in’s Unendliche reicht, wir ge­
winnen mit Benützung vorhandener Naturkräfte Edel­
metalle aus Thonerde oder aus längst aufgegebenen
Schutthalden, heben das Vermögen und die Wohlfahrt
der Völker, bereichern den Besitzer des Bodens und
lohnen geistige Arbeit.
Die elektrische Arbeitsübertragung einerseits und
die elektrochemischen Verfahren andererseits, durch
welche mechanische Arbeitskräfte in bedeutendem Maasse
in Anspruch genommen werden, haben allerorten die
Verwerthung der bis dahin unausgenützt gelassenen
Wasserkräfte zum Wohle der Menschheit ermöglicht
und in rascher Aufeinanderfolge sind ungezählte der­
artige Anlagen entstanden, durchweiche Hunderttausende
von Pferdestärken jahraus, jahrein zur Schaffung der
verschiedensten Culturerzeugnisse in den Dienst der
Menschheit gestellt werden.
Während so die Starkstromtechnik die gross­
artigsten Erfolge errungen hat, gelang es der Schwach­
stromtechnik, durch neue wunderbare Erscheinungen die
Welt in Staunen zu versetzen.
Der Telegraph, welcher bereits anzeigte, schrieb,
druckte und selbst zeichnete, wurde durch das Telephon
übertroffen, welches unmittelbar die menschliche Stimme
überträgt und die gesprächsweise Verständigung der
Menschen über tausende von Kilometern ermöglicht.
Während der erste Telegraph, dem Alphabete ent­
sprechend, zur Verständigung 2ö Drahtleitungen be-
nöthigte, ist es längst gelungen, auf demselben Drahte
gleichzeitig mehrere Depeschen zu befördern und in
allerjtingster Zeit durch Marconi erreicht worden, selbst
ohne Drahtverbindung eine Verständigung auf nennens-
werthe Entfernungen zu erzielen.
Die Telegraphie und Telephonie überbrücken die
grossen Entfernungen, bringen die Menschen einander
näher und erleichtern den persönlichen Verkehr. Sie
fördern den geistigen Austausch und verhelfen der
Menschheit zu Zeitgewinn, also zu Gewinn an geistig
nutzbarer Lebensdauer.
Auf elektrischem Wege ist es Röntgen ge­
lungen, besondere Strahlen hervorzubringen, vermittelst
welcher wir Körper durchleuchten, welche für gewöhn­
liches Licht undurchlässig sind und damit dem Arzte
die Möglichkeit bieten, das Innere des menschlichen
Körpers zu durchblicken, die Ursache von Krankheits­
erscheinungen und den Sitz derselben zu erkennen und
an richtiger Stelle helfend einzugreifen.
Auf elektrischem Wege werden die Nerven der
Menschen zu neuer Thätigkeit geweckt, der Eisen­
splitter dem verletzten Auge entzogen, der Galvano-
cauter zum Erglühen gebracht.
Ueberall und allerorten findet diese Himmels­
kraft nützliche Verwendung.
Wenn wir uns fragen, welchen Eigenschaften des
elektrischen Stromes diese vielfache Ausntitzbarkeit und
Verwendung zu danken ist und wie es kommt, dass
derselbe in wenig Jahren einen so gewaltigen Auf­
schwung einzuleiten vermochte, so finden wir die Er­
klärung darin, dass die elektrische Energie jene Energie­
form ist, in welcher der Mensch die Natur am besten
zu beherrschen und zu meistern vermag, welche die
Grenzen der menschlichen Macht und Herrschaft über
die Naturgewalten bedeutend erweitert hat und in noch
gar nicht absehbarer Weise hinausrücken wird.
Derselbe elektrische Strom vermag auf unser Ge-
heiss Wärme, Licht, mechanische Arbeit und chemische
Wirkungen hervorzubringen.
Da wir den elektrischen Strom vollends zu meistern
verstehen, da wir ihn, wie keine andere Energieform,
mit bewunderungswürdiger Genauigkeit zu messen ver­
mögen, da wir dessen Stärke beliebig verändern und
die Art seiner Wirkung genau vorherbestimmen können,
da wir ihn zu zwingen vermögen, ebenso die feinsten
Veränderungen der zartesten Stimme als auch die ge­
waltigsten Leistungen eines brausenden Wasserfalles zu
übertragen, da es in unsere Macht gestellt ist, ihn
ohne messbaren Zeitverlust und örtlich unbeschränkt
als unbegrenzte Wärmequelle, als strahlende Sonne,
als treibender Motor und als zersetzende Kraft zur
Wirkung zu bringen, da wir durch ihn Elementar­
gewalten auszulösen vermögen, ist er, wie keine andere
Energieform geeignet, das Machtgebiet der Menschen zu
erweitern, das Streben derselben nach Herrschaft über
die Naturgewalten zu unterstützen, ihm die Schätze der
Natur zu erschliessen und seine Vervollkommnung zu
fördern.
Die Technik hat daher allen Grund, mit stolzer
Bewunderung ihre jüngste so herrlich sich entwickelnde
Tochter, die Elektrotechnik, zu betrachten.

Seite 130.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nh II.
Ihr verdankt sie zum grossen Tkeil den bedeu­
tenden Aufschwung, welcher auf allen technischen Ge­
bieten in den letzten Jahren errungen wurde, das reiche
Feld lohnender Arbeit, welches heute dem Techniker
ollen steht und die Hebung des Ansehens, welchen sich
heute alle Techniker erfreuen.
Sie hat im Vereine mit den schon längst gross
gewordenen älteren Geschwistern in hervorragender
Weise mit dazu beigetragen, dass es der Technik ge­
währt wurde, dem deutschen Techniker die Palme, den
Doctorhut, zu reichen.
Gleichstrom-Hochspannungs-Centrale in Bromley, Kent,
England.*)
Die in Bromley errichtete Gleichstrom-Centrale
ist dadurch interessant, dass in derselben zur Strom­
abgabe an Unterstationen hochgespannter Gleichstrom
erzeugt und in den Unterstationen durch Dynamo­
toren **) in Gleichstrom von der erforderlichen
Spannung umgewandelt wird; eine Beschreibung der
Anlage erschien in der Zeitschrift Electrician,
London. Besonders bemerkenswerth sind die Dynamo­
toren bezüglich ihrer constructiven Einrichtung.
polige Belliss-Parker-Maschinen mit verticalen Magnet­
schenkeln und oben angeordnetem Joche. Von dem
Niederspannungsschaltbrette gehen die Speiseleitungen
direct von den Sammelschienen ab, ohne dass irgend
eine Regulirungsvorrichtung für die einzelnen Speise­
leitungen zum Zwecke der Aenderung der Spannung
in den Vertheilungspunkten angewendet wäre: es wird
nur die Spannung zwischen den drei Sammelschienen
regulirt. Zum Zwecke der Spannungstheilung dient
eine Accumulatorenbatterie, zu gleichem Zwecke und
für die Ausgleichung der Spannungen dient eine
Park ersehe Combination von zwei Ausgleichs- und
zwei Booster-Maschinen, welche alle auf gemeinschaft­
licher Achse montirt sind und die Spannungen zwischen
den zwei Zweigen des Dreileitersystemes constant er­
halten. Die Ausgleichsmaschinen können einen Aus­
gleichsstrom von 50 A liefern; die Booster-Dynamos
sind für 70 A bestimmt und können die Spannung um
70 V erhöhen. Am Schaltbrette sind für die Strom-
und Spannungsmessungen Ke 1 v in’sche Messinstrumente
und ausserdem T h om s o n’sche Wattstundenzähler an­
gebracht; die Spannungen in den Vertheilungspunkten
werden nicht controllirt und sind daher auch keine
Prüfdrähte angewendet. Die in der Centrale aufgestellten
230 Accumulatorenelemente haben eine Capacität von
650 Amperestunden bei 80 A Entladestrom, können
aber auch 120 /I Entladestrom liefern. Gegenwärtig
gehen in Bromley vom Niederspannungsschaltbrette
sechs Speiseleitungen aus; das längste ist 1630 m lang,
die. anderen bezw. 1100, 820, 820 91 und 136 m lang.
Die Speiseleitungen bestehen aus dreifach concentrischen
armirten Kabeln; bei der längsten Speiseleitung haben
die Aussenleiter 115 mm 2 Querschnitt,, der Mittelleiter
ist natürlich schwächer dimensionirt. Die von den
Speisepunkten ausgehenden Vertheilungsleitungen sind
ebenfalls armirt und enthalten drei nebeneinander an­
geordnete Leiter. Die Gesammtlänge der Vertheilungs­
leitungen beträgt circa 20 km, die Entfernung der am
weitesten entfernten Consumstelle im Niederspannungs­
netze von der Centrale beträgt 3 3 km.
Fig. 1.
Das Stromvertheilungsgebiet umfasst die Stadt
Bromley (7350 Lampen ä 8 IV), woselbst der Strom
hauptsächlich an Geschäfte in der Nähe der Centrale
abgegeben wird und vorläufig den 4'4 km entfernten
Ort Chiselhurst (4000 Lampen), sowie das zwischen­
liegende Gebiet. Das Stromvertheilungsnetz ist nach
dem Dreileitersystem mit Verwendung einer Theil-
spannung von 210 V durchgeführt. In die Unterstation
in Chiselhurst wird jedoch hochgespannter Gleichstrom
von 2000 V geleitet und daselbst durch zwei Dyna­
motoren in Gleichstrom von 420 V für das Dreileiter­
systemnetz umgeformt; dasselbe wird bei den später
zu errichtenden Unterstationen der Fall sein.
In der Centrale sind gegenwärtig als Strom­
erzeuger drei Maschinen-Aggregate in Verwendung,
welche auch direct den Strom für das Netz in Bromley
selbst liefern. Die Dynamos sind schnelllaufende zwei-
*) Die Anlage ist in mehrfacher Beziehung ähnlich der
Anlage für die Stadtbahn in Wien der Firma Robert Bartel­
mus u. Co. in Brünn; vide Z. f. E. 1898, pag. 529.
**) Gleichster o mu m form er mit Doppelwickelung auf einem
Anker und zwei Collectoren.
Fig. 2.
Zum Zwecke der Fernleitung des Stromes in die
Unterstation in Chiselhurst wird der Strom mittelst
eines Dynamotors umgeformt, welchem ein Hoch­
spannungsschaltbrett entspricht. Einer der beiden
kleineren, in Chiselhurst verwendeten Dynamotoren ist in
der Fig. 1 abgebildet; der Anker ist in Fig. 2, die
Schaltung in Fig. 3 dargestellt. Ein derartiger Dyna­
motor kann zum Umwandeln von niedergespannten
in hochgespannten Gleichstrom oder umgekehrt ver­
wendet werden; dabei kann infolge der getroffenen
speciellen Einrichtung das Umsetzungsverhältnis ge­
ändert werden. Gewöhnlich ist eine derartige Ein­
richtung nicht nothwendig; wenn aber eine Fern­
leitung lang ist, ist es vorteilhaft, mit Rücksicht auf
den Spannungsabfall in derselben das Umsetzungs-
Verhältnis des Umwandlers veränderlich zu machen.

Nr. 11.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 131.
Wie aus Fig. 2 ersichtlich ist, erstreckt sich die Hoch-
spannungswickelung, welche mit dem linksseitigen Col-
lector verbunden ist, über eine kürzere Strecke der
Armatur als die mit dem rechtsseitigen Collector ver­
bundene Hochspannungswickelung, welche noch^ am
einen separaten Kern gewickelt ist. Aus den I' ig. 1
und 3 ist ersichtlich, dass der Feldmagnet mit zwei Hilfs­
polen versehen ist, welche nur auf die Niederspannungs­
wickelung einwirken. Zur Erregung dieses Hilfsfeldes
dient eine separate Wickelung, in welche ein Rheostat
eingeschaltet ist; durch Aenderung der Kraftlinienzahl
kann man die Feldstärke des Hilfsfeldes (auxiliary
Held) und dadurch das Umsetzungsverhältnis ändern.
In Bromley ist ein grösserer Dynamotor aufgestellt,
welcher den niedergespannten Gleichstrom in hoch­
gespannten umwandelt. In Chiselhurst sind zwei ebenso
beschaffene kleinere Umformer aufgestellt. Für den
gleichen Zweck wurden früher schon anderwärts Dyna­
motoren mit veränderlichem Umsetzungsverhältnis an­
gewendet, so z. B. von der Charing Cross and Strand
Electricity Supply Corporation, doch war bei diesen das
Hilfsfeld von einem separaten Elektromagneten gebildet,
während bei dem beschriebenen Umformer die Hilfs­
pole vom Hauptmagneten abzweigen. Der abgebildete
Dynamotor macht 600 Touren pro Minute und nimmt
an der Hochspannungsseite Gleichstrom von 2000 bis
2100 V auf, während er auf der Niederspannungsseite
420—450 V abgibt; die maximale Stromstärke für die
Hochspannungswickelung ist 22 ff, für die Niedei-
spannungswickelung 105 ff; der Wirkungsgrad der Dy­
namotoren von der Hochspannungs- zur Niederspannungs­
seite soll 90% betragen. In Chiselhurst ist eine Accn-
mulatorenbatterie von gleicher Grösse und Beschaffen­
heit aufgestellt wie in Bromley, ebenso eine Combination
von Ausgleichs- und Booster-Maschinen. Die Betriebs­
spannung im secundären Dreileitersystemnetze ist die­
selbe wie in Bromley; die Netze reichen bereits nahe
an einander und dürften eventuell verbunden wei en.
Die Hochspannungsfernleitung von Bromley nach
Chiselhurst besteht aus zwei Doppelleitungen. Die vier
einfachen Leitungen haben je ,32 mm’ Kupferquersc >ni
und sind mit Callender’s vulcanisirtem Bitumen
isolirt.
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
Oesterreich-Ungarn.
a) Oesterreich.
Allbazia. (Bewilligung zur Vorn a h m o t e c h-
nischer Vorarbeiten für ein 0 eLttrisc» be
treibende Bahn niederer Ordnung von
M a 11 u g 1 i e n a c h L o v r a n a.) Das k. k. Eisenbahnministerium
hat der Actien-Gesellschaft „Oesterrei-chischeSchuckert-
Werke“ in Wien die Bewilligung zur Vornahme technischer
Voraibeiten für eine mit elektrischer Kraft zn betreibende Bahn
niederer Ordnung von der Station Abbazia-Mattuglie der k. k. priv.
Südbahn-Gesellschaft über Abbazia nach Lovrana im Sinne der
bestehenden Normen auf die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
(Verg'l. II. 8, S. 95 ex 1900.)
Brünn. (Concessionirung eines Netzes von
mit elektrischer Kr-aft z n betreibenden normal-
spurigen Kleinbahn linien in Brü n n u n d IT m-
gebnng.) Das k. k. Eisenbahnministerium hat auf Grund der
Bestimmungen des Gesetzes über Bahnen niederer Ordnung vom
31. Deeember 1894, R.-G.-Bl. Nr. 2 ex 1895, im Einvernehmen
mit den betheiligten k. k. Ministerien und dem k. und k. Reichs-
Kriegsministerium der Stadtgemeinde Brünn die angesuchte Con-
cession zum Baue und Betriebe eines einheitlichen, unter Ein­
beziehung und entsprechender Umgestaltung der bestehenden,
bisher weder als Local-, noch als Kleinbahnen concessionirten
Strassenbahnlinien in Brünn herzustellenden Netzes von mit elek­
trischer Kraft zu betreibenden normalspurigen Kleinbahnlinien
ortheilt.
Das concessionirte Bahnnetz umfasst die nachstehenden
Linien:
1. Vom Schreibwalde durch die Schreibwaldstrasse, Bürger­
gasse, Ugartestrasse, Strassengasse, jetzt Wawrastrasse und Skene-
strasse über den Bahnring, sodann durch die Pilgramgasse, Bastei­
gasse, Schwedengasse, Neugasse nach Karthaus nebst den Ab­
zweigungen von der Schreibwaldstrasse in das Altbrünner Brau­
haus, von der Wawrastrasse in die Fabrik Aron& Jakob Lüw-
Beer Sohne, vom Bahnring in den Bahnhof der priv. Oesterr.-
ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft, von der Neugasse zur Email-
waarenfabrik der Actien-Gesellschaft der Emaillirwerke und
Metallwaarenfabriken Austria in der Lösselgasse, zur Maschinen­
fabrik der Actien-Gesellschaft für Maschinenbau vormals Brand
& Lhuillier, zur Malzfabrik F. Morgenstern& Sohn und zur
Moraviabrauerei;
2. von der Ugartestrasse durch die Bürgergasse und
Wienergasse nach dem Centralfriedhofe nebst Abzweigung von
der Bürgergasse durch die Flussbettgasse bis zur Bauer’schen
Zuckerfabrik;
3. von Obrowitz nächst der Brücke über den Zwittafluss
durch die Zeile, die Krapfengasse, über den Grossen Platz und
von da durch die neue Verbindungsstrasse zum Lazansky-Platz,
hierauf durch die Giskrastrasse und die Herltligasse bis zum
Landhause, dann über den Ratwit-Platz durch die Eichhorngasse,
die Tivoligasse, über den Getreidemarkt, durch die Thalgasse
und die Jodokstrasse zurück zum Lazansky-Platz;
4. vom Grossen Platz durch die Ferdinandsgasse, den
Staatsbahnviaduct und die Krüna zum städtischen Schlachthause;
5. vom Staatsbahnviaducte durch die Dornichgasse, eventuell
durch diese und die Plankengasse nach Kumrowitz;
6. vom Getreidemarkt durch die Thalgasse, Ilohlweggasso
über den Klosterplatz und durch die Klostergasse bis zum Alt­
brünner Badhause.
Die Concessionärin ist verpflichtet, die Herstellung der im
Eingänge unter ZZ. 1 bis 5 bezeiehneten Eisenbahnlinien sofort
nach erhaltenem Bauconsense zu beginnen, binnen längstens
einem und einem halben Jahre, vom 3. Februar 1909 an ge­
rechnet, zu vollenden und die fertigen Linien dem öffentlichen
Verkehre zu übergeben. Der Bautermin für die unter /. T> be-
zeichnete Linie wird seinerzeit vom k. k. Eisenbalmministerium
festgesetzt werden und hat die Concessionärin sich den diesfalls
zu treffenden Bestimmungen zu unterwerfen.
Der Concessionärin wii d die Bewilligung ertheilt, für die
Besorgung des Frachtenverkehres, sowie bei Störungen im elek­
trischen Betriebe und bei übergrossem Andrange des fahrenden
Publikums an Sonn- und Feiertagen .auch für den Personen­
verkehr auf den im Eingänge unter ZZ. I und 2 bezeichneten
Linien, sowie auf den daselbst angeführten Abzweigungen unter
den vom k. k. Eisenbahnministerium festzusetzenden näheren
Modalitäten auch Dampfmotoren zu verwenden.
Die Dauer der Concession wird auf fünfzig Jahre, vom
Tage der betriebsfähigen Herstellung der im Eingänge unter
ZZ. 1 bis 5 bezeichneten Eisenbahnlinien an gerechnet, festgesetzt
und sie erlischt nach Ablauf dieser Frist.
Frain. (Elektrische Beleuchtung.) Wie der „Allgem.
Ing -Ztg.“ berichtet wird, ist in der letzten Gemeinderathssitznng
der Ankauf der in der Stadt gelegenen, dem Herrn Ferdinand
K o c h o 11 gehörigen Mühle seitens der Gemeindevertretung und
Uebertragung der Ausführung der elektrischen Lichteinführung
an die Firma Siemens& H a 1 s lt e in Wien beschlossen

Seite 132.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 11.
worden. Sämmtliche zur Gemeinde gehörigen Strassenzüge werden
mittelst 2Bkerziger Glühlampen beleuchtet. Zur Beleuchtung der
Plätze gelangen ausserdem Bogenlampen von 1000 Nk. zur An­
wendung. Das Leitungsnetz erstreckt sich auf die ganze Stadt
und ist somit auch für die Stromabgabe für Licht und Kraft an
Private vorgesorgt. Die Centrale soll im Juli 1900 dem Betriebe
übergeben werden.
Karlstein. (Eine elektrische Bahn d ur c h’s
Waldvierte 1.) Aus Karlstein wird der „Allgern. Ing.-Ztg.“ ge­
meldet: Ueber Einberufung des hiesigen Bürgermeisters fand hier
eine Interessentenversammlnng statt, bei welcher über 100 Per­
sonen anwesend waren. Den Gegenstand der Berathungen bildete
das Project einer elektrischen Strassenbahn, welche das nördliche
Waldviertel, von Karlstein ausgehend, über Drosendorf,
Geras u. s. w. durchschneiden soll. Es wurde der einhellige
Beschluss gefasst, an dem Bahnprojecte festzuhalten und die
nothwendigen. Schritte beim Landes-Eisenbahnamte und beim
Eisenbah'nrninisterium einzuleiten.
Laibach. (Elektrische Kl einbahn eninLaibach.
Linie Kathhausp 1 a t z—F lorianignsse: Anordnung
der Tracenre Vision, St ations-Commission und
politische Begehung.) Das k. k. Eisenbahnministerium
hat unterm 17. Februar die k. k. Landesregierung in Laibach
beauftragt, hinsichtlich des von der Actien-Gesellschaft Siemens
& Halske in Wien vorgelegten Detailprojectes der Linie „Rath-
hausplatz Florianigasse“ der elektrischen Kleinbahnen in Laibach
die Tracenrevision und Stationscommission und bei anstandslosem
Ergebnisse dieser Verhandlung anschliessend an dieselbe die
politische Begehung vorzunehmen. Gleichzeitig wurde die
k. k. Landesregierung ermächtigt, für das begangene Project bei
anstandslosem Commissionsergebnisse den Bauconsens ex com-
missione im Namen des k. k. Eisenbahnministeriums mit dom
Bemerken zu ertheilen, dass derselbe erst nach Ertheilung der
Coneession in Kraft tritt.
Wien. (Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten für eine elektrische
S t r a s s e n b a h n v o n Wien nach Kalksburg.) Das
k. k. Eisenbahnministerium hat dem Bürgermeister Josef W a t z «■ e r
in Atzgersdorf im Vereine mit Josef Mare sch, Bürgermeister
von Liesing und Josef Haselbrunner, Bürgermeister von
Kalksburg, die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine mit elektrischer Kraft zu betreibende Strassenbahn von
der Hetzendorferstrasse in Wien (XII. Bezirk) über Atzgersdorf
und Liesing nach Kalksburg im Sinne der bestehenden Normen
auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
b) Ungarn.
Budapest. (Eröffnung der Lipötm e z ö—h ü v ö s v ö 1-
g y e s [Leopoldifeld— Kühles Thal] elektrischen
Linie der Budapests r Strassenbahn.) Die Lipötmezö—
hüvüsvölgyes (Leopoldifeld—Kühles Thal) elektrische Linie der
Budapester Strassenbahn-Gesellscliaft wurde nach vorangegangener
technisch-polizeilicher Begehung am 28. Februar 1. J. dem öffent-
lichen Verkehre übergeben. Die Begehungs-Commission fand, dass
die fragliche Linie den technischen und polizeilichen Anforderungen
vollkommen entsprechend ausgebaut, und sowohl der erforderliche
Fahrpark beschafft, als auch für die nothwendige Stromerzeugung
(durch Erweiterung der Anlage in der P&lfygasse) vorgesorgt
wurde. Die interessante neue Bahn zweigt von der Zügligeter
(Auwinkler) Lime hei der Szep Ilona (Schöne Helene) ab, und
fuhrt theils im Einschnitt, theils auf einem 20 m hohen Damm
und über eine imposante Steinbriicke längst des Leopoldifeldes
bis ms Kühle Thal. Die Brücke ist nach dem Urtheile der Sach-
verständigen eines der schönsten Bau-Objecte der Haupt- und
Residenzstadt Budapest. m.
Neusatz (Üjvidek). (El e k tri s c h e B ah n.) Der königl
Ungar. Handelsminister hat der Actien-Gesellschaft für
elektrische und communicationelle Unterneh-
m-ungen in Budapest und der Essegger Pferde-
bahn Actien-Gesellschaft in Essegg die Concession
für dle Vorarbeiten einer normalspurigen elektrischen
Eisenbahn im Intravillan der königl. Freistadt Üjvidek
(1. vorn linken Brückenköpfe der Petervärader Don'aubrücke
(^ 16 -^ on{lll g asse> Tuttakigasse, Seederfagasse und König
Mathiasgasse bis zum Bahnhofe der königl. ungar. Staatsbahnen•
von“ er#* uttakigasse abzweigend mit Berührung der btirger-
liehen Schiessstätte bis zur Borstenviehmastanstalt; 3. von der
Hauptgasse abzweigend durch die Sziicsgasse, den Büraplatz und
die Temerincsgasse bis zum Zollschranken; 4. von der Tuttaki­
gasse abzweigend durch die Varmegyegasse bis zur Temerincs­
gasse) auf ein weiteres Jahr verlängert. m
Raab (Györ.) (Elektrische Bah n.) Der königl. uno-ar
Handelsmmister hat der Ungarischen Eisenbahn V°e r-
kehrs-Actien-Gesellschaftin Budapest die Con­
cession für die Vorarbeiten einer normalspurigen elek­
trischen Eisenbahn auf dem Gebiete der königl. Freistadt
G y ö i- (vom Landungsplätze der I. k. k. priv. Donnudampfschiff-
tahrts-Gesellschaft durch die Obere Donaugasse, den Szechciny-
platz, die Karinczygasse, den Barossweg, die Barossbrücke bis
zum Zollamte in der Nädorvorstadt, ferner von dieser Linie
abzweigend einestheils durch die Karinczygasse, den Karmelitern
platz, den Promenadeplatz und die Kossuthgasse bis zur Jäger-
kaserne, anderntheils durch den Szeehenyplatz, die Megyeliäz-
gasse, Sehwarzenberggasse, Csaszärgasse, die Budaerstrasse
eventuell durch die Arpädstrasse bis zum Kis-Küt [kleinen Brunnen]’
und endlich über den Marktplatz bis zur Station der königl’.
ungar. ^Staatsbahnen) auf die Dauer eines Jahres erstreckt. M.
Zombor. (Elektrische Bahn.) Der königl ungar
Handelsminister hat den Budapester Einwohnern
Julius Getto und Adolf Lüw die Concession für die Vor­
arbeiten einer elektrischen Vicinalbahn, von Zo-mbor bi s
A patin, eventuell bis zum Donauufer führend, auf die Dauer
eines Jahres erstreckt. i/
Patentnachrichten.
Bekanntmachung des Handelsministeriums vom 7. Februar
1900, Z. 2569, betreffend den zeitweiligen Patentschutz für
Erfindungen auf dem Allgemeinen landwirthschaftliclien Aus­
stellungsmarkte in Prag vom 12. bis 17. Mai 1900.
.Liem in der Aeit vom 12. bis 17. Mai 1900 in Prag
findenden Amsstellungsmarkte für die auf der Ausstellung land­
wirtschaftlicher Maschinen und Geräthe, der Molkerei-Ausstelluno-
und der Ausstellung gewerblicher und Industrie-Producte zur
behau gestellten Erfindungen ist das Recht des zeitweiligen Pa­
tentschutzes im Sinne des§ 6 des Patentgesetzes vom 11. Jänner
5' S 1- Nr- 30> Uüd der Verordnung vom 15. September
1898, R. G. Bl. Nr. 164, betreffend den Schutz von Erfindungen
auf inländischen Ausstellungen, zuorkannt worden.
Aufgebote.
»iau-
Wien, am 15. Februar 1900.
12 a. Societe Anonyme Suisse de lTndustrie Electro-
Chimique „V o 11 a u, Firma in Genf.— Neuerungen
in der Elektrolyse löslicher Salze und im Be­
sonderen der Alkalichloride: Die bei der Elektro­
lyse von Salzlösungen mit gasförmigen oder vergasbaren
Anionen durch Einwirkung des Anodensauerstoffes gebildeten
secundären Oxydationsproducte werden dadurch rückzersetzt
dass der an der Kathode auftretende Wasserstoff mit dem
gasföimigen Anion verbrannt und das Verbrennungsproduct
in den Elektrolyten zurückgeleitet wird.— Angemeldet am
20. März 1899.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Kupferstatistik. Nach der Zusammenstellung der Herren
Henry R. Mer ton& Co. in London betrugen in England und
Frankreich:°
28. Februar 31. Jänner
1900 1900
t/
Kupfervorräthe 16.932 16.227
Schwimmende Zufuhren 6.050 5.100
Zusammen ... 22.982 21.327 24 326
Preis für Chilibarren ... 74.15 Lstr. 71.5Lstr. 71 Lstr.
Die Gesammtzufuhren nach Europa betrugen im Februar
23.272 t (im Jänner 19.267 t) und die Gesainmtahlieferung'en 21 117/
(im Jänner 20.282 t).
Mecklenburger Strassenbalm-Gesellscliaft in Rostock. Der
Aufsichtsrath der Gesellschaft beschloss, bei grösseren Abschrei­
bungen für das Jahr 1899 eine Dividende von 5o/„ (o-fsgen 3i/„o/„
in 1898) zur Vertheilung zu bringen. 4°
!8. Februar
1899
t
17.926
6.400

Nr. 11.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 133.
Elektrische Strassenhalmen Breslau. Der Aufsichtsrath
beschloss, die Vertheilung von 8<y 0 Dividende (wie im Vorjahre),
auf das erhöhte Actiencapital pro 1899 vorzuschlagen. Die neuen
Actien participiren mit der halben Dividende.
Schlesische Elektricitiits- und Gas-Gesellschaft. Der
Aufsichtsrath beschloss, die Vertheilung von 5i 4% Dividende
pro 1899 gleichmässig für dio Actien lit. A und B zur Ver­
theilung vorzuschlagen.
Allgemeine Gas- und Elektricitäts- Gesellschaft in
Bremen. Der Aufsichtsrath hat beschlossen, der ordentlichen
Generalversammlung pro 1899 eine Dividende von 6«/ 0 wie im
Vorjahre vorzuschlagen. Nach Dotirung des Reservefonds und
Berücksichtigung der Tantiemen verbleibt ein Gewinn-Saldo von
48.101 Mk., welcher auf neue Rechnung vorgetragen werden soll.
Gesellschaft für Verkehrs-Unternehmungen Berlin. Wie
die Berl. B.-Ztg.“ mittheilt, hat die genannte Gesellschaft am
24. v.”m. eine Offerte der Motorfahrzeug- und Motoren-
fa’brik Berlin Actien-Gesellschaft, Marienfelde-Berlin,. auf
Vereinigung der Fabrication beider Gesellschaften elektrische
und mit Benzin betriebene Automobile— angenommen. Die da­
durch nothwendig gewordene. Erhöhung des Actiencapitales der
Motorfahrzeug- und Motorenfabrik Berlin Actien-Gesellschaft auf
5 Millionen Mark soll in einer in den nächsten Tagen statt­
findenden Generalversammlung zum formellen Beschlüsse erhoben
werden.
Felten& Guilleaume Carlswerke Actien-Gesellschaft in
Mülheim am Rhein. Dio „Berl. B.-Ztg.“ schreibt: Wie wir
hören, hat diese Firma durch Vermittlung des General-Gonsuls
Georg Goldberger die S t o c k’schen Kabelwerke in Treptow-
Oberschönweide erworben, um dieselben in wesentlich ver-
nrössertem Maasse weiter zu betreiben. Bekanntlich sind letzthin
auch die Telephonwerke der Firma R. Stock& Co. durch
Vermittlung des genannten Herrn an die Elektrische
Licht- und Kraftanlagen-Actien-Gesellschaft
verkauft worden.
Vereinsnachriehten.
Chronik des Vereines.
9. Februar.— II. Ausschusssitzung.
14. Februar.— Vereinsversammlung.
Der Präsident, Prof. Carl Sch lenk, eröffnet die
Sitzung und theilt zunächst mit, dass sich der Aus­
schuss mit dem Anträge des Dr. Breslauer, wonach
die Vereinsversammlungen statt um 7 um Uhr
Abends stattfinden und in einem Local abgehalten
werden sollen, wo man sich gleichzeitig auch körper­
lich erfrischen könne, beschäftigt hat. Es wurde dabei
festgestellt, dass auf diesen Antrag in der gegen­
wärtigen Vortragssaison mit Rücksicht auf die Verein­
barungen mit dem Wissenschaftlichen Club nicht ein­
gegangen werden könne.
Es hat ferner Ingenieur Honigmann den An­
trag gestellt, dass Gegenstände, welche von Behörden
eingeholte Aeusserungen des Vereines betreffen, in den
Vereinsversammlungen zur Discussion gelangen mögen
und nicht von einem Comitd allein berathen und er­
ledigt werden. Nachdem sich dieser Antrag nicht
ohneweiters erschöpfend behandeln lässt, ist zum
Studium desselben ein Comitö, bestehend aus den
Herren Baurath Koestier, Director Seidener und
Ingenieur Honigmann eingesetzt worden.
Bezüglich des unlängst discutirten Antrages des
In«-. Honigmann auf Schaffung einer Statistik der
österr. Elektricitätswerke bemerkt der Vorsitzende,
dass dieser Antrag dem durch die Herren Ing. Honig­
mann und Director Askenasy verstärkten statistischen
Comitö zugewiesen wurde..
Nach diesen Mittheilungen ertheilt der Vorsitzende
das Wort Herrn Dr. Wessely zur Erstattung eines
Referates über „Compoundirung asynchroner Er
zeugermaschinen nach Hutin und Leblanc.
Redner führt an, dass schon vor mehreren Jahren
darauf aufmerksam gemacht wurde,*) dass asynchrone
Motoren als Stromerzeuger verwendet werden können,
wenn sie mit einer etwas grösseren Geschwindigkeit,
als wie sie dem Synchronismus entspricht, angetrieben
werden. Wenn man das Diagramm zwischen dem
Drehmomente und der Geschwindigkeit des Kurz­
schlussankers eines solchen Motors entwirft, so erhält
man ungefähr die in Fig. 1 dargestellte Curve. Der
Motor behält so lange eine Zugkraft, bis die Geschwin­
digkeit des Ankers gleich wird der Geschwindigkeit
des Drehfeldes. Dreht man nun den Anker durch eine
äussere Kraft schneller, so hört die Zugkraft auf und
der Motor wird zur Maschine, d. h. er gibt Strom ab.
Fig. 1.
S
o
Eine solche Erzeugermaschine ist aber nicht seil ist-
erregend und es könnte daher mit nur einer der­
artigen Maschine ein Stromkreis nicht gespeist werden.
Nur wenn an die Klemmen der Feldmagnete von
aussen ein Wechselstrom oder mehrphasiger Strom ge­
liefert wird, entstehen in dem Anker Inductionsströme
von einer der Schlüpfung entsprechenden Wechselzahl,
und wenn dann die Geschwindigkeit des Ankers über
den Synchronismus erhöht wird, gibt der Motor an
das Netz Strom ab.
Anstatt aber den Feldmagnetklemmen Strom vom
Netz zuzuführen und im Anker Ströme zu induciren,
kann auch umgekehrt von aussen dem Anker Strom
von einer der Schlüpfung entsprechenden Wbchselzahl,
zugeführt werden; bei entsprechender Drehgeschwindig­
keit gibt dann die Maschine von ihren Feldmagnet­
klemmen Strom an das Netz ab.
Diese Art' der Erregung asynchroner Er­
zeuger-Maschinen erreichen Hutin und Leblanc
*) Sahulka: Theorie der Brown’sehcn Motoren. E. I.
Berlin 1894.— Danielson: El- Review. Bd. 32.

Seite 134.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 11.
durch eine Anordnung, welche in gleicher Weise auch
für synchrone Erzengermaschinen Anwendung finden
kann, wie ja überhaupt die synchrone Erzeugermaschine
als ein specieller Fall der asynchronen angesehen
werden kann.
Denkt man sich etwa, eine gewöhnliche synchrone
Erzeugermaschine (Fig. 2) liefere Dreiphasenstrom und es
werde an das Netz ein Dreiphasen-Gleichstrom-Umfor-
mer angeschlossen, so kann der vom Umformer gelieferte
Gleichstrom zur Erregung der Magnete dienen, wo­
durch die Maschine zu einer sich selbst erregenden
wird. Ein solcher Umformer besteht aus einem
Gram in e’schen Ring, in welchen der Dreiphasen­
strom eingeleitet wird; dieser Strom erzeugt ein im
Raume sich drehendes Magnetfeld; wird der Ring ent­
gegen der Richtung des Drehfeldes mit derselben Ge­
schwindigkeit bewegt, mit welcher das Drehfeld fort­
schreitet, so bleibt das Magnetfeld bezüglich des Raumes
in Ruhe, und eine zweite Uber den Gramme- Ring ge­
legte Wicklung, die an einen Commutator angeschlossen
ist, wird zwischen den Bürsten Gleichstrom liefern, der
eben zur Erregung der Feldmagnete dienen kann.
Hiebei ist nur erforderlich, dass zwischen der Ge­
schwindigkeit der Erzeugermaschine und der des Um­
formers ein bestimmtes Verhältnis, etwa durch eine
Zahnradübersetzung, aufrecht erhalten bleibt, so dass
das Magnetfeld des Umformers im Raume ruht.
Wtirde. man den Gramme- Ring, welcher den
Umformer bildet, mit einer anderen Geschwindigkeit
als der des Drehfeldes drehen, so dass also das Magnet­
feld im Raume nicht ruhend bliebe, so würde sich
zwischen den Oommntatorbürsten nicht mehr Gleich­
strom, sondern Wechselstrom, oder, wenn mehrere
Bürsten aufliegen, mehrphasiger Strom ergeben; und
ebenso, wie früher der Gleichstrom zur Erregung der
Magnete der synchronen Erzeugermaschine verwendet
werden konnte, lässt sich hier der vom Umformer ge­
lieferte Mehrphasenstrom verwenden, um ihn in den
Anker des asynchronen Motors zu leiten, der dann von
seinen F eldmagnetklemmen aus Strom in das Netz
liefern wird.
Um nun an den Klemmen eine constante Span­
nung zu erhalten, muss, wenn vom 0 h m’schen Wider­
stande abgesehen wird, in der Maschine eine E. M. K.
ei zeugt werden, welche gleich ist der Klemmenspannung,
vermehrt um die zur Ueberwindung der Selbst-Induction
erfoiderliche Componente, die gegen den Strom immer
um 90° verschoben ist. Wenn also Stromstärke und
Netzspannung miteinander einen Winkel cp einschliessen,
so kann man auch sagen, die zu erzeugende E. M. K.
muss die Resultirende sein aus zwei Componenten, von
denen eine gleich ist der Netzspannung, während die
Richtung der anderen den Winkel <p zu 90° ergänzt.
m eine derartige E. M. K. in der Erzeugermaschine
zu erhalten, wird es nothwendig sein, ihre Magnete in
einer Weise zu erregen, welche dieser E. M. K. pro­
portional ist, oder der Umformer wird Ströme liefern
müssen, welche der erwähnten Resultirenden pro­
portional sind. Zu diesem Zwecke werden im Umformer
zwei Gramme-Ringe nebeneinander angeordnet, von
t enen der eine mit den Spulen der Erzeugermaschine
hintereinander und der andere mit diesen Spulen
parallel geschaltet ist, wie aus der Figur 3 und 4 er­
sichtlich.
Auf diese Weise entstehen im Umformer räumlich
nebeneinander zwei von einander unabhängige Magnet­
felder. Die Intensität des einen ist proportional der
Stromstärke des Netzes, jene des zweiten proportional
der Netzspannung. Die Richtung des Magnetismus
beider Felder wird in jedem Augenblick einen Winkel
bilden, welcher einerseits von dem Phasenverschiebungs­
winkel zwischen Netzspannung und Strom, andererseits
von dem Bau des Umformers, d. h. von der Wahl der
Anschlusspunkte abhängt. Wählt man die Anschluss­
punkte an die Ringwickelungen derart, dass für den
Fall, wo keine Phasenverschiebung zwischen Strom
und Spannung vorhanden ist (also für y— 0), der
Fig. 4.
Winkel zwischen beiden Drehfeldern gleich 90° ist, so
wird für den Fall einer Phasenverschiebung der Winkel
sich ändern, jedoch immer derart, dass er den Winkel
cp zu 90° ergänzt. Würde man also beide Magnetfelder
zu einer Resultirenden zusammensetzen, so würde die­
selbe der Bedingung, mit der zu erzeugenden E. M. K.
proportional zu bleiben, genügen.
Tkatsächlick setzen sich die beiden Magnetfelder
aber nicht zu einer Resultirenden zusammen, da sie
räumlich getrennt sind; aber diejenige Wickelung des
Umformers, welche an die Commutatorbürsten ange-
sehlossen ist und also den Erregungsstrom für
die Erzeugermaschine liefert, wird so geführt,
dass sie beide Gramme-Ringe umschliesst und daher
beide Magnetfelder durchsetzt.
Auf diese Weise wird in ihr eine E. M. K. er­
zeugt, welche der Resultirenden beider Felder ent­
spricht, oder der Erregungsstrom für die Erzeuger­
maschine erfüllt die verlangte Bedingung der Coin-
p o u n d i r u n g.
Für den Fall, dass man es nicht mit Mehrphasen­
strom, sondern mit Einphasenstrom zu thun hat, welcher

Nr. 11.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 135.
also unmittelbar ein Drehfeld nicht erzeugen kann,
lassen sich dieselben Betrachtungen anstellen, da jedes
pulsirende Feld als die Besultirende zweier in entgegen­
gesetzter Richtung rotirender Drehfelder aufgefasst
werden kann, und das eine der beiden Felder sich
durch eine besondere Kurzschlusswickelung aufkeben
lässt, so dass wieder wie in dem früheren Falle ein
Drehfeld übrig bleibt.
Ingenieur Eichberg knüpft an die mit Beifall
aufgenommenen Ausführungen des Vorredners eine Be­
merkung über die Wirkung des Amortiseurs von
Leblanc an: Rotirt eine Einphasenwickelung mit der
Synchrongeschwindigkeit gegen einen mit einem
Amortiseur versehenen Ständer, so wird aus dem
ursprünglichen Wechselfelde ein fast genaues Dreh­
feld, welches relativ zur Wickelung in einem Rotations­
sinne rotirt, der demjenigen der Armatur entgegen­
gesetzt ist. Das bedeutet ein absolutes Stillstehen des
Drehfeldes.
Fig. 7.
Diese Wirkung des Amortiseurs in synchronen
Apparaten lässt sich in sehr einfacher Weise erklären:
In Fig. 5 ist die Wickelung des Ankers eines Syn­
chronmotors durch eine einzige im Durchschnitte dar­
gestellte Windung ersetzt gedacht; der Strom tritt
bei -j- ein und bei— aus. Diese Wickelung kann
man sich, wie Fig. 6 zeigt, in zwei Windungen, die
aber in der gleichen Weise wie früher vom Strome
durchflossen werden, zerlegt denken. Hierauf bringt
man (Fig. 7) ein zweites Wickelungssystem an, das
aus zwei Windungen besteht, die in entgegengesetztem
Sinne von einem um 90° phasenverschobenen Strome
durchflossen werden. Beide Wickelungen stellen die
gleiche Gesammtanzakl wirksamer Amperewindungen
dar. Die erste ist vom Strome J sin «, die zweite vom
Strome •/ cos oc durchflossen. Es sind dann zwei Dreh­
feldwiekelungen vorhanden, die entgegengesetzt rotirende
Felder geben. Beide Wickelungen jeder Phase sind als
in Serie geschaltet zu betrachten, da der Strom, der
durch dieselben hindurchgeht, stets derselbe ist. Eun
denkt man sich beide Anker auseinander genommen
und mit einer Kurzschlusswickelung umgeben (Fig. 8).
Die beiden Wickelungen verhalten sich nun so, wie
in Serie geschaltete Transformatoren (Fig. 9). Ist die
Impedanz hei beiden die gleiche, so theilt sich die
Spannung E in zwei gleiche Hälften; sind die Im­
pedanzen verschieden (der eine Transformator z. B. im
Kurzschluss, der andere offen), so tritt an dem Trans­
formator mit der grösseren Impedanz die grössere
Spannung auf.
Fig. 8.
Fig. 9.
Rotiren nun die beiden Wickelungen im Sinne
des einen Drehfeldes (des Drehfeldes I), so dass das
andere (Drehfeld II) im Raume feststelit, so ist die
Impedanz für II sehr klein, für I sehr gross. Für I
ist nämlich der Amortiseur gleichsam nicht vorhanden
und wenn man eine bestimmte Spannung A an das
Wickelungssystem I anlegen würde, so bekäme man
nur den sogenannten Magnetisirungsstrom »; mit dem
Factor möge die Impedanz dieses Systemes be­
zeichnet werden, wobei bemerkt wird, dass der Be­
griff Impedanz, wie er hier definirt ist, etwas weiter,
als er gewöhnlich gefasst wird, gebraucht ist.
Für das System II ist die secundär (im
Amortiseur) inducirfe Spannung gross und daher
trotz der hohen Periodenzahl der Kurzschlussstrom J
gross (wie bei einem mit der Synchrongeschwindigkeit
in der entgegengesetzten Richtung des Drehfeldes
rotirenden Drehstrommotor).
A A
Jedenfalls aber ist— klein gegenüber —, und
J^
zwar wird das erstere Verhältnis (die Impedanz II) um
so grösser als das zweite, je besser die Wirkung des
Amortiseurs ist.

Seite 136.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK
Nr. 11.
Die Spannung theilt sich demnach auf die beiden
Drehfeldwiekelungen im Verhältnis
auf. Da die von den Wickelungen erzeugten Felder
den Spannungen direct proportional sind, so sind die
ursprünglich gleichen Drehfelder bei der synchronen
Rotation nicht mehr gleich, sondern sie verhalten sich,
wie J:i. Das weitaus grössereist dasjenige, das relativ
zum Amortisseur still steht. So verwandelt sieh das
Einphasenfeld in ein Drehfeld.
Ingenieur Eichberg weist darauf hin, dass
diese Betrachtung für eine Reihe von Problemen heran­
gezogen werden kann. Er habe mit Erfolg diese Me­
thode zur Behandlung von Einphasenmotoren heran­
gezogen und sei mit ihrer Hilfe in die Lage gekommen,
Einphasenmotoren mit eben solcher Genauigkeit voraus­
zuberechnen, als 'Mehrphasenmotoren.
Redner stellt schliesslich eine diesbezügliche aus­
führliche Publication in Aussicht.
Nachdem sich auf diese ebenfalls mit Beifall auf­
genommene Erklärung niemand mehr zum Worte
meldet, schliesst der Präsident, beiden Herren Rednern
für ihre Ausführungen den Dank aussprechend, die
Sitzung.
21. Februar.— Vereinsversammlung. Der
Vorsitzende, Prof. Carl. Sch lenk, eröffnet die Sitzung
und theilt mit, dass es dem Ingenieur Herrn Stern
nicht möglich war, den angekündigten Vortrag über
Schnelltelegraphie zu halten, weil die hieflir er­
forderlichen Apparate auf dem Wege von Amerika
nach Wien Schaden genommen haben und daher erst
reparirt werden müssen.
Nachdem geschäftliche Mittheilungen nicht vor­
liegen, ertheilt der Vorsitzende Herrn Dr. Sahulka,
der in bereitwilliger Weise für Herrn Ingenieur Stern
eingetreten ist, das Wort zum „Referat über die
Kosten des elektrischen Automobil-Be­
triebes im Vergleiche zum Pferdebetriebe
in New-York.“
Von einer Besprechung dieses Referates an dieser
Stelle wird abgesehen, weil dasselbe bereits in der
Rundschau des Heftes Nr. 10 vollinhaltlich veröffent­
licht wurde.
In der an das Referat sieh anschliessenden Dis-
cussion zieht Director Askenasy die vor zwei oder
drei Jahren von Hospitalier in Paris gemachten
Messversuche an elektrischen Strassenwagen mit den
von Dr. Sahulka mitgetlieilten Resultaten in Ver­
gleich und es stellt sich heraus, dass zwischen beiden
in gewisser Beziehung keine besonderen Differenzen
bestehen.
Auf eine bezügliche Frage des Directors As­
kenasy bemerkt Dr. Sahulka, dass sich die von
ihm besprochenen Versuche auf Automobilwagen mit
vollen Gummireifen beziehen. Dr. Sahulka theilt
auch mit, dass das Endergebnis der Versuche von
Hospitalier darin bestand, dass sich der elektrische
*) Hie geometrische Summe der Spannungscomponenten
muss gleich der Gesammtspännung A 0 sein.
j Betrieb etwas höher stellt als der Pferdebetrieb, dass
I der erstere aber in dem Momente concurrenzfähig sein
: wird, wenn die Accumulatoren und Wagen billiger
: werden.
Auf eine bezügliche Frage des Vorsitzenden er­
widert Dr. Sahulka, dass gegenwärtig auch in Paris
viele Automobilwagen gebaut werden.
Da sich sonst niemand zu dem Gegenstände zum
Worte meldet, dankt der Vorsitzende dem Dr. Sahulka
für die Ausführungen und schliesst die Sitzung.
G.-Z. 1021 ex 1900. Wien, den 8. März 1900.
An die p. t. Vereins-Mitglieder!
Sie werden hiemit zu der am Mittwoch den
28. März 1900 um 7 Uhr abends, im Vortragssaale des
Wissenschaftlichen Club, Wien, I., Eschenbachgasse 9,
stattfindenden
XVIII. ordentlichen Generalversammlung
des
„Elektrotechnischen Vereins in Wien“
eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht über das abgelaufene Vereinsjahr.
2. Bericht über die Cassa-Gebahrung und Vorlage
des Rechnungsabschlusses pro 1899.
3. Bericht des Revisions-ComitA
4. Beschlussfassung über den Rechnungsabschluss.
5. Wahl des Präsidenten mit dreijähriger Func­
tionsdauer.
6. Eventuelle Wahl eines Vicepräsidenten.
7. Wahl von Ausschuss-Mitgliedern.*)
8. Wahl der Mitglieder des Revisions- Comitö
pro 1900.
9. Beschlussfassung über die Abhaltung einer
österreichischen elektrotechnischen Ausstellung in
Wien 1903.
Die Yereinsleitnng'.
Die p. t. Mitglieder werden ersucht, beim Eintritte in den
Sitzungssaal unter Vorweisung der Mitgliedskarte ihren Namon
in die Präsenzliste einzutragen.
Gäste haben zur Generalversammlung keinen Zutritt.
*1 Laut§ 7 der Vereins-Statuten sind ausscheidende Aus-
schuss-Mitgliedor wieder wählbar.
Die nächste Vereinsversammlung findet Mittwoch
den 14. März im Festsaale des Ingenieur- und Arclii-
tekten-Vereines, I., Eschenbachgasse 9, 2. Stock, 7 Uhr
abends, statt.
Vortrag des Herrn Ingenieur Julius Stern,
Abtheilungschef der Vereinigten Elektricitäts-Actien-
gesellschaft, über: „Der automatische Schnell­
telegraph System P o 11 a k- Vi r ä g“. (Mit De­
monstrationen.)
Die Vereinsleitung.
Schluss der ßedaction: 6. März 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei Spielhagen&Schurich, Wien.— Alleinige Inseraton-Aufnahmebei Haasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien und Prag.
Druck von R. Spies& Co., Wien.

