Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 23. WIEN, 3. Juni 1900. XYIII. Jahrgang.
ÜCWlGvJc'imf/Gn dev JKGdGLCtXOm Ein Nachdruck aus dem redactionellen T'heile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
Z. f. E. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaclion gestattet.
” Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
hmorirt. Eie Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekanntgegeben werden.
INHALT:
Die Electricität auf der Pariser Weltausstellung 1900... 277
Erdleitungsprüfung bei Dachständer-Blitzableitern ohne Unter-
suchungsmuffen. Von E. Nowotny 279
Beschreibung des 0' K. Zählers.., 281
Das Meterkilogramm und das Watt. Von J. K. Sumec.. 283
Landesfürstliche Commissäre, einschliesslich der auf Grund
des Gesetzes vom 19. Mai 1874, E.-G.-Bl. Nr. 70, be­
stellten Kegierungs-Commissäre 283
Kleine Mittheilungen.
Verschiedenes
Ausgefühvte und projectirte Anlagen ....
Literatur-Bericht
Patentnachrichten
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten..
Briefe an die ßedaction
Voranzeige
283
284
284
285
287
288
288
Die Elektricität auf der Pariser Weltausstellung 1900.
Einen allgemeinen Ueberblick über die Gruppirung
der Ausstellungsbauten erkält der Besucher am besten
von der Höhe des Eiffelthurmes. Auf die Seine her­
niederblickend, erkennt er deutlich fünf Gruppen, die
von einander geschieden und doch kunstvoll zu einem
Ganzen vereinigt zu sein scheinen. Von den Ckamps
Elysees zur Hechten glänzt das prächtige Bauwerk ihm
entgegen, wo die Kunst ihre Heimstätte aufgeschlagen
hat; von dort schweift sein Blick über die neue Brücke
Alexander III. zur Invaliden-Esplanade mit den Aus­
stellungshallen für die decorative Kunst und jenen für
verschiedene Einzelindustrien. Zu seinen Füssen breitet
sich der Trocadero und das Marsfeld aus und als Ver­
bindungsglied der beiden durch ein Stadtviertel ge­
trennten Theile, der Fluss, an dessen Ufern links die
Ausstellungen der fremden Staaten, rechts das Stadt-
lind Congresshaus, die Gartenbau-Ausstellung und das
Verfmiiffungsetablissement Alt-Paris sich ausbreiten.
Wenn wir die Ausstellung, vom Trocadero kommend,
betreten, gelangen wir über die Jenabriicke zum Eiftel-
thurm. Da breitet sich vor uns das Blumenparterre des
Marsfeldes aus, zu beiden Seiten von prachtvollen Bau­
werken begrenzt, der Mittelpunkt der Ausstellung Zur
Rechten die freien Künste und Wissenschaften, das Trans­
port-und Verkehrswesen und die chemische Industrie, links
die Ausstellungen für Bergbau, Metallurgie und die ver­
schiedenen Zweige der Textilindustrie. Um das architek­
tonische Bild, welches die reichverzierten Fagaden
bieten, nicht durch die massive Maschinenhalle der
Ausstellung vom Jahre 1889, die sich im Hintergründe
des Marsfeldes erhebt, zu stören, hat man das Elektri-
citätspalais mit dem Wasserschloss vorgebaut; dabei
schliessen sich die beiden Seitenflügel der Halle einer­
seits an die neue Maschinenhalle, andererseits an das
Gebäude der chemischen Industrie an.
Der Elektricitätspalast, ganz aus Eisen und Glas
erbaut, ersti’eckt sich auf eine Länge von 130 m und
ist in 70 m Höhe von einer allegorischen Figur, die
Verherrlichung der Elektricität darstellend, gekrönt. An
der Forderfront, die reich mit Zinkornamentik verziert
und mit 5000 farbigen Glühlampen beleuchtet ist,
schliesst sich das Wasserschloss, ein riesenhafter Wasser­
fall, an. Aus einer 30 m breiten und 11 m tiefen Nische
wird das Wasser, 1200 l pro Secunde, 30 m tief in
Cascaden, über stufenförmige Becken in ein grosses
Bassin herunterstiirzen. Zur Speisung des Wasserfalles
dient ein höher gelegenes Reservoir, in welches Wasser
von der Seine gepumpt wird und das auch gleichzeitig
das Betriebswasser für die Maschinen der Centrale
liefert. Der Wasserfall kann an jeder Stelle von innen
heraus beleuchtet werden.
Die Ausstellungsobjecte, die der Gruppe V
„Elektrotechnik“ angehören, sind in fünf Classen ge-
theilt: Erzeugung und mechanische Umsetzung der
elektrischen Energie, Elektrochemie, elektrische Be­
leuchtung, Telegraphie und Telephonie, und verschiedene
Anwendungen der Elektricität.
Die elektrische Centrale im Elektricitätspalast,
im Mittelpunkt des Licht- und Kraftbedarfes liegend,
hat eine Leistungsfähigkeit von 40.000 PS gegen
5000 PS der Ausstellung von 1889 und 15.000 PS jener
von Chicago (1893). In dem Kesselhaus, das vermittelnde
Glied zwischen dem Elektricitätspalast und der alten
Maschinenhalle, sind links die französischen, rechts die
fremden Kessel untergebracht. Auf jeder Seite erhebt
sich ein architektonisch reich geschmückter Schornstein
von 80 m Höhe und oberer lichter Weite von 6 m. Die
Kessel, verschieden in Form und Grösse, stehen Rücken
an Rücken in zwei Reihen; sie erzeugen Dampf von
10 Atmosphären Spannung, der durch Dampfrohre, die
in gemauerten Canälen eingelegt sind, zu den Dampf-
maschinen-Generatoren geleitet wird. Der tägliche
Kohlenbedarf wird bis an 200 Tonnen steigen.
Schwierig war die Beschaffung der ungeheuren Wasser­
menge von 200.000 l pro Stunde für die Speisung der
Kessel und die Condensationsanlage.
Von der Pumpstation, die die französische Wor-
thingtonpumpen-Gesellschaft am linken Seine-Ufer er­
richtet hat, können durch vier von Dampfmaschinen
angetriebene Pumpen stündlich 7- 6 Millionen Liter
Wasser in das vorerwähnte Reservoir im Wasserschloss
geschafft werden, von welchem aus unterstützt durch
die Wasserleitungen der angrenzenden Strassen, der
Bedarf für die Maschinen und die Wasserkünste sowie
nöthigenfalls für Feuerlöschzwecke gedeckt ist. (In der
Maschinenhalle hat die ungarische Worthingtonpumpcn-

Seite 278.
Nr. 23.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
. ■■■ m
Gesellschaft die für Budapest bestimmten Dampfpumpen
mit einer stündlichen Leistung von 2 Millionen Liter
ausgestellt.)
Nach ihrer Vollendung soll die Centrale 33 Gene­
ratorsätze von 500—2400 PS enthalten, die den elek­
trischen Strom von verschiedener Form und Spannung
zu 80 Schaltbrettern liefern, von welchen aus die Ver-
theilung für das ganze Ausstellungsgebiet geschieht.
Die Paläste in den Champs Elysdes werden durch ein
Gleichstrom-Zweileiternetz von 500 V Spannung, die
des Marsfeldes durch ein Dreileiternetz von 220 resp.
440 V mit Lieht und Kraft versorgt und insgesammt
mit 14.000 Glühlampen und 1300 Bogenlampen be- I
und 1500 Bogenlampen an das Drehstromnetz, sowie
60 Bogenlampen an das Einphasennetz augeschlossen,
doch ist eine Unzahl von Gebäuden noch nicht fertig
installirt. Ausserdem sind noch acht grosse Scheinwerfer
aufzustellen. Der Preis der Kilowattstunde kommt für
Lichtzwecke auf 20 Cent., für Kraftzwecke auf 10 Cent,
zu stehen; an Installationsgebtiren und Zählermiethe
werden monatlich 50 Cent, für je 5 HW verlangt und
ausserdem noch grosse Rabatte gewährt.
Die eigentliche Domäne der Elektricität auf der
Weltausstellung ist die Kraftübertragung, wozu viel die
eigenthiimliebe Gruppirung der Objecte beigetragen Lat.
Es war der Plan der Commission, dem Besucher so
«ui« 1 ™'''
////////
Bahnstrecke währind der Installation.
Gleichstrom-Dreileiter 220 V.
,, Zweileiter 500 V.
Wechselstrom vierphasig 115 V.
,, dreiphasig 115 V.
,, einphasig und dreiphasig 115 V
Fiff.
leuchtet. Die Aussenbeleuchtung in der Ausstellung
wird von einem secundären Wechselstromnetz versehen,
das durch Transformatoren an die Wechselstrom-Gene­
ratoren der Centrale angeschlossen ist; diese erzeugen ein-
oder dreiphasigen Wechselstrom von 2200 F, 3000 V und
5000 V Spannung und 50 cv> pro Secunde. Das Marsfeld
selbst wird mittelst einphasigen Wechselstromes von 115 F,
die Invaliden-Esplanade, die Alexander- und Jenabrücke
sowie das linke Seine-Ufer durch Drehstrom von 115 V
und die übrigen Theile der Ausstellung theils durch
ein-, theils durch dreiphasigen Wechselstrom beleuchtet.
(Siehe die Figur.) Im Ganzen sind 4000 Glühlampen
weit als möglich alle Etappen der Fabrication, von der
Verarbeitung des Rohmateriales angefangen bis zur
vollkommenen Vollendung des Productes vorzuführen;
hiedurch ist eine Zerstreuung der Arbeitsmaschinen
über den ganzen Complex der Ausstellung bedingt. Zur
Durchführung dieses Projectes eignet sich natürlich der
Elektromotor am besten, dessen ausschliessliche Ver­
wendung zum Betrieb der mannigfachsten Maschinen
durch eine Verordnung der Commission begünstigt
wurde, laut welcher alle Maschinen und Apparate,
welche durch Staub, Rauch, Geruch oder grossen Lärm
die Besucher belästigen oder die Ausstellungsobjecte

Nr. 23.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seito 279.
beschädigen können, verboten sind. Doch ist die Abgabe
des Stromes für motorische Zwecke an die Zeit von
9V2 Uhr vormittags, mit zweistündiger Mittagspause
bis 5V 2 Uhr abends beschränkt; von dieser Stunde an
dient die Centrale nur zur Lichtlieferung. Die Leistung
sämmtlicher Motoren wird auf 5000 PS geschätzt.
Die ausgedehnte Verwendung des elektrischen
Stromes in allen Gebieten der Ausstellung bringt nat.ur-
gemäss ein weitverzweigtes Kabelnetz mit sich. Nach
den Angaben darüber sind gegen 50 hm Papierkabel und
13 hm Guttaperchakabel für Starkstrom und viele
Schwachstromkabel ohne jedweden weiteren Schutz in
Gräben verlegt. Selbstverständlich hat die Commission
ausführliche Sicherheitsvorschriften erlassen; so sind
z. II. blanke Leitungen, flexible Kabel, Celluloidrosetten
für Beleuchtungskörper untersagt. Ausschalter, die mehr
als fünf Lampen löschen sollen, müssen mit automatischen
Funkenlöschvorrichtungen versehen und zudem in
Kästchen eingeschlossen sein; jede Lampengruppe soll
durch einen zweipoligen Ausschalter angeschlossen
werden können. Für Bogenlampen sind separate Hänge­
seile vorgeschrieben.
Zur Beförderung der Besucher in der Ausstellung
dient die elektrische Rundbahn und der bewegliche
Fusssteig. Beide, parallel und gegeneinander laufend,
ziehen den Quai d’Orsay und an der Innenseite des
Marsfeldes entlang durch die Avenue de la Motte Piquet
(ausserhalb der Ausstellung gelegen) und führen über
die Invalidenesplanade zum Seineufer zurück, im ganzen
3'5 ton Weglänge.
Der Plan, durch einen ununterbrochenen, auf
Schienen sich fortbewegenden Wagenzug die Zeit­
verluste des Anhaltens zu eliminiren, wurde gelegent­
lich der letzten Pariser Ausstellung von H 6 n ar d vor­
geschlagen, jedoch erst von Silsbee und Schmidt
in der Ausstellung in Chicago 1893 ausgeführt; auch
in Berlin (1896) war eine ähnliche Bahn ausgeführt.
Bei dem von Blot und Moncomble für die gegen­
wärtige Ausstellung construirten beweglichen Fusssteig
sind, auf einem hölzernen Gerüst, dass man an neun
Stellen besteigen kann, in gleicher Höhe drei Wege
vorhanden, ein feststehender von 1 m Breite, ein mit
4 ton stündlicher Geschwindigkeit sich bewegender,
etwas schmälerer Steig und eine 2 m breite Plattform,
die sich mit 8 ton stündlicher Geschwindigkeit
bewegt. Verticale Stangen zum Anhalten erleichtern
den Uebergang von einem zum anderen Weg. Die
Rundfahrt dauert 26, resp. 53 Minuten. Jedes der be­
weglichen Trottoirs bildet eine endlose Kette von
kleinen Wagen; von diesen ist jeder zweite mit seit­
lichen auf Schienen laufenden Führungsrädern versehen
und greift mit seiner convex gekrümmten Vorderseite
in die concave des Nachbarwagens ein, so dass bei
Krümmungen keine Unterbrechung der Gehbahn eintritt.
In der Achse eines jeden Wagens wird durch starke
Blechträger eine mit dem Kopf nach abwärts gerichtete
Schiene gehalten; die einzelnen Schienenstücke sind
untereinander charnirartig verbunden.
Die Bewegung des Fusssteiges wird durch
150 klein 5 pferdige Gleichstrom-Elektromotoren be­
sorgt, die federnd aufgehängt sind und durch Zahnräder
auf eine Welle wirken; auf dieser sind zwei Frictions-
räder aufgekeilt, deren Durchmesser, entsprechend den
Geschwindigkeiten der beiden rollenden Trottoirs im
Verhältnis 1:2 stehen. Jedes Rad nimmt bei seiner
Drehung durch Reibung die Schiene des darüber be­
findlichen kleinen Wagens mit. Für diese Unternehmung
wurde von der Westinghouse-Gesellschaft eine eigene
Centralstation bei Billaucourt erbaut, wo Drehstrom
von 5000 V und 50 00 erzeugt und in das Ausstellungs­
gebiet geleitet wird. Dort ist am Quai d’Orsay eine
Unterstation errichtet worden, in welcher der hoch­
gespannte Strom heruntertransformirt wird und zwei
lOpolige Drehstrommotoren von je 850 KW mit Kurz­
schlussanker speist. Mit den Motoren sind 9 Gleich­
strom-Generatoren direct gekuppelt, die bei 290 Touren
in der Minute eine Leistung von 650 KW aufweisen;
sie liefern Gleichstrom von 500 V zum Betrieb der
oberwähnten 150 parallel geschalteten Motoren. Die
Erregung der Generatoren wird von je einer 30 K W
Gleichstrom-Maschine von 500 V Spannung, direct mit
einem Drehstrom-Motor gekuppelt, besorgt; durch Aus­
schalten des Feldrheostaten der Erregermaschine wird
die Generatorspannung und damit die Geschwindigkeit
der die Rollbahn treibenden Motoren allmählig ge­
steigert, und sobald Generator und Erregerdynamo
gleiche Spannung haben, wird durch einen Schalt­
apparat die letztere abgeschaltet und die Dynamo läuft
selbsterregend weiter. Angeblich werden diese Erreger­
maschinen zur Ingangsetzung der grossen Inductions-
motoren herangezogen, in welchem Falle die Glcich-
strommaschine erst als Motor läuft. Von derselben
Centralstation aus wird auch eine elektrische Rundbahn
betrieben, die den Strom durch eine dritte, seitliche
Schiene zugeführt bekommt, während die Schienen die
Rückleitung bilden. Zumeist im Niveau angelegt, er­
hebt sie sich nur an einzelnen Stellen zur Höhe des
beweglichen Fusssteiges. Es sind fünf Stationen vor­
gesehen und soll die Geschwindigkeit 17 hm auf offener
Strecke betragen.
Die einzelnen, in Intervallen von 90 Secundcn
verkehrenden Züge bestehen aus einem Motorwagen
und zwei Anhängewagen und können je 200 Personen
befördern.
Erwähnenswertk wären auch die beweglichen
Stiegen, die nach dem Muster der grossen New-Yorker
Waarenhäuser in manchen Ausstellungshallen die Be­
förderung der Besucher in die hochgelegenen Gallerien
besorgen; auch dieses Transportmittel wird durch Elektro­
motoren angetrieben. G.
Erdleitungsprüfung bei Dachständer-Blitzableitern ohne
UntersuchungsmufFen.
Von R. Nowotny, Ingenieur, Wien.
Wenn man bei der Beurtheilung eines Blitz­
ableiters genöthigt ist, die Grösse des Ausbreitungs­
widerstandes seiner Erdleitung zu ermitteln, muss die
Blitzableitung in der Nähe des Erdbodens mit einer
leicht lösbaren Verbindungsstelle versehen sein, welche
bei der Untersuchung die vollständige Abtrennung der
Erdleitung gestattet.
Bei dem Mangel solcher in Form von Unter-
suchungsmuffen ausgebildeten Unterbrechungsstellen
wäre man gezwungen, in allen Fällen, in denen es sich
nicht um einen isolirt stehenden Blitzableiter mit einer
einzigen Erdelektrode handelt, für jede vorzunehmende
Prüfung die Blitzableitung entzwei zu schneiden und
wieder zu verlöthen. Bei der Verwendung der bisherigen
Untersuchungsmethoden ist daher die Einschaltung von
Untersuchungsmuffen, namentlich in jenen Blitzableitern
geboten, die von den als Stützpunkte für Telegraphen-

Seite 280.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 23.
und Telephonleitungen aufgestellten eisernen Dach­
gestängen zur Erde führen und die überdies behufs
Erreichung eines besseren Blitzschutzes durch Blitz­
drähte längs aller Leitungstracen zu einem zusammen­
hängenden Blitzableiternetze verbunden sind. Da die
Blitzableiter in verhältnismässig grösseren Zeitabschnitten
untersucht werden, tritt die Trennung der Untersuchungs­
muffe selten ein; es wäre daher wohl als vortheilhaft zu
bezeichnen, wenn durch Anwendung anderer Unter­
suchungsmethoden die Nothwendigkeit einer Unter­
brechungsstelle in der Ableitung und die Einschaltung der
ziemlich theuren Untersuchungsmuffen daselbst ent­
fallen könnte.
Die Erreichung dieses Zieles hat Ernst Ruhstrat
in Göttingen angebahnt.
Fig. 1.
Durch sein Verfahren (D. R.-P. Nr. 99.034 vom
26. Juni 1897*) lässt sich ohne Benützung einer Blitz­
ableitermuffe der Widerstand der zu untersuchenden
Erdleitung mit jenem aller übrigen an die Blitzableiter­
anlage angeschlossenen Erden vergleichen. Erzielt wird
dies dadurch, dass in der zur Anwendung kommenden
Telephonbrückenschaltung ein Theil der Blitzableitung
die Diagonale der Brücke bildet, an welche das Telephon
mittelst einer Inductionsspule angeschaltet wird.
Die Anordnung der Widerstände erfolgt sonst in
ähnlicher Weise, wie es Wiechert bei seiner
Methode zur Bestimmung des Verhältnisses zweier Erd­
leitungswiderstände gethan hat.**)
Im Uebrigen gestattet die Methode Ruhstrat’s
nicht die Ermittlung der absoluten Widerstandswerthe
der einzelnen Erdleitungen, da sich aus derselben nur
das Verhältnis des Widerstandes einer einzelnen Erd­
leitung und einer Erdleitungsgruppe ergibt.
Es lässt sich aber durch Zuhilfenahme einer Hilfs­
erdleitung, wie sie gerade bei Dachständerblitzableitern
ohne Schwierigkeit beschafft werden kann, die An­
ordnung so treffen, dass die Bestimmung des Wider­
standes jeder einzelnen Erdleitung mittelst dreier
Messungen vorgenommen und hiebei ohne weiters die
mit geringen Ergänzungen versehene Siemens’sche
Telephonmessbrücke mit intermittirendem Gleichstrom
benützt werden kann.
*) „Elektrotechnische Zeitschrift“ 1898, pag. 880.
**) „Elektrotechnische Zeitschrift“ 1893, pag. 726.
Stellt in Fig. 1 x die zu prüfende Erdleitung
dar und bedeutet y die mit ihr durch eine Drahtleitung
ohne Unterbrechungsstelle verbundene Erdleitungs­
gruppe, so kann man bei der ängedeuteten Schaltungs­
weise in dem zur Verbindungsleitung parallel geschalteten
Telephon das Tönen noch genügend laut wahrnehmen,
bezw. ein Minimum des Geräusches als Endpunkt der
Messung constatiren. Für diesen Endpunkt gilt die
Beziehung zwischen den Erdleitungswiderständen x und y
a x
b y
n sc
— v—— v— Ablesung M Q, da die Brücke mit Rück-
b y
sicht auf ihre gewöhnliche Verwendung so geaicht ist,
dass v der jeweiligen Ablesung gleich ist. Hiebei
ist v der von vornherein bekannte oder ein für allemal
bestimmte Widerstand der in der Messbrücke ent­
haltenen Vergleichsspule V.
Die Batterie ist durch den „Erdcontact“ JE, welcher
etwa 15 bis 20 m von x entfernt angebracht wird, zu
erden.
Fig. 2.
Das directe Anschalten der Messbrückenklemmen
T T‘ an vertical geführte Blitzableitungen ist aber wegen
der unbequemen Situation des Messapparates nicht
durchführbar. Es wird daher der Anschluss der Brücke
durch zwei bei T und T' festgeklemmte Hilfsleitungen
von gleichem, möglichst geringem Widerstande h be­
werkstelligt (siehe Fig. 2). Diese in Form von Leitungs­
schnüren verwendeten Hilfsleitungen werden an zwei
blank gemachten Stellen der Blitzableitung durch
Klemmen festgehalten. Da durch die Einführung der
Hilfsdrähte h die auf die Ablesung bezüglichen Formeln
geändert werden, ist es nothwendig, die Widerstands­
werthe des Messdrahtes d und der Drähte h zu kennen,
welche Werthe bei neuen Messbrücken von der liefernden
Firma für die Berechnung günstig gewählt und an­
gegeben sein können, während man sie bei schon vor­
handenen Apparaten einmal zu bestimmen hat. Bei dem
eingetretenen Minimum des Tönens im Telephon gilt nun
x h -j- a
V Ti-\- b
x_ h■ f n v
y h -)- d— a

Nr. 23.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 281.
Die hiebei gemachte Ablesung Hl ist nach Obigem=
a, av
= —— v oder M=—
o d— a
Aua 1 und 2 ergibt sieb
M= v
■ yh
yc
— xh
2)
3)
Wurde hiebei so geschaltet, dass A an der links
gelegenen Klemme X liegt, so gilt für die zugehörige
Ablesung
xy v
»-•+ y v+ s
5)
Aus Gleichung 3, 4 und 5 ergibt sich
wobei h -)- d= c gesetzt wurde. Für h=0 übergebt M
X
offenbar in den obangefübrten Werth— v.
Sollte sich bei der Messung heraussteilen, dass
die Ablesung M einen sehr hoben, daher nicht verläss­
lich ablesbaren Werth erreicht, so ist die Mess­
brücke in umgekehrter Anordnung an die Blitz­
ableitung anzuscbliessen, so dass nunmehr T‘ näher
an x liegt. Die nun vorgenommene Ablesung M‘ fällt
klein aus; doch sind die Bezeichnungen der Erden xy
miteinander zu vertauschen und die späteren Gleichungen
behufs Ermittlung des Widerstandes der Einzelnerd­
leitung nach y aufzulösen.
Um nun die absoluten Werthe von x und y be­
stimmen zu können, müssen noch andere Beziehungen
zwischen denselben zu Hilfe genommen werden.
P D (M+ v) (A-f v)
‘ r~ (Mh+ cv}(P+ v)
P D (M -j- v) (N -j- r)
V~ (Mc+ hv) (P -)- v)
worin D —- c —|- h— d —J— 2 h ist.
Eine Controlmessung kann in der Weise erzielt
werden, dass bei der auf die Werthe A, z angewandten
Wie ch er t’schen Methode diese Erden an den
Klemmen XX vertauscht werden.
Die neue Ablesung sei
x+y
Nunmehr ist
Solche Beziehungen lassen sich beim Vorhandensein
einer Hilfserdleitung, deren Widerstand keinen hohen
Werth erreichen soll, ahleiten.
Die Beschaffung derartiger Hilferden bietet gerade
bei den Ständerblitzableitern keine besonderen Schwierig­
keiten, weil über die Dachgestänge immer mehrere
Drahtleitungen geführt sind, deren Erdung und Ver­
wendung als Hilfserde sich leicht durchführen lässt.
Eine dieser Drahtleitungen wird unter Ausschaltung
aller in derselben vorhandenen Inductionsspulen in der
nächstgelegenen Station, eventuell in der Centrale oder
an sonstigen Punkten mit der Erde verbunden, wobei
selbstverständlich eine Berührung mit dem Blitzableiter­
system vollkommen zu vermeiden ist.
Es erübrigt nunmehr noch die Verbindung der
so hergestellten Hilfserde zu der unweit des Erdbodens
befindlichen Messbrücke. Zu diesem Zwecke wird die
geerdete Drahtleitung mittelst eines angeschalteten
isolirten Drahtes, der ohne besondere Vorkehrungen
in der Nähe des Blitzableiters direct vom Dache zur
Erdoberfläche herabgelassen wird, mit der Messbrücke
verbunden. Der Gesammtwiderstand dieser Hilfserde
werde mit z bezeichnet.
Der Gesammtwiderstand der aus x und y resultiren-
den Erdencombination, welche beim Anlegen einer
Klemme X der Messbrücke an die Blitzableitung in
xy
Rechnung zu ziehen ist, ergibt sich A— ■—; —.
x -j- //..
Durch normale Schaltung der Messbrücke wird
nun die Summe N von z -j- A ermittelt,
A= s+
xy
x+ y
4)
Hierauf wird eine Umschaltung der Messbrücke
derart vorgenommen, dass sich die W i e c h e r t’sche
Messmethode unter Verwendung des „Erdcontactes“
durchführen lässt.*)
*) Hierüber siehe Näheres „Zeitschrift für Elektrotechnik-',
1898, pag. 509.
vT) (N— Q) (31+ v)
(Mh -j- cv) (Q 4- v)
v D (N— Q) (M+ v)
(Mc+ hv) (<?+ u)
Beschreibung des O'K-Zählers.
Der Zähler besteht im Principe aus einem magnet­
elektrischen Motor, dessen Anker an die Klemmen eines
fixen Widerstandes angeschlossen ist, welcher von dem ge-
sammten zu messenden Strom durchflossen wird. DerFeld-
magnet des Motors besteht aus einem starken Magnet AS;
der Anker A hat Trommelwicklung. Der Widerstand
ist möglichst inductionslos, so dass selbst im Falle eines
Kurzschlusses in der Installation der Strom keine
Wirkung hervorruft, die den Magnetismus des per­
manenten Magnetes verändern könnte. Das Metall dieses
Widerstandes '(Neusilber, Nickelin) ist ein derartiges,
dass der Werth desselben von der Temperatur un­
abhängig ist. Die potentielle Differenz an den Enden
dieses Widerstandes ist daher immer proportional zur
Stromstärke, die durch denselben geht.
Der Ankerstrom ist ain stärksten beim Anlaufen
und sinkt fast auf Null, sobald die Gleichgewichts­
geschwindigkeit erreicht ist; die Geschwindigkeit ist
proportional der Stromstärke. Der Apparat ist daher
ein Goulombmetre, resp. ein Amperestunden Zähler.
Der maximale Spannungsverlust ist 0’5 V bei
Zählern für 5 A und 0‘35 V bei Zählern für 3 A
maximale Stromstärke. Der Ankerstrom beträgt, wenn
die Gleichgewichtstourenzahl erreicht ist, 0-003 bis
0-004 A und ist gerade genügend, um die Reibung der
Bürsten, des Uhrwerkes und der Lager zu überwinden.
Da das Magnetfeld sehr stark und in sich geschlossen
ist, so sind die Einflüsse von ausserhalb eventuell sich
befindender Feldern so minimal, dass sie nicht mit in
Betracht zu ziehen sind.

Seite 282.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 23.
Fig. 1.
Fig. 2.
Montage Vorschriften des O'K-Zählers:
1. Man hänge den Zähler an einem leicht zugäng­
lichen Orte senkrecht auf und befestige den Apparat
mitteilst zweier Schrauben, für welche am Klemmen­
kasten zwei Löcher angebracht sind. Das Oeffnen des
Klemmenkastens geschieht vorher dadurch, dass man
den am unteren Ende des Zählers befindlichen Bajonnett-
verschluss nach links dreht
2. Das im Klemmenkasten vorhandene untere
Lager wird, sorgfältigst gereinigt, an Stelle der durch
den Bajonnettverschluss verdeckten Arretirungsschraube
gesetzt und so weit als möglich hineingeschraubt.
3. Das positive Kabel der Station wird links und
einer der Drähte des Abonnenten auf der rechten Seite
des Zählers eingeführt. Der negative Pol geht nicht
durch den Apparat.
4. Die Arretirschraube lege man in den Klemmen­
kasten, den man wieder mittelst des dazu gehörigen
Deckels und Bajonnettverschlusses verschliesst. Zur Ver­
meidung unberufenen Eingreifens ist es empfehlens-
werth, den Bajonnettverschluss und Deckel durch An­
legen einer Plombe zu verbinden.

Nr. 23.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 283.
Das Meterkilogramm und das Watt.
Der Artikel im H. 20 dieser Zeitschrift über die neue Arbeits­
einheit „Metertonne“ veranlasst mich zu einigen Bemerkungen.
1. Da man schon die „Pferdestärke“ fallen lassen will, so
bleibt die Wahl zwischen „Metercentner“ und „Metertonne“. Für
den ersteren spricht der Umstand, dass er derselben Grössen-
oidnung ist, wie die Pferdestärke; es wäre z B. eine 200 P8-
Maschine als eine solche von 150 MC zu bezeichnen. Dagegen
gibt aber die Metertonne eine bessere Abstufung in dem ganzen
System; es wäre nämlich: Meterkilogramm: Metertonne: Kilometer­
tonne= 1: 1000: 1,000.000, so dass man bis zu den grössten
Leistungen, die überhaupt noch Vorkommen, mit dreiziffrigen
Zahlen auskäme. Ueberdies rechnet man schon in der Technik
nach Tonnen (bzw. cbm)- so bei Bahnen, beim Schiftbau, bei
Wasserhaltungen. Infolgedessen ergibt sich die „Metertonne ganz
natürlich.
In Uebereinstimmung mit Metertonne müsste man künftig­
hin nicht mehr Kilogramm-Meter, sondern nur Meterkilogramm
sagen. Die allgemein anzunehmenden schriftlichen Bezeichnungen
wären: mkg, mtj killt.
Die neuen Einheiten nach irgend welchen Persönlichkeiten
taufen zu wollen, wäre nur unnütze Belästigung des Gedächtnisses
und Erschwerung einer raschen Verbreitung derselben. Der
Metercentner“ oder die „Metertonne“ sind an und für sich ebenso
passend, wie z. B. das. „Quadratmeter“. „Poncelet“ für den
-ersteren scheint mir dasselbe, als etwa „Euklid' 1 für das letztere.
2. Das Meterkilogramm stimmt nicht überein mit unserem,
auf den absoluten Einheiten dekadisch aufgebauten elektrischen
Maasssysteme; es ist mit demselben nur mittelst des Factors 981
in Einklang zu bringen. Trotzdem wäre es nicht begründet, wenn
man von der Technik verlangen wollte, nach Watt statt nach
Meterkilogramm zu messen. Das Meterkilogramm ist ja die nähere,
die unmittelbar gemessene Grösse; das Watt dagegen die abge­
leitete, die sich erst durch Definition und Rechnung ergebende.
Und dieses Verhältnis zwischen den beiden wird man nie um-
kehren können; die Kräfte, und seien sie noch so yerschiedenei
Natur, wird man immer nur mittelst der Gravitation, dem „Kilo­
gramm-Kraft 4 messen.
Aus diesem Grunde sollte die elektrische Arbeits­
einheit trachten, dem Meterkilogramm möglichst gleich zu werden;
•dann wird sie ebenso anschaulich, ich möchte sagen populär sein,
wie das erstere. Das jetzige Watt ist es aber nicht: es ist etwa
lOmal kleiner. Also vielleicht eine Abänderung der elektrischen
Einheiten?
Der Elektrotechnische Verein in Berlin hat im Jahre 1893
gegen jede Aenderung der schon eingeführten Einheiten auf das
Lebhafteste protestirt;*) trotzdem ist diese Frage anlässlich der
Ausstellung von Paris wieder aufgetaucht; ich verweise dies­
bezüglich auf amerikanische, englische, französische und italienische
Fachblätter von diesem und vom vorigen Jahre.
Die Vortheile, die man durch die geplante Aenderung
erreichen würde, sind:
a) Vereinfachung des elektrischen Systems in sich selbst.
Bis heute ist nämlich:
1 Ampere— HW cgs-Einheit.
1 Volt= 10-8„
1 Ohm= 10-9„
L Watt =10-7„
Nach der Aenderung wäre:
1 (Neu)Ampere= 1 «/.»-Einheit.
1 Volt= 10-8„„
1 (Neu) Ohm— 10— 8„„
1 (Neu)Watt= 10—8„„
b) Annäherung des elektrischen Systems an dasjenige dei
allgemeinen technischen Praxis. Es wäre:
1 (Neu) Watt= 1'02 Meterkilogramm.
1 (Neu) Kilowatt= 1 02 Metertonne.
Dieser letztere Umstand scheint mir so schwerwiegend,
dass ich beinahe überzeugt hin, die beiden angeführten Glei­
chungen enthalten die vier Leistungseinheiten des kommenden
Jahrhunderts.
Brünn, 24. Mai 1903. J- K- Sumec-
LandesfürstlicheCommissäreeinschliesslich der aufGrund
des Gesetzes vom 19. Mai 1874, R.-G.-Bl. Nr. 70, be­
stellten Regierungscommissäre.
Bei der Bau- u n d B e t r i eb sge s el 1 scha ft für städtische
Strassenbahnen in Wien: Leopold M orawetz,
Ministerialrath im Eisenbahnministerium. Stellvertreter:
Josef Freiherr von B e e s s-Chros ti n, Ministerialsecretär
im Eisonbahnministerium.
Bei der B i e 1 i t z- B i a 1 a e r Elektricitäts- und Eisen­
bahn-Gesellschaft: Moriz Mienzil, Bezirkshaupt­
mann in Bielitz.
Bei der Brünne r Localeise n b ah n-Gesells cha ft:
Dr. Aurel Ritter von Onciul, Bezirkshauptmann bei der
Statthalterei in Brünn.
Bei der Cz emo witzerEle ktri cität-swerk- undStrassen-
b a h n- G e s e 11 s c h af t: Dr. Stefan Freiherr von Wassilko-
Sereeki, Landesregierungsconcipist in Czernowitz.
Bei der El e k t r i c it ä t s- A c ti e n ges e 11 schaff vormals
Kolben& Co. in Prag: Wenzel Bouna, Statthalterei-
secretär in Prag.
Bei der Gablonzer Strassenbalin- und Elektricitäts-
Gesellschaft: Franz Rapp rieh, Statthaltereirath und
Bezirkshauptmann in Gablonz.
Bei der Gmunden erElektricitäts.-A.ctien ge. Seilschaft:
Julius Graf Salburg, Bezirkshauptmann in Gmunden.
Bei der elektrischen Kleinbahn von Graz nach Fölling
als Regiernngscommissär: Rudolf Freiherr von Ca m er­
lander, Bezirkscömmissär bei der Statthalterei in Graz.
Bei der Gr azer Tr a mway-Gesells ch aft: Carl König,
Statthaltereirath in Graz.
Bei der Tramway- und E lektricitäts-Ge Seilschaft
Linz-Urfahr: Carl Graf, Statthaltereirath in Linz.
Bei den Oösterreichischen Schuck;'ert-Werken:
Alfons Edler von Glaser, Ministerialsecretär im Eisen­
bahnministerium mit Titel und Charakter eines Sections-
ratkes. Stellvertreter: Dr. Theobald P o 11 a k, Ministerial­
secretär im Eisenbalmministerium.
Bei der Kleinbahn P r a g (S m i c h o w)-K o s i f als Regierungs-
commissär: Alfred Pokorny, Bezirkshauptmann in
Smichow.■
Bei der e 1 e k t r i s c h e n K1 e i n b a h n P r a g r V ysocan als
Regierungscommissär: Heinrich lte h a k, Statthaltereirath
und Bezirkshauptmann in Karolinenthal.
Bei der R eichenber ge r St rassenbahn -Gesellschaft:
Dr. Victor Ritter von Steffek, Bezirkshauptmann in
Reichenberg.
Bei der S o c i e t ä T r i e s t i n e r Tramway: Friedrich Ritter
von Schwär z, Statthaltereirath in Triest.
Bei der Teplitzer Elektricitäts- und Kleinbahn-
Gesellschaft: Richard Gräf, Bezirksobercommissär
und Leiter der Bezirkshauptmannschaft in "1 eplitz.
Bei der Oesterr. Union-El e ktricitäts-Gesellschaft.
Dr. Franz Schonka, Sectionsrath im Eisenbahnministerium.
Bei den W ien er Local bahnen: Theodor Hanke Edler von
Hankenberg, Ministerialrath im Eisenbahnministerium.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Gutachten des Niederösterreichischen Gewerbe-Vereines
über (len autonomen Zolltarif. Der Nied er oste r r ei c n i-
sche Gewerbe-Verein hat dem Handelsministerium
sowie den betheiligten Ministerien ein ausführliches Gutachten
über den neu zu erstellenden autonomen österreiphisch-ungarischen
Zolltarif, ferner über die Reform der Zollvorschriften und die
Zollverwaltung überreicht. Das Gutachten behandelt im ersten
Theile die wichtigsten zollpolitischen Fragen (Verhältnis zu
Ungarn, Industrie- und Agrarzölle), ferner das Pnncip der Er­
stellung der künftigen Zölle (Werth- und Stückzölle, Maximal-
und Minimalzölle), weiters die Frage der Reform des Zoll-Restitu­
tionsverfahrens. Weitere Abschnitte betreffen: Die Reorganisation
der Zollbehörden, die Schaffung einer rechtsverbindlichen Aus­
kunftsstelle in Zollangelegenheiten, die Bestrafung der unrichtigen
Waaren-Deelarationen, für welche ein besonderes Zollgericht vor­
geschlagen wird. Fenier wird erörtert die Reform des Verfahrens,
so des Losungsverfahrens bei Mustersendungen und bei Retour-
waaren, die Erhebung des Nettogewichtes, die Behandlung der
Umschliessungen, das Cessionsverfahren, die Intervention und
Nachrevision u. a. m. Daran schliesst sich der Entwurf eines
*) Elektrotechnische Zeitschrift 1893, S. 294.

Seite 284.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 23.
vollständigen autonomen Zolltarifes, dessen Aufbau und
Speeialisirung in vielen Punkten von dem bisherigen Zolltarife
abweicht. Statt der bisherigen 355 Tarifnummern zählt der Ent­
wurf des Gewerbe-Vereines 887 Nummern. Don dritten Theil des
Gutachtens bilden erläuternde Bemerkungen zu den Zolltarif-
classen, in welchen auf Grund zahlreicher schriftlicher und münd­
licher Enquetenaussagen, sowie unter kritischer Verarbeitung der
Gutachten der Fachverbände die Specialisirung des Tarifes und
die neuen autonomen Sätze eingehend begründet werden.
Aus den Entscheidungen des Yerwaltungsgerichtshofes.
1. Der von einer Actiengesellschaft bei Begebung eigener
Actien über den Nominalbetrag erzielte Mehrbetrag stellt sich
nicht als Theil des Actiencapitals, sondern als Gewinn der
Actiengesellschaft dar.— 2. Die in den §§ 5, 7 und 10 des Gesetzes
vom 18. September 1892, R. G. Bl. Nr. 171, für den Fall der
Erhöhung des Actiencapitals einer zum Geschäftsbetriebe im In­
lande zugelassenen ausländischen Actiengesellschaft oder Com-
mandit-Gesellschaft auf Actien vorgesehene Gebiir ist von dem
Nominalbeträge und nicht von dem Uebernahmspreise der für
Zwecke des inländischen Geschäftsbetriebes emittirten neuen
Actien zu bemessen. (Erkenntnis vom 6. März 1900, Nr. 1487.)
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
Oesterreich-Ungarn.
a) Oesterreich.
Kladno. (Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine elektrische Kleinbahn von Kladno nach
Räpitz.) Das k. k. Eisenbahnministerium hat der Elektrici-
täts-Actiengesellschaft vormals Kolben& Co. in
Prag die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine mit elektrischer Kraft zu betreibende und von dem Vorplatze
der Station Kladno der ausschl. priv. Buschtehrader Eisenbahn
auf der Bezirks-, eventuell Aerarialstrasse in das Stadtgebiet der
königl. Bergstadt Kladno und von da über Duby nach
Räpitz führende Kleinbahn im Sinne der bestehenden Normen
auf die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
Prossnitz. (Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine elektrische Bahn niederer Ordnung in
Prossnitz und von Prossnitz nach Pr er au.) Das
k. k. Eisenbahnministerium hat der Stadtgemeinde Prossnitz
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
normalspurige, mit elektrischer Kraft zu betreibende Bahn niederer
Ordnung im Gebiete der Stadt Prossnitz, sowie von Pross-
n i t z nach Prerau im Sinne der bestehenden Normen auf die
D auer eines Jahres ertheilt.
Triest. (Anordnung der Tracern-evision und
politischen Begehung der projectirten elektri­
schen Kleinbahn von Triest nach Opcina.) Das
k. k. Eisenbahnministerium hat unterm 10. Mai die k. k. Statt­
halterei in Triest beauftragt, hinsichtlich des von Dr. Gustav
Krauseneck, Advocat und Grundbesitzer in Triest, vorge­
legten Detailprojectes für eine schmalspurige, mit elektrischer
Kraft zu betreibende Kleinbahn gemischten Systems von Triest
nach Opcina die Tracenrevision und Stationscommission ein­
schliesslich der Erörterung über die Frage der Zugangswege oder
Zufahrtsstrassen und hei anstandslosem Ergebnisse dieser Ver­
handlung unmittelbar anschliessend an dieselbe die politische Be­
gehung im Zusammenhänge mit der Enteignungsverhandlung vor­
zunehmen. (Vergl. H. 2. S. 26, 1900».
M ien. (Elektrische Bahn niederer Ordnung
von Wien über Hainburg zur Landesgrenze (in
der Richtung gegen Presshurg.) [T heilst recke
Schw e chat—H ai nh urg: Ergebnis der Tracenrevision.])
Im Hinblicke auf das Ergebnis der am 17. November 1899 vor­
genommenen Tracenrevision bezüglich der Theilstrecke Schwechat—
Hainburg der projectirten normalspurigen, mit elektrischer Kraft
zu betreibenden Bahn niederer Ordnung von Wien über Hainburg
zur Landesgrenze, (in der Richtung gegen Pressburg) hat das
k. k. Eisenbahnministerium die Tracenführung unter der Bedin­
gung genehmigt, dass in der Strecke Gross-Schwechat—Fischamend
keinerlei Verkehrsstellen in Aussicht genommen würden. Andern­
falls müsste die Peagirung der Linien Klein- Schwechat—
Götzendorf—Mannersdorf und Bruck a. d. Leitha—Hainburg der
Oesterr.-ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft in den Strecken
Ivlem-Schwechat— Gross-Schwechat, bezw. Petronell—Hainburg
auch auf die Strecke Gross-Schwechat—Fischamend -der erst­
genannten Linie ausgedehnt werden.
b) Ungarn.
Budapest. (Verlängerung der Concession für
die Vorarbeiten derNagy-Teteny-Etyeker elek­
trischen Vi c ina 1 b a h n.) Der ungarische Handelsminister
hat die der Actiengesellschaft für elektrische
und c o m m uni ca tion el 1 eUnte rnehmungen inBuda-
pest für die Vorarbeiten des als Verlängerung der Budafok-
Nagyt^tenyer elektrischen Vicinalbahn von Nagy-Tetdny
über Erd, Tärnok, Sösküt und Puszta-Zämor bis zur Gemeinde
Etyek projectirten elektrischen Vicinalbahn ertheilte Vor-
concession auf die Dauer eines weiteren Jahres erstreckt. M.
Fonyöd fiirdötelep. (Eisenbahnproject.) Der kgl-
ung. Handelsminister hat dem Kaufmanns Bola Darnay in
Kaposvar die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine von der Plattenseestation Fonyöd-Fürdö-Telep,
eventuell vom Wächterhause Nr. 3 der Linie Kaposvär—Fonyöd-
Fiirdö-Telep abzweigende, über die Weinbaucolonie Major-Telep
und Bela-Telep bis zur Gemeinde Fonyod führende schmalspurige
Strasseneisenbahn mit Pferde-, eventuell elektrischem Betriebe
auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Pistyan. (Eisenbahnproject.) Der kgl. ung. Handels­
minister hat dem Ingenieur Emil V a r n a i in Budapest als
Rechtsnachfolger des früheren Inhabers der Vorconcession
Alexander Winter die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine von der Station Pöstyen (Pistyan) der
Linie Galänta—Pöstyen—Zolna der kgl. Ungar. Staatsbahnen
abzweigende und diese mit dem Curetablissement Pöstyen ver­
bindende schmalspurige Strasseneisenbahn mit elektrischem Be­
triebe auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Szegedin. (Ertheilung einer Vorconcessjon.)
Der kgl. ung. Handelsminister hat der Direction der
Str asse n eise nb ahn- Actiengesellsc ha ft in Szeged
(Szegedin) die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
a) für die Umgestaltung des derzeit mit Pferdekraft betrie­
benen städtischen Strasseneisenbahnnetzes au’f elektrischen
Betrieb,
b) für die Ergänzung dieses Betriebsnetzes durch weitere im
Bereiche der kgl. Freistadt Szeged mit Benützung ent­
sprechender Strassenzüge zu erbauende Strassenbahnlinien
mit elektrischem Betriebe
auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Deutschland.
Aeschach bei Lindau. (Elektrische Beleuchtung.)
In der am 23. Mai 1. J. abgehaltenen Gemeindeversammlung
wurde der Beschluss gefasst, in den Strassen der Gemeinde
Aeschach die elektrische Beleuchtung einzuführen. Vorläufig sind
dazu 40 Laternen in Aussicht genommen. Auch viele Private der
Gemeinde beziehen elektrisches Licht vom städtischen Elektrici-
tätswerke Lindau. Dafür, dass Aeschach für die Zuleitung des
Stromes die Benützung der Gemeindestrassen zugesteht, wird
vom Elektrieitätswerk für die erwähnte Strassenbeleuchtung der
elektrische Strom zum Selbstkostenpreise abgegeben.
Cassel. Die Direction der Grossen C asseier Strassen-
bahn- Actiengesellschaft theilt mit, dass mit dem
23. Mai d. J. auf der Strecke Holumzollernstrasse—Querallee—
Aschrottstrasse—Staatsbahnhof—Wilhelmshöhe der Betrieb er­
öffnet sein wird und dass nunmehr das gesammte ursprünglich
geplante Bahnnetz in Betrieb genommen ist. Die Arbeiten zur
Erweiterung des Bahnnetzes durch die Herstellung der Querbahn
Niederzwehren—Cassel—Rothenditmold sind in Angriff* genommen,
sodass voraussichtlich auch auf dieser Linie im Herbst der Betrieb
aufgenommen werden kann.
Literatur-Bericht.
L’Annuaire General (le PAutomobile. Unter den Veröffent­
lichungen,. welche seit der Entstehung des Automobilismus auf­
getaucht sind, ist L’Annu aireGeneral de l’Au t o m o b i 1 e
von Thevin& Houry, Paris, besonders zu empfehlen
Dieses Jahrbuch, welches im Jahre 1899 mehr als 1200
Octavseiten umfasste und von dem ein neuer Band zum Preise
von lO.Frcs. gegenwärtig in Vorbereitung ist und im Mai erscheinen
wird, ist in 4 Capiteln untertheilt und enthält die Adressen der
Constructeure von Automobils aller Art in Europa und Amerika,
geordnet nach Ländern, Wagengattungen und Motoren, ferner die
Adressen der Fabrikanten und Lieferanten aller für die Construc­
teure von Automobils wichtigen Bedarfsartikel, als da sind: Drähte
und Kabel, Isolirmaterial, Ebonit, Messinstrumente, etc. etc.

Nr. 23.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK..
Seite 285.
Im dritten Capitel werden die Hotels, dio Lade-
stationen, mechanischen Reparaturwerkstätten etc. in den einzelnen
Städten aufgezählt, ebenso wie die Namen der Automobilbesitzei-.
Das vierte Capitel enthält dio Clubs mit dem vollstän­
digen Mitglied erverzeiehnis, ferner die Frachtsätze für Auto­
mobiles, den Zolltarif, die französischen Patente, Marken etc.
Wie aus dieser Zusammenstellung hervorgeht, enthält das
Buch „L’A nnuaire Gene r a 1 de l’A utomobil e“ für dio
Industrie wichtige Daten. Zur Vervollständigung derselben
worden dio Interessenten eingeladen, ihre Adressen unter Angabe
ihres Specialfaches den Herausgebern, T h e v i n et Houry
21, rue du Louvre, Paris, bekanntzugeben.
Isolationsmessungen und Fehlerbe,Stimmungen an elek­
trischen Starkstromleitungen. Von F. Charles Raphael.
Autorisirte deutsche Bearbeitung von Dr. Richard Apt. Mit 118
in den Text gedruckten Figuren. Berlin, Julius Springer,
München, R. Oldenburg. Preis 6 Mk.
Die grosse Zahl bestehender Centralanlagen bringt es mit
sich, dass der Elektrotechniker sich intensiver mit jenen Zweigen
der Messtechnik befassen muss, die der Prüfung und Instand­
haltung des Kabelnetzes dienen. Diese Prüfung ist bei Tole-
graphenkabel nach ganz anderen Methoden vorzunohmen, als
bei Starkstromkabel; eine genaue Zusammenstellung der für
Starkstromleitungen dienenden Methoden zur Fehlerbestimmung
bot zuerst das Raphael’sche Buch, mit dessen deutscher Bear­
beitung unter besonderer Rücksichtnahme auf die in Deutschland
üblichen Messinstrumente sich Dr. Richard Apt ein grosses
Verdienst erwarb.
Das erste Capitel behandelt dio Grundzüge der Kabelmess-
tochnik, das zweite die Isolationsmessungen an Niederspannungs­
netzen während des Betriebes, das dritte dieselben Messungen an
Hochspannungsnetzen, während die drei folgenden Capitel der
Reihe nach die allgemeinen Methoden der Fehlerbestimmung, die
Fehlerbestimmungen während des Betriebes und die automatischen
Fohlormelde-Apparato behandeln.
Transformatoren für Wechselstrom und Drehstrom.
Eine Darstellung ihrer Theorie, Construction und Anwendung
von Gisbert Kapp. Zweite vermehrte und verbesserte Auflage.
Mit 156 in den Text gedruckten Figuren. Berlin, Julius Springer,
München, B. Oldenburg. Preis 8 Mk.
Das rühmlichst bekannte Buch erscheint hiemit in zweiter
Auflage und bringt seinen Lesern einen vermehrten Inhalt. Die
Curvon für dio Eisenverluste sind durch neue Curven ersetzt
worden, welche dem heutzutage erhältlichen Material entsprochen;
die Theorie der Temperaturzunahme elektrisch geheizter Körper,
sowie dio Vorausberechnung des inductiven Spannungsabfalles
und der Bogritf der übertragenen Erregung nebst Anwendung
dieses Begriffes auf die Transformatoren ist neu hinzugekommen.
Eine eingehendere Besprechung der Vorzüge dieses Werkes
erübrigt sich; es genügt, Zusagen, dass die neu hinzugokommenen
Artikel die gleiche Klarheit der Diction und präcise Darstellung,
wie dio von der ersten Auflage übernommenen, besitzen.
Elektrometallurgie und Galvanotechnik. Ein Hand- und
Nachsehlagebuch für die Gewinnung und Bearbeitung von
Metallen auf elektrischem Woge. Von Dr. Franz Peters. In
vier Bänden, mit 283 Abbildungen. 68 Bogen. Octav. Goh.
13 K 20 h= 12 Mk. El eg. gebdn. 17 K 60 h= 16 Mk. I.Band.
Die Halb- und Leichtmetalle. II. Band. Kupfer. III. Band. Edel­
metalle. IV. Band. Zink, Blei, Nickel und Kobalt. Apart jeder
Band geh. 3 K 30 h— 3 Mk.; gebdn. ä 4 K 40 h =4 Mk.
A. Hartleben’s Verlag in Wien, Pest und Leipzig. (Eloktro-tech-
nischo Bibliothek, Band. 53 bis 66.) Das vorliegende Werk hat es
sich zur Aufgabe gemacht, die Literatur über die elektrische
Gewinnung und Bearbeitung dor wichtigsten Metalle zusammen­
zustellen, und all das zu vereinen, was über Vorschläge und
Arbeiten auf elektrometallurgischem und galvanotechnischem
Gebiete dem Verfasser erreichbar war. Sowohl wirklich praktisch
ausgeführte Methoden, als solche, dio nur auf dem Papier
geblieben sind, wurden berücksichtigt. Das so entstandene Werk
dürfte wohl neben den schon vorhandenen Lehr- und Hand­
büchern sich seine Stellung als Nachschlagebuch erobern.
Dio moderne Chemie. Eine Schilderung der
chemischen Grossindustrio. Von Dr. Wilhelm
Bersch. Mit 730 Abbildungen. In 30 beliebig abnehmbaren
Lieferungen (zusammen 60 Bogen) ii 60 Heller vollständig aus­
gegeben. Complet gebunden in Prachtband 21 K; geheftet- in
drei Abtheilungen, jede für 6 K. A. Hart I e ben’s Verlag inWien.
Dor Autor schildert darin alle chemischen Industrien, und
versteht es, auch den Laien mit ihren Grundlagen vertraut zu
machen. Da heute die Chemie fast allo Zweige dor Industrien
beherrscht, muss der Gebildete auch mit ihren Grundzügen ver­
traut sein, und dies ermöglicht das vorliegende Werk.
G. Frcytag’s Yerkelirsplan von Wien. Preis broschirt
K l._, Bucli-Ausgabe K 1.60 alle 20 Bezirke enthaltend. Verlag
von G. Frey tag& Born dt. Wien VH/1.
Patentnachrichten.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor Monatli,
WIEN, I. J asomi rgo ttstra ss e Nr. 4.
Deutsche Patentanmeldungen. *)
Classe.
21. Klemmvorrichtung für elektrische Leitungen.— A c t i e n-
Gesellschaft Mix& Genest, Telephon- und Tole-
graphenwerke, Berlin. 14./8. 1899.
Dynamomaschine oder Motor für Gleichstrom und ein- oder
mehrphasigen Wechselstrom.— Bouchorot& Cie., Paris.
19./6. 1899.
„ Verfahren zur Herstellung elektrischer Glühkörper aus Leitern
zweiter Classe.— Wilhelm Bo eh in, Berlin. 2./9. 1899.
Einrichtung zur zeitweisen elektrischen Beleuchtung von
Fluren.— C. J. B einer, Königshütte, Ob.-S. 27,/9. 1899.
„ Empfänger für Typendrucktelegraphen.— Dr. L. C e r e-
botani, München und A. Silbermann, Berlin. 14./4. 1899.
Polarisirtes Relais.— Dr. L. Cerebotani, München und
A. Silber mann, Berlin. 14./4. 1899.
Unverwechselbarer Einschraubstöpsel für Schmelzsicherungen
und Lampen.— II. B r e t z und A. C a n t e, Frankfurt a. M.
6. /12. 1899.
„ Schaltuugsweiso für Strommesser boi elektrischen Dreileiter­
systemen.— John Reid Dick u, The Mutual Electric Trust
Ltd., Brighton. 29./1. 1900.
Schutzvorrichtung für Drehstromfernleitungen; Zusatz z.
Pat. 110.166.— Eie ktricitäts-Action -Gesell­
schaft vorm. Schuckort& Co., Nürnberg. 19./7. 1899.
Vorrichtung zum Aufnehmen von Nachrichten unabhängig
vom Telegraphisten.— G. G i o r g i, Pisa. 22./10. 1898.
Elektrischer Ein- und Ausschalter.— H. Ch. Gower und
J. M. Huisman, Engl. 9./6. 1899.
„ Aufbau von untortheilton Eisenkernen.— „Helios“, Elok-
tricitäts-Action-Gesellschaft, Köln-Ehrenfeld. 28./7.
1899.
„ Vorfahren zur schnellen Beförderung von Nachrichten.—
Anton P o 11 a k, Josef V i r a g und Vereinigte Elok-
tricitäts-Actio n- Gesellschaft, Budapest und
Dr. Friedrich Silber stein, Wien. 18./3. 1899.
48. Verfahren der elektrochemischen Metallfärbung. —• Josef
Rieder, Leipzig. 2./10. 1899.
20. Ein Stromabnehmer für elektrische Bahnen mit in seitlichem
Schutzgehäuse liegender Arbeitsleitung.— Arthur P e t z e n-
b ii r g e r, Charlottenburg. 4./9. 1899.
21. Messgeräth zur Bestimmung der wattlosen Compononte von
Wechselströmen.— II a r t m a n n& B r a u n, Frankfurt a. M.-
Bockenheim. 1./2. 1900.
„ Arbeitsmessgeräth für Drohstrom.— Hart mann& Braun,
Frankfurt a. M.-Bockenheim. 7./2. 1900.
„ Einrichtung zum Befest-igon der Spulen auf aus Blechen auf­
gebauten Polankern elektrischer Maschinen.— Benjamin
Garver Lamme, Pittsburg. 3./6. 1899.
„ Selbstthätiger Maximalausschalter mit Zählwerk.— Karl Peter
May, Frankfurt a. M. 27./9. 1899.
„ Gleichlaufvorrichtung für elektrische Telegraphen mit Betrieb
durch Wechselstrom als Ruhestrom.— Henry Augustus
Rowland, Baltimore (Maryland, V. St. A.). 19./7. 1897.
88. Vorrichtung zur periodischen Erzeugung von elektrischem
Strom durch Windkraft.— Max G e h re, Rath bei Düsseldorf.
7. 6. 1899.
20. Elektromagnetischer Weichenstellapparat.— Johannes
lvowsky, Berlin. 31./8. 1898.
„ Oberirdische Stromzuführung für elektrische Kleinbahnen.—
G. A. Lynckor und J. Erhard, München. 24.'6. 1899.
21. Isolirstreifen für Stromschlusstrommeln und Scheiben.—
Theodor Allemann, Olten (Schweiz). 5.,8. 1899.
*) Die Anmeldungen bleiben nach der Vorprüfung acht Wochen öffentlich
aufgelegt. Nach§ 24 des Patent-Gesetzes kann innerhalb dieser Zeit Einspruch
gegen die Anmeldung wegen Mangel der Neuheit oder widerrechtlicher Entnahme
erhoben werden. Das obige Bureau besorgt Abschriften der Anmeldung :u und
übernimmt dio Vertretung in allen Einspruchs-Angelegenheiten.

I
Seito 286.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 23.
Cla883.
21. Hochspannungsschaltor mit Hilfsstromschlusstücken.—
Actien-Gesellschaft Elektricitätswerke (vor­
mals 0. L. K u m m o r& Co.), Niedersedlitz, Dresden.
20./] 2. 1899.
„ Einrichtung: zur telegraphischen Ueberniittlung von Druck­
schrift.— Emst Wilhelm Brackolsborg, Ohligs. 21./7.1899.
„ Verfahren zur Herstellung von elektrischen Leucht- und Heiz­
körpern aus Gemischen verschiedener Oxyde.— Wilhelm
Boehm, Berlin. 31./7. 1899.
„ Schaltungsweise für mehrpolige Starkstromschalter.— E 1 e k-
tri citäts-Actien-Gesellschaft, vormals Schuckert
& Co., Nürnberg. 20./12. 1899.
„ Schreibtelegraph.— Gray National Telautograph
Company, New-York. 17./1. 1899.
„ Anlassvorrichtung für Eloktromotoro.— John Walter G i b b s
Liverpool. 5./7. 1899.
„ Isolationsmaterial für elektrische Apparate und Leitungsdriihto.
— L. Hackethal, Hannover. 25-/5. 1898.
40. Elektrisch beheizter, rotirender Schmelztiegel.— Francis
Edward Hat ch, Norway (V. St. A.). 9./12. 1899.
20. Luftweiche mit drei festen Drahtendigungen für elektrische
Bahnen.— Otto J ö d i c k o, Mühlhausen i. Th. 24,/3. 1899.
21. Elektrolytischer Stromunterbrecher.— Otto Sie den topf
Berlin. 24./6. 1899.’
„ Spiegelindicator zur Beobachtung der Bewegungen eines
Körpers.— Dr. Friedrich S i 1 b e r s t e i n, Wien, Anton
P o 11 ak und Josef Vi r a g, Budapest. 23./7. 1898.
40. Verfahren zur elektrolytischen Gewinnung von Zink.— Doctor
Georg- Eschollmann, St. Petersburg. 27./12. 1897.
46. Explosionskraftmaschine mit elektrischer Zündung.— Julius
Maemecke, Berlin. 16./1. 1899.
83. Uhr mit selbsttätiger elektrischer Aufziehvorrichtung.— Max
Möller, Altona. 24./6. 1899.
20. Antriebs Vorrichtung für Motorwagen mit Einrichtung zum
Wechselnder Fahrtrichtung.— Gasmotoren-Fabrik
Deutz, Köln-Deutz. 4./12. 1899.
21. Selbsttätiger Ausschalter für an die Elektroden des Betriobs-
stromes (Lichtleitung) angeschlossene elektrische Heizkörper
bei Elektrolyt-Glühlicht.— Richard A d a m, Friedenau hoi
Berlin. 2./7. 1898.
„ Selbsttätiger Ausschalter.— Allgemeine Elektri­
citäts-Gesellschaft, Berlin. 2./11. 1899.
„ Drehstromtransformator.— Actien- Gesellschaft
Elektricitätswerke (vor m. 0. L. K u m m er& Co.)
Niedersedlitz-Dresden. 30./12. 1899.
„ Ein Relais zum selbsttätigen Ausschalten von Fernsprechver­
bindungen mittelst eines Ortsstromes.— A. B a c k Wien
28./10. 1898.
„ Verfahren zum Anregen von Glühkörpern aus Leitern zweitor
Classe.— Wilhelm B o o h m, Berlin. 2Ö./2. 1899.
„ Verfahren zur Herstellung der Bleiumrahmung bei aus ein­
zelnen Bleistreifen bestehenden Elektroden durch Umgiessen
von flüssigem Blei.— Robert Jacob Gülchcr, Charlotten­
burg. 29./11. 1899.
„ Verfahren zum Vorwärmen von Glühkörpern aus Leitern
zweiter Classe.— Siemens& Halske, Actien- Gesoll-
Schaft, Berlin. 8./3. 1899.
„ Gesprächszähler.— Christoph Wirt h, Nürnberg. 3./5. 1899.
42. Vorrichtung zur Erzeugung stereoskopischer Bilder auf einem
fluoreseirenden Schirm mittelst Röntgenstrahlen.— James
Mackenzie Davidson, London (England). 20./6. 1899.
60. Regler für Kraftmaschinen zum Betriebe dyn'amoelektriseher
Maschinen.— J. E. Frikart, München. 6./2. 1899.
20. Stromabnehmer für elektrische Bahnen mit Schlitzcanal.—
G. A. Lyneko r& J. Erlia r d, München. 29./5. 1899.
„ Trommelschalter für Elektromotoren.— H. L e i t n e r, London
27.-6. 1899.
21. Verfahren zur Abgrenzung der Länge des abzuschmelzenden
Theilos des Schmelzdrahtes bei mit Gips oder dergl. auszu­
giessenden elektrischen Sicherungen.— Actien- Gesell­
schaft kl ix& Genest, Telephon- und Tolographen-
worke, Berlin. 19./8. 1899.
„ Augenblicksschalter.— Elektricitäts-Actien- Ge­
sellschaft vormals Schuckert& Co., Nürnberg:. 15/4
1899.’ ö'
„ Augenblicksschalter.— Wilhelm Heym, Berlin. 26./1. 1899.
„ Schaltung für gemeinschaftliche Fernsprechleitungen; Zus. z.
1899^ r" '8®8-— Firma Friedr. Holler, Nürnberg. 13./2.
„ Verfahren zur gleichzeitigen Speisung einer und derselben
Wickelung elektrischer Maschinen und dergl. durch zwei von
Classe.
einander unabhängige Ströme.— J. J o n a s, Bromberg. 18./9.
1899.
21. Sammlerelektrode.— Carl S i b e r, Berlin. 3./1. 1900.
„ Verfahren zur Regelung der Gleichstromspannung boi rotirenden
Wechselstrom-Gleichstrom-Umformern.— Union Elek­
tricitäts-Gesellschaft, Berlin. 23./1. 1900.
„ Vorfahren zur Regenerirung bräunlich gewordener Osmium­
glühlampen.— Dr. Carl Auer von Welsbach, Wien.
16./11. 1899.
31. Form verfahren für Eisenkunstguss unter Verwendung dos
Wachsausschmelzverfahrens.— Oscar Gladenbeck&Co.,
Friedrichshagen b. Berlin. 15./11. 1899.
30. Stuhl für Elektrotherapie.— Johann Jakob St an gor, Ulm
a. D. 23-/6. 1899.
42. Röntgenröhre mit aus verschiedenen Stoffen zusammengesetzter
Antikathode.— Fabrik elektrischer Apparate Dr. Max Lovy,
Berlin. 8.TI. 1899.
12. Verfahren und Einrichtung zur Gewinnung von Aetzalkali
durch feuerflüssige Elektrolyse.— Charles Ernest Acke r,
New-York. 21./8. 1899.
20. Elektrisch gesteuerte Anstollvorrichtung für Reibungsbremsen.
— Heber lein Self-Acting RailwayBreak Com­
pany Ltd. Borlin. 25./10. 1899.
21. Verfahren zur Herstellung einer Wickelung auf Nuthenankern
von Wechselstrommotoren.— Bergmann-Elektr o-
motoren und Dynamo-Werke, A c t i o n- G o s o li­
sch a ft, Borlin. 27./11. 1899.
„ Stromschlussvorrichtung für elektrische Taschonlatornon.—
Max Lorenz, Berlin. 30./8. 1899.
„ Wechselstrom-Inductionsmotor.— William Gould Rhodos,
Salford, Lancaster, Engl. 7,/2. 1899.
49. Maschine zur Herstellung von Metall-Elektrodenplatton mit
nach der Mitte an Tiofe zunehmenden Einschnitten. ■— Dr.
Ernst Andreas, Dresden. 26./6. 1899.
„ Verfahren zum elektrischen Schmelzen, Löthen und Schweissen
von Metallen.— Dr. Hugo Zerener, Berlin. 13./3. 1899.
51. Verfahren und Vorrichtung zur Erzeugung und Uebortragung
von Mnsilr smP oloHnoplmm WTnrva Thaddeus C ah i 11
von Musik auf
New-York. 6./4.
74. Vorrichtung
elektrischem Woge.—
1897.
zum Einschalton einer elektrischen Lampe zu
einer an einer Weckeruhr vorher zu bestimmenden Zeit.—
Sigmund Bauer, Wien. 23./10. 1899.
„ Elektrische Weckuhrvorrichtung.— Sigmund Fischer, Ro­
manshorn, Schweiz. 11 ,/9. 1899.
„ Haustelegraph.— C. K 1 e m p a u, Altona-Ottensen. 15./1. 1900.
83. Elektrische Unruheuhr.— Josef Butche r, Now-York. 12./12.
1899.
Classe. Deutsche Patente l-thoilun gen.
1. Elektromagnetischer Erzscheider mit zwoi gegeneinander um­
laufenden Walzen; Zus. z. Pat. 108.399.— Mechernicher
Bo rgwerks-Actienve.rein, Mechernich. 2,/4. 1899.
21. Wattmeter nach Ferraris’schem Princip. —Elektricitäts-
A c t i e n g o s e 11 s c h a f t vormals Schuckert& Co,
Nürnberg. 24.'5. 1899.
„ Fernsproch-Verbindungssystem zwischen zwei Fernsprecher-
Vermittlungsämtern.— Telephonapparat -Fabrik
Fr. Wolies, Berlin. 16./4. 1899.
„ Stützisolator für hohe Spannungen.— Porzellanfabrik Kahl a.
Filiale Hermsdorf, Klosterlausnitz, ll./l. 1898.
„ Klappenschrank mit Vielfachumschalter für Vermittelungs-
ämtor.— A ctiengosellschaft Mix& Genest,
Berlin. 20./2. 1898.
45. Verfahren, um auf elektrischem Wege die Dungkraft des
Bodens zu erhöhen.— F. Andre, Haardt boi Neustadt a. H.
8./9. 1898.
21. Masseträger für Sammlereloktroden.— Dr. R. v. Grätzel,
Köpenick. 29./10. 1898.
„ Gober für
E 1 e<
22./8. 1899.
„ Stromelektrode aus übereinander liegenden Blechstreifen.—
Sächsische A c c u m u 1 a t o r e n w o r lc e- A c t i e n ge­
sell schaft, Dresden. 16./5. 1899.
„ Aufzugvorrichtung für Bogenlampen.— Actiengesell-
schaft für Gas und Elektricität (vormals E. von
Koeppen& Cie.), Köln. 30./1. 1898.
„ Wechsolstromunterbrecher für Funkeninductoren.— M. Kohl,
Chemnitz. 8.,n. 1898.
ler für Telographenapparate.—
3 c t r i c Telegraph-Com
National Magneto-
pany, Springfield, Ohio.

Nr. 23.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 287.
Clasae.
21. Isolationskörper aus Porzellan, Thon oder Glas mit Ueberzug
aus Hart- oder Weichgummi.— Harburger Gummi-
K a m m- C o., Hamburg. 28./8. 1898.
„ Elektrischer Zünder für Gasglühlichtbrenner.— P. II o f f-
mann, Charlottenburg. 21./7. 1899.
46. Mit der elektrischen Zündvorrichtung einer Explosionskraft­
maschine verbundener Stell- und Ansrückhebel an Motor­
wagen.— Ad. Altmann& Com p., G. m. b. H., Berlin.
22./7. 1898.
74. Elektr. Weckvorrichtung.— Michaelis& Egger ding,
Handels- Gesellschaft, Hannover. 25./4. 1899.
82. Trockenapparat mit elektrischer Heizvorrichtung.— Danto
Rogeat& Co., Berlin. 8./1. 1899.
12. Herstellung einer Diaphragmenelektrode für elektrolytische
Zellen.— H. Hargreaves, Farnworth in Widnes, Lan­
caster, England. 20./10. 1898.
20. Ein Quecksilber- Stromschalter für elektrische Bahnen mit
Thoilleiterbetrieb.— E. W ü r 1, Prag. 6./1. 1898.
„ Regler für elektrische Bahnen mit Umschalter zur Richtungs­
änderung.— A. E. Scan os, London. 27./4. 1898.
21. Als Geber und Empfänger arbeitender Typendrucktolegraph-
S i o in o n s& II al s k e, Aetien-Gesellschaft, Berlin.
21./6. 1898.
„ Typendrucktelegraph; Zus. zu Pat. 111.169.— Siemens&
Ilalske, Aetien- Gesellschaft, Berlin. 19./5. 1899.
„ Stromunterbrecher, Zus. z. Pat. 105.974.— J.Lühne, Aachen.
I. /10. 1898.
„ Verfahren zur Herstellung von isolirendon wasser- und säure­
beständigen Leisten, Deckeln und anderen Formstücken.—
L. Grote, London. 11./10. 1898.
„ Einrichtung zum Vorwärmen von aus Leitorn zweiter Classe
bestehenden Leuchtkörpern durch einen Lichtbogen.— IC ö r-
ting& Mathiesen, Leutzsch-Leipzig. 7./1. 1899.
„ Amperestnndenzähler.— A. Will mann& Co., Freiburg
i. Sehl. 9./6. 1899.
„ Anordnung zur Herstellung einer Phasenverschiebung von 90°
zwischen zwei magnetisirten Feldern.— Union-Elck-
tricitäts-Gesellschaft, Berlin. 9-/8. 1899.
„ Elektricitätszähler mit Bedienung der Registrirvorrichtung
durch ein Pendelcontactwerk.— A. Beetz, Posen. 30/4. 1898.
20. Unterirdische Stromzuführung für elektrische Bahnen mit
magnetischem Theilleiterbetrieb.— Dr. II. Th. Hillischer,
Wien. 8-/6. 1899.
„ Die Abspannung beider Fahrdrähte in Krümmungen zwoi-
goleisiger elektrischer Bahnen mit Bügclbotriob von einem
Punkte aus.— Siemens& H a 1 s k e, Actien -Gesell­
schaft, Berlin. 16./8. 1899.
„ Stromabnehmervorrichtung für elektrische Bahnen mit Ober­
leitung. —- Dr. A. Gotendorf, Charlottenburg, und B.
M orkc 1, Berlin. 9./6. 1899.
21. Verfahren zur Isolirung untertheilter Eisenthoile und dorgl-
von elektrischen Maschinen.— F. Leconto, Horstal.
30./7. 1899.
„ Aufbau des Eisenkernes für elektrische Umformer.— A. F.
Berry, Harborough (England). 20./3. 1898.
„ Wechselstrommotorzähler mit Ausgleichung der in den Strom­
verbrauchern erzeugten veränderlichen Phasenverschiebung;
Zus. z. Pat. Nr. 84.676.— C. Raab, Kaiserslautern. 18./2. 1899.
„ Vorrichtung zur Widerstandsänderung durch Hintereinander-
und Parallelschalten verschiedener Widerstandsstufen. —-
A. W o t 11 e r, Karlsruhe, und V. Briic k n e r, Zürich.
16./4. 1899.
„ Schmelzsicherung mit Schmelzkammor für hohon Druck.—
II. Pli. Davis, Pittsburgh (V. St. A.). 3-/5. 1899.
„ Eloktricitätszähler für Gleich- und Wechselstrom.— Firma:
G. II u m m e 1, München. 7./7. 1899.
,. Hitzdraht-Leistungsmesser.— R. Bauch, Potsdam. 2./8. 1899.
„ Kabelträger für Vielfachumschalter.— Actien-Gosoll-
schaff M i x& G e n e s t, Telephon- und Tolographen-Worke,
Berlin. 19/11. 1899.
„ Elektrische Sammolbattorio. '•— R. Goldstein, Berlin.
18./4. 1899.
„ Stromzuführungsvorrichtung für die obere Kohle bei Bogen­
lampen.— Bergmann-Elektromotoren- und
Dynamo-Werke, Actiengesollschaft, Berlin.
15./2. 1899.
„ Selbstthätige Ausschaltvorrichtung für Stöpsellinienwähler.—
Kühn& R o w o 1 d t, Köln. 17./6. 1899.
£0. Eine durch die Hauptspindel der Steuerung eines elektrischen
Strassonbahnfahrzeugos beeinflusste Controlvorrichtung.—
ClaBse.
Strassen- Eisenbahn-Gesellschaft, Hamburg.
15./11. 1898.
20. Stromzuführungssystem für elektrische Bahnen mit zwei über
dem Geleise liegenden Arbeitsleitungen.— Siemens&
H a 1 s k e, A c t i e n- G e s el 1 s c h a f t, Berlin. 16./9. 1898.
„ Theilleiter-Einrichtung für elektrische Bahnen mit Ausschaltung
durch Drehkreuz.— E. Cervenka und S. Mahler, Prag.
20. /12. 1898.
21. Elektrische Widerstände, die auf Metallplatton durch Emaille
oder dergl. befestigt sind.— Dr. M. Levy, Berlin. 31./8. 1898.
„ Vorrichtung zur Ahu-moidung von Funkenbildung bei Speisung
von Tnductionsspulen mittelst unterbrochener Ströme.—
R. Gri sson, Hamburg. 12.,6. 1898.
„ Zeitstromschliesser mit Aufzug des Uhrwerks durch die Schalt­
trommel.— Th. Alle mann, Olten (Schweiz). 27./4. 1899.
„ Einrichtung zum Umwandeln von Gleichströmen in solche ab­
weichender Spannung.— A. W y d t s und G. Weissmann,
Paris. 2./4c. 1899.
„ Vorfahren und Vorrichtung zur telegraphischen Uebennittelung
von Handschriften, Zeichnungon und dergl.— Dr. L. Cer e-
botani, München, und Johann Friedrich Wall mann& Co.,
Berlin. 10./7. 1896.
„ Verfahren zur Herstellung von Glühlampenfäden.— F. Dan-
nert, Berlin. 19./11. 1898.
„ Verfahren zur Herstellung elektrisch leitendor Beleuchtungs­
körper. —- F. D a n n o r t, Berlin. 10./1. 1899.
35. Ein- und Ausschaltvorrichtung für elektrische Fahrzeuge.—
A. Grund und H. Peters, Hamburg-St. Georg. 21./6. 1899.
44. Elektrischer Heizkörper für Cigarronanzündor und dergl.—
G. H u m m e 1, München. 10./2. 1899.
74. Elektrischer Centralwocker.— K. L. K r a n s s e, Dresden.
21. /9. 1898.
„ Gegen Feuchtigkeit und Staub geschütztes elektrisches Läute­
werk.— J. II. II a s t i a n s und 0. W e h r m a n n, München.
22. /9. 1899.
20. Schleifcontact zur Zugschlussmeldung.— L. II o r s c h k o, Hallo
a. d. S. 2./5. 1899.
„ Ein Stromabnehmer für elektrische Bahnen mit 2 Walzonpaaron.
— Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft, Berlin.
30./5. 1899.
„ Einrichtung zur Verbindung dos nach dem Wagonmotor
führenden Leiters mit dom Stromabnehmer elektrischer Eisen­
bahnwagen.— J. W. To wie, Dublin. 2.12. 1899.
21. Wickelungsanordnung an asynchronen Wochseistrommotoren
zur Erzielung verschiedener Geschwindigkeiten durch Aon-
derung der Polzahl.— Elektricitäts-Actien-Gese 11-
schaft vormals Schuckort &Clo., Nürnberg. 24./5. 1899.
„ Polschuh für elektrische Maschinen.— Sächsische Accu­
mulatorenwerke Actien-Gesellschaft, Dresden.
29./6. 1899.
„ Sammlorelcktrode.— E. L. Lobdell, Chicago. 24./5. 1899.
„ Ableitungsplatto für Sammloroloktroden.— E. L. Lob doll,
Chicago. 24./S. 1899.
„ Einbau von Sammlerelektroden in den Batteriobohälter unter
Verwendung von Stützscheiben.— Ch. P o 11 a k, Pau, Frankr.
3-/8. 1899.
„ Vorrichtung zum Füllen der Eloktrodonplatton mit wirksamer
Masse.— Dr C. Capelle und E. Levermann, Hagen
i. W. 24./12. 1899.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Temesvärer elektrische Stadtbahn. (Bctriobsergc b-
n i s s e.) Die Temesvärer Stadtbahn hat— wie bekannt— ihre
Pferdebahnlinien auf elektrischen Betrieb umgestältet und den
elektrischen Betrieb am 1. August 1899 eröffnet; infolgo dieses
Umstandes ist dio Betriobsrechnung des Jahres 1899 in zwei
Theilen aufgestellt, u. zw.: Vom 1. Jänner bis Endo Juli 1899
für den früheren Pferdebahnbetrieb und vom 1. August an bis
Ende des Jahres 1899 für den elektrischen Betrieb. Interessant
scheint es uns, hervorzuheben, dass im Jahre 1898 vom 1. August
bis Endo Deeembor auf der Pferdebahn boi 180.381 Zugskilometor
377.720 Personen, währenddem aber im Jahre 1899 in der
gleichon Zeit auf der elektrischen Bahn bei 274.772- 852 Zugs­
kilometer 833.319 Personen, also um 455.599 mehr, befördert
wurden.
Die Gesa mmteinn ahmen waren: Auf der Pferde­
bahn 62.073 fl., auf der elektrischen Bahn 65.377 fl., zusammen
127.450 fl.; die Gesammtausgabe n: auf dor Pferdebahn
(die für dio Einlösung von 42 Stück amortisirten Action erfor­
derliche Summe von 4200 fl. eingerechnet) 52.062 fl., auf der

Seite 288.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK. Nr. 23.
elektrischen Bahn 36.251 fl., zusammen 88.313 fl.; somit der
.Ueberschuss' auf der Pferdebahn sich mit 10.011 fl., auf der
elektrischen Bahn mit 29.125 fl., zusammen mit 39.136 fl. ergab.
Mit Einrechnung dos 3605 fl. ausmachenden Uebertrages vom
.Vorjahre stand also ein Ueberschuss von 42.742 fl. zur Verfügung,
wovon nach den alten mit je 100 fl. eingezahlten Actien per Actie
10 fl. und nach den 942 Stück alten Genussscheinen je 5 fl. als
Dividende, zusammen 12.830 fl. verwendet, ausserdem 1000 fl.
dem leitenden Director als besondere Remuneration ertheilt und
der Restbetrag von 28.912 fl.— da die Bauabrechnung, bezw.
die Abrechnung der Kosten der Umgestaltung der Bahn auf elek­
trischen Betrieb noch nicht erfolgte— auf Rechnung des
Jahres 1900 übertragen wurde.
Baltische Elektricitiits-Actien-Gesellscliaft. In der am
22. v. M.' stattgehabten ordentlichen Generalversammlung wurde
die Bilanz für. das verflossene Geschäftsjahr 1899 nebst Gewinn­
end Verlustrechnung genehmigt und dom Vorstando und Auf-
sichtsrathe Decharge ertheilt. Nach Vornahme von reichlichen
Abschreibungen und der gesetzlichen Dotirung des Reservefonds,
sowie Ueberweisung von 10.000 Mk. auf Delcredere-Conto wurde
beschlossen, eine Dividende von 9% zur Vertheilung zu
bringon und ausserdem eine. Special-Reserve im Betrage von
20.000 Mk. vorzusehen. Aus dem Bericht der Direction geht
hervor, dass das verflossene Geschäftsjahr in dem gleichen Maasse
■wie das vorhergehende als ein befriedigendes bezeichnet werden
kann. Die Gesellschaft war in allen Theilen stark beschäftigt und
lassen die in namhafter Höhe vorliegenden Aufträge, sowie die
in Aussicht stehenden Bestellungen auch für das laufende Jahr
eine gute Rentabilität erwarten. Das hauptsächlichste Arbeits­
object war das Elektricitäts- und Wasserwerk Neumünster.
Dies für einen eombinirten Betrieb hergestellte Werk der Licht-,
Kraft- und Wasserwerke Neumünster ist seiner Vollendung ent­
gegengeführt. Auch im Ucbrigen war die Gesellschaft stark be­
schäftigt und kam eine grosse Anzahl theils umfangreicherer, tlieils
kleinerer, selbstständiger Beleuchtungs- und Kraftübertragungs­
anlagen zur Ablieferung. Die Aufträge für das Ausland nahmen
auch in bedeutendem Umfange zu, besonders soweit Dänemark
in Frage kommt. Die Gesellschaft betheiligte sich bei der Gründung
der Ingenieur-Firma „V u 1 k a n“ in Aalborg und Aarhus und
vorspricht sich von dieser Firma für die nächsten Jahre einen
guten Erfolg. Zw r ecks besserer Vertretung wurden Zweignieder­
lassungen in Altona und Rostock errichtet. Die Thätigkeit der
Werkstätten nahm an Umfang zu und haben sich die von der
Gesellschaft erworbenen Patente für Specialartikel der Kriegs­
und Handelsmarinen als gewinnbringend erwiesen. Für die Fabri­
kation von Beleuchtungskörpern in Bronze wurde eine besondere
Abtheilung eingerichtet. Die Entwickelung dieser Branche wird
sich bei dem zunehmenden Consum zweifellos zu einer gewinn­
bringenden gestalten. Die Fabrikation der Abtheilung für elek­
trische Boote hat ebenfalls ein befriedigendes Resultat gezeitigt.
Der Gewinn stellt sich auf 143.001 Mk. und gelangt wie folgt
zur Vertheilung: Rückstellung für Reservefonds 6841 Mk, 97o
Dividende 90.000 Mk., Tantieme an Vorstand und Beamte
8998 Mk., Tantieme an Aufsichtsrath 5389 Mk., Ueberweisung an
den Unterstützungsfonds 651 Mk., Ueberweisung auf Delcredere-
Conto 10.000 Mk., Ueberweisung auf Special- Resorve-Conto
20.000 Mk., Vortrag für 1900 1112 Mk.
Actiengescllscliaft für Gas und Elektricitiit in Köln.
Nach dem Geschäftsbericht hat die Gesellschaft im Jahre 1899
einen Fortschritt zu verzeichnen. Die Gasabgabe betrug
10,266.152 m3 (j. V. 7,308.162 ms). An Motoren wurden von den
Werken gespeist Ende 1899 304 mit 1187 PS (199 mit 772 PS).
Das Elektricitätswerk in Neheim erzeugte 754.234
(602.084) Hektowattstunden. Die Abtheilung Eisengiesserei vor­
mals E. v. Koppen& Co. in Köln-Ehrenfeld, soit 1. Juli 1899 im
Besitze der Gesellschaft, fabricirte 1,100.000 fe/ fertigen Eisen­
guss. Der Rohüborschuss stellt sich auf 835.705 Mk. (557.383 Mk.)
und der Reingewinn bei 115.000 Mk. (150.000 Mk.) Abschrei­
bungen auf 502.640 Mk. (239.723 Mk.) zu folgender Verwendung:
8°/o (7V 2 °/o1 Dividende gleich 440.000 Mk. (187.000 Mk.),
Rücklage 24.533 Mk. (11.929 Mk.). Gewinnanteile 33.268 Mk,
(28.332 Mk.) und Vortrag 4838 Mk. (11.961 Mk.).— Die Ver­
waltung hält sich zu der Erwartung berechtigt, dass auch das
Ergebnis des laufenden Jahres günstig sein wird. Die General­
versammlung genehmigte den Rechnungsabschluss und erteilte
Entlastung.
Metall-Marktbericht von Brandeis, G o 1 d s c h m i d t
& Co. London, 25.Mai.Kup f er. Gute Nachfrage brachte am 21. d. den
Preis auf 14 Lstr. 5 sh. Gasse und 73 Lstr. 17 sh. 6 d. per drei Monate.
Diese Besserung war jedoch nicht von Dauer und wurde heute
'72 Lstr. 17 sh. 6 d. für kurze prompte und 72 Lstr. 5 sh. 6 d.
per drei Monate acceptirt. Der Markt schliesst flau. Wir schliessen:
Standard Kupfer per Casse 72 Lstr. 10 sh. bis 72 Lstr. 15 sh.,
Standard Kupfer per 3 Monate 72 Lstr. 5 sh. bis 72 Lstr. 10 sh.,
English Tough je nach Marke 77 Lstr. bis 77 Lstr. 10 sh.,
English Best Selected je nach Marke 78 Lstr. bis 78 Lstr. 10 sh.,
American and English Cathodes 74 Lstr. bis 75 Lstr., American
and English Electro in Cakes, Ingots and Wirebars je nach Marke
74 Lstr. 10 sh. bis 75. Lstr. 10 sh.— K u p f e r s u 1 p h a t fest.
Die erste Hand hält auf 25 Lstr. 10 sh.— Zin.n. Seitens, der
Speculation wurden starke Posten für Mai und Juni prompt ge­
kauft und stieg der Preis hierfür auf 136 Lstr. 10 sh. Drei­
monatlich dagegen war vernachlässigt und die Rückprämie ist
weiter erheblich gestiegen. Seitdem hat sich dio Tendenz stark
verbaut bis 134 Lstr. Casse und 129 Lstr. per 3 Monate. Straits
per Casse 134 Lstr. bis 134 Lstr. 5 sh., Straits per 3 Monate
129 Lstr. bis 129 Lstr. 10 sh., Australzinn je nach Marke 134 Lstr.
10 sh. bis 135 Lstr., Englisches Lammzinn 138 Lstr. bis 139 Lstr.,
Bancazinn in Holland 8OV4 fl-, Billiton in Holland 80 fl. —Anti­
mon fest 38 Lstr. 10 sh.— Zink fester 21 Lstr. 15 sh.—
Blei. Trotz flauer Nachrichten aus Amerika hat sich der Preis
vollständig behauptet. Wir notiren: 16 Lstr. 17 sh. 6 d. bis
17 Lstr.— Quecksilber unverändert 9 Lstr. 10 sh.
Briefe an die Redaction.
An die Redaction der Zeitschrift für Elektrotechnik
Wien.
Mit Gegenwärtigem bitten wir Sie höflich, nachfolgende
Zeilen in Ihrem geschätzten Blatte aufnehmen zu wollen:
„Nachdem seitens unserer Concurrenz in letzterer Zeit
wiederholt Gerüchte in Umlauf gesetzt wurden, dass die von
uns auf den Markt gebrachten O'K. Amperestundenzähler von
der k. k. Normal-Aichungscommission nicht als definitiv aich-
fähig anerkannt und zur Aichung und Stempelung zugelassen
worden sind, erlauben wir uns diesen Gerüchten, dio auf absolute
Unwahrheit beruhen, dadurch entgegen zu treten, dass wir
nachfolgend das Decret der Direction der k. k. Normal-Aichungs-
Commission vom 27. April d. J., Z. 4597/1899, im Wortlaute
zur allgemeinen Kenntnis geben:
„In Erledigung der Eingabe vom 4. August 1899 wird
die geehrte Firma in Kenntnis gesetzt, dass Amperestunden-
Zähler des Systems O'Keenan, welche bis auf Grössenverhält­
nisse mit den vorgelegten Mustern identisch construirt sind,
zur Aichung und Stempelung zugelassen werden.
Dieselben werden unter der amtlichen Bezeichnung
Type XXNV beamtshandelt.
Von den vorgelegton fünf Mustorstücken können vier
Stück in der h. ä. Kanzlei A. 27 in Empfang genommen werden.
Der Director der k. k. Normal-Aichungs-Commission: Tinter.
Des Ferneren möchten wir darauf hinweisen, dass in der
Vereinsversammlung vom 7. Februar (siehe Zeitschrift für Elektro­
technik, Heft 10, Soite 122) ausdrücklich darauf hingewiesen
wurde, dass die niederste Stromstufe, Zähler mit Maximal-Strom­
stärke von 3 Ampere, zur Aichung angenommen werden, und
daher nicht die Rede davon soin kann, dass Apparate von 3 Ampere
zur Aichung nicht zugelassen worden.
Schliesslich erlauben wir uns noch ergebenst darauf hin­
zuweisen, dass sämmtliche Apparate, sowohl Thomsonzähler, wie
auch O'Ä-Zähler in unseren hiesigen Werkstätten und Laboratorion,
Feldgasse 14, geaicht und, wenn nothwendig, roparirt werden und
daher es. den Thatsachen nicht entspricht, dass jedor einzelne
Apparat, für den Fall derselbe reparaturbedürftig ist, an unser
Stammhaus in Paris zur Reparatur gesandt werden muss.“
Indem wir der löblichen Redaction für die Aufnahme dieser
Zeilen unseren verbindlichsten Dank aussprechen, zeichnen wir
hochachtungsvoll
Wien, den 22. Mai 1900. C. Heeley& Comp.
Neumark m. p.
Voranzeige.
Am Mittwoch den 6. Juni 1. J., pünktlich 5 Uhr nachm,
findet für die Vereinsmitglfeder eine Excursion in die Automobil-
Ausstellung im k. k. Prater statt. Separate Einladungen folgen.
Die Veroinsleitung.
Schluss der Redliction: 29. Mai 1900.
Verantwortlicher Itedacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei Spielhagen&Schurich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahmebei Haasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien und Prag,
Druck von R. Spies& Co., Wien.

