ein zweites Kabel von ebenfalls 150 mm 2 Querschnitt
und 1360 m Länge in die Glacisstrasse (Kreuzung Rech­
bauerstrasse), ein drittes, 310 mm 2 stark 2100 m lang, in
die Annenstrasse (Kreuzung Volksgartenstrasse), ein
viertes, 400 mm 2 stark und 2500 m lang, in die Sack­
gasse. Von diesem letzteren Kabel wird vorläufig auch
die Scklossbergbahn gespeist.
Die Rückleitung des Stromes erfolgt derzeit
bis in die Centrale nur mittelst der Fahrschienen,
welche zu diesem Zwecke an den StOssen mit Kupfer-
biigeln von 100 mm 2 Querschnitt verbunden sind.
Die Oberleitung ist für Bügelcontact nach dem
System der Siemens& Halske Actiengesellschaft
lieber den Umbau der Grazer Tramway auf elektrischen
Betrieb.
Von Ober-l'ngenieur P. Poschenrieder, Wien.
(Schluss.)
2. Elektrische Ausrüstung der Linien saiumt Speise- und
Rückleitungen.
Der in der Centralstation erzeugte Strom wird
durch vier unterirdisch verlegte Speisekabel zu den
Speisestellen geleitet und hier durch drahtarmirte
Kabel zu den Ausschalterkästchen an den Speise­
masten und dann durch gummiisolirte Kabel zu den
Fahrdrähten geführt. Eines dieser Kabel von 150 mm 2
Querschnitt führt zu den Leitungen in der Wagenhalle,
Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 36.
WIEN, 2.
September 1900.
XVIII. Jahrgang.
liemei htnif/en der Redaction: Ein Nachdruck aus dem redaciionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
J. E. W ien und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der ßedaction gestattet.
Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
wnotirt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrticke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscnpte bekanntgegeben werden.
INHALT:
Ueber den Umbau der Grazer Tramway auf elektrischen
Betrieb. Von Ober-Ing. P. P o s c h e n r i e d e r (Schluss) 429
Die elektrische Glühlampe. Von Francis M. W il 1 cox (Schluss) 435
Verkehr der österreichischen und hosnisch-herzegowinischen
Eisenbahnen mit elektrischem Betriebe im If. Quartal 1900 439
Kleine Mittheilungen.
Verschiedenes
Patentnachrichten 440
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten 440

Seite 430.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 36.
gebaut. Der besondere Vorzug dieses Systems, dass die
Zahl der Aufhänge- und Abspannpunkte gegenüber
dem amerikanischen Rollensystem ganz wesentlich
vermindert werden kann, hat sich in Graz als hervor­
ragend werthvoll gezeigt, da es im Vereine mit ge­
schmackvoll durchgebildeten Masten und sorgfältiger Mon­
tage gelungen ist, trotz der vielen Curven und unregel­
mässigen Geleisanlagen, die Oberleitung derartig aus­
zuführen, dass von keiner Seite Klagen ästhetischer
Natur laut geworden sind. Am augenfälligsten tritt
diese Thatsache am Jacominiplatz (Fig. 4) zu Tage, wo die
Oberleitung für die daselbst zusammenkommenden drei
Linien mit allen ihren Curven, Weichen und Ver­
bindungsgeleisen in vortheilhafter Weise angelegt und
ausgeführt wurde.
führung befinden sich auf der Strecke nach St. Leonhard.
Die Abmessungen der Maste wurden dabei so ge­
wählt, dass die grössten Durchbiegungen innerhalb
einer für das Auge noch zulässigen Grenze bleiben.
Zur Anwendung kamen viererlei Masttypen, um den
verschiedenen Anforderungen der Curvenverspannungen
Rechnung tragen zu können. Die Maste weisen je nach
der Länge bei einem Horizontalzuge von 225, bezw.
350, 550 u. 1000 hg grösste Durchbiegungen von 100
bis 120 mm auf. Dieselben sind L6 bis 2 m tief in den
Boden einbetonirt und der Durchbiegung entsprechend
geneigt aufgestellt worden.
Zur Befestigung der Quer- und Spanndrähte an
den Gebäuden kamen theils schräg in die Mauer einge­
setzte Wandhaken mit Zierrosetten Fig. 9, theils ver-
Fig.
Für den Fahrdraht ist Hartkupferdraht von 8 mm
Durchmesser in Bundlängen bis zu 1000 m in An­
wendung gekommen Die Zerreissfestiglceit des Hart-
kupferdrahtes beträgt 40 hg pro mm 2, die Leitungs­
fähigkeit 97°/ 0 des reinen Kupfers. Der Fahrdraht ist
mit Hilfe verzinkter Stahldrähte von 5 und 6 mm Durch­
messer und einer Zerreissfestigkeit von 75 hg pro mm 2
theils an Masten, theils an Wandrosetten aufgehängt
und verspannt, und zwar in der Weise, dass der tiefste
Punkt des Arbeitsdrahtes sich noch 5'5 m über Schienen-
Oberkante befindet.
Als Maste, Fig. 6, 7, und 8, sind durchwegs
Mannesmannrohrmaste mit gusseisernen Sockeln und
Zierringen, sowie Zierkappen aus Zinkblech; am Bahn­
hofsplatze (Fig. 5) Maste mit Auslegern Fig. 8 zur Auf­
stellung gelangt. Maste mit Auslegern einfacherer Aus­
zierte Wandplatten Fig. 10 in Verwendung, welch’
letztere mittelst lösbarer Keilschrauben an den Mauern
befestigt worden sind. Die Wandplatten sind mit schall­
dämpfenden Gummieinlagen versehen.
In Entfernungen von 300 bis 600 m sind Strecken­
trennungen vorgesehen. Bemerkenswerth ist die der
Firma Siemens& Halske A.G. patentirte Construction
des Streckenausschalters, welcher unmittelbar auf dem
Streckenisolator montirt, ist, wodurch die sonst zwischen
Streckenisolator und Ausschalter nöthigen Verbindungs­
kabel entbehrlich werden.
Seitens des Grazer Brandinspectoratfes wurde in
Bezug auf die Bedienung der Ausschalter verlangt,
dass das Oeffnen des Ausschalters von beiden Seiten
möglich sei, und dass das Ausschalten erfolgen könne,
ohne dass der den Ausschalter bedienende Mann auf-

Nr. 36,
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 431.
Fig. G.
Fig. 9.
wärts zu sehen braucht. Diesem Verlangen wurde
durch den in Fig. 11 abgebildeten Ausschalter ent­
sprochen. Derselbe besteht aus zwei um verticale Achsen
xx drehbaren Hebeln a, welche an einem Ende federnde
Contactflächen b und am anderen Ende gabelförmig
gestaltete Verlängerungen aufweisen.
Das Ausschalten erfolgt nun in der Weise, dass
man eine beliebige, etwa 5 m lange Stange am
Arbeitsdraht entlang führt und mit derselben gegen
den Ausschalter schlägt. Diese Stange wird am doppel­
keilförmig ausgebildeten und fest angebrachten Ab­
weiser c abgleiten und gegen eine Zinke der gabel­
förmigen Verlängerung schlagen, wodurch der Hebel fl
gedreht wird, und eine Unterbrechung des Contactes
hei b erfolgt. Auf diese Weise kann Von jeder
Seite her das Ausschalten sicher und leicht vorge­
nommen werden.
Das Einschalten der Streckenausschalter kann
ebenfalls mittelst der Stange erfolgen, ist jedoch weniger
von Wichtigkeit als das Ausschalten.
An verschiedenen, hiezu besonders geeigneten
Stellen sind Blitzschutzvorrichtungen mit magnetischer
Funkenlöschung eingebaut. Diese Blitzschutzvorrichtun­
gen sind auf den eisernen Rohrmasten montirt,
ihre Erdleitung ist mit den Geleisen verbunden.
Zum Schutze der Telephonleitungen gegen In-
duction sind diese Leitungen zum Theil aus ihrer
früheren Lage in eine geschütztere Lage gebracht
worden. Um im Falle des Rcissens von Telephon- oder
Telegraphendrähten diese gegen Berührung mit den
Arbeitsleitungen der elektrischen Bahn zu schützen,
wurden die letzteren im Bereiche der Kreuzungsstellen
durch Schutzleisten gedeckt. Ferner wurden die Quer-
und Spanndrähte, welche sich im Bereiche der Schwach­
stromleitungen befinden, mit sogenannten Fanghaken
versehen, um auch diejenigen Leitungen zu schützen,
welche die Arbeitsleitungen nicht kreuzen, jedoch beim
Reissen möglicherweise mit den stromführenden Arbeits­
leitungen in Berührung kommen könnten. Diese Sicher­
heitsvorrichtungen geben zunächst mechanischen Schutz

Seite 430.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 36.
Fig. 11.
gegen Berührung; es kamen aber auch noch weitere
Sicherungen für die Schwachstromleitungen in An­
wendung. Diese Sicherungen bestehen aus Abschmelz­
drähten, welche in die Schwachstromleitungen nächst
den mit denselben verbundenen Apparaten eingebaut
worden sind.
3. Falirpark.
Der Fahrpark umfasst derzeit 40 Motorwagen und
etwa 20 zu Anhängewagen umgebaute Pferdebahn­
wagen. Von den Motorwagen sind 22 mit zwei Motoren
und 18 mit einem Motor ausgerüstet. Das Untergestell
der Motorwagen (Fig. 12) besteht aus zwei Längs­
trägern, zwei Endquerträgern und einem mittleren
Querträger. Jeder- Querträger besteht aus zwei mit
Tragarmen versehenen Achslagerjochen aus Stahlguss,
welche durch einen aus zwei Flacheisen gebildeten
Ober- und Untergurt verbunden sind.
Als Achslager sind Korbuly-Lager in Anwendung
gekommen, welche Lager bereits bei vielen Bahnen
der österr. ung. Monarchie in Verwendung stehen.
Die Räderpaare besitzen flussstählerne Achsen,
schmiedeiserne Radsterne mit aufgezogenen Reifen aus
Stahl und sind in P80 m Abstand in das Untergestell
eingebunden.
Am Tragrahmen des Untergestelles sind die aus
hartem Holz bestehenden Schutzrahmen derart be­
festigt, dass der Abstand derselben von der Schienen­
oberkante 80 mm beträgt.
Der Wagenkasten ruht mittelst Blatt- und Spiral­
federn auf dem Untergestell und besteht aus einem
mittleren geschlossenen Theil, welcher in zwei Längs­
reihen 14 Sitzplätze bietet, und aus zwei äusseren
offenen Abtheilungen, den Plattformen, mit je zwei
Ecksitzen. Die drei Abtheilungend stehen durch Scliiebe-
thtiren untereinander in Verbindung.
Alle Seitenfenster der mittleren Abtheilung sind
herablassbar eingerichtet, ausserdem kann diese Ab­
theilung auch noch durch die im Dachaufbau ange­
brachten Lüftungsklappen und Lüftungsschieber ven-
tilirt werden.
Der Abschluss der Plattformen erfolgt durch
eine nach der Brüstung zu umlegbare Dreiecks-
construction aus Rundeisen in ganz ähnlicher Weise
wie derselbe bei der Wiener Stadtbahn in Verwendung
gekommen ist. Im geöffneten Zustande dient diese
Dreiecksconstruction als Handgriff. Der Ausschnitt am
Plattformfussboden über den Trittbrettern wird durch
ein aufklappbares Trittblech abgedeckt.
Unter jedem Plattformfussboden ist die Zug- und
Stossvorrichtung angebracht, deren Angriffspunkt
möglichst weit gegen die Radachse zu gelegt ist, um
ein leichtes Durchfahren der Curven itfit gekuppelten
Wagen zu ermöglichen.
Die mechanische Handbremse ist als Kurbel­
bremse mit wagrechten Hebeln ausgefiihrt. Die Brems­
klötze sind an Flacheisen befestigt, welche seitlich des
Untergestelles an den Längsträgern aufgehängt sind,
und bestehen aus einem Stahlgusskörper und einem
auswechselbaren Schuh aus weichem Gusseisen. Die
Bremskurbel selbst besitzt eine knarrenartige Vor­
richtung, um ein bequemes Einstellen der Bremse jeder­
zeit vollführen zu können. Zur Feststellung der Bremse
dient ein Sperrad mit Schnapper, welch! letzterer vom
Fusse des Wagenführers bethätigt werden kann.
Unter jedem Plattformdach ist eine durch Zug­
riemen zu handhabende Signalglocke angebracht. Auf-
die Kurbel der Handbremse ist die Alarmglocke
montirt, wodurch eine bequeme Handhabung derselben
ermöglicht wurde.
Für die Beleuchtung des Motorwagens sind 5
Glühlampen vorgesehen. Von diesen 5 Glühlampen
fallen auf das Wageninnere 3 und auf die Plattformen
2'Lampen. Zur Nothbeleuchtung dienen Kerzen.
Das Gewicht eines Motorwagens mit einem Motor
beträgt leer 6600 kg, normal vollbesetzt 8800 Ttg\ das
Gewicht eines Motorwagens mit 2 Motoren leer 7550 kg,
normal vollbesetzt 9850 kg.
Jeder Wagen ist mit 2 zwanzigpferdigen Motoren
ausgerüstet.
Die Motoren besitzen 4 bewickelte Pole und
Nutenanker mit Schablonenwickelung. Das Gehäuse der
Motoren ist aus Stahlguss angefertigt und so construirt,
dass der untere Gehäusetheil aufgeklappt oder auch
ganz abgenommen werden kann. Die Motoren sind
federnd und nahezu in der Schwerpunktsachse am
Untergestelle aufgehängt. Das Ein- und Ausbinden der
Motoren kann von der Putzgrube mittelst einer be-
besonders construirten hydraulischen Windein bequemer
und einfacher Weise vorgenommen werden. Mittelst
dieser Winde wird auch das Ein- und Ausbinden
eines Ankers von der Putzgrube aus bewerkstelligt.
Die 4poligenMotoren machen 500 Umdrehungen und
treiben mittelst stählerner Zahnräder, welche durch
Schutzkasten gegen das Eindringen von Staub und
Schmutz geschlitzt sind, die Wagenaehsen in Ueber-
setzung 1 :5 an.
Die Regulirung der Fahrgeschwiedigkeit geschieht
durch einfache Handhabung des auf jeder Plattform
angebrachten Fahrschalters unter Benützung von unter

Nr. 36.
Seite 433.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
dem Wagen befindlichen Widerständen, bezw. auch
durch Schwächung des magnetischen Feldes.
Am Fahrschalter wird die Vor- und Rückwärts­
bewegung der Wagen mittelst eines Umkehrhebels ein­
gestellt. Mit der Hauptschaltkurbel können dann die
Motoren hintereinander oder parallel, die Widerstände
ein und ausgeschaltet werden; ferner können die
Motoren vom Leitungsnetz ganz äbgetrennt und unter
Benützung der Widerstände kurz geschlossen werden,
so dass durch die lebendige Kraft der in Bewegung
befindlichen Motorwagen die Motoren angetrieben werden,
als Generatoren arbeiten und den Wagen elektrisch
abbremsen.
Zur Abnahme des Stromes von der Arbeitsleitung
dient ein auf dem Wagen angebrachter Stromabnehmer
System S iemens& Halske. Bei diesem Stromabnehmer
neuerer Ausführung ist das Rohrsystem, welches den
eigentlichen Contactbligel aus gepresstem Aluminium
trägt, an einer langen Lagerbüchse aus Gusseisen be­
festigt und um eine fest gelagerte Achse drehbar. Diese
Lagerbüchse und mit ihr das ganze Rohrsystem, ist
zwischen zwei kräftige Schraubenfedern gespannt, wo­
durch bei etwas schiefer Lage des Bügels der für
einen guten Contact nöthige Druck von rund 3 l/ 2%
erzeugt wird. Da der Bügel bei normaler Leitungs-
l)/)he nach jeder Seite nur um höchstens 45° ver-
Fig. 12.
Die unter dem Wagenfussboden befindlichen Wider­
stände bestehen aus einzelnen Widerstandselementen
und Isolirkörpern. Die Widerstandselemente wurden in
de‘r Art hergestellt, dass.Stahlbänder mittelst Zwischen­
lagen von Asbestbändern um Rohgussringe gewickelt
wurden. Die so erhaltenen Elemente werden dann von
den auf eine gemeinsame Achse aufgeschobenen Isolir­
körpern aus Porzellan getragen.
Unter jedem Plattformdach ist ein Hauptausschalter
mit magnetischer Funkenlöschung (Nothaussehalter)
montirt. Unter dem Wagenfussboden befindet sich der
Blitzableiter mit magnetischer Funkenlöschung, ferner
die Hauptsicherung, welche so angebracht wurde, dass
sie von aussen leicht zugänglich ist.
dreht ist, so ist die Beanspruchung der Federn
sehr gering und daher der Anpressungsdruck gegen
den Fahrdraht annähernd gleichbleibend.
4. Oberbau.
Der Oberbau der alten Pferdebahnlinien bestand
aus Rillenschienen von 33‘6 hg Metergewicht mit
130 mm Höhe und 95 mm Fussbreite. Dieser Oberbau
wurde durch Einziehen von Fusslaschen verstärkt und
hat sich dort, wo gute Bettung vorhanden ist, bisher
ziemlich gut gehalten. In Strassen mit schlechtem
Untergrund sind jedoch fortwährende Nacharbeiten an
diesen alten Geleisen erforderlich.

Seite 434.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 36.
Für die neugebauten Linien wurde eine 42 hg
pro laufenden Meter schwere Rillenschiene von 155 mm
Höhe und 120 mm Fussbreite verlegt, wobei die
Stösse von vorneherein mit doppelten Fusslaschen und
Fusskeilen ausgerüstet wurden. Diese Geleisanlagen
haben sich bisher tadellos gehalten. Trotzdem hat man,
gestützt auf die Erfahrungen anderer Strassenbahnen,
für die weiteren Bauten eine noch schwerere Schiene
in Aussicht genommen. Dieselbe erhält ein Gewicht
von 50 hg pro Meter, eine Höhe von 180 mm und eine
Fussbreite von 150 mm.
Zur Verbindung der Stösse ist die F a 1 k’sche
Schienenstossumgiessung in Aussicht genommen.
Stromstärke, Stromspannung, Dampfspannung u. s. w-
vermerkt und in Zeiträumen von 30 zu 30 Minuten
Indicatordiagramme abgenommen. Der Wasserverbrauch
wurde direct gemessen (also nicht durch Wassermesser).
Ferner wurde die Temperatur des überhitzten Dampfes
bei Austritt aus dem Ueberhitzer und vor dem Ein­
tritt in die Dampfmaschine und jene des Speisewassers
viertelstündlich-abgelesen. Zur Controle war auch noch
ein Wattstundenzähler in den Stromkreis eingeschaltet.
Während des fünfstündigen Versuches wurden
2791 hg Köflacher Braunkohle, deren Heizwerth zu
3413 Calorien bestimmt worden ist, verbrannt; in einer
Stunde also 558’2% Kohle.
Die neu verlegten Weichen und Kreuzungen sind
sämmtlich aus geschnittenen Schienen hergestellt
worden und es sollen auf Grund der guten damit im
Betriebe gemachten Beobachtungen auch künftighin
für die neuen Geleise keine gegossenen Stücke in Ver­
wendung kommen.
Auf die Bettung der Geleise wird in Zukunft
gleichfalls besondere Sorgfalt verwendet werden. Wo
die Geleise in Strassen ohne Steingi-undirung gelegt
werden sollen, wird eine solche Grundirung -vor der
Verlegung durchgeführt werden.
Da die Rostfläche 4- 335 m 2 beträgt, so kommen
pro 1 m 2 Rostfläche und pro Stunde 128 hg Kohle.
Verdampft wurden innerhalb der fünf Stunden
9575 hg Wasser von 30° C., oder umgerechnet, 9535 hg
Wasser von 0° C. Es ergibt sich also ein stündlicher
Dampfverbrauch von 1906‘8 hg.
Da der Kessel 183 m 2 wasserberührte Heizfläche
besitzt, so kommen pro Im 2 Heizfläche 10'4hg Dampf
und mit 1 hg Kohle wurden 3'43 hg Wasser von 30° C.
verdampft.
Die Ergebnisse, welche die Einführung des
elektrischen Betriebes bei der Grazer Tramway mit
sich gebracht hat, sind in jeder Hinsicht befriedigende.
Der beste Beweis dafür, dass die neue Beförderungs­
art den Beifall der Bevölkerung findet, ist die bedeutende
Verkehrszunahme. Dieselbe beträgt absolut 91%, auf
den Wagenkilometer als Einheit bezogen 54%; es sind
nämlich seinerzeit beim Pferdebetrieb durchschnittlich
1-86 Personen pro Wagenkilometer befördert worden,
beim elektrischen Betrieb derzeit 2'87 Personen. Aller­
dings ist an dieser namhaften Verkehrssteigerung auch
die Einführung eines neuen billigeren Zonentarifes
mit Ursache. Für die einzelnen Fahrkarten, welche
sämmtlich Um steigerecht geniessen, sind die Preise
zu 12, 16, 20 und 24 Heller abgestuft, je nach der
Länge der zuriickgelegten Strecke, während beim
Pferdebetrieb der Zehnkreuzereinheitstarif bestand. Die
Erfahrung hat gezeigt, dass etwa 60— 65% auf 12 Heller
Karten, 30—35% auf 16 Heller Karten und der Rest
auf die übrigen Karten sich vertheilt. Die Steigerung
in den Einnahmen des elektrischen Betriebes im Ver­
gleich zum früheren Pferdebetrieb beträgt absolut 45%,
auf den Wagenkilometer bezogen 18%.
Zum Schlüsse seien noch einige Versuchs- und
Betriebsergebnisse mitgetheilt*):
I. Consumversucli vom 22. Juli 1899.
Der Versuch wurde mit Kessel I und Dampf­
dynamo I in der Zeit von 12 h 30' nachts bis 5 h 30'
früh vorgenommen, dauerte also genau 5 Stunden.
Die Belastung der Dampfdynamo erfolgte durch
Wasserwiderstände und wurde auf ungefähr 250 effec-
tive Pferdestärken— der normalen Dampfmaschinen­
leistung gehalten. Von 15 zu 15 Minuten wurden
Die mittlere Leistung der Dampfmaschine ergab
sich zu 2847 indicirten Pferdestärken. Die Dampf­
spannung war 9‘6 Atmosphär. Das Mittel der ab­
gelesenen Stromspannungen war 529-8 F, das der
Stromstärken 332-9; die Leistung also= 176- 37 KW
176370
~—.,77,,■= 239 elektrische Pferdestärken.
73b
Der Nutzeffect der Dampfdynamo beträgt also
239
2847
- 83-9%.
Pro Kilowattstunde wurden
558-2
. 9535
" nd 176-37
176-37
54-062 hg Dampf verbraucht.
= 376 hg Kohle
Pro Indicatorpferd und Stunde erhalten wir
6-697 hg Dampf, wobei der überhitzte Dampf
durchschnittlich, unmittelbar vor Eintritt in die Maschine,
nur eine Temperatur von 195-5° C. und unmittelbar
vor Austritt aus dem Ueberhitzer 214° G. aufwies.
1906-8
284-7
II. Leistung- der Grazer Bahnanlage.
Im Monat Mai lßÖ%wurden verbraucht:
1. für die Dampfdynamos 358.000 hg
2.„„ Turbodynamo 19.000„
3.„ das Personal zu verschiedenen
Zwecken 2.000„
Zusammen. 279.000 hg
Köflacher Braunkohle, deren Heizwerth rund
3400 Calorien beträgt.
In demselben Monat wurden gefahren:
*) Hie nachfolgenden Angaben wurden grösstentheils von
der Grazer I ramwäy-Gresellscliaft, bezw. dem Betriebsleiter dieser
Gesellschaft, Herrn Ingenieur Josef P o i a t z i, bereitwilligst zur
Verfügung gestellt..
61.970 km von den einmotorigen Wagen
90.170„„„ zweimotorigen„
4.530„„„ Anhängewagen.

Nr. 36.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 435.
Werden die letzteren mit 1/ 3 ihres Betrages
(= 1510) den Motorwagen zugezählt, so ergeben sieh
153.650 Durchschnitts-Motorwagen-Kilometer.
Die Differenz der Zählerablesungen ergab
69.780 Kilowattstunden, die am Schaltbrett gemessene
67.450 Kilowattstunden.
Es bleiben demnach für den Betrieb der Werk­
stätte, für die Bogenlampenbeleuchtung, für den Betrieb
der Schlossbergbahn *) und des Pumpenmotors 2330
Kilowattstunden, somit entfallen auf einen Durchschnitts-
Motorwagen-Kilometer 439 Wattstunden.**)
Pro Kilowattstunde verbrauchten die Dampf­
dynamos 5" 14 kg Köflacher Braunkohle, die Turbo-
dynamo 18 kg Köflacher Braunkohle (bei einer monat­
lichen Leistung von 1050 Kilowattstunden). Im er­
wähnten Monat wurden ferner 339 kg Cylinderöl,
238 kg Lageröl und 60 kg Turbinenöl verbraucht, für
einen Tag also 10- 94 kg, bezw. 7'67 kg und P93 kg.
III. Wahl genommene Abnützungen.
Ende Mai 1900 wurden gelegentlich der ersten
Hauptrevision am Motorwagen Nr. 27. nachdem dieser
Wagen 45.000 km zurückgelegt hatte, folgende Ab­
nützungen wahrgenommen:
Abnützung im
Kopfkreis Theilkreis Fasskreis
Grosses Zahnrad (Stahlguss) 04 mm IT mm 03 mm
Kleines„ (Gussstahl) 0'3„ 0‘2„ 0T„
Ankerlager, vertical... 0'5„ horizontal 0- 3„
Motorlager,„ ... P6„„ l'O„
Mit einem Aluminiumbügel können durch­
schnittlich 20.000 km gefahren werden, bis dass eine
Auswechselung des Aluminiumbügels nothwendig wird.
Es steht zu erwarten, dass man nach erfolgter
Auswechselung des zum Theil noch schlechten alten
Oberbaues ein bedeutend günstigeres Ergebnis erhalten
wird.
IY. Derzeitiger Personalstainl.
1. Personalstand für d ie Strom­
erzeugungs-Anlage.
1 Maschinenmeister,
1 erster Maschinist,
2 zweite Maschinisten,
2 Heizer,
4 Hilfsarbeiter (zugleich Heizer),
*) Die Schlossbergbahn wurde zu Ostern 1900 in Betrieb
genommen.
**) Die Angabe „Wattstunden für den gefahrenen Wagen­
kilometer“ gibt selbstverständlich kein Mass über die Güte eines
Motorwagens und wurde nur, weil üblich, hier angeführt. Um
beispielsweise die Leistung der Motorwagen zweier verschiedener
Bahnen miteinander vergleichen zu können, müsste man die
Steigungen und Krümmungen der Bahn, die Art des Oberbaues
und der Verlegungsart, das Gewicht und den Fassungsraum der
Motorwagen u. s. w. kennen und entsprechend berücksichtigen.
Man findet daher auch über den Wattverbrauch pro Wagen­
kilometer die widersprechendsten Angaben.
2. Personalstand für die Wartung des
Fahrparkes und der Oberleitung.
1 Wagenmeister,
2 Revisionsschlosser,
9 Schlosser,
4 Hilfsschlosser,
1 Dreher,
1 Schmied,
1 Schmiedhelfer,
2 Tischler,
1 Lackirer,
1 Anstreicher zugleich Sattler,
1 Oberleitungsmonteur,
1 Hilfsarbeiter für Oberleitung,
14 Hilfsarbeiter und Wagen Wäscher,
1 Waschfrau.
3. Personalstand für die Bahnerhaltung.
1 Bahnmeister,
2 ständige Oberbauarbeiter,
8—10 Taglöhner,
2 Pflasterer.
4. Personalstand für den Verkehrsdienst.
2 Expeditoren,
2 Controlore,
60 Wagenführer,) nur don Betrieb von 34 Motorwagen, (an Sonn-
r»r\ m i, I und Feiertagen von 36—38 Motorwagen und
60 Uonducteure, I 8 10 Boiwagen).
5 Streckenwärter.
NB. Es ist zu bemerken, dass von dem Personal
derzeit auch Arbeiten verrichtet werden, welche den
Bau der neuen Linien und nicht den Betrieb betreffen.
Die elektrische Glühlampe.
Von Francis M. Willcox.
(Schluss.)
Nun noch ein Weniges über die Art des Verkaufes. In
Amerika ist es üblich geworden, dass dor Consument seinen
Jahresbedarf an Lampen auf einmal bestellt, die ihm dann, so
wie er sie braucht, während des ganzen Jahres zugeschickt
werden. Dieses Uebereinkommen ist von grossem Werth für
beide Theilo. Es ermöglicht dem Fabrikanten den Betrieb das
ganze Jahr hindurch gleichmässig fortzuführen und enthebt ihn
der NothWendigkeit, sich für die Winterszeit ein grosses Lager
an ungangbaren Lampen anzusehaft’en. Er braucht auch nicht
alle Lampenformen zu machen, sondern nur jene, welche man
von ihm verlangt, die aber in vollkommener Ausführung. Fin­
den Consumenten hinwieder liegt ein Vortheil darin, dass er die
Jahreslieferung zu einem bestimmten Preis abschiiessen kann.
Mit der Erfindung und praktischen Verwerthung der elek­
trischen Glühlampe hat das gesammte Beleuchtungswesen oinen un­
geheuren Aufschwung erfahren. Es mag wohl richtig sein, dass man
auch in früheren Zeiten grosse Lichtanlagen schuf, allein man
theilte die Lichter nur in der erforderlichen Zahl aus, es fehlte der
Effect, der sich durch das elektrische Glühlicht in so blendender
Fiille erreichen lässt, und den wir bei den Ausstellungen in
Chicago und in Omaha alle bewundert haben.
Die Anpassungsfähigkeit des elektrischen Lichtes auf die
mannigfaltigsten Gebiete der Technik hat eine Reihe von ver­
schiedenen Lampentypen gezeitigt. Den ersten Glühlampen von
13 Kerzen folgten bald die zu 32, 50, 150 und selbst 300 Kerzen.
Dann wurden die farbigen Lampen bekannt, und solche mit
matten Glasbirnen. Für decorative Zwecke in Theatern und
Ballsäleu kamen bald darauf die Miniaturlampen auf und nun
erschloss sich der Industrie ein weites Feld. Es wurden medi-
cinische Apparate mit kleinen Lämpchen versehen, um gewisse
Stellen des Körperinneren zu beleuchten, die Mikroskop- und
Kinetoscop-Lampe wurde eingeführt und Bycicles, Eisenbahn­
waggons und Automobilo durch Lampen von verschiedener Form
und Grösse beleuchtet. Von Wesenheit ist auch die Einführung

Seite 436.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 36.
der Glühlampe im telephonischen Verkehr, wo sie an Stelle der
akustischen Signale tritt und sich vorzüglich bewährt. So werden
heute im Anchlusso an locale Batterien für die verschiedensten
Zwecke Lampen in allen Grössen und Formen von 1/4 Kerze bis
24 Kerzen, von 2 bis 45 V und einer Oekonomie von 21/2 bis
6 Watt verfertigt.
Kleine Glühlämpchen von 1 bis 10 Kerzen und den mannig­
faltigsten Formen, als röhrenförmige, conische, bohnenartige und
bimförmige, wie sie zu decorativen Zwecken auf der Bühne, zur
Beleuchtung der Stiegenhäuser und Fluren grosser Paläste,
hinter Blumen und Blattpflanzen gebraucht werden, bringt man
in Serienschaltung im Anschluss an eine bestehende Centralleitung
von 100 bis 125 V Häufig findet man auch Glühlampen als Er­
satz für Widerstände in Verwendung; das führte zur Herstellung
sogenannter Widerstandslampen, die meist in Röhrenform, von
1000 Ohm an im kalten Zustand gemessen, in Telegraphenleitungen
eingeschaltet werden. Von Edison wurde eine Art Nachtlampe
erfunden, die zwei hintereinander geschaltete Glühfäden besitzt,
welche, weil nur von der halben Spannung gespeist, düster
brennt; durch Niederschrauben eines Contactes wird einer dieser
Kohlenfäden ausgeschaltet und dann glüht der andere in vollem
Glanze. Um das Innere von Fässern zu beleuchten, sind lange,
dünne Lampen gemacht worden, die durch das Spundloch einge­
führt werden können; für Schaufenster hingegen werden wieder
kugelförmige Lampen vorgezogen. Eine specielle Ausführungsform
ist für die Bojenlampen im Hafen von New-York gewählt worden;
hier musste auf den wasserdichten Abschluss der Verbindung
mit den Znleitungsdrähten Rücksicht genommen werden.
Mannigfache Lampenformen erfordert die Marine. Die nor­
male Spannung für die Glühlampenbeleuchtung auf Schiffen
ist 80 V- für Signallichter werden rasch aufleuchtende und schnell
erlöschende Lampen gebraucht, wieder andere Ansprüche werden
an die Torpedolampen, Lampen für das Compasshäuschen und
die für die Taucherglocke gestellt; die letzteren müssen aus be­
sonders starkem Glas sein, um dem Wasserdruck widerstehen
zu können. Von besonderer Ausführungsform sind die Lampen
zur Beleuchtung von Strassenbahnwagen, die in Serie geschaltet
und von dem Betriebsstrom von 500 V gespeist werden; und
endlich wären noch die Roflectorlampen zu erwähnen. Sie sind
kugel- bis kürbisförmig und passend mit einem Silberbelag ver­
sehen, der das Licht nach einer bestimmten Richtung reflectirt;
bei allen Verrichtungen, wo man an einer bestimmten stelle gutes
Licht braucht, wie beim Lesen oder Schreiben, sind solche
Lampen sehr am Platze. Man kann mit einer 16 kerz. Lampe,
die einen gut spiegelnden Belag hat, in einer bestimmten Richtung
nahezu der dreifachen Leuchtkraft entsprechend Licht aus­
senden.
Wenn wir bedenken, dass gegenwärtig die Glühlampen
für 9 verschiedene Kerzenstärken, 3 verschiedene Oekonomien
und 50 verschiedene Spannungen gemacht und in 6 verschiedenen
Fassungen montirt werden, erhalten wir 8100 von einander ab­
weichende Typen. Berücksichtigen wir ferner dass jede Lampen­
birne auch aus mattem Glas und in 5 Farben ausgeführt werden
kann, und zählen wir alle für Specialzwecke hergestellten Lampen
dazu, von welchen wir im Vorangehenden nur die wenigsten ge­
nannt haben, so kommen wir auf die Zahl von fast 150.000 ver­
schiedenen Lampentypen.
In früheren Zeiten war allgemein die Ansicht verbreitet,
dass eine Lampe so lange als möglich ohne Rücksicht auf die
abnehmende Lichtstärke und Oekonomie brennen soll, weil man
bei dem Mangel an Elektrieitätszählern und der unvollkommenen
Regulirung der Centralen es nicht für unbedingt nothwendig hielt,
die Verringerung der Oekonomie und der Lichtstärke zu berück­
sichtigen. So wie sich aber der Gebrauch einbürgerte, die Leistungs­
fähigkeit der Dynamomaschinen nach der Zahl der gespeisten Glüh­
lampen zu bestimmen, drangen die Consumenten darauf, hochökono­
mische Glühlampen zu bekommen, um die Stromquelle gut auszu-
niitzen. So entstanden die Glühlampen mit 3 Watt pro Kerze— zu
Beginn der Brenndauer. In vollkommener Verkennung des eigent­
lichen Wesens der Glühlamyie,, hat man diese in der Folgezeit
nur vom Standpunkte des Energieverbrauches beurtheilt, wenig
Werth auf den Lichteffect gelegt, und auf die aufrichtigen Be­
mühungen der Fabrikanten, diesen durch Vermehrung der Lampen­
zahl zu erhöhen, da man dies für überflüssig hielt, verzichtet. Es mag
wohl sein, dass diese irrige Auffassung im Publicum von den
Gebräuchen der Gasbeleuchtung herrtihrt. Ebenso wie man hier
die Brenner und Beleuchtungskörjjer erst dann erneuerte, wenn
sie zerbrachen oder gänzlich unbrauchbar waren, war man der
Meinung, auch eine Glühlampe erst dann ersetzen zu müssen,
wenn der Kohlenfaden durchgebrannt war. Die Unhaltbarkeit
dieser Ansicht tritt jedoch klar zu Tage, wenn man bedenkt,
dass bei der Gasbeleuchtung die Qualität des Lichtes vom Wesen
und von der Qualität des Leuchtgases, zum geringsten Th eil
aber von der des Brenners abhängt, und nachdem dieser keiner
Abnutzung ausgesetzt ist, bedurfte er auch fast nie einer Er­
neuerung. Ganz anders verhält es sich beim elektrischen Gliih-
licht. Hier ist die Güte des Lichtes— constante Spannung vor­
ausgesetzt— keineswegs vom Strom abhängig, sondern einzig
und allein nur von der Lampe; man braucht ja nur zwei Lampen,
eine schon gebrauchte und eine neue, beide z. B. für 16 Kerzen
bestimmt, in denselben Stromkreis zu schalten, um sich von
dem Unterschiede in dem Lichtemissionsvermögen der beiden zu
überzeugen. So hat man endlich eingesehen, dass es nicht an­
geht, die Gasbeleuchtung und die elektrische Glühlichtbe­
leuchtung nach denselben Grundsätzen zu behandeln und dass
man die Glühlampe in allererster Linie nur vom Standpunkt
ihrer Leuchtkraft aus beurtheilen muss. Es hat allmälig die An­
sicht jüatzgegriffen, dass die Glühlampe ein Bestandtheil der
Apparate und Einrichtungen einer Beleuchtungsanlage ist, und
dass die Sorge für die rechtzeitige Erneuerung der Lampen der
die Energie liefernden Firma und nicht dem Consumenten zu­
kommt; dieser wird immer bestrebt sein, so lange wie möglich
mit seinen Glühlampen auszukommen, und dadurch die Be­
mühungen der Unternehmungen, gutes Licht zu liefern, ver­
eiteln.
Zum grossen Theil ist es diesem Umstand zu verdanken,
dass Amerika in der Glühlampenbeleuchtung der alten Welt so
weit vorgeschritten ist. In Europa deckt jeder Consument selbst
seinen— vermeintlichen— Bedarf an Glühlampen Natürlich
kauft er da nur die billigsten Lampen und solche von längster
Lebensdauer, also gewöhnlich die schlechtesten. Bei solchen
Einrichtungen ist es denn auch erklärlich, dass nicht nur die
Qualität des Lichtes sich verschlechtern wird, sondern auch die
Lampe, weil ja für den Fabrikanten gar kein Grund vorhanden
ist, für ihre Verbesserung zu sorgen.
Es ist in letzter Zeit eine Zahl von Abhandlungen er­
schienen, die die Frage des günstigsten Glühlampenbetriebes, so­
weit er den Wirkungsgrad der Lampen und ihre Lebensdauer
betrifft, behandeln; ihnen allen kann aber nur ein beschränkter
Werth zugesprochen werden, weil die Verhältnisse an ver­
schiedenen Orten so mannigfaltiger Art sind, dass os schwer
hält, allgemein gütige Formeln aufzustellen;
Es mag deshalb hier am Platze sein, allgemein
gütige Grundsätze anzuführen: Um die Leistungsfähigkeit
der Anlage so gut wie möglich auszunützen, sollen nur
Lampen von hoher Oekonomie gebraucht werden. Jede Lampe
ist nach Ablauf der nützlichen (oder relativen) Lebensdauer
durch eine neue zu ersetzen; darunter ist jener Zeitpunkt zu ver­
stehen, in welchem die Lampe 20 °/ ihrer ursprünglichen Leucht­
kraft eingebiisst hat, also z. B. eine lökerzige Glühlampe auf
12'8 Kerzen gesunken ist. Im Mittel kann man für 100—125
voltige Lampen von 3T Watt pro Kerze circa 400 Brennstunden
als relative Lebensdauer annehmen.
Die genaue Kenntnis der Eigenschaften der Glühlampe ist
nur auf dem Wege des Versuches zu erlangen, und deshalb ist
es von der grössten Wichtigkeit, dass man vor allem mit den
Grundsätzen vertraut ist, nach welchen Untersuchungen an
Lampen vorzunehmen sind. Dann erfordert es noch immer
Mühe und viele Uebung, um den zahlreichen Fehlern in der
Messung aus dem Wege gehen zu können, die dem Ungeübten
an allen Orten begegnen und ihn zu einem falschen Resultate
verleiten.
Vor einigen Jahren hatte man noch ganz unrichtige An­
sichten über die Vorgänge bei der Messung und deshalb soll
zum Schlüsse dieser Besprechung noch Einiges über die vor-
zunehmenden Untersuchungen und die Methoden, nach welchen
diese zu geschehen haben, angeführt werden.
Die Untersuchung einer Glühlampe kann nur dann ein­
wandsfrei sein, wenn folgende vier Bedindungen«erfüllt sind:
1. Es soll nicht eine specielle Lampe, sondern ein ge­
wisses Durchschnittsproduct dem Versuch unterzogen werden.
Um einen guten Mittelwerth zu erhalten, ist es
2. nothwendig, .eine Reihe von Lampen zu probiren,
3. müssen gewisse, allgemein als richtig anerkannte
Messungsmethoden eingehalten werden und
4. die Versuche eine Zeit hindurch fortgesetzt werden.
Die Messungen an der .Glühlampe selbst müssen sich nach droi
Seiten erstrecken, und zwar die Prüfung des Vacuums, der Be­
schaffenheit des Kohlenfadens und der mechanischen Theile der
Lampe, ferner die Bestimmung des Wattverbrauches und der
Lichtstärke unter Einhaltung der für das normale Brennen der
Lampe nöthigen Spannung und endlich die Festsetzung der

Nr. 36.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 437.
Lebensdauer und des Wattverbrauches sowie der Lichtstärke
während der Brennzeit.
Merkwürdigerweise hat man früher die erstgenannten Unter­
suchungen nie vorgenommen, und doch sind ein gutes Vacuum
und ein tadelloser Faden Grundbedingungen für eine gute
Glühlampe. Lampen mit schlechtem Vacuum nehmen im Ver­
lauf einiger Stunden rapid an Lichtstärke ab. Man prüft den
Grad der Luftverdünnung am besten mit Hilfe eines kleinen
Inductoriums von 8- 10 cm Funkenlänge, an dessen einer Klemme
man einen Pol der Lampe anhält; bei einer gut evacuirten Glüh­
lampe soll kein Glimmlicht auftreten, sondern nur das Glas
schwach fluoresciren. Die Beschaffenheit des Fadens kann man
am besten im schwachglühenden Zustand erkennen; da bemerkt
man mitunter hell glänzende Fleckchen in dem dunklen Roth
des Fadens. Es sind dies Stellen hohen Widerstandes, an welchen
mangels genügender Ablagerung von Kohlenstoff der Faden­
querschnitt bedeutend kleiner ist; natürlich kann an solchen
Stellen der Faden leicht brechen und die Lampe 'wird in
kürzester Zeit ausgebrannt"sein.
WATT
Eig. 3.
Der Kohlenfaden einer guten Glühlampe soll eine gleich-
mässig glänzende Oberfläche von stahlgrauer Färbung haben;
manche Kohlenfäden jedoch besitzen rauhe oder fettschimmernde
Stellen von schwarzer oder brauner Färbung, die man leicht
an der kalten Lampe erkennt, wenn man sie gegen das Licht
hält. Solche fehlerhafte Lampen finden sich leider nur zu häufig
vor; sie sind unbrauchbar, weil sie in der kürzesten Zeit ihre
Leuchtkraft einbüssen. Man mag also aus dem Vorhergehenden
erkennen, wie werthvoll eine solche Vorprüfung für die Ent­
scheidung der Güte einer Glühlampe ist. Es sollte nur noch die
Bestimmung allgemein angenommen werden, eine Lampen­
lieferung rundweg abzuweisen, wenn nur 10% der Lampen mit
den oberwähnten Fehlern behaftet sind.
In den ersten Jahren der Glühlichtbeleuchtung, wo man,
wie schon früher erwähnt wurde, wenig Gewicht auf die Leucht­
kraft,, desto mehr aber auf die Oekonomie der Lampen legte,
unterschied man diese nicht nach der Zahl der Kerzen, sondern
nach dem Wattverbrauch; dementsprechend war auch die Fest­
setzung desselben mittelst des Wattmeters so ziemlich die
einzige an den Lampen vorzunehmende Messung.
Erst mit der allgemeinen Einführung des Photometers hat
sich die genaue Bestimmung der Leuchtkraft überall eingebürgert
und heute bestreitet kein Mensch mehr den Werth solcher
Messungen. Es lässt sich dies am leichtesten an der Hand eines
Diagrammes nachweisen, dessen Abscissen die verbrauchten Watts
und dessen Ordinaten die Kerzen darstellen sollen. Ziehen wir in
diesem Diagramm eine Gerade, die den Zusammenhang zwischen
Lichtstärke und verbrauchter Energie für Lampen von 3- l IV
Fig. 5.
pro Kerze gibt, so sollen, wenn die Angaben an der Lampe richtig
sind, die Messungsresultate einer Schaar von Lampen in diese
Gerade fallen. Wir wollen nun sehen, wie weit dies zutrittt,
selbst wenn wir einen Spielraum von% Kerze, resp. D/a [1
ober- oder unterhalb des Normalen gewähren. In Fig. 2 sind die
Resultate der Messungen von ca. hundert lökerzigen und
50wattigen Lanqien eingetragen und es sollen nur solche_ als
zulässig erklärt werden, deren Versuchsergebnisse sich graphisch
dem kleineren Rechtecke anpassen. Man erkennt die grossen
Verschiedenheiten zwischen den einzelnen Lampen in Bezug auf
Lichtstärke und Wattverbrauch. Die erstere schwankt zwischen

Seite 438.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 3fl.
13 und 19 Kerzen, der Energieverbrauch zwischen 46 und 54 IV;
es befinden sich also auch Lampen mit 3’7 W und 2- 7 W pro
Kerze unter der Partie, obzwar sie alle mit 3- l TF angegeben sind.
Ein Theil der Lampen wird also einen übermässig grossen Ver­
brauch aufweisen, ein anderer wieder überanstrengt, infolgedessen
von geringerer Lebensdauer sein und nur ein geringer Rest den
gewünschten Anforderungen entsprechen. In Fig. 3 sind die
Resultate der Messung an 100 guten Lampen verzeichnet, mit
bemerltenswerther Uebereinstimmung der einzelnen Ergebnisse.
Wichtig für die ßeurtheilung der Güte dev Lampen ist
die Kenntnis der Lichtstärke und der Oekonomie im Verlaufe
und am Ende der Brenndauer. Insbesondere die letztere muss
sehr genau bekannt sein, nachdem ein Fehler von i/io IV schon
einen Unterschied von 100 Brennstunden ausmachen kann.
Handelt es sich darum, mehrere Lampen auf ihre Brenndauer
zu untersuchen, so wählt man, um die Versuche nicht zu lange
ausdehnen zu müssen, passend 25—30 Lampen von hoher und
■ durchaus gleicher Anfangs-Oekonomio, gleiche Spannung und
gleiche Lichtstärke zu Beginn der Messung natürlich voraus­
gesetzt.
Fig. 6.
Tm Mittel werden 3- l wattige Lampen 400,
3-5„„ 600 und
4’0„„ 1200 Brennstunden auf­
weisen. Die Messung beschränkt sich auf genaue Constanthaltung
der Spannung (Aenderungen von 1 V können das Resultat um
10^ trüben) und häufige Photometerablesungen, und sie ist
beendet, wenn die Lichtstärke um 20o/ 0 gesunken ist. Die
Resultate der Messung werden dann in einem Diagramm
niedergelogt, dessen Abscissen die Brennstunden und dessen
Ordinaten die Kerzenstärken bedeuten. Fig. 4 gibt die Be­
ziehungen zwischen diesen Grössen für 10 untersuchte Lampen
von 112 V, 3■ 12 II' pro Kerze Anfangs-Oekonoinie und 16 Kerzen
anfänglicher Lichtstärke. Man erkennt aus den Curven, dass die
Lichtstärke zu Beginn der Messung etwas ansteigt— ein bei
fast allen Lampen beobachteter Uebelstand, der aber, so lange
diese Lichtzunahme nur Bruchtheile einer Kerze ausmacht, nicht
von Belang ist. Lampen, die ein auffälliges Anwachsen der
Lichtstärke aufweisen, sind schlecht, weil ihre Lebensdauer
wegen der Ueberanstrengung des Fadens nothwendig eine kurze
sein muss. Zwei von den untersuchten Lampen zeigen eine
rapide Lichtabnahme schon nach wenigen Stunden; besondere
die Lampe Nr. 9 zeigt auffällige Abweichungen, die man nicht
selten beobachten kann. Ihre Lichtstärke sinkt von 16 Kerzen
ungemein rasch auf 10 Kerzen herab, um sich wieder allmählig
bis auf 12’8 Kerzen zu erheben. Die Ursache für dieses sonder­
bare Verhalten liegt in der schon früher angeführten, eigen-
thümlichen Färbung des Fadens und einem schlechten Vaeuum.
Kohlenfäden von dunkelschwarzer Färbung und rassig-rauher
Oberfläche haben ein geringes Lichtausstrahlungsvermögen, des­
halb sinkt die Lichtstärke in den ersten 80 Stunden so rapid
herunter. Im Verlaufe des Glühens verbrennt jedoch all­
mählig diese russige Schichte, dadurch werden auch die vor­
handenen Luftreste aufgezehrt, und deshalb wird die Lampe
langsam wieder an Leuchtkraft zunehmen.
Die 16kerzigen Lampen haben ihre nützliche Brennzeit
erreicht, wenn ihre Lichtstärke auf 12'8 Kerzen gesunken ist.
Wie man aus dem Diagramm Fig. 4 erkennt, ist das bei den
einzelnen Lampen zu verschiedenen Zeiten erreicht. So zeigen
einige Lampen z-wischen 600—700 Stunden relative Lebensdauer,
andere hingegen nur eine solche von 300 Stunden. Bessere
Uebereinstimmung zeigen die Messungsresultate an einer anderen
Lampenreihe von derselben Spannung und anfänglichen Licht­
stärke, wie sie in Fig. 5 dargestellt sind.
Verlässliche Messungsresultate sollten sowohl dio Lebens­
dauer als auch die Kerzenstärke umfassen, also ein vergleichendes
Maass zur Beurtheilung der Güte der Glühlampen liefern. Ein
solches Maass ist durch die Kerzenstunden gegeben, -welche von
einer Lampe bis zur Abnahme ihrer Leuchtkraft auf eine be­
stimmte Grenze zu erwarten sind, die wir mit 80°/o festsetzen
wollen. Auch hier führt uns das graphische Verfahren am besten
zum Ziele. Die Zahl der Kerzenstunden ist nämlich durch den
Inhalt der Fläche gegeben, die von den Coordinatenaxen, der
den Verlauf der Lichtstärke mit der Zeit darstellenden Curvo
und einer Senkrechten gebildet wird, die wir vom Schnittpunkte
der Curve mit einer der 80percentigen Lichtstärke entsprechenden
Horizontalen auf die Abscissenachse fällen. (Bei 16kerzigen
Lampen entspricht diese Horizontale der Ordinate I2’8, Fig 6)
Nachdem der untere, rechteckige Theil der Fläche constant ist
so ist nur das ober der horizontalen Grenzlinie gelegene Flächen­
stück für die Beurtheilung der Lampe maassgebend.
Man erkennt auch aus der Figur, dass bei normalen
Lampen die Fläche der Kerzenstunden direct proportional der
nützlichen Brenndauer ist, dieses Maass also zur Kennzeichnung
der Lampen dienen und eine Basis bieten kann, nach welcher
die zu gewährenden Garantien zu bestimmen sind. Es sollto also
der Verkauf so geregelt sein, dass die Fabriken dem Consumenten
bei jeder Lampentype für ein Minimum der Kerzenstunden
garantiren, und, sobald sich aus Versuchen an einer Reihe von
Lampen Abweichungen gegenüber den Verkaufsbedingungen er­
geben, zur Herausgabe des Kaufpreises oder einer entsprechenden
Pönale verhalten werden. Mindenverthige Fabriken werden
freilich immer bestrebt sein, die Angaben guter Erzeugnisse zu
überbieten, theils aus Unkenntnis ihrer Leistungsfähigkeit, theils
im Vertrauen auf gut Glück. Den Erzeugnissen solcher Fabriken
gegenüber kann man nur, wie es die Marine der Vereinigten
Staaten thut, nach den Ergebnissen von consequent an einzelnen
ausgewählten Lampen durchgeführten Versuchen mit der Rück­
gabe der ganzen Lieferung begegnen. Ein solcher Vorgang er­
forderte natürlich ein grosses Lager von Glühlampen, ans
-welchen die laufenden Bedürfnisse gedeckt werden können.
Für den gewöhnlichen Consnmenten kann der Vorgang
mustorgiltig sein, den eine New-Yorker Firma bei ihren Glüh­
lampenkäufen einhält. Die Firma hat 50 der verschiedensten
Lampentypen gekauft, von jeder 12 Stück und diese genau
untersuchen lassen. Aus den Ergebnissen der Untersuchungen
konnte man dann leicht erkennen, -welche Lampe dio beste ist,
welche Unterschiede zwischen den einzelnen Lampen herrschen,
und danach den Einkauf bestimmen. Es soll also jedem Con­
sumenten als Regel dienen, die Erzeugnisse mehrerer Fabriken
untersuchen zu lassen und nach den Resultaten der Prüfung die
für ihn passondste Lampe unter gewissen Gewährleistungen von
Seite des Fabrikanten zu kaufen. Durch genaue Messungen an
einzelnen Lampen jedor Lieferung kann der letztere zur Ein­
haltung der versprochenen Garantien verhalten worden. V.


Seite 440.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 36.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Siemens& Halske. Laut der officiellon Liste der Aus­
zeichnungen auf der Pariser Ausstellung hat die Firma Siemens
& llal ske in der D e uts c h e n A b th ei I u n g ausser 6 Grands
Prix, 1 goldenen, 1 silbernen und 1 bronzenen Medaille noch an
persönlichen Auszeichnungen für ihre Beamten 2 Grands Prix,
4 goldene, 11 silberne und 3 bronzene Medaillen erhalten, so dass
sie insgesammt an Preisen 8 Grands Prix, 5 goldene, 12 silberne
und 4 bronzene oder zusammen 29 Preise davongetragen hat.
In der Oes t erreichis ch en Abtheilung sind auf das
Wiener Haus Siemens& H a 1 s k e 2 Grands Prix, 1 goldene
und 1 silberne Medaille, in der russischen Abtheilung
auf das Petersburger Haus 2 Grands Prix und an persönlichen
Auszeichnungen auf die Wiener Firma 10 Preise, auf die Peters­
burger 6 entfallen, lnsgsammt haben die drei mit einander ver­
bundenen Häuser Siemens& Halske Berlin, Wien, Peters­
burg einschliesslich der persönlichen Auszeichnungen 12 Grands
Prix, 11 goldene, 21 silberne und 7 bronzene Medaillen davongetragen.
Die vollständige Liste aller von österreichischen Ausstellern
und Mitarbeitern auf dem Gebiete der Elektrotechnik erlangten
Auszeichnungen (5 Grajjjfds Prix, 18 goldene, 16 silberne, 8 bron­
zene Medaillen und 2 ehrenvolle Erwähnungen) erscheint in der
nächsten Nummer.
Patentnachrichten.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor MonatIi,
WIEN, I. Jasomirgottstrasse Nr. 4.
CiaB6B. Deutsche Patentanmeldungen. *)
20. Eine Lagerung für Stromabnehmer elektrischer Bahnen mit
Oberleitung.— F. W. Le Tall in London. 4./7. 1898.
21. Vorrichtung zum Kurzscliliessen der Ankerwickelung und zum
Abheben der Bürsten bei Wechselstrommotoren.— Brown,
Boveri& Co., Baden, Schweiz. 2.T. 1900.
Galvanische Element. —- Dr. Carl Kaiser, Heidelberg.
16./9. 1899.
,, Elektricitätszähler.— Jean Lorwa, Brüssel. 27./3. 1900.
42. Zählwerk mit sprungweise erscheinenden Zahlen.— Union
E 1 e k tricitäts-Ge Seilschaft, Berlin. 28./2. 1900.
47. Elektromagnetische Kupplung.— Rankin Kennedy, Leeds,
County of York. 11./2. 1899.
12. Einrichtung zur Gewinnung von Aetzalkali durch feuer­
flüssige Elektrolyse.— Charles Ernest Acker, New-York.
21./8. 1899.
13. Vorrichtung zum isolirten und dampfdichten Durchführen
elektrischer Leitungsdrähte durch die Wandung eines Dampf­
kessels.— Jacob Gottlob, Köln a. Rh. 14./10. 1899.
20. Canal für unterirdische Stromzuleitung mit heraushebbarem
Senkkasten.— Baron Freiherr E. v. Mairhofen, Würz­
burg. 28./1. 1899.
21. Vorrichtung zum selbstthätigen Abschalten eines Zweigstrom­
kreises vom Hauptstromkreise bei Eintritt von Hochspannung
in erstere.— F. H. Bad ger und W. J. P 1 e w s, Montreal.
27-/2. 1899.
„ Verfahren zur Herstellung von Bogenlampenelektrodon. •—
Hugo Bremer, Neheim a. Rh. 13./10. 1899.
„ Einrichtung zum Betriebe asynchroner Wechselstrom-Gleich-
strom-Umformer.— J. Jonas, Bromberg. 28-/9. 1899.
„ Zeitschalter.— Jaques. L e v y, Strassburg i. E. 27./6. 1899.
„ Einrichtung zur Erzeugung elektrischer Entladungen von hoher
Frequenz mittelst Qudin’scher Resonatoren.— Octave Koche­
fort, Paris. 3./3. 1900.
„ Widerstand für elektrische Apparate.— Union-Elektri-
citäts-Gesell Schaft, Berlin. 14./2. 1900.
„ Fliebkraftpendel zum Kurzschliessen der Ankerwickelung von
Drehstrommotoren.— Allgemeine Elektricitäts-
G e s e 11 s c h a f t, Berlin. 6./12. 1899.
„ Dynamometer mit Nebenschluss.— Allgemeine Elektri­
citäts-Gesellschaft. 5-/4. 1900.
*) Die Anmeldungen bleiben nach der Vorprüfung acht Wochen öffentlich
aufgelegt. Nach§ 24 des Patent-Gesetzes kann innerhalb dieser Zeit Einspruch
gegen die Anmeldung wegen Mangel der Neuheit oder widerrechtlicher Entnahme
erhoben werden. Das obige Bureau besorgt Abschriften der Anmeldungen und
übernimmt die Vertretung in allen Einspruchs-Angelegenheiten.
Deutsche Patenter t heil ungen.
Classe.
4. Scheinwerfer.— F. Eigne 11, Stockholm. 24./11. 1899.
20. Vorrichtung zur Verhütung von Unglücksfällen durch ent­
gegenkommende Strassenbahnwagen.— Dr. G. v. Soidlitz,
München. 15./10. 1899.
„ Scbaltungsweise für Accumulatorenwagen.— Electrical
Undert akings Limited, London. 4./10. 1898.
21. Feuerfester Glühkörper für elektrische Bogenlampen.—
E. Bonhivers, Levallois Perret, Seine (Frankreich).
7-/7. 1899.
„ Inductionsmotor mit besonderem Widerstand im iiiducirten
Theil.— B. G. L a m m e, Pittsburg. 22./8. 1899.
„ Verfahren zur Herstellung metallischer Leitungen mit Glas­
oder Emailisolirung.— Allgemeine Elckrieitäts-
Gesellschaft, Berlin. 13./12. 1898.
„ Secundärelement— T. Ritter v. Michalowski, Krakau.
19./4. 1899.
„ Schaltvorrichtung für elektrische Beleuchtung von Treppen­
häusern und ähnlichen Räumen.— E." K 1 e i n e r t, Berlin.
7./3. 1899.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Hydra-Werk Klosterneuburg. Dasselbe bat sich zur Auf­
gabe gestellt, nach oinem patentirten Verfahren Trocken-Elemente
mit innerem Flüssigkeitsvorrath herzustellen, welche sich quali­
tativ von den bisherigen, vortheilhaft unterscheiden sollen. Die
Erfolge, welche diese Elemente in Deutschland bei der kais.
Rcichspost, diversen Behörden und Bahnen erzielt haben, haben
Herrn Dr. Louis Röder ermuthigt, die Fabrikation nunmehr in
Oesterreich aufzunehmen. Wir kommen auf diese Elemente noch­
mals eingehender zurück.
Accumulatorenwerke Oberspree 'Actiengesellscliaft in
Berliu-Oberscliöneweide. Die Gesellschaft hat in Köln, Domstrasse
Nr. 28, ein Zweigbureau unter der Bezeichnung: Accu­
mulatorenwerke Oberspree Actiengosellschaft Berlin-Oberschöno­
weide Abtheilung Köln, errichtet, welches die Rheinprovinz und
die Provinz Westfalen bearbeiten wird. Die Leitung des Bureaus
ist dem Ingenieur Konrad von Wysiecki- Ro wnia übertragen.
Die Accumulatorenwerke Oberspree A.-G. befassen sich mit der
Herstellung von Walzbleikern-Accumulatoren.
Metall-Marktbericht vonBrandeis, G o 1 d s e h in i d t
& Co., London. 24. August. Kupfer: Die in der Vorwoche
begonnene Rückwärtsbewegung hat sich weiter fortgesetzt und
wurde gestern bis 72 Pf. St. 10 sh. accoptirt; heute trat ein
Umschlag ein und wurde wieder 73 Pf. St. Casse u. 73 Pf. St. 12 sh.
6 d. per 3 Monate bezahlt. Die amerikanischen Interessenten scheinen
sich vom Standard Kupfermarkte ziemlich zurückgezogen zu
haben und ihre Manipulation auf amerikanische feine Sorten zu
beschränken, welche dem Rückgänge nicht gefolgt sind. Infolge
dessen konnten Consumenten von dem temporären Rückgang
keinen Nutzen ziehen. Standard Kupfer per Casse 73 Pf. St.
bis 73 Pf. St. 5 sh., Standard Kupfer per 3 Monate 73 Pf. St,
12 sh. 6 d. bis 73 Pf. St. 17 sh. 6 d., English Tough je nach
Marke 76 Pf. St. bis 76 Pf. St. 10 sh., English Best Selected
je nach Marke 77 Pf. St. 10 sh. bis 78 Pf. St., American and
English Cathodes je nach Marke 77 Pf. St. bis 77 Pf. St. 10 sh.,
American and English Electro in cakes ingots and wirebars je
nach Marke 77 Pf. St. 10 sh. bis 78 Pf. St. —- Kupfer,
sulp hat: Unverändert 24 Pf. St. 15 sh. geboten, 25 Pf. St.
verlangt.— Zinn: Speculative Realisationen und freieres An­
gebot vom Osten verursachten einen erheblichen Preissturz auf
136' Pf. St. 10 sh. Casse und 133 Pf. St. 10 sh. per 3 Monato,
ohne dass die 'Hauptinteressenton einen Versuch machten, den
Markt zu halten. Gestern trat bessere Nachfrage auf und hat der
Werth sich rasch wieder gebessert. Wir notiren: Straits Zinn
per Casse 139 Pf. St. 10 sh. bis 139 Pf. St. 15 sh., Straits Zinn
per 3 Monate 135 Pf. St. 10 sh. bis 135 Pf. St. 15 sh., Austral
Zinn 140 Pf. St. bis 140 Pf. St. 10 sh., Englisch Lammzinn 143
Pf. St. bis 144 Pf. St.. Bancazinn in Holland 83 fl., Billiton Zinn
in Holland 83 fl.— Antimon: gute Nachfrage 37 Pf. St.
10 sb.— Zink: stetig 19 Pf. St. 10 sh.— Blei: schwächer
17 Pf. St. 10 sh. —- Quecksilber: 9 Pf. St. 5 sh.— Silber:
ohne viele Bewegung 283/ns d.
Schluss der Redaction: 28. August 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Kommissionsverlag bei Spielhagen&Schurich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei Haasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien und Frag.
Druck von R. Spies& Co., Wien.

