Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 9. WIEN, 25. Februar 1900. XYIIL Jahrgang.
Bemerkungen der Bedaction: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
n Z. f. E. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet.
Eie Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redact ions Ordnung festgesetzten Tarife
homorirt. Eie Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekannt gegeben werden.
INHALT:
Ueber Untersuchungen an Accuinulatoren. A’on M. U. S ch o op,
Ingenieur 101
Versuche mit elektrischem Betriebe auf den italienischen
Eisenbahnen 106
Verkehr der österreichischen und bosnisch-herzegowinischen
Eisenbahnen mit elektrischem Betriebe im IV. Quartal 1899 108
Kleine Mittheilungen.
Ausgeführte und projectirte Anlagen 109
Patentnachrichten 110
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten 111
V ereinsnachrichten 111
Berichtigung 112
Lieber Untersuchungen an Accumulatoren.
Von BT. U. Schoop, Ingenieur.
Jeder Aecumulator besitzt die wohlbekannte
Eigenthümlichkeit. desto mehr an Capacität einzubiissen,
je grösser die Entlade-Beanspruchung ist. Die Capacitäts-
Abhängigkeit von der Stromstärke ist nun für jedes
Accumulator-System verschieden, so dass die „Capa-
citäts-Curve“ gleichzeitig als Charakteristik eines ge­
gebenen Systemes aufzufassen ist und einen Schluss
ziehen lässt, ob sich der Accumulator z. B. für „forcirte“
Entladungen, oder aber mehr für normalen Betrieb
oder gar nur für Schwachstromlieferung eignet.
Es schien mir nun der Mühe werth, durch präcise
Untersuchungen an einzelnen Plantd- und Faure-
Kathoden bezw. Anoden festzustellen, ob die Capa-
citäts-Parabel eines Sammlers die Resultate von zwei
verschieden gestalteten Capacitäts-Diagrammen dar­
stelle und, wenn dies der Fall ist, in welchem Maasse
die beiden Elektroden im praktischen Accumulator den
Capacitäts-Schwankungen ausgesetzt sind.
Die Definition der Capacität lautet allgemein
t
Z=j idt
O
wo K die Capacität in Amperestunden (i die Entlade­
stromstärke in Amperes und t die Zeitdauer der Ent­
ladung in Stunden bedeuten. Im technischen Sinne ist
es diejenige Strommenge in Amperestunden, welche ein
Accumulator leisten kann, bis die Klemmenspannung
um 10 °/ 0 gesunken ist. Dieser Werth wird deshalb
als äusserste Grenze angenommen, weil es im Interesse
der Lebensdauer des Accumulators und der Constant-
haltung der Betriebsspannung nicht räthlich ist, den­
selben tiefer hinunter zu entladen oder gar gänzlich
„auszupumpen“.
Eine befriedigende Definition der Elektroden-
(Componenten)-Capacitäten zu geben, ist schon aus dem
Grunde schwierig, weil sich Bleischwamm- und Blei­
superoxyd-Elektroden je nach dem betrefienden Systeme
an der Stromlieferung ganz ungleich betheiligen.
Selten trifft zu, dass die Capacitäten der beiden
Elektroden in einem Accumulator dieselben sind, ganz
abgesehen davon, dass es fraglich erscheint, ob dies
wegen der früher oder später eintretenden physi­
kalischen und chemischen Veränderungen der activen
Massen (und dadurch verursachten Capacitäts-Verschie-
bungen) wünsehenswerth ist.
Das Diagramm (Fig lb 1= 4-0 A), zeigt uns
eine Entladung von zwei Oberflächen-Elektroden*),
welche genau dieselbe Menge activen Materiales (be­
zogen auf Pb und Gewicht), nämlich 440 gr besassen.**)
Man sieht, dass die totale Erschöpfung der beiden
Platten beinahe zu demselben Zeitpunkte eintritt; mit
Erhöhung der Beanspruchung fällt jedoch die Kathode
früher ab als die Anode. Ist nun der Grenzwerth der
(Gesammt-) Klemmenspannung (1'8 V) gegeben, so braucht
man nur die beiden correspondirenden Abscissen-Werthe
der Einzel-Diagramme aufzusuchen, um die Criterien
für die praktischen Componenten-Capacitäten zu er­
halten. Wir erhalten in diesem Falle
für die Anode: 0- 935 V i gemessen zu einer Queclc-
„„ Kathode: 0-870 V\ silber-Hilfselektrode
Klemmenspannung: 1'805 V— Grenzwerth.
Die Einzelwerthe wurden jeweilig auf Ueber-
einstimmung mit der Klemmenspannung controlirt.
Wie aus der unten folgenden Tabelle ersichtlich,
welche die Entladungsdaten der Elektroden-Serien
eines Tudor-Elementes mit pastirten Negativen und
Grossoberfiächen-Positiven gibt, ist die Ueberein-
stimmung zwischen den Componentenspannungen und
Gesammtspannungen eine recht gute zu nennen und
die Methode (auf welche meines Wissens zuerst Exner
aufmerksam gemacht hat) die Vertheilung der Auf­
speicherungsfähigkeit eines gegebenen Accumulators
auf die einzelnen Elektroden vermittelst einer neutralen
Hilfselektrode mit constanter E. M. K. aufzufinden, als
*) Wie Dr. Sieg kürzlich in einem Vorträge in dem
Kölnischen Elektrotechnischen Verein mit Recht hervorgehoben
hat, ist es zu empfehlen, die Bezeichnungen: „Plante- und Gross­
oberflächenplatten auseinander zu halten; Plante hat jegliche
Anwendung von Chemikalien für die Formation von Bleisuper­
oxyd-Platten verworfen.
**) Als positive Elektrode wog die Platte in gut geladenem
Zustande 2426 gr, nachdem dieselbe’ zu einor Bloischwamm-
Eiectrode umformirt worden war, nur mehr 2658 gr.
Es resultirt somit eine Gewichtsdifferenz von 68 gr, welche
von der Anode in Form von O festgehalten wurden. Man hat
folglich nur die Gleichung aufzustellen
C 2: Pb 0 2= 68: X
32 (207+ 52)
woraus x= 507 gr Pb 0 2 oder 440 gr Pb folgt.

Seite 102.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 9.
Entladung eines Tudor-Accumulators i= OG A const.
b S H
P [=3
P.
* g
ZU
neutr
EL
_4_
r
zu
neutr.
El.
i Ld
P fcß.
© p
IfS
G2 cö t>
—: p. !>
*§
,a_
zu
neutr.
El.
+
zu
neutr.
El.
Ruhezustand
kurz nach
beendigter
Ladung
11h 25
11h 27
11h 30
Uh 35
Uh 40
Uh 45
Uh 50
Uh 53
Uh 56
2-15
fl-92
12-02
1-85
11-96
1- 90
2- 00
1-89
1-995
Jl-885
1-995
1-87
I- 985
/1-855
II- 98
/185
11-975
1-835
1 97
0-965
0-96
1-00
0-910
0-96
0-905
0 96
0-905
0 960
0-895
0-97
0-88
0-955
0-875
0-945
0-865
0-94
1-17
0-90
0-96
0-985
1-03
0-98
103
0075
1-025
0-97
1-02
0-97
1-02
0-97
1-025
0-97
1-025
Uh 58
12h_
12h 02
12h 07
12h io
12h 12
12h 15
12h 20
12h 25
1-83
I- 97
II- 82
[1-965
1-815
1-95
[1-745
1-955
1-785
1-95
f 1-775
11-945
1-76
1-94
1-735
1-93
1-70
191
0-855
0-935
0-85
0-935
0-845
0-935
0-835
0-935
0-83
0-93
0-825
0-925
0-815
0 925
0-81
0-92
0-785
0-915
0-97
1-02
0-965
1-015
0-96
1-01
0-955
1-01
0-95
101
0-955
1-01
0-44
1-005
0-925
0-995
0-915
0-98
durchaus vertrauenserweckend zu bezeichnen. Das Tudor-
Element, welches (laut Preisliste) während einer Stunde
mit 66 A zu entladen war,
zeigte
am Ende der
Entladung nur 17 V; es ist: aber hinzuzufügen, dass
dasselbe schon längere Zeit im Gebrauche war und
über 150 normale Ladungen bezw. Entladungen durch­
gemacht hatte.
Bei Betrachtung der Spann ungs- bezw. Wider­
standsdiagramme einzelner Elektroden (Fig. 1 a und 1 b)
drängt sieh die oft discutirte Frage in den Vorder­
grund, ob der innere Widerstand der Bleischwamm-
Elektrode grösser sei als derjenige der Bleisuperoxyd-
Elektrode. Würde die Frage gestellt, ob die Leistungs­
fähigkeit des Bleischwammes die des Bleisuperoxydes
übertreffe, so müsste sie offenbar mit ja beantwortet
werden, wenn auch namhafte Kenner des Bleiaccu-
mulators (wie Darricus) die Richtigkeit dieser Be­
hauptung in Abrede stellen.*) Wie ersichtlich, sind die
beiden Fragen nicht identisch, da trotz der besseren
Leitfähigkeit des Bleischwammes der innere Wider­
stand einer Bleischwamm-Platte recht gut den einer
sonst gleich construirten Bleisuperoxyd-Platte über­
treffen kann, und zwar infolge von zum Theil schwer
zu controllirenden Einflüssen, wie zum Beispiel
Diffusionserscheinungen, Oeclusion der Gase, mehr oder
weniger inniger Zusammenhang zwischen dem
Schwammblei bezw. Bleisuperoxyd und der strom-
führenden Bleiunterlage, welch’ letztere einem beliebigen
Typus angehören mag. Es ist a priori anzunehmen,
dass das Bleisuperoxyd-Material an dem Träger weit
besser haftet als Bleischwamm, welcher nach Verlauf
einer verhältnismässig geringen Arbeitsleistung physi­
kalische Structurveränderungen aufweist, die man ins-
*) Eclairage el. Paris 1899: Etüde theorique sur les piles
reversibles.

Nr. 9.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 103.
gemein mit „Einschrumpfen oder Zusammensintern“
bezeichnet. Die Massefelder einer Gitterplatte zeigen
dann in der Diagonale verlaufende feine Risse; gleich­
zeitig ist der Zusammenhang mit dem Gitter lockerer
geworden und die Capacität beträchtlich zurückge­
gangen.*) Es ist richtig, dass man durch Zusatz ge­
eigneter Substanzen (zum Beispiel Bimsstein, Retorten­
graphit) zur activen Masse das Einschrumpfen, des
Bleischwammes mehr oder weniger hintan zu halten
vermag, ohne jedoch zu erzielen, dass die Aufnahme­
fähigkeit derart behandelter negativer Elektroden
nach mehreren Jahren gar keine Einbusse erleide. Bei
Oberfläehenplatten ist der Uebelstand des Sinterns,
trotzdem er unstreitbar vorhanden ist, vom Auge
schwer zu constatiren, sehr leicht aber durch directe
Widerstandsbestimmung der Elektrode (während der
Arbeit) und wird bewiesen durch den Umstand, dass
negative Gross-Oberflächenplatten
sehr rasch die Capacität verlieren!
Diese Thatsache wird denn auch von der Praxis ent­
sprechend gewürdigt, und Fabriken, die eine Zeit lang
negative Oberflächenplatten auf den Markt gebracht
haben, sind davon abgekommen (Blot Paris), um wieder
die pastirte Faure-Platte an deren Stelle zu setzen.
Masseplatten, deren ungenügende Stromzuführung
meist in einem den Massekuchen einschliessenden Hart­
bleirahmen besteht, zeigen als Kathoden ein womöglich
noch ungünstigeres Verhalten, als Oberflächenkathoden,
indem die Massepastillen nach einer gewissen ge­
leisteten Arbeit derart zusammenschrumpfen, dass beim
Schütteln der Platte ein Geklapper entsteht und der
„Uebergangswiderstand“ bei Ladung und Entladung-
ungeheure Werthe annimmt, wenn nicht ganz geringe
Beanspruchungen in Frage treten. Massekathoden ver­
bieten sich somit für Licht- und Pufferbatterien, Auto­
mobile und dergleichen von selbst und sollten nur für
Schwachstromlieferung in Verwendung kommen.
Für das Studium der einzelnen Faure-Elektroden
benutzte ich folgende Versuchsanordnung:
12 positive und 13 negative versandtfähige, for-
mirte Platten (System A. Hagen, Kölner-Acc.-Werke)
wurden gemeinschaftlich in einem Gefäss montirt, unter
Säure (1-17 sp. G.) gesetzt und nun mehreremale mit
normalem Strome geladen, hezw. entladen, bis ein ge­
wisser Beharrungszustand eingetreten war. Sämmtliche
Platten waren von demselben Manne gestrichen und
nach beendeter Formation auf die Waage gebracht
worden; Platten mit zu grossem oder zu kleinem Ge­
wicht wurden ausgeschieden und Gewichtsunterschiede
von nur± 10 p zugelassen. Eine sorgfältige Beob­
achtung des Elementes beim jeweiligen Beginne der
Gasentwiekelung bestätigte die Annahme, dass bei dem
gewählten Modus sämmtliche Kathoden einerseits und
sämmtliche Anoden andererseits genau dieselbe Auf­
speicherungsfähigkeit besassen. Zwei positive und eine
negative Platte bildeten nun das Untersuchungselement,
*j Bei der quantitativen Analyse von Bleischwamm, welcher
in lufttrockenem Zustande mohroren alten und neuen Kathoden
entnommen worden war, ergaben sich die in beifolgender Tabelle
zusammengestellten Gewichtsverhältnisse:
Alte unbraubare
Neue versandtfertige Alte unbrauchbare Kathode
o/o form. Kathode der Kathode der einer anderen
Köllner Aco. Werke K. A. W. deutsch. Acc.-Fabrik
Pb 93-08
0 fi-80
Rückstand 0T2
98-79
1-11
0-10
95-37
4-46
0-17
in welchem die Bleischwamm-Elektrode, zwei negative
und eine positive Platte dasjenige Element, in dem
die Bleisuperoxd-Elektrode einer näheren Prüfung
unterzogen wurde, um zunächst Charakter und Verlauf
oer Spannungen, bezw. inneren Widerstände der Elek­
troden, sowie die Capacitätsabkängigkeit derselben von
verschiedenen Beanspx-uehungen zu bestimmen. Für
derartige empfindliche Capacitätsmessungen wäre es
nicht statthaft, eine bereits entladene Platte aufzuladen,
um sie wieder zu entladen und dann die so erhaltenen
Daten zu verwertken. Hingegen ist die Verwendung
eines „Mutter-Accumulators“, in welchem alle Elek­
troden bei den erwähnten Vorsichtsmaassregeln einen
genau gleichmässigen Ladezustand besitzen müssen,
zweifellos als einwandsfrei zu betrachten. Die Gross-
oberflächen-Versuchsplatten wurden auf ähnliche Weise
erhalten.
Um für die zu untersuchenden Platten genau
denselben Ladezustand zu erzielen (da ja zu gleicher
Zeit nur je eine positive und eine negative Elektrode
zur Beobachtung gelangten, standen die „Mutter-
Elemente“ fortwährend unter Ladestrom, welch’ letzterer
nach Entfernung der herausgeschnittenen Platten je­
weilen entsprechend reducirt wurde. Diese Vorsichts­
maassregel war geboten infolge der Selbstentladungen,
welche, besonders bei Plantd-, bezw. Grossoberflächen­
platten, ziemlich rasch vor sich gehen und zu unrich­
tigen Resultaten führen können.*)
Das Verhältnis, in welchem die beiden Elektroden
eines Accumulators an der Klemmenspannung und
E. M. K. betheiligt sind, lässt sich, wie bereits erwähnt,
mit Genauigkeit ermitteln, indem man sich einer „neu­
tralen“ Hilfselektrode bedient, deren Potential der Ein­
fachheit halber für graphische Darstellung als Null­
punkt angenommen wird. In Wirklichkeit setzt sich
die E. M K., bezw. Spannung zwischen Hilfselektrode
und Accumulator-Elektrode (z. B. Anode) zusammen aus:
1 der Potentialdifferenz zwischen der Superoxyd-
Elektrode und der sie umgebenden Schwefelsäure;
2. der Potentialdifferenz zwischen der Hilfselek­
trode und derselben Schwefelsäure.
*) Eine gut geladene Anode z. B. zeigt im Ruhozustand eino
massige Gasentwickelung, welche auf die Localaction der an der
Bleisuperoxyd-Elektrode befindlichen Substanzen zurückzuführon
ist, wahrscheinlich nach der Gleichung:
Pb O a 4- H s 0 2= Pb O -f H 2 O -f O,.
Das derart gebildete Bleisnboxyd nähme hiernach H 2 S Oi
aus dem freien Elektrolyt zur Bildung von Pb S O4 auf. Nach
Darr ic us würde die Sauerstoff bildung durch Zersetzung von
in und an der Bleisuperoxyd-Masse vorhandener Ueberschwefel-
säure entstehen.— Dass eine Zerstörung des Bleisuperoxyds in
dem einen oder anderen angedeuteten Sinne vor sich geht, be­
wies mir unter anderem der folgende Versuch:
Eine gut geladene negative Gitterelektrode bekam, mit
einer sehr hohen Stromdichte entladen, nach ca. 10 Minuten
einen zarten, abor deutlich ausgeprägten Superoxydbeschlag; be­
sonders an den von der Elektrolyse heftig angegriffenen Stollen
(Berührungsfläche der Stromzuleitungsfahne mit dem Säurespiegel,
Rahmen und Verstärkungsrippen des Gitterträgers) zeigte sich
eine tief dunkelbraune Färbung. Wurde nun den Stromkreis
geöffnet und das Element sich selbst überlassen, so ging dio
Umwandlung des Bleisuperoxyds in Oxyd und weisslieh gelbes
Bleisulfat in für das Auge wahrnehmbarer Weise vor sich; war
die Belegung eine dickere, so bedurfte es, wie sich erwarten
lässt, einer zu langen Zeit für diese Art der Beobachtung. Ich
hielt es für angezeigt, auf diesen kleinen, aber instructiven Ver­
such hinzuweisen, woil der Umstand, dass für Capacitäts-Bestim-
mungen die bei der Entladung vorangehende Pause das Resultat
beeinflusst, gewöhnlich noch zu wenig berücksichtigt wird.

Seite 104.
7iF.TTSfTFTR.TFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 9.
Zuverlässige Resultate erhält man auch vermittelst
einer mit Säuregelatin (erhalten durch Zusatz von ver­
dünntem Natronwasserglas zur Säure) gefüllten, zweck­
entsprechend gebogenen Glasröhre (s. Fig. 2). Soll z. B.
Element I auf die Capacität der Anode untersucht
werden, so verbindet man I und II durch die Gelatin-
röhre, wie dies Fig. 2 veranschaulicht. Diese Mess­
anordnung >hat vor der gewöhnlich gebrauchten, bei
welcher als Hilfselektrode einfach ein Kupfer-, Cadmium­
stengel u. s. f. in den zu untersuchenden Sammler ge­
bracht werden, Vieles voraus, indem einerseits an den
erwähnten Metallen eine die Genauigkeit der Messungen
störende Polarisation auftreten kann, andererseits das
Metall der betreffenden Hilfselektrode je nach der
Natur desselb en mehr oder weniger schnell durch theil-
weise Auflösung in den Elektrolyten und sodann an
die Kathode gelangt. Vielfach sind die Capacitäts-
Componenten des Bleisammlers auch so bestimmt
worden, dass als Supplementär-Elektrode für die Anode
ein kleines geladenes Bleischwammplättchen, für die
Kathode ein analoges Bleisuperoxydplättchen zur Ver­
wendung kamen; aber auch diese Messmethode kann
schon deshalb nicht frei von Fehlerquellen sein, weil
sich die E. M. Ke. der kleinen Messplatten mit der Con-
centration und Temperatur des arbeitenden Accumu-
lators verändern, u. zw. nicht unerheblich, wie Dole-
zalek und Earle (Electrician, 20. Sept. 1895) durch
ihre werthvollen Veröffentlichungen dargethan haben.
Um die Vertheilung der E. M. Ke., hezw. Klemmen­
spannungen an den einzelnen Elektroden zu studiren,
bediente ich mich mit Vortheil der galvanischen Com-
bination: Quecksilber, Q,uecksilberoxydulsulfat,Schwefel­
säure, in eine handliche Form gebracht (s. Fig. 3).
Zur Erzielung einer constanten Entladestromstärke
wurde in den Stromkreis eine grosse E. M. K. ein­
geschaltet, zu welchem Zwecke eine Laboratoriums­
batterie von über 200 Amperestunden Capacität bei
dreistündiger Entladung zur Verfügung stand.
Messmethode.
Die Messmethode (zuerst von Fuchs und H äb e r-
lin angewandt und beschrieben, s. Hoppe: Die
Accumulatoren, 3. Aüfl. und Dr. P. Schoop, die Se-
cundärelemente II. Theil), bei welcher bei geschlossenem
Stromkreise die Klemmenspannung und bei geöffnetem
die E. M. K. gemessen werden, ist bekannt, so dass es
nicht nöthig ist, dieselbe einer eingehenden Beschreibung
zu unterziehen; es sei hier nur bemerkt, dass sie in
den Händen eines geübten Beobachters recht gut zu
gebrauchende Resultate ergibt und den nicht zu unter­
schätzenden Vorzug besitzt, dass sich mit derselben
schnell arbeiten lässt.
Aus der Relation
E. M. K.— A p
i= (f. die Entladung)
w
wo i die Stromstärke in Amp., A p die Klemmen­
spannung und w den Widerstand des Accumulators
bedeuten, lässt sich sofort der innere Widerstand eines
Accumulators ermitteln. Greifen wir z B. aus der
obigen Entladetabelle die ersten zwei Werthe: 1'92 V,
bezw. 2'02 V heraus und berechnen den inneren Wider­
stand der Zelle am Anfang der Entladung, so er­
halten wir:
w
2-02- 1-92
66
0-00151 H
und für das Ende der Entladung:
w=— 91~ 17 0-0032 n.
ob
Der innere Widerstand hatte also im Verlaufe
der einstündigen Entladung um rund das Doppelte zu­
genommen. Während nun A p und i genau gemessen
werden können, sind die beobachteten Werthe für
E. M. K. mit Vorsicht aufzunehmen und nur unter der
Voraussetzung zu gebrauchen, dass mit einem aperio­
dischen Präcisions-Instrument gearbeitet wurde. Ver­
glichen mit der Boccali’schen Brückenmethode mit
Inductorium und Telephon, zeigte sich für Messungen
des inneren Widerstandes am arbeitenden Accumulator

Nr. 9.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 105.
eine gute Uebereinstimmung; eine solche konnte nur
für das letzte Drittel der Ladung nickt erzielt werden.
Nebenbei sei erwähnt, dass das Arbeiten nach der
Boccali’scken Methode ausserordentlich mühsam und
das Tonminimum schwierig mit Zuverlässigkeit zu
finden ist, wenn als Messbrücke nicht eine sehr stark
verdünnte Salzlösung (z. B. Kupfervitriollösung mit
kupfernen Elektroden) verwendet wird, und im be­
treffenden Versuchsraume nicht Grabesstille herrscht.
Boccali benützte (E. T. Z. 1891, Heft 1) für den in
Entladung begriffenen Accumulator einen Interruptor,
dessen Stromschwankungen im Telephon gehört wurden;
schaltet man in den Entladestromkreis die E. M. K.
einer Dynamo, so kann der Interruptor wegfallen, in­
dem dann das Telephon auf die Stromundulationen
des Gleichstromes (hervorgerufen durch die beschränkte
Anzahl Ankerdrähte) reagirt. Boccali bediente sich
derselben Methode für Widerstandsmessungen am auf
Ladung geschalteten Accumulator.
Interpretation »1er Diagramme.
Gehen wir nun zur Betrachtung der Fig. 1 a und 1 b,
welche zur Darstellung bringen, wie sich die Capaci-
täten, Spannungen und inneren Widerstände von in
genau demselben Ladezustand sich befindlichen, ver­
schiedenen Belastungen unterworfenen Bleischwamm-,
bezw. Bleisuperoxydplatten verändern. Es wurde ver­
sucht, Oberfläcken-Elektroden und Gitter- Elektroden
von derselben Capacität zu verwenden, um eine äusserst
gute Uebersicktlickkeit der Capaeitäts-Charakteristiken
zu ermöglichen (Fig. 4). Die Bilder lassen erkennen,
dass dies nur zum Theil gelungen ist, indem einerseits
die Oberflächen-Elektroden bezüglich der Capacität den
Gitter-Elektroden sich überlegen zeigen, anderseits die
gepastete Anode zum Unterschied von der Kathode noch
nicht ihre volle Capacität erreicht hatte. Die Form der
Parabel ist durch diesen Umstand selbst nicht beein­
flusst worden, jedoch gewiss die Lage; man hat sich
dieselbe entsprechend einer grösseren Capacität, nur
etwas nach rechts verschoben, zu denken.
Bei sämmtlichen Entladungen (Fig. 1 a und 1 b) ist
vorerst zu constatiren, dass der kathodische Widerstand
erheblich grösser ist, als der anodische und das Verhältnis
der beiden Widerstände zu einander mit Anwachsen
von i annähernd dasselbe bleibt. Wie Fig. 1& (i— 4'0 A)
deutlich zeigt, fallen die beiden Elektroden gleichzeitig
ab: beide besitzen, praktisch gesprochen, bei schwacher
Beanspruchung dieselbe Capacität. Bei einer Strom­
stärke von 10, bezw. 22 A tritt die Erschöpfung der
Kathode früher ein, trotzdem die E. M. K. der Anoden
procentualiter schneller sinkt, als diejenige der Kathoden,
was wiederum auf einen höheren inneren Widerstand
der letzteren deutet. Ein ähnliches Verhalten legen die
Gitterplatten zu Tage; nur muss man sich vor Augen
halten, dass die Kreuzungsstelle der beiden Curven
(Fig. 4, stark ausgezogen) unter der Annahme, dass die
positiven Platten die volle Capacität besitzen, etwas
nach rechts rutscht.
Welchen Einfluss die Diffusion in und an den
Elektroden auf deren Capacität hat, geht unzweideutig
ebenfalls aus Fig. 4 hervor; man vergleiche z. B. die
ganz ungleiche Wölbung der Curven a und b. Die
erstere zeigt ein ausgesprochenes Knie, um sodann
assymptotiseh gegen die Abscissenachse zu verlaufen,
a nähert sich einer Geraden. Bei den Bleischwamm-
Elektroden zeigt sich, wie wegen der porösen schwamm­
artigen Structur des activen Materials von vorneherein
anzunehmen war, eine weit bessere Uebereinstimmung,
derzufolge man mit Kecht annehmen muss, dass sich
die Erscheinungen der Diffusion, Concentrationsströme
und Occlusion der Gase auf Oberflächen- und Faure-
Kathoden in einer von einander nicht wesentlich ver­
schiedenen Weise abspielen.
Die Dimensionen, Gewichtsverhältnisse der Ver­
suchsplatten u. dgl. sind in beifolgender Tabelle ge­
geben:
-fOberfl. El.— Oberfl.-Pl. -fGitt.-Pl. —Gitt.-Pl.
Gewicht der Platten mit
Fahne, formirt u. luft­
trocken 2396 gr 2328gr
Gewicht d. unform. Ober­
flächenplatten, bezw.
Gitter, ohne Fahne ... 2050(7)' 2050gr
Säurebespülte Oberfläche 34'6 dm2 34'6 dm2
Plane Oberfläche 5'75 dm2 5'75 dmi
Dicke der Platten 11 mm 11 mm
Fig. 4.
Die ideale Accumulatoren-Elektrode, in welcher
für das ganze vorhandene reactionsfähige Blei (ac-
tive Material) immer das genügende Quantum Schwefel­
säure vorhanden wäre, in welcher Diffusions- und
Occlusionsprocesse nicht auftreten könnten, welche
ferner eine unendlich gute Stromvertheilung besässe,
ergäbe für die Charakteristik offenbar eine Verticale,
oder anders ausgedrückt: Die Capacität wäre in jenem
Falle von der Stromdichte überhaupt unabhängig; wir
wissen zur Genüge, dass ein derartiger Sammler nicht
construirt werden kann.
Die Concentration der Säure war für alle Ver­
suchsreihen dieselbe (1T7 specif. Gewicht), da ja in
erster Linie das Verhalten der positiven und negativen
Platten bezüglich der Capacitätsabkängigkeit von der
Stromstärke unter den in der Praxis vorliegenden Ver­
hältnissen interessirte, wo die beiden Elektrodenserien
in Säure desselben Gewichtes arbeiten. Es ist voraus­
zusehen, dass, wenn beide Elektroden das einemal in
schwacher, das anderemal in starker Säure auf das­
selbe Verhalten untersucht werden, eine bedeutende
Verschiebung der Bilder eintritt, und zwar im ersten
1250 gr llfiO^r
1130 gr 1130 gr
6'4 o/m2 5'4 dm~
5'4 dvi2 5'4 <7m2
6 mm 6 mm

Seite 106.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 9.
Falle zu Gunsten der Bleischwammplatte, im zweiten
Falle zu Gunsten der Bleisuperoxydplatte.
Bemerkenswerth ist der plötzliche Abfall der
E. M. K. an der positiven und das Heraufschnellen der
E. M. K. an der negativen Elektrode nach Verlauf
weniger Minuten nach Beginn der Entladung. Bei
massigen Beanspruchungen (3 —lOsttindigen Entladungen)
treten diese nicht etwa rein individuellen Erscheinungen
weniger deutlich hervor (s. Fig. 1, 2= 4-5), sind aber
trotzdem vorhanden. Wahrscheinlich bewirkt der vom
Bleischwamm occludirte Wasserstoff, welcher der
Schwefelsäure theilweise den Weg zum Bleischwamm
versperrt und in den Capillarröhren sitzt, eine erheb­
liche Oberflächenverkleinerung; sowie nun der elek­
trolytische Process beginnt, wird der vom Bleischwamm
festgehaltene Wasserstoff in Kürze zu Wasser oxydirt,
welches langsam in die Säure zu diffundiren das Be­
streben besitzt. Der früher vom Wasserstoff eingenom­
mene Platz wird somit kurz nach eingetretener Entla­
dung des Accumulators von angesäuertem Wasser be­
setzt sein, wodurch die an der Reaction betheiligte
Bleischwammoberfläche vervielfacht wird. Zum Tlieil
wird der occludirte Wasserstoff mechanisch aus der Masse
gedrängt, was sich leicht an einem gut aufgeladenen
Accumulator beobachten lässt, wenn dieser auf Entla­
dung geschaltet wird. Mit fortlaufender Entladung fängt
der den Bleischwamm durchtränkende Elektrolyt an,
wasserreicher zu werden, und Hand in Hand hiemit
bildet sich eine immer dicker werdende Sulfatschicht.
Wir haben demnach an der in Entladung begriffenen
Kathode einen stetig zunehmenden inneren Widerstand
zu erwarten, was sich durch die Entladediagramme
(Fig. 1 a und 1 b) bestätigt findet. Aus den Fig. 1 a
und 1 b geht ebenfalls unverkennbar hervor, dass unter
sonst genau gleichen Bedingungen der innere katho-
dische Widerstand rascher zunimmt, als der anodische;
es ist dies identisch mit der schon erwähnten That-
sache, zufolge welcher die Bleischwamm-Elektrode gegen
hohe Stromdichten empfindlicher ist, als die Bleisuper­
oxyd-Elektrode.
Die hohe E. M. K. einer geladenen Bleisuperoxyd­
platte, unmittelbar nach der Trennung vom Einflüsse
des Ladestromes, ist ohne Zweifel in engem Zusammen­
hang mit der ozonisirten Schwefelsäure in und an der
Platte. Bekanntlich gibt eine gut geladene positive
Platte, wenn eine solche an die Luft gebracht und
deren active Masse mit den Fingern etwas zerrieben
wird, einen ausgeprägten Ozongeruch von sich, und
schon Gladstone und Tribe machten in ihrer
sorgfältigen Arbeit „Ueber die chemische Theorie der
secundären Batterie“ (1884) darauf aufmerksam, „dass
bei der Prüfung der verdünnten Säure zwischen den
Platten einer Plantd- Zelle sich immer Spuren von
Etwas vorfinden, was übermangansaures Kali bleichte
und was entweder Ozon oder Wasserstoff-Superoxyd
sein könnte“. Andere Beobachter schreiben die Erhöhung
der E. M. K. einem gewissen „activirten“ Zustande des
Sauerstoffes an der Anode zu.
Um auf die Versuche über die Abhängigkeit der
Accumulatoren-Elektroden bei verschiedener Belastung
zurückzukommen, könnten die hiebei zu Tage ge­
förderten Resultate etwa wie folgt, zusammengefasst
werden:
1. Bleischwammplatten (u. zw. Oberflächen- so­
wohl wie gepastete Platten) sind bei genau gleicher,
„absoluter“ Capacität, das heisst derjenigen Capacität,
welche von den Elektroden im Accumulator geleistet
werden kann, wenn die Entladestromstärke sehr klein
gewählt wird, trotz der guten specifischen Leitfähigkeit
des Bleischwammes, gegen Erhöhung der Be­
anspruchung empfindlicher als Blei­
superoxyd-Platten.
2. Das Verhalten einer Oberflächen-Ivathode weicht
bezüglich Capacität und Spannung von demjenigen einer
gepasteten Kathode nicht wesentlich ab, sofern nur die
ersten 10—25 Entladungen, bezw. Ladungen in Frage
kommen. In der Praxis sind negative Oberflächen- (oder
Plantö-) Platten deshalb zu verwerfen, weil sie sehr
schnell die Capacität einbüssen.
3. Das active Material der Oberflächen-Elektroden
wird besser ausgenützt als dasjenige der Elektroden
mit mechanisch eingetragener Masse; hingegen besitzt
im allgemeinen die Gitterelektrode eine Erholungs­
fähigkeit, welche derjenigen von Oberflächen-Elektroden
überlegen ist.
4. Der innere Widerstand eines Oberfläckenplatten-
Accumulators vertheilt sich auf die einzelnen Elek-
troden-Systeme in ziemlich demselben Verhältnis, wie
derjenige eines Faure-Accumulators, unter der Annahme
natürlich, dass die bezüglichen „negativen und posi­
tiven“ Capacitäten einander annähernd gleich seien.
5. Für die meisten Systeme wird es sich em­
pfehlen, die Capacität der Kathoden etwas grösser zu
bemessen, als diejenige der Anode, besonders dann,
wenn der Accumulator im Betriebe stark wechselnden
Belastungen (Pufferbatterien) ausgesetzt wird und Strom-
stösse hoher Intensität in Frage treten (Automobil).
Versuche mit elektrischem Betriebe auf den italienischen
Eisenbahnen.*)
Man hat festgestellt, dass Italien über 5,000.000 PS
in seinen Gebirgsflüssen verfügt, die jederzeit nutzbar
gemacht werden können. Ein nicht unbedeutender An­
fang zur Ausnützung dieser Wasserkräfte wurde be­
reits bei Einführung des elektrischen Betriebes auf den
Strassenbahnen in Mailand (Addafluss), Rom (Wasser­
fälle von Tivoli), in Genua, Florenz, Neapel, Livorno etc.
gemacht.
Der Umstand, dass Italien arm an Steinkohle ist,
aber über reichliche Wasserkräfte verfügt, hat eine
lebhafte Bewegung zu Gunsten des elektrischen Be­
triebes veranlasst.
Im December 1897 beauftragte die italienische
Regierung eine aus Ingenieuren des Staates und Dele-
girten der Mittelmeer- und Adriatischen Eisenbahnen
zusammengesetzte Commission, die elektrischen Be­
triebe für Vollbahnen zu studiren.
Man kam hiebei zur Ueberzeugung, dass Züge,
welche aus Locomotive, Tender, Gepäckswagen und
Wagen dreier Classen, welche nur schwach besetzt
sind, bestehen, vortheilhafter durch einzelne Automotor­
wagen (mit zwei Classen), sich ersetzen Hessen, welche
eventuell im Bedarfsfälle noch mit einem Anhänge-
*) Vide Z. f. E. 1899, pag. 533 u. ff.

Nr. 9.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 107.
wagen versehen werden könnten. Gegen Dampfbetrieb
würden sieb noch ausserdem folgende Vortheile geltend
machen:
Leichtigkeit des Anfahrens und Anhaltens, hier­
durch Erhöhung der durchschnittlichen Fahrgeschwin­
digkeit, Verbilligung der Betriebskosten, Ermöglichung
eines dichteren Zugsverkehres und Hebung der Fre­
quenz, Vermeidung von Rauch, Verbesserung der Wagen­
beleuchtung.
Es wurde zunächst vorgeschlagen, den Personen-
vom Lastzugsverkehr zu trennen, bei Einführung des
elektrischen Betriebes den bisherigen Dampfbetrieb je­
doch vorläufig noch aufrecht zu erhalten. Weiters wurde
in Erwägung gezogen, bis zu welcher grösster Länge
ein elektrischer Betrieb auf Vollbahnen noch als rationell
angewendet werden könnte.
Die Commission beendigte ihre Arbeiten im Fe­
bruar 1899 und kam zu dem Resultate, dass bezüglich
keines der bis heute bereits in Anwendung gebrachten
Systeme behauptet werden kann, dass es stets das ratio­
nellste sei; weiters, dass der elektrische Betrieb jeden­
falls noch eine bedeutende Verbesserung in technischer
und ökonomischer Beziehung zur Folge haben dürfte,
dass jedoch nur die Erfahrung allein über die Vor­
theile der verschiedenen Arten von Systemen (ob Accu-
mulatorenbetrieb, Stromzuführung vermittelst einer dritten
Stromschiene oder reine Oberleitung) zu entscheiden
vermag.
Aus diesem Grunde wurden daher verschiedene
Versuche mit elektrischem Betrieb auf den italienischen
Bahnen angestellt, und zwar auf den folgenden Linien:
Rom—Frascati, Mailand—Monza, Bologna—S. Felice,
Lecco—Colico—Sondrio mit Abzweigung von Colico
nach Chiavenna.
I. Mittelmeer-Eisenlbalmg'esellscliaft.
1. Linie Mailand— Monza.*)
Diese Strecke bildet einen Theil der Bahnlinie,
welche Mailand mit der Schweiz über den St. Gott­
hard verbindet und einen erheblichen Durchgangsver­
kehr zu bewältigen hat.
Nachdem die Steigungen sehr geringe sind (mitt­
leres Gefälle nach Monza 7°/oo) und die Distanz
zwischen Mailand und Monza nur 13 km beträgt, ent­
schloss man sich zum Accumulatorenbetrieb, trotz des
Nachtheiles, eine grosse, todte Last mitzuführen, und
trotz hoher Erhaltungskosten. Hiedurch entfiel jeglicher
Umbau auf der Strecke und behielt man den bisherigen
Dampfbetrieb zum Theile noch bei. Der elektrische
Betrieb ist seit 8. Februar 1899 in Anwendung und
verkehren ausser den Dampftrains täglich 11 aus je einem
elektrisch betriebenen Wagen bestehende Züge hin und
zurück. Ueber diese Bahn wurde in der „Z. f. E.‘£ im
Jahrgange 1899 an citirter Stelle bereits ausführlich
berichtet und mögen zu diesem Berichte nun noch
einige Daten beigefügt werden.
Die Wagen, geliefert von der Firma Grondona
& C o. in Mailand, sind nach dem Muster der amerika­
nischen Durchgangswagen gebaut und laufen auf
*) Aus dem Berichte der Revue generale des chemins de
fer, 1899.
2 Drehgestellen. Dieselben enthalten 64 Sitz- und 24
Stehplätze (letztere auf den Plattformen), zusammen
88 Plätze.
Je eine Achse der beiden Drehgestelle wird durch
einen 4poligen 50 PS Elektromotor mit Nebenschluss­
erregung mittelst Zahnradübersetzung angetrieben; die
Leistungsfähigkeit der Motoren pro Wagen ist daher
100 PS.
Für Speisung der Motoren befinden sich zwischen
den beiden Drehgestellen unter dem Wagen zwei
Accumulatorenbatterien von je 65 Zellen, geliefert von
der Firma Heusemberger in Monza; die Spannung
beträgt bei Serienschaltung der Elemente 275—235 F.
Jedes Element besteht aus 11 positiven und 12
negativen Platten. Die Positiv-Platte (Plantö) hat eine
active Oberfläche, die achtmal grösser ist, als die
Plattenfläche. Die Dimensionen der Platten sind
170X340 w/m, das Gewicht pro Element beträgt
105 leg, das Totalgewicht der Batterie bezw. sammt
Gefässen 18.000 leg. Die Capacität der Batterien reicht
für zwei Hin- und Rückfahrten zwischen Mailand und
Monza ohne Nachladung, d. i. für eine Fahrt von
52 km aus, bei einer mittleren Geschwindigkeit von
40 km pro Stunde.
Für die Beleuchtung des Wagens dient eine se­
parate Batterie von 12 Elementen, die nur täglich
einmal geladen zu werden braucht.
Die Elektromotoren und alle übrigen elektrischen
Einrichtungen sind von der Elektr.-Act.-Ges. vormals
Schuckert& Co. in Nürnberg geliefert.
Das Eigengewicht des Wagens beträgt.. 34.000 kg
das der Elektromotoren, Controller, elektr.
Apparate, der Pumpe und Batterien zus.. 23.500 kg
das der Beleuchtungsbatterie 500 kg
das Gesammtgewicht des leeren Wagens ist
daher 58.000 kg
des Wagens complett besetzt 65—66 t.
Für die Nachladung der Batterien liefert die
Italienische Elektricitäts-Actien-Gesell-
schaft Edison in Paderno die nöthige Energie,
welche gleichzeitig auch die elektrische Beleuchtung
und die Strassenbahnen in Mailand versorgt. Diese Ge­
sellschaft besitzt in Paderno a. d. Adda ein grosses
Elektricitätswerk von 13.000 PS. Die Energie wird als
dreiphasiger Hochspannungswechselstrom von 13.500 V
nach Mailand geleitet; in der Stadt auf 3660 V trans-
formirt und vertheilt. Mit dieser Spannung wird die
Energie dem Centralbahnhofe zugeführt und vermittelst
Rotationsumformern in Gleichstrom von 300—350 V um­
gewandelt.
Betriebsresultate: Die mittlere Entlade­
stromstärke beträgt für die Hinfahrt zwischen Mailand
und Monza circa 280—300 A (2’67—2‘87 A pro Kilo­
gramm Elektrode) bei einer Spannung von 220—230 V.
Die mittlere Beanspruchung beträgt somit 65 KW.
Der Strom wird 2 km vor Monza bereits unterbrochen,
und fährt der Wagen nur infolge seiner lebendigen
Kraft bis in die Schlussstation.
(Schluss folgt.)

1) g^icLe statistische Zusammenstellung über die elektrischen Bahnen in Ungarn ist im H. G S. 76 veröffentlicht.
2) Der Betrieb ist bis auf die liingbahnlinie in Baden eingestellt.
8) Der Betrieb bleibt während des Winters eingestellt.
4) Frachtentonnen, beziehw. -Einnahmen.

Nr. 9.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 109.
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
Oester reich -Ungarn.
a) Oesterreich.
Antiesenliofen. (Anordnung der Tracenrevision
und Stationscommission der p roj ectirten elek­
trischen Kleinbahn von der Station Antiesen-
hofen nach Manerkirchen.) Das k. k. Eisenbahnmini­
sterium hat unterm 2. d. M. die k. k. Statthalterei in Linz be­
auftragt, hinsichtlich des von Ferdinand Spiegel in Wien vor­
gelegten Projectes für eine mit der Spurweite von 1 m auszu-
führende, elektrisch zu betreibende, dem Personen- und Frachten­
verkehr dienende Kleinbahn mit vorwiegender Strassenbenützung
von der Station Antiesenhofen der Linie Ried—Schärding
der k. k. Staatsbahnen zur Station Mauerkirchen der Linie
Steindorf—Braunau am Inn der k. k. Staatshahnen im Sinne der
bestehenden Vorschriften die Tracenrevision in Verbindung mit
der Stations-Commission einzuleiten.
Pola. (E i s e n b a h n- V o r c o n c e s s i o n e n.) Das Eisen­
hahnministerium hat dem Fürsten Alfred Wrede in Wien die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für ein Netz
elektrisch zu betreibender Kleinbahnen im Gemeindegebiete von
Pola mit Abzweigungen: a) nach F a s a n a; b) zu den k. und k.
Pulver- Laboratorien; c) in den Kaiserwald und d)
nach F i s e 11 a auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
S. Michele. (Anordnung der Tracenrevision
und politischen Begehung der proj'ectirten
Localbahn von der Südhahnstation S. Michele
nach Mezzolombard o.l Die k. k. Statthalterei in Innsbruck
hat hinsichtlich des von der Marktgemeinde Mezzolombardo vor­
gelegten Detailprojectes für eine elektrisch, eventuell auch mit
Dampfkraft zu betreibende normalspurige Localbahn von der
Südbahnstation S. Michele nach Mezzolombardo die Tracenrevision
und bei anstandslosem Ergebnisse derselben die politische Be­
gehung im Zusammenhänge mit der Stationscommission und Ent-
eignungsverhandlung, sowie Festsetzung der feuersicheren Her­
stellungen auf den 14. Februar anberaumt.
Wien. (Elektrische Bahn Wien-Pressburg.)
Die Errichtung der elektrischen Bahn Pressburg-Wien, von der
wir schon wiederholt berichtet haben, naht der Verwirklichung.
Die Pläne sind bereits fertiggestellt. Die Kostenvoranschläge sind,
wie das „Neue Pester Journal“ meldet, mit 8,640.000 K prälimi-
nirt. Die administrative Begehung hat bereits stattgefunden. Die
Erbauung und Finanzirung sollen die Firmen G a n z& C i e in
Budapest und B a c h s t e i n, Central-Verwaltung für Secundär-
bahnen, übernehmen. Man plant, eine ungarisch-österreichische
Actiengesellschaft ins Leben zu rufen, und zwar mit einem Actien-
Capital von 8,640.000 K, darunter 1,200.000 K Stammactien
ä 100 K. Der Pressburger Bürgermeister, königlicher Rath
T h a 11 e r, erliess bereits einen Aufruf zur Betheiligung des
Publikums an der Zeichnung der Stammactien.
(Wiener elektrische S t r a s s e n bahn e n: Theil-
strecken Invalidenstrasse Johann esgasse und
Getreide mar kt Josefstädterstrasse.— Anord­
nung der Tracenrevision, Stationscommission
und politischen Begehung.) Die k. k. Statthalterei in
Wien hat hinsichtlich des vom Magistrate der k. k. Haupt- und
Residenzstadt Wien vorgelegten Projectes der Theilstrecke der
Wiener elektrischen Strassenbahnen: Invalidenstrasse von der
Ungargasse über den Heumarkt bis zur Johannesgasse und Theil­
strecke Getreidemarkt von der Friedrichstrabse durch die
Museumstrasse und Auerspergstrasse bis zur Josefstädterstrasse,
die Tracenrevision, Stationscommission und politische Begehung
auf den 21. Februar anberaumt.
(Linie Prater—Ausstellungsstrasse—Rotunde—
Südportal.— Anordn ungder Tracern- e v i s i o n u n d
politischen Begehung.) Die k. k. Statthalterei in Wien hat
hinsichtlich des vom Magistrate der k. k. Haupt- und Residenz­
stadt Wien vorgelegten Projectes der Theilstrecke Prater—Aus­
stellungsstrasse—Rotunde —Südportal der Wiener elektrischen
Strassenbahnen die Tracenrevision und politische Begehung aut
den 23. Februar anberaumt.
b) Ungarn.
Budapest. (Budapest er S t a d t b a hn-G e s o 11-
sehaft.— Au sbau be din gun ge n der Linie über
den Pester Qua i.) Der kgl. Ungar. Handelsmimster hat an­
lässlich des Ausbaues der Linie am Budapester linksuferseitigen
Quai der Direction der Budapester Stadtbahn-Gesellschaft die
Bewilligung zur Erhöhung ihres Actiencapital um 2,000.00 v
ertheilt— In dem vorbehaltlich der ministeriellen Genehmigung
zwischen der hauptstädtischen Municipalverwaltung und der
Direction der Stadtbahnen abzuschliessenden, beiderseits im Prin­
cipe acceptirten Vertrag sind unter anderem folgende Punkte
aufgenommen:
a) die Concessionsdauer der neuen Linie soll unter Ver­
zicht auf die den alten Linien concessionsmässig eingeräumte
75jährige Dauer gleichzeitig mit diesen im Jahre 1940 ablaufen;
b) die vertragsmässige Participation der Commune an den
Bruttoeinnahmen soll sofort nach Eröffnung des Betriebes in
Kraft treten;
c) die Commune behält sich das Recht der Vermiethung
der durch den Bau geschaffenen Viaducträume vor, deren Er­
trägnis mit 8 K per Quadratmeter, in Summa mit 28.000 K
präliminirt ist, gegen 80 percentige Participation der Gesellschaft
am jeweiligen Bruttoerträgnisse;
d) nach Fertigstellung der Quaihahn, als letztes Glied dos
Ringes im Bereiche der linksuferseitigen Bezirke, hat die Gesell­
schaft die Continuität des Ringverkehres einzuführen und die
Strecke in vier gleichmässige Zonen mit dem Fahrpreise von je
12 Heller per Zone einzutheilen.
(Budapester Strasseneisenbahn-Gese 11schaft.
— Einführung eines Ringverkehres zwischen
Pest und Ofe n.) Die Budapester Communalbehörde forderte
die Direction der Strasseneisenbahn-Gesellschaft zur Einführung
des in der Concessionsurkunde vorgesehenen Ringverkehres über
die nunmehr im Zusammenhänge stehenden Linien der Pester
und Ofner Betriebsnetze der Gesellschaft auf, deren wechsel­
seitige Anschlüsse mit Berührung des Siidbahnhofes im Norden
über die Margarethen-Brücke und im Süden über die Franz
Josefs-Brücke hergestellt sind. Die Einführung dieses Betriebes
ist im März laufenden Jahres aufzunehmen.
Hödmezö-Väsärliely. (E1 e k t r i s c h e B a h n.) Der königl.
ungar. Handelsministor hat mit Erlass vom 24. Jänner 1900, der
Budapester Actiengesellschaft für elektrische
Verkehrs Unternehmungen die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten im Sinne der bestehenden Normen
für eine im Betriebe der Stadt Hödmezö-Väsärholy zu erbauendes
Strasseneisenbahnnetz mit elektrischem Be­
triebe ertheilt. Das projectirte Strasseneisenbahnnetz wird von
Hödmezö-V asärhely ausgehen und bis zu den Ziegel­
werken nächst Kutari-Üt führen.
Baja. (Concession zu den Vorarbeiten der
Bajaer elektrischen Vicinalbahn.) Der ungarische
Handelsminister hat der Volkswirthschafts-Bank die Con­
cession zu den Vorarbeiten einer einerseits von der Schiffs-
Station Baja der I. k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesell-
schafc im Intravillan der genannten Stadt bis zur Station
Baja der königl. ungar. Staatsbahnen führenden elek­
trischen Eisenbahn; anderntheils aber einer von der
Station Baja der königl ungar. Staatsbahnen aus­
gehend, die Ortschaften S z e n t -1 s t v ä n, C s a n ä d, S ti k ö s d,
Nadudvar, Hajos, Miske, Kalocsa, eventuell die Ort­
schaften iUszöd, Szent -Ben edek, Ujlak und O r d a s
berührenden, bisDunapataj führenden elektrischen, eventuell
normalspurigen Vicinalbahn mit Locomotivbetrieb auf die
Dauer eines Jahres ertheilt. M.
Kecskemet. (Verlängerung der Concession zu
den Vorarbeiten der Kecskemcter elektrischen
Vicinalbahn.) Der ungarische Handelsminister hat den Buda­
pester Einwohnern B 6 1 a G e r s t e r und E in i 1 T ö r ö k die zu
den Vorarbeiten einer von der Station Keeskemet der k. ung.
Staatsbahnen ausgehend, durch die Nagy-Körüsergasse, den Denk­
platz und die Vasärer Grosse Gasse mit Berührung der Budolfs-
kaserne bis zu den städtischen Bädern als Hauptlinie und von
dieser Hauptlinie, beim Deiikplatz abzweigend, einestheils bis zu
den Dampfmühlen in der Trombitagasse und in der Temploin-
gasse; anderntheils durch die Nagygasse bis zum Kunstgarten,
durch die Ilalaser Grosse Gasse bis zur Station R a v a g y der
Kecskemdt-Fiilöpszalläser Vicinalbahn, und durch die neue Radial­
strasse (jetzige Nagytemetögasse) als Flügelbahnen zu führenden
elektrischen Stadtbahn, ferner für die in Anschluss an
diese Linie zu bauende, über die Miklös-Kolonie und V&gij&räs
bis J&szkerekegyhäza und fortsetzungsweiso eventuell
bis zur Station Lajosmizse der Budapest- Lajosmizseer
Vicinalbahn zu führende normalspurige Locomotiv-, eventuell
elektrische Vicinalbahn ertheilte Vorconcession auf die
Dauer eines weiteren Jahres verlängert.
Deutschland.
Detmold. (Lippisches Elektrieitätswerk in
Detmol d.) Unter dieser Firma fand in Detmold die Gründung

Seite 110.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 9.
einer Actiengeseilschaft mit einem Actiencapitai von vorläufig
600.000 Mk. statt. Die Gesellschaft übernimmt die nahezu fertig-
gestellte elektrische Strassenbahn vom Bahnhof Detmold bis
Berlebeck und Hiddesen nebst der dazu gehörigen elek­
trischen Centrale und wird diese Bahn nach Horn-Extern-
stein erweitern, sowie einen elektrischen Aufzug nach dem
Hermannsdenkmal anlegen. Weiter wird die Gesellschaft elek­
trisches Licht und Kraft zum Betriebe von Motoren abgeben.
Dem Aufsichtsrath gehören u. a. an Herr Bankdirector Klötzer
(Dresdener Creditanstalt), sowie die Herren Beck und D e n s o,
Directoren der Elektricitäts-Actien-Gesellsehaft O. L. K u m m o r
& C o. in Dresden.
Patentnachrieliten.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor Monatli,
WIEN, I. J asomi r gottstra ss e Nr. 4.
Auszüge aus Patentschriften.
Allgemeine. Elektricitäts-Gesellschaft in Berlin.— Schaltvor-
richtung, insbesondere für Zelleuschalter, mit plötzlicher
Stromnnterbrecliung.— Classe 21, Nr. 105.165 vom 29. No­
vember 1898.
Diese Schaltvorrichtung für Zellenschalter ist dadurch gekenn­
zeichnet, dass sich bei der Bewegung der Hauptbürste a zwei
durch Widerstände d mit dieser und unter einander verbundene
und an einem beweglichen Hebel b isolirt befestigte Hilfsbürsten
c k unter dem Einfluss einer Rast f oder ähnlicher mechanischer
Vorrichtungen derart einstollen, dass einerseits durch Voraneilen
der einen Bürste c der Stromschluss mit der Hauptbürste a über
den einen Widerstand d so lange hergestellt wird, bis die Haupt-
bürsto a das nächste Stromschlussstück erreicht hat, und dass
andererseits die andere Bürste k hierbei der Hauptbürste a nach­
eilt, den Kurzschlussstrom plötzlich unterbricht und auf diese
Weise die Funkenbildung auf eine unschädliche Stelle g des
Zellenstromschlussstückes h beschränkt. (Fig. 1.)
Fig. 1. Fig. 2.
Heinrich Bumb in Charlottenbnrg.— Elektrolytisches Ent­
kohlungsverfahren.— Classe 40, Nr. 105.572 vom 2. De-
cember 1898.
Das Verfahren dient zur Verringerung des Procentgehaltes
einer Eisenlegirung an Kohlenstoff durch die Elektrolyse der
Chlorverbindungen von Aluminium, Chrom, Magnesium, Mangan,
Nickel und Wolfram gleichzeitig mit der des Eisenchlorürs unter
Benutzung von trichterförmigen Zersetzungszellen. Der Trichter 6
taucht mit dem Rande seiner unteren Mündung in die durch die
Feuerung c flüssig erhaltene Legirung ein und nimmt das zu
olektrolytisirende Metallsalz auf. Bei der Zersetzung dos Elektro­
lyten wird das ausscheidende Metall von dem Metallspiegel äuf-
genominen. Es tritt hiedurch eine Anreicherung der Eisenschmelze
und damit gleichzeitig eine relative Verminderung des Kohlenstoff­
gehaltes ein. (Fig. 2.)
Westinghouse Electric Company, Limited in London.— Ver­
fahren nebst Einrichtung, um das Nachbleiben des Stromes
in Wechselstromkreisen zu beeinflussen.— Classe 21, Nr. 105.460
vom 24. November 1896.
Um das Nachbleiben des Stromes durch Einschalten ent­
sprechend gestalteter Synchronmotoren zu vermindern, wird ein
umlaufender Wechselstrom-Gleichstrom-Umwandler benutzt, dessen
Feldmagnet mit Nebenschluss- und Hauptstromwickelung versehen
ist, so dass wachsende Belastung des Gleichstromkreises infolge
Verstärkung des Magnetfeldes das Nachblciben dos Stromes im
Wochsolstromkroise vermindert.
O. Krueger& Co., Offene Handels-Gesellschaft in Berlin.— Ein­
richtung zur Anzeige von Stromentweichungen aus elek­
trischen Leitungen.— Classe 21, Nr. 105.461 vom 28. Mai 1898.
Der dem entwichenen Strombetrage entsprechende Unter­
schied zwischen der vor und der hinter der Fehlerstelle oines
bestimmten Leiters herrschenden Stromstärke wird an einem ge­
eignet geschalteten Galvanometer angezeigt.
„Helios“, Elektricitäts-Actien-Gesellscliaft in Köln-Ehrenfeld.
- Anker für Wecliselstrom-Motorzähler mit ungleichmässig
vertheilter elektrischer Leitungsfähigkeit.— Classe 21,
Nr. 104.820 vom 8. Jänner 1898.
Um den Anker von Wechselstromzählern nach F e r r a r i s-
sehen Princip, bei welchem zur Ueberwindung der Anfangs­
reibung irgend eine schwache bewegende Kraft hinzugofügt ist,
durch die Einwirkung des Nebenschlussfeldes zu arretiren, wenn
im Hauptleitungskreise kein Strom fliesst, wird der Anker in
seiner Masse discontinuirlich gestaltet und somit seine elektrische
Leitungsfähigkeit ungleich vertheilt. Es kann dies entwodor da­
durch erreicht werden, dass man im Anker Löcher anbringt, oder
dass man die Fleischstärke des Ankers an manchen "Stellen
schwächt, oder endlich dadurch, dass man den Anker aus Mo-
tallen verschiedener Loitungsfähigkeit zusammensetzt,
Otto Claude Immiscli in London.— Schaltung für durch
Sammler betriebene Elektromotoren.— Classe 20, Nr. 105.018
vom 1. März 1898.
Zur Regelung der Geschwindigkeit des Elektromotors wird
eine Hilfsbatterie verwendet, u. zw. werden Haupt- und Hilfs­
batterie entweder hintereinander oder. gegeneinander geschaltet,
oder die Hilfsbatterie wird ganz ausgeschaltet.
Leipziger elektrische Strassenbahn in Leipzig.— Selbst-
thätige Signal Vorrichtung für elektrische Strassenbahueu.—
Classe 20, Nr. 104.981 vom 8. Juni 1898.
Die selbstthätige Signaleinrichtung für elektrische Bahnen
gehört zu derjenigen Art, bei welcher durch den Stromabnehmer
die Verstellung von Umschaltern und damit die Ein- bezw. Aus­
schaltung von Signallampen erfolgt. Bei der vorliegenden An­
ordnung sind an jedem Ende der zu deckenden Strecke jo zwei
Umschalter angeordnet, welche durch Anschläge am Strom­
abnehmer oder Wagen stets in ein und derselben Richtung gedreht
werden und abwechselnd Stromkreise ein- und ausschalten, zum
Zwecke, die Abgabe der richtigen Signale auch dann zu ermög­
lichen, falls Wagen dieselbe Strecke in gleicher Richtung hinter­
einander durchlaufen. Um andererseits bei Befahren der Strocko
in entgegengesetzter Richtung Vorsignale solcher Art geben zu
können, dass noch während des Befahrens der Strecke ein Wagen
von seiner beabsichtigten Einfahrt einem andern entgegen
kommenden Wagen Meldung machen kann, ist der Einfahrtschalter
ein Stück vor der Weiche, der Ausfahrtschalter dagegon dicht
an der Weiche oder Kreuzung angeordnet.
Reginald Belfleld in London.— Wecliselstrom-Glcicbstrom-
Transformator.— Classe 21, Nr. 105.232 vom 28. August 1897.
Der Anker des rotirenden Umformers trägt nur eine Wicke­
lung (gemeinschaftlich für Gleich- und Wechselstrom). Der fest­
stehende Foldmagnet besitzt gar keine oder nur oino in sich ge­
schlossene Wickelung. Hiedurch werden Regelungsvorrichtungen
zur Sicherung des synchronen Laufes und gleich bleibender
Spannung im Secundärnetz überflüssig.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Kabelläbrik- Actiengesellschaft Pressburg- Wien. Der
Directionsrath dieser Gesellschaft hat in seiner letzten Sitzung
über die Bilanz pro 1899 Beschluss gefasst. Dieselbe ergibt ein
Bruttoerträgnis von 515.495 fl. Hievon wurden bezahlt: Löhne,
Gehalte, Assecuranzen und diverse Auslagen mit 268.014 fl.,
Steuern mit 15.170 fl., statutenmässige Abschreibungen mit
77.147 fl. Sodann kommen noch für bezahlte Zinsen 8331 fl. und
für Dubiosen 3220 fl. in Abzug, so dass 143.610 fl. zur Verfügung
der Generalversammlung verbleiben. Der Directionsrath wird der
für den 11. März d. J. einzuberufenden Generalversammlung vor­
schlagen, auf das Actiencapitai von 1,200.000 fl. gleich dem Vor­
jahre eine Dividende von 9 Percent= 18 fl. auf jede Actie
zur Vertheilung zu bringen und den nach Dotirung des Reserve-

Nr. 9.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 111.
fonds und der Tantieme an die Direction und die Beamten ver­
bleibenden Betrag von 11.587 fl. auf neue Rechnung vorzu­
tragen.
Budapester Allgemeine Elcktricitiits-Actien-Gesellschaft.
Nach Abschreibungen und Amortisationen bei theihveise erhöhten
Quoten, ferner nach Dotirung des Erneuerungsfonds mit 20.000 K
ergibt sich pro 1899 ein Reingewinn von 557.887 K, aus
welchem eine 6proc. Dividende per Actie zur Auszahlung
gelangt. Ausser der statutenmässigen Dotirung des Reservefonds,
Tantieme der Direction u. s. w. wird die Creirung eines Special-
Reservefonds mit 40.000 K vorgesehen. Der Restbetrag von
49.084 K wird auf neue Rechnung vorgetragen.
Ungarische Eisenbahnverkehrs- ActiengeseUschaft. Im
Laufe des Jahres 1899 wurde das auf 4,000.000 lv erhöhte Actien-
capital der Ungarischen Eisenbahnverkehrs-Actiengesellschaft voll
eingezahlt. Im Sommer wurde der elektrische Betrieb auf sämmt-
lichen Linien der Temesvärer Strasseneisenbahn eröffnet. In
Arbeit verblieben mit Schluss des Jahres die Umgestaltungs­
arbeiten und der Bau neuer Linien der Strasseneisenbahn von
Arad, Nagyvarad und Debreczen, sowie die Vorbe­
reitung zur Anlage elektrischer Centralstationen in mehreren
Städten des Alfölds, welche im Laufe des Jahres 1900 dem Be­
triebe übergeben werden sollen.
' Grosse Berliner Strassenbalm. Wir entnehmen dem Ge­
schäftsberichte für 1899 Folgendes: Die Umwandlung des Balm­
netzes für den elektromotorischen Betrieb wurde im Berichts­
jahre erheblich gefördert. Am Schlüsse des Jahres 1899 waren
neunzehn Linien mit elektrischer Betriebskraft ausgerüstet. Für
die weitere Durchführung des Motorenbetriebes im laufenden
Jahre liegt ein umfassendes Bauprogramm vor, so dass die Um­
gestaltung des Gesammtnetzes am Jahresschlüsse im Wesentlichen
beendet sein wird. Die Gesellschaft hat im Berichtsjahre
188,000.000 Personen gegen 172,000.000 Personen in 1898, mithin
16,000.000 Personen mehr befördert und dafür 19,695.864 Mk.
gegen 18,249.377 Mk. in 1898, mithin 1,446.487 Mk. mehr einge­
nommen. An Wagenkilometern sind 44,924.467 gegen 37,772.595
in 1898, mithin 7,151.872 km mehr geleistet. Die Betriebsrechnung
schliesst in Einnahme mit 20,348.094 Mk., in Ausgabe mit
10,913.285 Mk. und demnach im Heb erschoss mit 9,434.809
Mark ab. Das Gewinn- und Verlust-Conto ergibt eine Einnahme
einschliesslich Zinsen und Vortrag aus 1898 von 9,749.120 Mk.
Nach Abzug der Hypothekenzinsen (68.487 Mk.), Obligations­
zinsen (438.012 Mk.), Uesammtabschreibungen und Rückstellungen
rund (Sä,230.000 Mk.), Gemeindeabgaben aus dem Personen-Ver­
kehr (1,686.434 Mk.), zusammen von 4,391.182 Mk., verbleiben
5,357.938 Mk. Aus dem Reingewinn erhalten nach Dotirung
des Reservefonds und unter statutenmässigen Tantiemen die
Aetionäre auf das gegenüber dem Vorjahre verdoppelte Actien-
capital 10’5o/o Dividend e; auf neue Rechnung sind 25.450 Mk.
vorgetragen. Mit den Zuweisungen aus den Betriebsüberschüssen
des Berichtsjahres ergibt sich ein Bestand für den Reservefonds
von 4,074.863 Mk., für den Erneuerungsfonds von 2,333.150 Mk.,
für den Bahnkörper-Amortisationsfonds 15,020.755 Mk., für den
Beamten-Unterstützungsfonds von 656.844 Mk. Das Bahnnetz
der Gesellschaft ist im Berichtsjahre um 32.865 m neuerbaute
Geleiseanlagen erweitert worden und hat damit einen Umfang
von 356.731 m erreicht, von denen Ende 1899: 351.399 m im
Betriebe standen. Die Betriebsleistungen stellten sich auf 44,924.467
Wagenkilometer gegen 37,772.592 im Vorjahre, also lim 18%
höher. Im Dienste der Gesellschaft befanden sich am Ende des
Berichtsjahres 5357 Personen, in ihrem Besitze 4608 Pferde und
1720 (darunter 524 Motor-) Wagen. Die Leistungen der Gesell­
schaft für gemeinnützige Verbesserungen der Verkehrswege,
deren Kosten der Stadtgemeinde Berlin durch die erstere erspart
geblieben sind, bezifferten sich bis Ende 1899 auf 29,987.508 Mk.
ferner für Pflasterrente, Abgaben aus den Verkehrs-Einnahmen,
Strassenreinigung, Einkommensteuer etc. auf 30,781.566 Mk., so
dass sich eine Gesammtleistung der Gesellschaft im Gemeinde-
Interesse ergibt von 60,769.075 Mk.
Der amerikanische Kupferring. Dem „Beil. Börs.-C.“
schreibt man aus London: Jüngst verbreitete Gerüchte über eine
Neugestaltung der amerikanischen Kupfervereinigung finden jetzt
ihre Bestätigung durch die Bildung eines besonderen (Konsortiums,
das in New Versey als „The United Metall Selling
Compan y“ registrirt worden ist. Diese Company soll die Func­
tion eines Verkaufsagenten für die Amalgamated Cop per
Company ausüben. Die Firma Lewisohn Brot he r s ist
in die neue Company aufgegangen, welche mit einem Capital von
5 Millionen Dollars arbeitet. Directoren derselben sind William
R o c k e f e 1 1 e r, Henry H. Roger s, Leonard und Adolf
Lewisohn und Charles C. B e a m a n. Die neue Vereinigung
wird die Position der gegenwärtigen Beherrscher des Marktes
ausserordentlich stärken. In hiesigen Interessentenkreisen wächst
die Befürchtung, dass ein ernsthafter „Corner“ vorbereitet wird.
Der amerikanische Ring controlirt die Hauptmasse, wenn nicht
die Gesammtheit der verfügbaren Versorgung an Kupfer.
Zink-Trust in (len Vereinigten Staaten? Man schreibt
dem „Berk Börs.-C.“ aus Chicago vom 5. d. M.: In Kansas City
werden seit einiger Zeit eifrig Verhandlungen gepflogen, deren
Ziel die Gründung eines gigantischen Zink-Trustes bildet, der
die Zink-Production in den Vereinigten Staaten ebenso contro-
liren soll, wie es bezüglich der Kupfer-Production durch die
Amalgamated Copper Co. der Fall ist. Nicht nur die Zink-Gruben,
sondern auch die Schmelzwerke sollen vom Truste betrieben
werden. Sämmtliche grossen Zinkgruben-Besitzer im Hauptzink-
gewinnungs-Bezirke der Vereinigten Staaten, Joplin, Missouri,
haben Anfragen erhalten, zu welchen Bedingungen sie dem zu
gründenden Truste ihr Besitzthum abtreten würden. Von grossen
Gesellschaften sollen die United Zinc Co., die American Zinc Co.,
die Missouri Zinc Fields Co. und die Cloverdale dem Trust (man
spricht von einem Actiencapitale von 50 Millionen Doll.) bei­
treten. Die Urheber dieses Projeetes, für dessen Realisirung man
wohl eine günstigere Gestaltung des Geldmarktes abwarten wird,
wurden bisher nicht genannt.
Vereinsnachrichten.
Chronik des Vereines.
31. Jänner. —Vereinsversammlung. Der
Vorsitzende, Prof. Carl Sch lenk, eröffnet die Sitzung
und ertkeilt, nachdem keine geschäftlichen Mittheilungen
vorliegen, dem Director Herrn Ernst Egger das Wort
zu dem angekündigten Vortrage: „Der elektrische
Antrieb der Waggonhebewerke in Station
Hauptzollamt der Wiener Stadtbahn.“
Der Vortragende hebt in der Einleitung seines
Vortrages die Wichtigkeit des Aufzugwesens, das durch
die Einführung des elektrischen Antriebes an Verbreitung
zugenommen hat, hervor. Speciell der directe elektrische
Antrieb, das ist also jene Construction, bei welcher die
Schnecke des Aufzuges mit dem Elektromotor direct
gekuppelt wird, hat eine weite Anwendung gefunden.
Der Vortragende übergeht hierauf zur Besprechung
des elektrischen Waggonhebewerkes der Stadtbahn nach
dem Patente A. Freissler, dessen ausführlichere
Erörterung deshalb von Interesse ist, weil zur Zeit der
Projectirung desselben noch keine ähnliche Ausführung
bestand, und, wenn vom Schiffshebewerke bei Dortmund
abgesehen wird, auch heute noch nicht besteht.
Redner zeigt zunächst, zum Theil an der Hand
von Plänen, dass eine anstandslose Abwickelung des
Dienstes im Hauptzollamte nur durch Schaffung einer
solchen Einrichtung ermöglicht wurde.
Zuerst dachte man an die Herstellung eines hy­
draulischen Aufzuges. Die hohen Anlage- und Betriebs­
kosten, der schädliche Einfluss des Frostes auf die
Rohrleitungen und endlich der Umstand, dass die Stadt­
bahn ein eigenes Elektricitätswerlc besitzt, waren für
die Wahl des elektrischen Aufzuges bestimmend. Es
handelte sich dann nur noch darum, zwischen directem
oder indirectem Antriebe zu wählen. Die Baudirection
der Stadtbahn hat sich für den ersteren entschieden.
Der Firma A. Freissler wurde die complete Lieferung
übertragen; die elektrische Ausrüstung erfolgte durch
die Vereinigte Elektricitäts-Aetien-Ge­
sellschaft in Wien.
Der Vortragende entwirft in ausführlicher Weise
die Gesammtanordnung des Hebewerkes. Dasselbe ist
in einem eigenen Gebäude untergebracht, das als ein
Zubau zum Hauptzollamte ausgeführt wurde. In diesem
Gebäude münden zwei Geleise der Stadtbahn auf b e-
wetliche Brücken ein. Diese Brücken sind so

Seite 112.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 9.
construirt, dass Waggons von grössten Dimensionen
(14 m lang und 3'2 m breit), eine Maximalbelastung
von 30.000 kg, aufgenommen werden können. Jede der
beiden Brücken hängt an acht Gail i’schen Ketten, die
mit Gegengewichten versehen sind. Die Gegengewichte,
die auch ein Pendeln der Brücken vermeiden sollen,
sind so bemessen, dass die Brücken mit halber Nutz­
last ausbalancirt sind. Die Bewegung des Fahrstuhles
erfolgt durch 40 PS elektrische Motoren. Die Hubhöhe
beträgt 6 m.
An den elektrischen Antrieb wurden verschiedene,
zum Theil schwer erfüllbare Bedingungen gestellt. Die
erste Bedingung war, ein derart automatisches Arbeiten
des Aufzuges herzustellen, dass sich die Thätigkeit des
Fahrstuhlwärters nur auf die Bewegung des Steuerhebels
aus der einen in die andere Lage zu beschränken hat.
Dann wurde eine Einschaltdauer der 40 PS-Motoren
von 6 Secunden verlangt, d. h. die Motoren müssen in
6 Secunden auf 800 Touren kommen. Für die Aus­
schaltdauer waren 3 Secunden vorgeschrieben. Ferner
wurde eine automatische Ausschaltvorrichtung in den
Endstellungen und eine Vorrichtung zur automatischen
Abstellung des Fahrstuhles, falls diese Ausschaltvor­
richtungen nicht functioniren sollten, gefordert. In Be­
zug auf die Stromstärke war eine Bedingung insoferne
gestellt, als die Anlaufstromstärke über ein gewisses
Maass nicht ansteigen durfte. Besonders wichtig ist es,
die Ausschaltdauer einzuhalten, damit nicht Differenzen
zwischen dem, Niveau der beweglichen Brücken und
ienem der Zufahrtsgeleise eintreten.
Die verwendeten Motoren, die bei verschiedenen
Belastungen eine annähernd gleiche Tourenzahl auf­
weisen müssen, sind Nebenschluss -Motoren von
40 PS effectiver Leistung bei 800 Touren. Es sind
Kapselmotoren, ähnlich der Wagentype. Die Funken­
bildung ist sehr gering, die Bürstenstellung eine fixe,
weil ja die Motoren nach beiden Richtungen laufen
müssen; der Wirkungsgrad ist 86%, bei halber Be­
lastung etwas weniger.
An mehreren Schaltungstafeln bespricht der Vor­
tragende hierauf den Reversier- Apparat, welcher
von den bestehenden Systemen abweicht. Diese Systeme
haben das charakteristische Merkmal, dass das E i n-
s cha 11en automatisch, das Ausschalten hingegen
entweder von Hand aus oder durch den Fahrstuhl er­
folgt. Hier ist jedoch eine vollkommen automatische
Bedienung des Aufzuganlassers vorhanden, und zwar
wird dies erreicht durch einen Hilfsmotor sammt zuge­
höriger Hilfsvorrichtung. Dieser Hilfsmotor, ebenfalls
ein Nebenschlussmotor, hat einen doppelten Collector, und
ist für eine Leistung von 1 PS, die zugleich zum An­
ziehen der Bremsen verwendet wird, gebaut. Zum An­
lassen des Hauptmotors arbeiten beide Motoren des
Hilfsmotors in Hintereinanderschaltung, während
sie beim Abstellen parallel geschaltet werden; der
Hilfsmotor läuft einmal mit 750, das anderemal mit
1500 Touren. Es ist nöthig, dass der Motor im richtigen
Momente zum Stillstände kommt. Das wird in folgender
Weise erzielt: Am Umfange eines gusseisernen Rahmens
sind vier Momentausschalter angebracht, die bei der
Drehung eines gezahnten Contactrades von vier Mit­
nehmerknaggen desselben zum Ausschalten gebracht
werden. Dieses Contactrad wird in sehr einfacher Weise
vom Hilfsmotor betrieben. Auf die Steuerung des Hilfs­
motors wirken Sicherungsvorrichtungen derart ein, dass
eine automatische Ausschaltung in den Endstellungen
erfolgt; im Handbereiche des Fahrstuhlwärters ist eine
Zugvorrichtung angebracht, die ebenfalls auf den auto­
matischen Endausschalter einwirkt.
Die Betriebsstromstärke des vollbelasteten Motors
beträgt ca. 30 A bei 480 V Spannung.
Beim Anschalten beträgt die Stromstärke 100 bis
120 A, sie steigt und fällt nicht plötzlich, damit Stüsse
vermieden werden.
Die Stromkosten für die Hebung einer Tonne auf
6 m betragen 1 Heller bei einem Strompreise von
28 Hellern pro Hektowattstunde. Die Anlage ist seit
17. Jänner v. J. im Betriebe und wird täglich zur He­
bung von 80 bis 100 Waggons benützt. Für den Fall
des Versagens des elektrischen Stromes sind derartige
Reservevorrichtungen vorhanden, dass eine Störung im
Betriebe nicht eintreten kann; bis jetzt sind diese Vor­
richtungen noch nicht in Action getreten.
An den Vortrag, für dessen Abhaltung die Ver­
sammlung durch lebhaften Beifall dankt, knüpft sich
eine Debatte nicht an.
Der Vorsitzende, Prof. Carl Sch lenk, beglück­
wünscht die Erbauer des Hebewerkes zu der erfolg­
reichen Lösung des seltenen und schwierigen Problems
und schliesst, dem Herrn Director Ernst Egger für
die Abhaltung des Vortrages den Dank aussprechend,
die Sitzung.
Das Präsidium hat über mehrfache Anregung zur
Pflege der Geselligkeit ein Vergnügungscomitd
eingesetzt.
Dieses Comitö, mit Herrn Ernst Jordan als Ob­
mann, beschloss,
am 7. März d. J. im Hotel Savoy (Englischer Hof),
Wien, VI. Mariahilferstrasse 81, im grossen Saale 4
einen Geselligkeitsabend mit heiterem Programme
und Tanz
zu veranstalten, bei dem auch eingeführte Gäste herz­
lich willkommen sind.
Herrenkarten zu zwei Kronen werden den in Wien
domicilirenden Herren Mitgliedern zur eventuellen Be­
nützung zugesendet. Der Eintritt für Damen ist frei.
Karten sind überdies sowohl in der Vereinskanzlei, I.,
Nibelungengasse 7, ab 4 Uhr nachmittags, als auch am
Geselligkeitsabend beim Eintritte erhältlich.
Die nächste Vereinsversammlung findet Mittwoch
den 28. Februar 1. J., im grossen Saale des Ingenieur-
und Architekten-Vereines, I., Eschenbachgasse 9, 2. Stock,
7 Uhr abends, statt.
Referat über.: „Elektricitätszähler
mit doppeltem Tari f.“
Die Vereinsleitung.
Berichtigung: In dem Hefte 8 ist auf Seite 100, Spalte 1,
Zeile 4 von unten ein Druckfehler unterlaufen; es muss heissen:
„Es zeigte sich, dass der 2 P8-Motor ein cos cp= 0'84, der
20 PS'-Motor ein cos cp= 0’89 erreicht hatte.“
Schluss der Redaction: 20. Februar 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei Spielhagen&Schuri ch, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei Haasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien und Prag.
Druck von R. Spies& Co., Wien.

