Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 44. WIEN, 28. Oetoher 1900. XVIII. Jahrgang.
Bemevkunffen dev Redaction: Ein Nachdruck aus dem redaciioneXlen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
„Z. f. E. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet.
Die Einsendung von Originalarbeiien ist erwünscht und toerden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarif»
honorirt. Die Anzahl der vom Autor event. geiviinschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Mamiscripte bekanntgegeben werden.
INHALT:
Rundschau 525
Der elektrische Antrieb der Waggonhebewerke. Von Ernst
Egger 526
Kleine Mittheilungen.
Verschiedenes 532
Ausgeführte und projectirte Anlagen 533
Patentnachrichten 535
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten 535
Briefe an die Redaction 536
Rundschau.
Unzweifelhaft ist die Tariffrage eine für die Zu­
kunft und Entwickelung der Lichtcentralen ausser­
ordentlich wichtige und jeder Beitrag, der Aufschluss
gibt über die mit einem bestimmten System erlangten
Erfolge, erwünscht. „LTndustrie ölectrique“
bringt nun in ihrer Nummer vom 25. September a. c.
eine mit mehreren instructiven Tabellen ausgestattete
Studie über das System W r i g h t, welches seit mehreren
Jahren in Brighton in Anwendung steht. Diesem Tarif­
system zufolge gründet sich der von dem Consumenten zu
bezahlende Betrag auf den Totalconsum im Jahre und
den maximalen Verbrauch während dieser Zeit. Es
ist daher ein gewöhnlicher Elektricitätszählernothwendig
und ein, das Maximum des Consums registrirendes In­
strument. Das W r i g h t’sche System nimmt nun an,
dass dieser grösste Verbrauch täglich während einer
Stunde eintritt und berechnet hiefür den ziemlich hohen
Preis von 7 Centimes per H JV-Std., für den Restbetrag der
consumirten elektrischen Energie aber einen niedrigeren
Preis, der im Jahre 1899 1 Centimes betrug. Wenn also
der jährliche Consum 7000 TlW-Std. beträgt bei einem
von dem obgenannten Instrumente angezeigten maxi­
malen Consum von 10 HW, so hat der Consument zu be­
zahlen 10 X 365 X 7 -f (7000— 3650) X 1= 289-0 Frcs.
Die Anwendung dieses Systemes hat bemerkens-
werthe Ergebnisse zur Folge gehabt, die in den nach­
stehenden 3 Tabellen niedergelegt sind.
Tabelle I.— Mittlerer Preis der elektrischen Energie
in Centimes per Hektowattstunde.
Ab onnen ton gmp pen
1897
Zahl
der
Abon.
Preis
1898
Zahl
der
Abon.
Preis
1899
Zahl
der
Abon.
Preis
Kaufläden
Privathäuser
Hotels und Clubs.
Schankläden
Bureaux
Theater
Bader und Spitäler
Galerien
Schulen u. Kirchen
Stra,ssenbeleucht..
Verschiedene
746
439
94
104
7
9
19
24
1
11
385
3-90
2- 76]
4'06
3- 88
4- 68
609
4'36
2'06
3'94
941
589
65
79
126
8
13
21
28
1
14
3'76
3'79
2-68
2'81
3-7
3-6
359
6-39
5-87
2'06
4'18
1057
727
122
58
143
10
16
23
35
1
16
1454
3'24
1885
3T8
3'43
233
2-6
3'44
3-28
3'44
62
5-86
1-61
1'92
3'23 2208 2-94
I
1
Tabelle II.— Vertheilung der mittleren Verbrauchs­
zeit pro Tag nach Abonnentengruppen.
Abonnenten­
gruppen
U rrt
© +3
'S i-H
g©
^ cS
^ fl
©.
s«
"cS
r-Ö (fl
rr>
a
® CO
.
ri -*- 1
fl
a CO
Ö CQ
*03
m
cj
a
® m
.
rS 35
Kaufläden ..
Privathäuser
Hotels und
Clubs
Schankläden
Bureaux’
Theater
Bäder und
Spitäler. ..
Galerien.. ..
Schulen und
Kirchen. ..
Strassenhelenchtung.
Verschiedene
Mittel ...
6-22
4'545
082
41'9
206
12-5
74-0
80'0
6-25
3275
31-2
2'46
1-72
34-5
20-0
25-0
260
17-00
37'5
41-07
48-73
13-12
12- 07
13- 3
200
25-0
3-0
25-0
9-52
29-45
38-i
13-75
12-364
31-15
37-94
4-2
40-0
25-0
12-5
4-25
2- 475
32-78
36-20
3- 5
6-25
6-25
1-035
0-688
10-66
8-62
1-4
6-25
0-945
901
3-45
1-4
100-0
12-5
14-1
5-93
1-63
1-27
Die folgende Tabelle III ist wohl die lehrreichste;
sie zeigt das Wachsthum des Consums, die periodische
Ermässigung des Tarifs und die Brutto- und Netto­
erträgnisse; wir verweisen insbesondere auf Post-Nr. F,
welche die wachsende Ausnützung des Netzes zeigt.
In dem Hefte Nr. 509 der Zeitschrift „L’Electricien“
ist die Gleichstromdynamo mit Differentialspannung,
System E. Lanlioffer, beschrieben, die ermöglichen soll,
in weiteren Grenzen Spannungsvariationen vornehmen
zu können; sie ist nichts anderes als eine Doppeldynamo
mit zwei getrennten Erregerfeldern, und Armaturkernen
mit einer Armaturwickelung, einem Collector und ge­
meinschaftlicher Achse. Indem das Erregerfeld des
zweiten Theiles der Doppeldynamo verstärkt und ge­
schwächt, sowie seine Richtung geändert werden kann,
ist es möglich, die Spannung in weiten Grenzen zu
variiren, ohne die Maschine in ungünstiger Weise zu
beanspruchen.
In dem Heft Nr. 511 derselben Zeitschrift wird
der Accumulator, System Commelin et Viau be­
schrieben. Die positive Elektrode dieses Accumulators
besteht aus einem Gitter aus Ebonit, auf welchem mittelst
Blei ein leitender Rahmen aus Blei festgemacht ist; die
active Masse wird nun in bekannter Weise aufgebracht,
zu schwammigem Blei reducirt und dann in Superoxyd
übergeführt. Die negative Elektrode besteht aus Celluloid,

Seite 526.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 44.
Tabelle III.
Posten
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1898
1899
A. Erzeugte Energie in ÄlF-Std
B. Gesammtzahl der angesclilossenen Consu-
menten
C. Gesammtzabl der angeschlossenon Lampen
ß Verkaufte Energie in TCH-Std.
Maximalbelastung der Station in K W
E. Maximalbelastung des Netzes in KW....
Verkaufte Energie in VH-Std..
mStd
F.
G.
. 1009
Maximalbelastung des Netzes in KW
Zahl der angeschloss. 8-kerz. Lampen
Einwohnerzahl
K. Pro Jahr verkaufte Energie in KU-Std
pro Einwohner
Erhöhung der verkauften Elek-\I. mKVP-Std
tricitätsmenge |J. in%.
K. Mittlerer Preis in Centimes: RH-Std.
L. Gesammteinnahmen in engl. Pfund.,
M. Bruttoerträgnis
iV. Nettoerträgnis
156.110
213
11.229
603
223
700
96
1-3
7
4.687
2.229
8
286.895
423
17.760
700
368
780
151
2-4
130.785
83
6'18
7.806
4.157
446
583.701
853
38.249
788
654
890
322
4‘9
296.806
103
612
15.556
9.884
4.870
867.494
1.065
50.064
946
826
1.050
419
7-3
283.793
49
4-71
17.550
9.012
1.235
1,388.821
1.366
66.720
1.068
1.152
1.210
553
11-.-
521.327
60
4-46
26.527
14.714
5.883
1,992.501
1.723
86.299
1.130
1.495
1.340
708
16-3
603.680
43
3-35
28.828
14.205
2.969
2,648.701
2.062
198.547
1.114
1.962
1.353
887
216
656.200
33
3-32
37.831
19.289
6.891
3,208.771
2.410
130.303
1.264
2.206
1.454
1.057
26
560.070
21
2-94
40.857
16.793
1.548
Tarif in Centimes per .HJE-Std.
7 für 2 Std.
hierauf 3- 5
7 für 1 Std.
hierauf 3
7 für 1 Std.
hierauf P5
7fiirlStd.
hierauf 1
das vollständig mit einer Bleifolie von 0'25 mm Dicke
bedeckt ist; in diese Folie sind Kinnen eingescbnitten,
die, fischgrätenartig angeordnet, nach oben gerichtet sind,
um die Gasblasen, die bei der Elektrolyse auftreten,
fortzuführen; die Seitenränder, sowie der untere Rand
dieser Platte sind mit einem Lack bestrichen, welcher
verhindern soll, dass sich Cadmium auf den Rändern
niederschlage; auf die so vorbereiteten Platten wird in
einem Cadmiumsulfatbad elektrolytisch metallisches
Cadmium niedergeschlagen. Während der Entladung
beträgt sich die positive Elektrode wie in den Blei-
accumulatoren; das Bleisuperoxyd wird reducirt, das Cad­
mium der negativen Elektrode geht in Cadmiumsulfat
über, welches in dem Elektrolyten aufgelöst wird. Der
Ladungsvorgang kehrt die chemischen Processe um.
Die E. M. K. dieses Accumulators beträgt 2'30 V; ein
Element, dessen Capacität 80 Amp.-Std. war, hatte ein
Gesammtgewicht von 5645 g. Interessant ist, dass bei
diesem Accumulator die Sulfatation nicht zu befürchten
ist, indem die freie Schwefelsäure sich immer verbinden
kann mit dem metallischen Niederschlag, der sich an
der negativen Platte während der Ladung gebildet hat;
das entstehende Salz löst sich aber in dem Elektrolyten.
Im „Journal de Physique“ empfiehlt
T urpain zur gleichzeitigen Telegraphie und Tele-
phonie die Benützung von Wellen, wie sie von einem
Leche r’schen Oscillator erzeugt werden.
Bei Versuchen mit flüssiger Luft bemerkten
Eb ert und Hoffmann, wie wir den „Ann. der Physik“
Nr. 8 entnehmen, dass ein über der Flüssigkeitsoberfläche
hängender Körper eine starke negative Ladung an­
nimmt; Versuche zeigten, dass diese Ladung nicht der
Flüssigkeit selbst zuzuschreiben ist, sondern der Reibung
kleiner Eistheilchen, die in der Flüssigkeit suspendirt
sind. Diese Erscheinung erklärt einerseits viele bei
Versuchen mit flüssiger Luft beobachtete Anomalien,
andererseits die starken elektrischen Wirkungen bei
Schneestürmen in der Polarregion. K.
Der elektrische Antrieb der Waggonhebewerke Station
Hauptzollamt der Wiener Stadtbahn.
Vortrag, gehalten im Elektrotechnischen Verein zu Wien am
31. Jänner 1900 von Ernst Egger, Wien.*)
Es bedarf heutzutage wohl keines besonderen.
Hinweises mehr auf die Wichtigkeit des Aufzugswesens
und auf den Aufschwung, welchen das letztere durch
die Einführung des elektrischen Antriebes genommen
hat. Speciell gilt dies für Personenfahrstuhle in solchen
Städten, welche Elektricitätswerke besitzen; das grösste
Gebiet hat sich hiebei der sogenannte „directe elektrische
Antrieb“ errungen.
Unter letzterem verstehen wir jene Construction,
bei welcher die Schnecke des Aufzugswindewerkes mit
dem Elektromotor direct gekuppelt wird. Näheres
hierüber findet sich in einem Vortrage, den ich die
Ehre hatte, vor Ihnen hier am 6. März 1895 zu halten.**)
Eine besonders wichtige und interessante Anwen­
dung hat dieses System bei den elektrischen Waggonhebe­
werken nach Patent Fr ei ss ler der Wiener Stadtbahn
am Hauptzollamt gefunden und möchte ich auf diese
im Nachfolgenden nunmehr zurückkommen, indem ich
annehme, dass es gerechtfertigt ist, eine, wie ich wohl
sagen darf, so bedeutende Einzelausführung einer be­
sonderen Besprechung zu unterziehen, umsomehr, als
zur Zeit der Erbauung derselben eine ähnliche Ein­
richtung noch nirgends bestanden hat.
Das Bedürfnis nach der Errichtung der in Rede
stehenden Hebewerke ergab sich mit der Erbauung der
Wiener Stadtbahn, um den Hauptzollamtsdienst ab­
wickeln zu können.
Während früher die zu behandelnden Waggons
auf den Geleisen der damals bestandenen Verbindungs­
bahn direct in die Zollamtshalle einfahren konnten,
musste nunmehr in Folge des Umstandes, dass die
Stadtbahnlinie unter deren Niveau läuft, ein Mittel vor­
gesorgt werden, um die zu verzollenden Waggons hoch
zu bringen. (Die Fig. 1, 2 und 3 zeigen deutlich die
Situations- und Höhenverhältnisse.)
*) Ein kurzes Referat über diesen Vortrag ist bel-eits in
dieser Zeitschrift 1900, Heft 9, auf Seite 111, erschienen.
**) Siehe „Z. f. Elektrot.“ 1895, Seite 212.




Seite 530.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 44.
Es war nun die Frage, ob dies durch eine Rampe
erreicht werden könne. Bald zeigte sich, dass wegen
der zu ihrer Entwicklung mangelnden Länge dies nicht
möglich sei, und wurde sonach seitens der Baudirection
der Wiener Stadtbahn die Errichtung von Waggonhebe­
werken in Aussicht genommen.
Hier war nun nach der Feststellung, dass deren
Einbau durchaus möglich sei und sobald einmal die
von denselben zu fordernde Leistungsfähigkeit fest­
gestellt war, als Nächstes die Entscheidung zu fällen,
wie sie anzutreiben seien. Zuvörderst wurde in Betracht
gezogen, einen hydraulischen Betrieb einzuführen. Die
Idee wurde jedoch bald fallen gelassen, da wichtige
Erwägungen dagegen sprachen.
Nicht nur, dass das Unterbringen der Kraftstation,
abgesehen von deren Kosten, Schwierigkeiten gemacht
hätte, war auch zu bedenken, dass die Anlagekosten
höher und der Betrieb wesentlich theurer als der elek­
trische gewesen wäre, dass im Winter das Einfrieren
der fortwährend unter Druck stehenden Leitungen stets
in Betracht zu ziehen sei und dass die Dichthaltung
derselben eine fortwährende Controle bedungen hätte.
Den elektrischen Betrieb zu wählen, war schon
darum naheliegend, weil die Stadtbahn ein Elektricitäts-
werk in Heiligenstadt besitzt, welches hiefür heran­
gezogen werden konnte.
Es fragte sich nun: „Indirecter oder directer
elektrischer Antrieb?“ Der letztere begegnete wegen
seiner Neuheit bei derartig grossen Objecten gewissen
Bedenken, während der erstere, sieh auf den elektro­
motorischen Antrieb hydraulischer Pumpenwerke be­
schränkend, keinerlei der gegen den rein hydraulischen
Betrieb ins Treffen geführten Gründe hätte beseitigen
können, j a vielmehr eine Verschlechterung der Oekonomie
mit sich gebracht hätte.
Es wurde daher zu Folge der Initiative der Bau­
direction der Wiener Stadtbahn, welche nicht genug
rühmenswerth hervorgehoben werden kann, beschlossen,
den directen elektrischen Antrieb durchzuführen.
Es muss hier nochmals betont werden, wie ausser­
ordentlich wichtig diese Anlage ist, um für die Be-
urtheilung der mit diesem Beschlüsse verknüpften
Verantwortung ein Bild zu gewinnen.
Schon der derzeitige Hauptzollamtsverkehr ist
sehr stark und beläuft sich auf ca. 80 Waggons in
5—6 Betriebsstunden; derselbe wird jedoch in Zukunft
sich noch mehr erhöhen. Der Betrieb muss sich in
diesen wenigen Stunden Nachts abwickeln, da die Zoll­
amtsgeleise die Hauptgeleise kreuzen.
Die Bahnhofdisposition gestattet nun keinerlei
Aufstapeln an Waggons, für welche demnach bei Be­
triebsstörungen der Hebewerke, absolut kein Platz vor­
handen wäre. Vielmehr müssen die anlangenden Wagen
ins Zollamt gestellt, dort behandelt und sofort wieder
expedirt werden, so dass es also geradezu von vitaler
Wichtigkeit war, ein vollkommen verlässliches Aufzugs­
system zu beschaffen.
Nach langwierigen Studien und mehrfachen Pro-
jecten entschied sich nun die Baudirection der Wiener
Stadtbahn für das Offert der Firma A. Freissler in
Wien,, welcher somit die complete Lieferung von zwei
elektrisch betriebenen Waggonhebewerken übertragen
wurde. Es wurde nämlich, um für alle Fälle sicher zu
sein und eine Reserve zu haben, von Anfang an die
Aufstellung zweier ganz gleicher Hebewerke veranlasst;
ich kann aber gleich jetzt angenehmerweise bemerken,
dass eine Störung seit der Inbetriebsetzung der Auf­
züge sich noch nicht ein einzigesmal eingestellt hat.
Die Lieferung der elektrischen Ausrüstung der
Hebewerke wurde von der Firma A. Freissler der
Vereinigten Elektricitäts-Actiengesellscbaft übergeben
und von dieser nach meinen Angaben zur Ausführung
gebracht.
Bevor ich nun auf die nähere Beschreibung dieser
letzteren eingehe, möchte ich kurz die Gesammtanordnung
der Anlage überhaupt erörtern.
Die Hebewerke sind in einem neu errichteten
Zubau des Hauptzollamtsgebäudes untergebracht, in
welchem zwei von der Stadtbahnlinie Hauptzollamt—
Praterstern unmittelbar hinter dem Perron der ersteren
Station abzweigende Geleise, die das Hauptgeleise
kreuzen, hineinführen, welche direct auf die beweglichen
Brücken ausmiinden. Diese letzteren sind construirt,
um Waggons von 14 m Länge und 3'2 m Breite bei
30.000 hg Ladegewicht aufnehmen zu können, und zwar
müssen diese Waggons über die bereits eingangs er­
wähnte Höhendifferenz von 6 m in 1 3/ 4 Minuten gehoben
sein (entsprechend einer Geschwindigkeit von ca. 0'03 m
pro Secunde), um vom Stadtbahngeleise-Niveau in den
Zollamtshof zu gelangen.
Die beweglichen Brücken hängen an Zugstangen,,
welche in Gall’sche Gelenksketten ausmünden, die über
Kettensterne laufen und an ihren freien Enden Gegen­
gewichte tragen, welche so bemessen sind, dass die
Brücke sammt der halben Nutzlast ausbalancirt erscheint.
Derartige Zuggehänge sind für jede Brücke acht vor­
handen und ist für entsprechende Führung der Gegen­
gewichte gesorgt. Die Bewegung der Kettensterne erfolgt
durch das Getriebssystem, welches in den Figuren 2
und 3 sichtbar ist und das sich ganz besonders durch
die vollkommen symmetrische Kraftvertheilung aus­
zeichnet, so dass die Reibung auf ein Minimum reducirt
und die Torsion eliminirt wird, weiters alle Theile der
Construction gleichmässig beansprucht erscheinen. Für
die Kenntnis der Details dieser hervorragenden Con­
struction verweise ich auf einen Vortrag des Erbauers
derselben, Herrn Ingenieur A. F r e i s s 1 e r, gehalten im
November 1899 im Oesterr. Ingenieur- und Architekten-
Verein, und wende mich nunmehr dem elektrischen
Antriebe der Anlage zu. Der Ausführung des elektrischen
Antriebes waren verschiedene Bedingungen zu Grunde
gelegt, welche ich hier besprechen will, und die theil-
weise recht schwer erfüllbar waren. Zunächst die
Forderung, dass die Bedienung der Aufzüge insoweit
vollkommen automatisch erfolgen müsse, dass die
Thätigkeit des Wärters nur im Einlösen einer Bewegung
nach der einen oder anderen Richtung bestehen dürfe.
Die Geschwindigkeit, mit welcher der Wärter dies
tliue, dürfte keinesfalls irgendwie auf die Function der
Anlage einwirken. Weiters war verlangt, dass die Ein-
schaltedauer des Windwerkmotors durch seinen Reversir-
apparat (Umkehranlasser) maximal 6 Secunden betragen
dürfe, die Ausschaltedauer jedoch maximal 3 Secunden.
Automatische Abstellungen in den Endstellungen waren
Vorschrift, ebenso besondere Vorrichtungen zum selbst-
thätigen Stillsetzen des Aufzuges, im Falle diese auto­
matischen Abstellungen nicht functioniren sollten.
Zu diesen Vorschriften kamen noch welche hinzu,
welche sich mit der geforderten abnorm kurzen Ein-
schaltezeit schwer in Einklang bringen Hessen. Es
durfte nämlich die Anlaufstromstärke nicht über ein
gewisses Maass ansteigen, nachdem die ganze Anlage an

Nr. 44.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 531.
das hauptsächlich Lichtstrom liefernde Elektricitätswerk
der Wiener Stadtbahn angeschlossen wurde, welches
bekanntlich im Gleichstrom-Fünfleitersystem 4 X 240 V,
mit blankem Mittelleiter und Accum ulatorenunter-
stationen arbeitet. Eine gewisse diesbezügliche Strenge
war demnach wohl schon im Interesse des ruhigen
Lichtes geboten. Auch die übrigen Bedingungen waren
wohl zu motivirende. Es ist ohneweiters ersichtlich,
dass die Bedienung grosser Hebewerke, bei welchen
ganz gewaltige Massen, bezw. Gewichte zu beschleunigen
und zu heben sind, ganz unabhängig von der manuellen
subjectiven Fertigkeit des Wärters sein muss.
Zu rasches Einschalten oder unrichtiges Aus­
schalten könnte hier zu Calamitäten führen, sowie auch
ein Schutz dagegen gegeben sein müsste, dass die An­
lassapparate etwa nicht voll eingeschaltet würden.
Die Forderung der Einschaltedauer von sechs
Secunden ergab sich im Interesse der raschen Dienstes-
abwickelung und mit Rücksicht auf die für die Zurück­
legung der gesammten Hubhöhe vorgeschriebene Fahr­
zeit von l 3/ 4 Minuten.
Besonders wichtig war jedoch die dreisecundliche
Ausschaltedauer, welche unbedingt eingehalten werden
musste. Einerseits ergab sich dadurch die Sicherheit,
dass die Hubbrücke stets genau am selben Niveau
stehen bleibe. Dies ist nämlich in vorliegendem Falle
sehr wichtig, da es bei ungleichen Niveaus der An­
schlussgeleise und der Hubbrückengeleise beim Trans-
portiren der Waggons von denselben und auf dieselben
Schwierigkeiten geben könnte. Es sind wohl Schienen­
auflaufstücke vorgesehen, doch ist es gewiss angenehmer,
wenn man sie entbehren kann.
Das rasche Ausschalten hat aber gleichzeitig
andererseits einen sehr wesentlichen Vortheil elektrischer
Natur im Gefolge. Es wird nämlich hiedurch der Strom
bei noch laufendem Motor unterbrochen, also bei
Vorhandensein einer ziemlich bedeutenden elektro­
motorischen Gegenkraft. Es wird daher die bei Strom­
unterbrechung auftretende Funkenbildung der sonach
nicht hohen Differenz zwischen dieser und der zu-
geführten Spannung E—e entsprechen. Diese Differenz,
daher die Funkenbildung, wird natürlich immer grösser,
je kleiner e, die E. M. G. K. wird, was wieder der Fall
ist, wenn die Motorgeschwindigkeit abnimmt.
Es leuchtet nun ohneweiters ein, dass normale
Motoren den vorbeschriebenen Forderungen nicht ge­
nügen könnten. Die rasche Einschalteperiode bringt
starke Ueberlastungen zur Erzielung der sich erge­
benden Beschleunigungsarbeiten mit sich; die Anfahr­
zugkraft muss daher, natürlich ohne abnormale Stroni-
stösse hoch sein, das Ausschalten unter der Forderung
der Gleichheit der fixen und Hubbrückengeleiseniveaus
verlangt, dass der Motor bei den verschiedensten Be­
lastungen der Aufzüge annähernd gleiche Tourenzahl
halte. Man würde daher wohl einen Motor mit einer
Hauptstromhilfs- oder Compound-Wickelung den Vorzug
gegeben haben, vor einem solchen mit reiner Neben­
schlusswickelung, wenn nicht letzterer den Vorzug grösster
Einfachheit besitzen würde, was bei den grossen Schalt­
apparaten, die hier in Betracht kamen, sehr wichtig ist.
Wir entschlossen uns daher, normal 40 PS eff.
leistende Motoren von 800 Touren pro Minute zu ver­
wenden, mitreiner Nebenschlusswickelung, jedoch solcher
Bauart, dass bei zulässigen Anlaufströmen die Anfahr­
zugkraft sehr hoch sei, ferner, dass der Tourenabfall
zwischen Lehrlauf und Volllast 4% nicht übersteige.
Eine Motorconstruction, welche all diesen An­
forderungen entspricht, ergab sich durch Wahl einer
der Eickemeyertype ähnlichen zweipoligen Form, welche
in den Fig. 4 und 5 dargestellt ist. Die Type ist be­
kannt, und will ich nur bemerken, dass bei derselben
zufolge des Umstandes, dass die Feldspulen den
Anker beiderseits zum Theil umschliessen, die Streuung
praktisch vernachlässigt werden kann. Die Zähne der
Nuthenanker sind ausserordentlich stark gesättigt; die
Funkenbildung ist gänzlich eliminirt, so dass die Mo­
toren mit unveränderlicher, ein für allemal fixirter
Bürstenstellung bei jeder Belastung arbeiten. Der
Wirkungsgrad der Motoren ist bei 40 PS ca. 84°/o und
geht bei 30 PS Beanspruchung nur um 3°/o herab. Die
Motoren sind aus ganz bestimmten Gründen als Kapsel-
Fig. 5.
typen gebaut; dies beeinflusst den Wirkungsgrad na­
türlich etwas ungünstig. Die Wahl der Kapselform er­
gab sich daraus, dass möglichste Freibeweglichkeit
im Maschinenlocale gewünscht wurde, und die ge­
schlossene Motorform in dieser Hinsicht jede Bequem­
lichkeit bietet, ausserdem auch vor jeder Beschädigung
von aussen schützt. Die Motoren sind äusserst kräftig
construirt und besitzen starke Wellen mit entsprechend
ausgeführten Keilen für den Anker, damit die beim
Einschalten sowie beim Bremsen auftretenden Be-
schleunigungs- bezw. Abbremsarbeiten anstandslos über­
tragen, bezw. aufgenommen werden können.
Den wichtigsten Theil der ganzen elektrischen
Anlage bildet der Umkehranlassapparat,, über dessen
Betriebsbedingungen bereits gesprochen wurde. Diese Be­
dingungen wiesen auf eine Construction hin, welche von
bestehenden anderen Ausführungsformen wesentlich ab­
weicht. Principiell wurde festgestellt, jene Schaltung

Seite 532.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 44.
beizuboLalten, welche die V. E. A. G. seit Jahren für
Umkebranlasser für Nebenschlussmotoren verwendet, und
die ihr gesetzlich geschiitztist. Diese Schaltung, die ich wohl
als bekannt voraussetzen darf, übrigens hier und ander-
wärtig mehrfach beschrieben habe, (siehe E. T. Z. 1895,
Heft 2) ermöglicht es, den beim Ausschalten des Motors
in dessen Magneten entstehendenInductionsstrom in einem
geschlossenen Stromkreise verlaufen zu lassen, so dass
aus dieser Ursache demnach eine Funkenbildung nicht
auftreten kann, und gleichzeitig die Gefahr des Durch­
schlagens der Magnete vermieden wird. Diese Schaltung,
deren Verlauf in Fig. 6 dargestellt ist, erfüllt somit
denselben Zweck, den bei complicirteren Constructionen
Kohlenabstreifer, magnetische Funkenbläser u. s. f. er­
reichen sollen. Bei unseren Apparaten ist eine Funken­
löschung sonach blos für den Unterbrechungsfunken in
der Linie erforderlich. Wie schon erwähnt, ist dieser
Funken jedoch klein, da der Motor noch im Laufen
ausgeschaltet wird.
(Fortsetzung folgt.)
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Ueber die Verwendung des Aluminium zu elektrischen
Leitungen. Die Untersuchungen von Perrine und Baum*)
haben gezeigt,, dass es bei Berücksichtigung gewisser Umstände
von Vortheil ist, Aluminium für Fernleitungen zu verwenden,
*J Siehe „Z. f. Elektrot.“ 1900, Heft 34, Seite 414.
was angesichts der steten Preiszunahme des Kupfers von bedeu­
tendem wirthschaftlichen Vortheil ist.
Nach Berichten von Kershaw („Lond. Electrician“ S. 669
beschränkt sich jedoch die Verwendung des Aluminiums gegen­
wärtig nicht mehr auf blanke Fernleitungen, die Perrine und
Baum bei ihren Versuchen vorzugsweise vor Augen hatten;
vielmehr hat man in England und besonders in Amerika an­
scheinend mit Erfolg versucht, unterirdische Speiseleitungen für
Licht- und Tractionszwecke, sowie Schwachstromleitungen aus
Aluminium herzustellen. Der Verbrauch von Aluminium für elek­
trische Leitungen in Amerika allein wird für das Jahr 1899 be­
reits auf 500 1 veranschlagt.
Wenn es sich darum handelt, das Kupfer durch das Alu­
minium zu ersetzen, sind, abgesehen von der Preisdifferenz, drei
Umstände von Wichtigkeit: Die Zerreissfestigkeit des Alumininm-
drahtes, seine Leitungsfähigkeit und die Möglichkeit, eine gute
und dauernde Verbindung der einzelnen Drahtstücke hersteilen zu
können. Die beiden ersten Eigenschaften scheinen jedoch einander
zu widersprechen.
Ganz reines Aluminium hat eine Leitfähigkeit von 60-5%
von der des elektrolytisch reinen Kupfers; seine Zerreissfestigkeit
beträgt jedoch im Mittel nur 22 kg pro 1 mmS gegen ungefähr
45 Jcg/mm 2 des Kupfers. Andererseits wieder hat die Pittsburgh
Reduction Comp. Aluminiumdraht von der Festigkeit des hart­
gezogenen Kupferdrahtes herzustellen versucht, dessen Leit­
fähigkeit jedoch nur halb so gross ist, als die des Kupfers.
Nach Kershaw’s Untersuchungen hat eine Legirung von Alu­
minium mit 0'3% Kupfer eine Festigkeit von 22'5 kg bei 59’9°/o
Leitungsfähigkeit, während lo/ 0 Eisen die Festigkeit auf 26'8 kg
zu erhöhen vermag; das sind Werthe, welche die in England und
Amerika für oberirdisch verlegte blanke Leitungen vorgeschriebene
Festigkeit von 22 kg übertreffen.
In Amerika besteht eine stattliche Zahl von elektrischen
Anlagen mit Aluminium-Fernleitungen, zumeist solche, welche
hochgespannten Wechselstrom oder Drehstrom auf weite Ent­
fernungen leiten. In der folgenden Tabelle seien einige der wich­
tigsten Anlagen dieser Art angeführt:
Name der Anlage
Ort
der Energie­
abgabe
SB
ö CO
bß CD g

2 O
1,9
Cg
Snoqualmie Falls Power
Co
Blue Lakes Power Co.
North Yuba Power Co
Hartford El. Light Co.
Telluride Power Co...
Standard El. Co. ....
Tacoma, Seattle
Stockton
Sacrainento
Hartford
Provo
S. Francisco
10.000
1.000
1.000
2.000
2.000
55
74
101
17-6
128
240
29.000
25.000
16.000
10.000
40.000
60.000
In diesen Anlagen kommen theils blanke Drähte von 7—9mm
Durchmesser oder Litzenkabel in Verwendung. Die Drähte sind
durch Dreilachmantelisolatoren an hölzernen Masten befestigt;
hiebei sind Spannweiten bis 35 und 45 m gebräuchlich. Die an-
einanderstossenden Drahtenden werden zumeist durch dieMcIntire-
Verbindung miteinander verbunden.
Die Verwendung von Aluminium zu Speisekabeln für Trac­
tionszwecke hat noch keine derartige Verbreitung gefunden. Zu den
bedeutendsten Anlagen dieser Art gehört die „Northwestern
Elevated R a i 1 r o a d“ in Chicago, die zu Beginn dieses
Jahres dem Verkehr übergeben wurde. Die Bahn hat eine Länge
von fast 9 km und führt mit vier Geleisen, welche auf einer
Eisenconstruction verlegt sind, von dem Geschäftsviertel der
Stadt in nordwestlicher Richtung zur Wilson-Avenue. Die Strom­
zuleitung geschieht durch eine dritte Schiene, die im Niveau des
Bahnkörpers parallel zu den Fahrschienen verlegt ist. Von der
Centralstation, welche 1'2 1cm vom Bahnkörper entfernt ist, wird
der Strom durch armirte Kupferkabel in unterirdisch gemauerten
Canälen zu einem Vertheilungskasten und von dort zu den ein­
zelnen Th eilstrecken der Trolley-Schiene durch Aluminiumkabel
geführt. Es sind blanke Litzenkabel, in dreierlei Grössen in
Verwendung, u. zw. von 506, 677 und 890 mm2 Querschnitt, welche
bis zu acht nebeneinander in einem hölzernen Gehäuse verlegt
sind; die Decke desselben wird durch einen aufklappbaren
Bretterboden gebildet, der als Fussweg dient. Die Kabel sind
alle 3 m durch Isolatoren aus verglastem Thon, welche auf hölzernen
Querschwellen befestigt sind, unterstützt. Jede zwanzigste Unter­
stützung besteht aus zweitheiligen Klemm-Isolatoren, um den
Kabeln die nöthige Spannung geben zu können.

ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 533.
Nr. 44.
Die_ Endbefestigung der Kabel geschieht auf die folgende
Weise: Die Enden yon zwei oder drei Kabeln sind in ein mit
nach abwärts gerichteten Ansätzen versehenes Kupferstück ein-
gelöthet*); an diese Ansätze werden die von der Centrale kom­
menden Kupferkabel angelöthet. Mit je zwei oder drei Kupfer-
stückon ist ein Querarm verschraubt, an welchem starke Stahl-
kabol isolirt befestigt sind; diese wieder sind durch Augbolzen
an hölzernen Querarmen eingehängt.
Die Verbindung zwoier Kabelenden geschieht durch Ein-
löthen derselben in ein kupfernes Verbindungsstück.
Die Trolley-Schiene ruht auf Doppelmantelisolatoren, welche
auf hölzernen Langschwellen angebracht sind. Nach je 500—600 m
ist die Schiene mit den Speisekabeln durch ein oder zwei isolirte
Kupferdrähte von 12 mm Dicke verbunden, welche einerseits mittelst
Kupferklemmen an das Kabel angeklemmt sind, andererseits durch
angelöthete mit dom Schienenfuss vernietete Kupferplatten mit
der Schiene in Verbindung stehen. Die Verbindungsstellen werden
hierauf mit Theer bestrichen.
Ausser der genannten Hochbahn ist auch die Bahnlinie
Kansas City— Leaven worth mit Aluminium- Drähten
von 19 mm Durchmesser und der Gesammtlänge von 112 km aus­
gerüstet und die Manhattan Elevated R a i 1 r o a d in
New-York beabsichtigt bei der Umwandlung des gegenwärtigen
Dampfbetriebes in den elektrischen, Aluminium zu Leitungs-
Zwecken zu verwenden. Leider fehlen nähere Daten über Trolley­
drähte aus Aluminium.
Isolirte Kabel, wie z. B. Lichtkabel, sind bisher noch ver­
hältnismässig wenig in praktischem Gebrauch, lvershaw er­
wähnt nur einige kleine Anlagen im Norden Englands und eine
Anlage in Texas, welche einen Theil ihres Leitungsnetzes aus
Aluminiumkabel hergestellt hat.
Ein um so grösserer Fortschritt ist jedoch in der Ver­
wendung des Aluminium für Schwachstromleitungen zu ver­
zeichnen. Nach den Angaben Kcrs h a w’s hat die Pennsyl­
vania Railroad Comp, eine 26 km lange Tolegraphenlinio
aus 3'7 mm dickem Aluminiumdraht errichtet. Auch die neue
Telegraphenlinie zwischen Manila und Cavite (Philippinen),
40 km lang, benützt Aluminiumdraht von 3-3 mm Durchmesser,
und die Pacific States Telegraphe and Telephone
C o m p. hat seit einiger Zeit über 300 km Leitungsdraht aus
Aluminium mit bestem Erfolg in Gebrauch. Ferner hat die
New-Yorker Telephon-Centrale nach dem Berichte
ihres Dircctors F i t c h gute Erfahrungen mit solchen Leitungen
gemacht; die Spannweite der Drähte beträgt stellenweise 18üm.
Die bisher erzielten Resultate sind so günstige, dass Will. Preece
Aluminium auch für den Bau der langen Telegraphenlinien in
Afrika vorgeschlagen hat.
P errine& Bau m haben an einigen Anlagen, be­
sonders in Californien, häufige Drahtbrüche an den Alu­
minium-Fernleitungen beobachtet; sie schreiben diese den
vielen Unreinigkeiten zu, welche das Metall enthielt. Nach der
Ansicht K er sh a w’s ist dies jedoch nicht der einzige Grund.
Es bleibt noch die Frage olien, ob das Aluminium den Einflüssen
der Atmosphäre auch in zureichender Weise widerstehen kann
und ob nicht in der allmäligen Corrosion der Drähte die Ursache
der Unfälle zu suchen ist. Um diese Frage zu entscheiden, stellen
Kershaw und auch Forbes seit Monaten Beobachtungen an
oiner Versuchsleitung aus Aluminium an, deren Resultate erst
abzuwarten sind. (J.
Die erste elektrische Eisenbahn in China, welche, wie
wir seinerzeit berichteten, Siemens& Halske von Peking
nach Ma-cliia-fu gebaut, haben, soll, wie dem „Berl. B. C.“
von der Firma mitgetheilt wird, gleichzeitig mit der Wieder­
eröffnung der Eisenbahn Tientsin—Peking aufs noue in Betrieb
gesetzt werden. Die elektrische Bahn bildet die Fortsetzung der
Bahn nach Peking und gehört wie diese den Imperial
R a i 1 w a y s o f N orth-China. Die Bahn ist normalspurig
und hat Oberleitung, die von hölzernen Masten getragen wird.
Das Kraftwerk hat zwei Verbundmaschinen ohne Condensation
und zwei Dynamos von je 45 KW bei 500 V Spannung. Der
Wagenpark besteht vorläufig aus vier Motorwagen und vier An­
hängewagen, deren jeder 16 Sitz- und 14 Stehplätze hat. Die
Wagen haben den bekannten Siemens’scben Aluminium-Schleif­
bügel. Auch sind sie mit Blitzableitern versehen. Die Einwohner
hatten sich bereits recht gut an das neue Verkehrsmittel gewöhnt.
Die Befürchtung, die Bevölkerung haltö den elektrischen Betrieb
für etwas Teuflisches, das auszurotten sei, hat sich nicht bewahr­
heitet. Bei dem Ausbruch der Wirren musste der Betrieb ein­
gestellt werden.
*) mit einer von Gronimuß angegebenen Metalllegierung.
Verordnung- des ungarischen Handelsiniuisters betreffend
die Beaufsichtigung des Betriebes und der Betriebseinrich-
tung-eu der elektrischen Strassenbalinen. Der ungarische
Handelsminister hat im Interesse der Sicherheit des Betriebes
der elektrischen Strassenbahnen (Stadtbahnen), insbesondere be­
hufs der fachgemässen und wirksamen Controle des technischen
Dienstes und der Betriobseinrichtungen derselben, auf Grund der
in der Eisenbahn-Betriebsordnung enthaltenen massgebenden
Principien, über dieBeaufsichtigung des Betriebes
und der Betriebseinrichtungen der elektri­
schen Strassenbahnen eine Instruction heraus-
g e g e b e n, in welcher die Modalitäten der Ausübung der Beauf­
sichtigung mit Rücksicht auf die speciellen Verhältnisse der
elektrischen Strassenbahnon, u. zw.: hinsichtlich der Instand­
haltung der Bahn und deren Ausrüstung, hinsichtlich der Instand­
haltung des Fahrparkes und der Sicherheitsvorrichtungen, endlich
hinsichtlich der Controle der Fahrordnungen und Fahrgeschwindig­
keiten bestimmt sind. Mit der Ausübung der fachgemässen Be­
aufsichtigung und Controle der elektrischen Eisenbahnen ist die
kön. Ungar. Generalinspection für Eisenbahnen und Dampfschiffahrt
mit den in der Eisenbahn-Betriebsordnung bezeichrieten Befug­
nissen und Verpflichtungen betraut worden.. Die Instruction,
welche bereits in Kraft getreten ist, betrachtet der Handels­
minister nicht als endgiltig, vielmehr hat derselbe sich die
etwaigen, den praktischen Anforderungen entsprechend notli-
wendig werdenden Aenderungen Vorbehalten. (Vasuti es közle-
kedesi közlöny.) M.
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
Oesterreich-Ungarn.
a) Oesterreich.
Lichtenwöl-th, Nied.-Oesterr. (Elektrische Belouch-
tungs- und Kraftübertragungs-Anlage in der
Patronenfabrik G. Roth in Lichtonwört h.) Eine
grössere elektrische Kraftübertragungs- und Beleuchtungs-Anlage
wurde in der obgenannten Fabrik eingerichtet. Zur Aufstellung
gelangte ein Drehstrom-Generator mit 110 KW Leistung, von
welchen ein Elektromotor von 30 PS Leistung und eine Be­
leuchtungsanlage betrieben wird.
Die gesammte Herstellung der elektrischen Anlage wurde
der Vereinigten Elektricitäts- Actio ngesell-
sch a f t in Wien übertragen.
Satteins in Vorarlberg. Die von der Firma Albert Loackor
in Dornbirn erbaute Centrale wird jetzt bedeutend vergrössert.
Ausser den bereits bestehenden beiden Generatoren von zusammen
22 KW Leistung wird eine dritte Gleichstrom-Dreileitermaschine
mit Spannungstheiler für 2 X 120 V aufgestellt, welche die
Leistung der Centrale um 28 KW erhöht. Eine Accumulatoren-
Batterie von 157 Amp.-Std. während östündiger Entladung unter­
stützt ausserdem noch die vollbelasteten Maschinen. Die Erweiterung
der Anlage wird ebenfalls von genannter Firma ausgeführt und
dürfte Anfang December in Betrieb gesetzt worden.
Stau ding in Schlesien. (Elektrische Centrale der
Waggonfabrik Stau ding.) Die nouerbaute grosse Stau-
d i n g e r Waggonfabrik in Stauding hat für ihren Werk­
stättenbetrieb und für die Beleuchtung eine eigene elek­
trische Centrale errichtet. Für die Anlage wurde ein Gleichstrom-
Dreileitersystem gewählt und gelangten vorerst zwei Gleichstrom-
Dynamos mit je 50 KW Leistung, sowie eine Accumulatoren-
Batterie zur Aufstellung. Die vorläufig in Betrieb kommenden
15 Elektromotoren für Einzelantriebe besitzen von 1—12 PS
Leistung und sind Antriebe für Krahne, Schiebebühnen und
Gebläse zu besorgen, für welche Spscial-Antriebsconstructionen
zur Ausführung gelangen. Die Anlage wird von der Vereinigton
Elektricitäts-Aetiengesellsehaft in Wien aus­
geführt.
Wien. (Bauconsensertheilung für die elek­
trische Kleinbahn System Hillischer.) Das
k. k. Eisonbahnministerium hat die Bewilligung zur Inangriff­
nahme der Bauarbeiten für die Probestrecke dieser schmalspurigen
Kleinbahn, u. zw. im I. Boz. von der Felder-(Magistrats-) Strasse
zur Börsegasse und über die Freiung zurück zur Felderstrasse,
ertheilt.
(Elektrische Strassenbahnon.) Am 22. d. M.
wurde der elektrische Betrieb auf der Strassenbahnlinie „N o r d-
westbahnhof—Taborstrasse— Ferdinandsbrücke“
aufgenommen. Die Wagen verkehren von der Remise
Favoriten durch die Pasangasse und Ungargasse
und von da alternirend über W o 11 z e i 1 e^—S tubenring und

Seite 534.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 44.
über die Hintere Zollamtsstrass e—R adetzky-
strasse bis zum N ord*estbahnhofe und ebenso um­
gekehrt. In den Stunden der stärkeren Personenfrequenz werden
auch Pendelwagen vom Stockgeleise Stubenthor bis zum Süd­
bahnhofe in Verkehr gesetzt werden.— Am 24. d. M. wurde auf
der Linie W i pp 1 in g e r s t r a s s e—P or z e 11 a n g as s e bis
Viriotplatz der elektrische Betrieb aufgenommen. Die Wagen
verkehren als Pendelwagen ab S c h o 11 e n r i n g- P e r e g rin­
gas s e bis zur Haltestelle Franzjosephsbahn, beziehungs­
weise Viriotgasse. Bei der Einmündung in den Ring wird
das einmalige Umsteigen innerhalb zweier Theilstrecken auf einen
in der Richtung gegen das Schottenthor oder gegen die Augarten­
brücke verkehrenden Wageh und ebenso umgekehrt der Ueber-
gang vom Ringe auf diese Radiallinie zum Preise von 10 h für
die Zeit des Umbaues der Ringstrassenlinie vom Pferdebetriebe
auf den elektrischen Betrieb gestattet, und werden zu diesem
Zwecke auf den in Betracht kommenden Wagen Anschluss-Fahr­
scheine ausgegeben werden.
5) TJngam.
Bekes-Csaba. (E i s e n b a h n p r o j e c t.) Der kgl. ungar.
Handelsminister hat der Budapester Firma„ Actien-Gesellschaft
für elektrische und Verkehrsunternehmungen“ („Reszveny tärsa-
säg villamos es közlekedesi vällalatok szämara“) die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für:
a) eine von der Station B e k e s-C s a b a der Hauptlinie Buda­
pest— Bekes-Földvär— Bekes-Csaba— Arad— Tövis—Brassö
[Kronstadt]— Predeal der kgl. Ungar. Staatshahnen ausge­
hende, mit Benützung der ärarischen Landstrasse bis zur
Gemarkung der Stadt Bekes-Csaba führende normalspurige
Localbahn,
b) deren Fortsetzung als gleichfalls normalspurige Strassen-
eisenbahn im Bereiche der Stadt Beke s-C s ab a mit Be­
nützung entsprechender Strassenzüge;
c) eine von einem geeigneten Punkte des städtischen Strassen-
bahnnetzes abzweigende und sowohl die Station B e k ö s-
C s a b a, als das städtische Strassenbalinnetz über die Gemar­
kung der Gemeinde Puszt a-F ö 1 d v ä r in der Endstation
Bekes mit der als Sackbahn endigenden Localbahn Bükes-
Földvär—Bekes des Staatsbetriebes (Flügelbahn der in a)
■ benannten Hauptlinie) verbindende normalspurige Localbahn,
sämmtliche Linien mit elektrischem Betriebe auf die Dauer eines
Jahres ertheilt.
Budakesz. (Eisenbahnproject.) Der königl. ungar.
Handelsminister hat dem Advocaten Dr. Wilhelm Bleyer und
der Eisenbahnbau-Unternehmungsfirma Hermann Pallös in
Budapest die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
im Sinne der bestehenden Normen für eine von Budakesz im
Ofener Gebirge ausgehende, über P ä t y bis Zsambek führende
normalspurige Localbahn mit elektrischem Betriebe auf die Dauer
eines Jahres ertheilt.
Budapest. (P e ä g e -Vertrag zwischen der Buda­
pester Strassenbahn-Actien-Gesellschaft und
der Budapes t-U j p e s t-R äkospalötaer elektrischen
Strassen bah n-A c t i e n-G esellschaft.) Der kön. ungar.
Handelsminister hat der Budapester Strassenbahn-
A c t i e n-G esellschaft auf deren Ansuchen die Bewilligung
dazu ertheilt, dass die Geleise der Budapest-Ujpest-Rakospalotaer
elektrischen Strassenbahn-Gesellschaft, welche in der Ldhelgasse
nächst der Waiznorringstrasse in Budapest enden und mit den
auf dem Waiznerringe liegenden Geleisen der Budapester Strassen-
bahn (Ujpester Linie, elektrischer Betrieb) nicht verbunden
waren, mit diesen verbunden, und die infolge dessen noth-
wendig werdenden Ausweichegeleise hergestellt werden. Zugleich
hat der Minister die Budapester Strassenbahn-Actier.-Gesellschaft
dazu verpflichtet, dass dieselbe mit der Budapest-Ujpest-Rakos­
palotaer elektrischen Strassenbahn-Gesellschaft hinsichtlich der
gemeinsamen Benützung der Linie Lehelgasse—Westbahnhof (der
kön. ungar. Staatsbahnen am Theresienring) einenVertrag abschliesse
und zur Genehmigung vorlege. Der Peage-Vertrag ist nun zwischen
den beiden Gesellschaften abgeschlossen, dem kön. ungar. Handels­
minister vorgelegt und von diesem genehmigt worden. Es
werden daher in nächster Zeit schon die Züge der Budapest-
Ujpest-Räkospalotaer elektrischen Strassenbahn von Rakospalota,
beziehungsweise von Kaposztäs-Megyer über Ujpest bis zum
Westbahnhofe der kön. ungar. Staatsbahnen, respective umgekehrt,
verkehren; womit— da dann die Budapest-Ujpest-Rakospalotaer
elektrische Strassenbahn leichter erreicht wird— ein langgehegter
Wunsch des Publicums in Erfüllung geht. M.
(Technisch-polizeiliche Begehung der Li nie
Petöfiplatz—Akaclemiegebäude der Budapester
elektrisch en Stadtbahn.) Der ungarische Handelsminister
hat die t e c h n i s c h-p olizeiliche Begehung der Linie
Petöfiplatz—Akademiegebäude (Donauuferbahn) der Budapester
elektrischen Stadtbahn-Gesellschaft für den 20. October
1. J. anberaumt. Da sich hiebei ein Anstand nicht ergeben hat,
ist die Donauuferbahn am selben Tage dem öffentlichen
Verkehr übergeben worden. Somit ist der ununterbrochene Ring­
verkehr hergestellt. M.
(Umlegung der Zugligeter Endstation der
Budapester Strassenbahn.) Die Budapester Strassen­
bahn-Gesellschaft hat auf diesbezügliche Anordnung die Pläne
der Umlegung der Zugligeter (Auwinkler) Endstation dem
ungarischen Handelsminister vorgelegt. Der Handelsminister hat
die Pläne dem Municipium der Haupt- und Residenzstadt Buda­
pest behufs vorschriftmässiger Verhandlung mit der Aufforderung
herausgegeben, dass anlässlich dieser Verhandlung zugleich auch
hinsichtlich der Frage des Ausbaues, oder Nichtausbaues der
Fortsetzung der Zugligeter elektrischen Eisenbahnlinie bis zum
eisernen Thore (im Auwinkel) Beschluss gefasst werde M.
(Umstaltung eines Administrationsgebäu­
des und ein e r Werkstätte der Budapester Strassen-
b a h n-G esellschaft.) Die Budapester Strassenbahn-Gesell­
schaft beabsichtigt ihr in der Hengergasse liegendes Administra­
tionsgebäude und die Werkstätte daselbst zu Wohnlichkeiten
umzugestalten. Der Magistrat der Haupt- und Residenzstadt
Budapest hat seine Bewilligung zur Umstaltung mit der Bedin­
gung ertheilt, dass die Kosten der Umstaltung, so auch die
Kosten einer etwaigen zukünftigen Reconstruction oder eines
Neubaues den Baureservefond der Gesellschaft nicht belasten
dürfen. Der ungarische Handelsminister hat die Entscheidung
des Magistrates bestätigt. M.
Nagy-Körös—Kocser. (Concession für die Vor­
arbeiten der elektrischen Eisenbahn Nagy-
Körö s—K o cs cr.) Der ungarische Handelsminister hat dem
Budapester Einwohner Michael Könyve s-T 6 t h die Con­
cession für die Vorarbeiten einer von der Station Nagy-Körös
der kön. ung. Staatsbahnen ausgehend über das Intravillan der
Stadt Nagy-Körös bis zur Gemeinde Kocser projectirten
schmalspurigen elektrischen Eisenbahn auf die
Dauer eines Jahres ertheilt. M.
Pressburg. (Politisch-administrative Begehung
einer neuen Linie der Strasseneisenbahn mit
elektrischem Betriebe.) Der kgl. ungar. Handelsminister
hat die politisch-administrative Begehung einer von einem geeig­
neten Punkte der elektrischen Bahn in der Stephaniestrasse in
Pressburg ausgehenden, bis zum Vergnügungs-Etablissement
„Schöne Aussicht“ („Szep kilatas“) führenden Strasseneisenbahn
mit elektrischem Betriebe angeordnet.
(Ministerielle Genehmigung der Conces-
sionsertheilung für das Elektricitätswerk in
Pressburg für Verkehrs-, Beleuchtungs- und
gewerbliche Betriebszwecke an die Firma
„S chucker t-W erk e“). Die Communalbebörde von Pressburg
hat vorbehaltlich der ministeriellen Sanction der Firma „Schuckert-
Werke“ die Concession zum Baue und Betriebe eines in grossem
Stile angelegten Elektricitätswerkes zum Betriebe von Verkehrs­
anlagen, sowie von Beleuchtungs- und gewei'blichen Unterneh-
'mungen ertheilt und mit der Genannten bereits einen Präliminar­
vertrag abgeschlossen. Da nun nebst der genannten Firma auch
andere, darunter einige ungarische Firmen sich an der von der
Stadtbehörde ausgeschrieben gewesenen Concurrenzverhandlung
durch Vorlage von Offerten betheiligten, fand sich eine Anzahl
von Stadtrepräsentanton veranlasst, gegen diesen Vorgang der
Municipalbehörde beim "Minister des Innern mit der Motivirung
zu recurriren, dass durch Ertheilung der Concession an eine aus­
wärtige Firma die ungarische Industrie benachtheiligt erscheint.
Der Minister hat nun mittelst Erlasses vom 25. September unter
gleichzeitiger Verwerfung des Recurses den Beschluss der Com-
inunalbehörde genehmigt und den Abschluss des definitiven Ver­
trages unter der Bedingung gestattet, dass die Direction der
„Schuckert-Werko“ sich verpflichte, innerhalb absehbarer Zeit
eine Filiale in Ungarn zu errichten.
Topolovecz. (Eisenbahnproject.) Der kgl. ungarische
Handelsminister hat dem Budapester Advocaten Dr. Julius
Csengyey und Consorten die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine von der Station Topolovecz

Nr. 44.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 535.
der Hauptlinie Budapest—-Temesvär—Topolovecz—Orsova—Ver-
ciorova abzweigende, im Bereiche des Comitates Temes in östlich­
diagonaler Richtung über Iktär, Szikläs (Susanovetz), Pa-
nyova, Szckäs und die Gemarkung der Gemeinde Eadma-
n e s t bis 0 h a b a-S zerbaska (Comitat Krassö) führende
normal-, eventuell schmalspurige Localbahn mit elektrischem
Betriebe auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Deutschland.
Berlin. Auf der Strassen bahn Spittelmarkt—
Halensee fand am 19. d. M. die landespolizeiliche Abnahme
der elektrischen Ausrüstung und am nächsten Tage die Ein­
führung des elektrischen Betriebes statt. Die Zuführung des
Stromes erfolgt fast auf der ganzen Linie durch Oberleitung,
nur für die verhältnismässig kurze Strecke in der Ltitzow- und
in der Leipzigerstrasse ist Accumulatoronbetrieb vorgesehen. Die
insgesammt 10 km lange Strecke legen die elektrischen Wagen
in 52 Minuten zurück, so dass, gegen die bisherige Fahrzeit der
Pferdebahn mit 62 Minuten, 10 Minuten gespart werden. Zwischen
Spittelmarkt und Halensee verkehrt von 6 Uhr 3 Min. bis 11 Uhr
46 Min, abends alle 15 Minuten ein Wagen, dazwischen jedesmal
ein Wagen vom Spittelmarkt bis zum Rathhaus in Wilmersdorf,
so dass zwischen Berlin und Wilmersdorf Siebeneinhalb-
minuten-Betrieb stattfindet. Für den gesammten Betrieb der
beiden Linien reichen 16 Motorwagen aus. Die Fahrpreise bleiben
unverändert. Damit erhält Halensee ausschliesslich elektrischen
Betrieb. Die Zahl der Vororte, die zum Theil noch Pferdebahn­
linien haben, ist so bis auf einige zusammengeschmolzen. Es sind
dies nur noch Charlottenburg, Pankow, Dalldorf, Tempelhof,
Mariendorf, Reinickendorf, Rixdorf, Plötzensee, Weissensee und
Herzberge.
Patentn achrichten.
Aufgebote. *)
ciasse. Wien, am 15. October 1900.
l.Kreuser Emil, Bergrath und kgl. Borgwerksdirector a. D. in
Mechernich (Rheinpreussen).— Elektromagnetischer
Erzscheider mit zwei gegeneinander um­
laufenden Walzen: Die Walzen besitzen einen I- oder
I-förmigen Längsquerschnitt, wobei die Drahtumwickelung
sich auf dem mittleren, schwächeren Theile des Eisenkernes
mit kleinstem Kreisquerschnitt befindet, so dass zwei Stab­
walzenmagnete mit cylindrischen Arbeitsflächen entgegenge­
setzter Polarität entstehen. Jede der Walzen kann auch mehr
als zwei cylindrische Polflächen besitzen, wodurch Walze.n-
formen von doppelt I- oder doppelt I-förmigem Längsquer­
schnitt entstehen.— Angemeldet am 9. Februar 1899 mit der
Priorität des I). R. P. Nr. 108.399, d. i. vom 22. Juli 1898.
6. Magnier Paul, Chemiker in Invisy sur Orge, und Brangier
Pierre Armand, Fabrikant in Estrees (Frankreich).— Aus­
gestaltung des Verfahrens zur Erzeugung
von Glucose aus Cellulosesubstanzen (Holz,
Stroh, Holzfasern etc.) unter An Wendung des elek­
trischen Stromes: Die genannten Substanzen werden
bei Kochtemperatur der Einwirkung von Calciumhypochlorit
und Kalkhydrat ausgesetzt, die Masse dann mit Schwefelsäure
angesäuert, hierauf in bekannter Weise mit durch Schwefel­
und Phosphorsäure angesäuertem Wasser bei 100» C. gekocht,
dann in einem Autocläven auf 150—16C° C. erhitzt, um nach
vorgenommener Neutralisirung durch Anwendung des elek­
trischen Stromes in vergährbare Substanzen übergeführt zu
werden.— Angemeldet am 25. April 1899.
10. S c h e n k Adolf Dr., Chemiker in ßergedorf b. Hamburg.—
Verfahren zur Herstellung von Kohle für
elektrische, elektrochemische und andere
Zwecke durch Glühen des Kohlekörpers in Gegenwart von
Gasen, welche in der Hitze unter Abgabe von Kohlenstoff
*) Yon den nachstehenden Patent-Anmeldungen einschliesslich der
Gesuche um Umwandlung von angesuchten oder ertheilten Privilegien in
Patente erfolgt hiemit, nach geschehener Vorprüfung, die öffentliche Bekannt­
machung im Sinne des§ 67 und der §§ 120 und 121 Pat. Ges.
Gleichzeitig werden diese Anmeldungen mit sämmtlichen Beilagen und
die Beschreibungen zu diesen Umwandlungsgesuchen in der Auslegehalle des
k. k. Patentamtes durch zwei Monate ausg elegt.
Innerhalb dieser Frist kann gegen die Ertheilung jedes dieser angemeldeten
Patente und gegen die Umwandlung jedes dieser Privilegien Einspruch
erhoben werden. Ein solcher Einspruch ist schriftlich in zweifacher Ausfertigung
beim k. k. Patentamte einzubringen.
Vom heutigen Tage an treten für die nachverzeichneten Gegenstände zu
Gunsten des Patentwerbers oder Umwandlungswerbers einstweilen die
gesetzlichen Wirkungen des Patentes ein.
Classe.
dissociiren, dadurch gekennzeichnet, dass man den vorge­
nannten Kohlekörper in eine Hülle von zerkleinerter Kohle,
bezw. Kohlenmaterial bettet und das Gas auf oder gegen
diese Hülle leitet, oder in dieser Hülle selbst entwickelt.
Zwecks Erzielung einer glatten Oberfläche des Kohlekörpers
kann letzterer vor dem Einbetten in das Kohlenpulver in eine
dünne Hülle einer leicht verkokbaren Substanz (Papier) fest
eingewickelt werden.— Angemeldet am 2. November 1899.
20. B e e r Attilio, Ingenieur in Venedig.— Elektrische
Zagdeckungseinrichtung: Durch einen Elektro­
motor auf „Frei“ und durch einen Elektromagnet wieder auf
„Halt“ einstellbare Streckensignale werden mit Hilfe von
je zwei Streckencontacten, die von je einem unter der Loco-
motive und unter dem letzten Wagen des Zuges angeordneten
Contactrad beeinflusst werden, bethätigt. Aendert der Zug seine
Fahrtrichtung, so wird ein zweites Paar Contacträder selbst-
thätig eingestellt. Bei einer weiteren Ausführungsform sind
auf der Signalsäule zwei Signale, nämlich ein Haltsignal und
ein Rückfahrsignal, angeordnot.— Angemeldet am 16. Sep­
tember 1899.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Vereinigte Elektricitiits-Actien-Gesellscliaft in Wien.
Ans dem ersten Geschäftsbericht, welchen diese von der
Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft
gegründete Unternehmung veröffentlicht, geben wir nachfolgende
für weitere Kreise interessante Mittheilungen: Das abgelaufene
Betriebsjahr weist einen Reingewinn von 438.963 K, also
eine mehr als 10/ -ige Verzinsung des Actiencapitals per 4,000.000 K
aus. Die Verwaltung bezeichnet dieses Erträgnis als ein recht
zufriedenstellendes, zumal die Geschäftslage durch die Steigerung
der Rohmaterialien-, insbesondere der Metallpreise, sowie der
Arbeitslöhne einerseits und durch die gegenwärtig niedrigen Ver­
kaufspreise andererseits ungünstig beeinflusst war. Auch hat die
Geldtheuerung es räthlich erscheinen lassen, bei Erwerbung von
Geschäften, welche eine langfristige Bindung der Mittel erheischen,
eino grössere Reserve zu beobachten. Den abträglichen Einfluss
all’ dieser Momente suchte die Verwaltung durch die Pflege
neuer Absatzgebiete auszugleichen. Die Maschinen-Erzeugung hat
hinsichtlich der Zahl und Grösse sehr erheblich zugenommon,
und ebenso haben die Aufträge für die Erzeugnisse der Eisen-
balmsicherungsabtheilung eine namhafte Vermehrung erfahren.
Die Gesellschaft hat gegenwärtig eine beträchtliche Anzahl grosser
Dynamos in Ausführung, unter anderen für die Centralen in
Graz, Neapel und Bludenz, weiters für die Staatsbahn-Werkstätten
in Linz und für mehrere grössere Privatunternehmungen. Das
System eines elektrolytischen Beizverfahrens, auf
welches die Gesellschaft in fast allen Staaten Patente genommen
hat, hat in Fachkreisen lebhaftes Interesse erweckt und befindet
sich gegenwärtig bereits in mehreren Werken in der Einführung.
Auch auf dem Gebiete des Automobilbaues hat sich die
Gesellschaft fortgesetzt mit der Ausbildung von Typen beschäf­
tigt, und werden schon in der nächsten Zeit mehrere mit neuer
Ausrüstung versehene Automobil-Wagen abgeliefert werden. Die
in das Automobilwesen einschlagenden Fabrikate haben in der
im September v. J. in Berlin stattgefundenen internationalen
Automobilausstellung den ersten Preis erhalten. Die V e r-
einigte Elektricitäts-Actien-Gesellschaft in
Budapest, deren sämmtliche, zum Paricourse von 200 Kronen
erworbene 10.000 Actien sich im gesellschaftlichen Portefeuille
befinden, weist für das Betriebsjahr 1899/1900 einen Rein­
gewinn von 436.617 K aus, von welchem der Gesellschaft
eine 12V2°/o-ige Dividende, das ist in Summa der Betrag von
250.000 K zugeflossen ist. Im Besitze der Ungarischen Gesell­
schaft befinden sich wichtige Patente, darunter das Nernst’sche
Lampenpatent und das Po 1 1 ak-Virag’sche Schnell-
telegraphe n-P a t e n t. Wir finden über diese Patente in
dem Berichte der Ungarischen Gesellschaft folgende Mittheilungen:
Die Versuche mit der Nernst-Lampe sind ununterbrochen fort­
gesetzt worden, doch ist es leider noch immer nicht möglich
gemacht, marktfähige Nernst-Lampen zu fabriciren. Das Schnell-
tolegraphen-Patent Polläk-Viräg ist durch eine bedeutende
Neuerung und Verbesserung wesentlich werthvoller geworden.
Diese Verbesserung bezieht sich auf einen Buchstaben-Schreib­
apparat, welcher ermöglicht, dass die Telegramme an der Ab­
gabestation anstatt mit Morsezeichen, direct, durch den Apparat
in reiner, gut leserlicher Schrift zum Vorschein kommen. Durch
diese Aenderung entfällt die schwierige Entzifferung der Morse­
zeichen, sowie die nochmalige Abschrift des Telegrammes. Infolge
des stetig wachsenden Geschäftsumfangs sieht sich die Ungarische

Seite 536.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 44.
Gesellschaft genöthigt, ihr Actiencapital um 5000 Stück Actien
ä 200 K zu erhöhen. Den Bezug dieser 5000 Stück neuen Actien
hat sich die Oesterreichische Gesellschaft zum Paricourse ge­
sichert. Wie die Verwaltung mittheilt, hat sie eine umfangreiche
Erweiterung der gesellschaftlichen Etablissements vorgenommen
und die neuen 5000 Stück Actien der Vereinigten Elektricitäts-
Actien-Gesellschaft in Budapest übernommen. Die daraus resul-
tirenden Capitalserfordernisse in Verbindung mit der erheblichen
Ausdehnung des Geschäftes haben den Verwaltungsrath zu einer
Vermehrung des Actiencapitales um 1,000.000 K veranlasst. Die
neuen 5000 Stück Actien ä 200 K wurden zum Course von
210 K per Stück zuzüglich der Stückzinsen ab 1. Juli 1900 an
ein Consortium der Nieder österreichischen Es-
compte-Gesellschaft und der Pester Ungarischen
Commercialbank begeben.
Die Einlösung der Wiener Elektricitäts-Gesellschaften.
Der Wiener Magistrat studirt im Zusammenhänge mit der E r-
richtung städtischer Elektrizitätswerke die
Frage, ob die Commune von dem ihr vertragsmässig zustehenden
Rechte, die drei Wiener Elektricitäts-Gesellschaften, nämlich
die Allgemeine österreichische, die Wiener und
die Internationale Eleetricitäts-Gesellsehaft,
im Jahre 1904 abzulösen, Gebrauch machen solle oder nicht.
Nach den bestehenden Verträgen ist die Gemeinde berechtigt,
die genannten Gesellschaften je nach ihrer Wahl im Laufe der
Jahre 1904, 1914 und 1924 unter bestimmten, genau präcisirten
Bedingungen einzulösen, die für jeden dieser Termine selbst­
verständlich verschieden sind. Doch muss sie ihren Entschluss
hiezu drei Jahre vorher hekanntgehen. Falls daher die Einlösung
im Jahre 1904 beschlossen werden sollte, müsste dies den
Gesellschaften spätestens im kommenden Jahre notificirt werden,
so dass die Vorstudien für eine solche Eventualität begreiflicher­
weise schon jetzt gemacht werden. Bei Auflösung des Vertrages
im Jahre 1904 ist die. Gemeinde verpflichtet, alle Anlagen um
den gerichtlich zu erhebenden Schätzungswerth mit einer Auf­
zahlung von 35^ zu erwerben.
Deutsche Kabelwerke Actieu-Gesellscliaft in Berlin-
Runnnelsburg. Der Rechenschaftsbericht betont, dass sich die
vor einem Jahre durchgeführte Erhöhung des Actiencapitals von
1 auf 2 Millionen Mk. bewährt hat. Der Reingewinn beträgt
339.829 Mk. gegen 188.752 Mk. im Vorjahre. Die Fabrik war das
ganze Jahr hindurch in allen Abtheilungen gut beschäftigt. Um
den immer mehr gesteigerten Ansprüchen in Bezug auf Leistungs­
fähigkeit, insbesondere seitens der Behörden gewachsen zu sein,
wurden sämmtliche Anlagen bedeutend erweitert. Die auswärtigen
Organisationen wurden durch Errichtung einer Anzahl neuer Ver­
tretungen und eigener Verkaufsbureaus im In- und Auslande
vermehrt. Von dem Gewinn sollen 97.193 Mk. zu Abschreibungen
verwendet, 12.132 Mk. dem Reservefonds, 25.000 Mk. dem Special-
Reservefonds überwiesen werden, 19.577 Mk. zu Tantieme an den
Vorstand, 7695 Mk. Tantieme an den Aufsichtsrath, 7500 Mk. zu
Beamten-Gratificationen, 1000 Mk. zur Kranken-Unterstützungs-
casse verwendet werden. 8/ erhalten die Actionäre als D i v i d e n d e
mit 160.000 Mk., restliche 9732 Mk. werden auf neue Rechnung
vorgetragen.
Tramways de Tiflis. Diese Gesellschaft, an der der
Helios, Eloktricitä ts-Actiengesellsc ha ftinKöln,
ein grösseres Interesse hat, vertheilt für 1899/1900 eine Divi­
dende von 7°/, (i. V. 8%), während auf die im Umlauf befind­
lichen 3004 Genussscheine je 1 Frcs (i. V. D/ 2 Frcs.) entfallen.
Die Brutto-Einnahmen beliefen sich, wie wir dem „B. B. C.“
entnehmen', auf 1,199.519 Frcs. (i. V. 1,145.991 Frcs.), dagegen
erhöhten: sich die Ausgaben auf 802.223 Frcs; (i. V. 709.904 Frcs.).
Zu Folge der mit der Stadtverwaltung von Tiflis vor einigen
Monaten abgeschlossenen Convention ist der Gesellschaft die
Befugnis eingeräumt, auf ihren sämmtlichen Linien den elek­
trischen Betrieb mit oberirdischer Leitung
einzuführen, wobei die Concessionsdauer bis zum 2. Deeember
1931 ausgedehnt wurde. Doch steht der Stadt nach 15 Jahren
das Recht zu, den ganzen Besitz zu erwerben auf Grundlage des
Durchschnittsergebnisses der der Uebernahme vorangehenden fünf
Jahre, oder gegen eine dementsprechende jährliche Rentenzahlung.
Die Gesellschaft hat der Stadt für Verlängerung der Concessions­
dauer eine Entschädigung von 500.000 Rubel zu vergüten, wovon
.schon 100.000 Rubel kürzlich gezahlt wurden. Die „Einrichtung
des elektrischen Betriebes ist dem „H e 1 i o s“ übertragen.
In der Generalversammlung erklärte die Verwaltung sie glaube,
den elektrischen Betrieb in zwei Jahren aufnehmen zu können.
Metall-Marktbericht von Brandeis, G o 1 d s ch m id t
& Co., London, 19. October. Kupfer: Obwohl die Statistik.
per erste Hälfte Octbbor eine Abnahme der Vorräthe von circa
600 t aufweist, war der Markt durchwegs flau und wurde gestern
71 Pf. St. 17 sh. 6 d. Casse und 73 Pf. St. 15 sh. per 3 Monate
gemacht. -Wir notiren: Standard Kupfer per Casse 71 Pf. St.
12 sh. 6 d. bis 72 Pf. St., Standard Kupfer per 3 Monate
72 Pf. St. 5 sh. bis 72 Pf. St. 10 sh. English Tough je nach
Marke 74 Pf. St. 15 sh. bis 75 Pf. St. 5 sh., English Best Selected
je nach Marke 76 Pf. St. 10 sh. bis 77 Pf. St. 10 sh. American
and English Cathoden 76 Pf. St. bis 76 Pf. St. .5 sh. American
and English Electro in cakes, ingots and wirebars je nach Marko
76 Pf. St. 15 sh. bis 77 Pf. St.— Kupfersulphat: Dieser
Artikel zeigt wenig Leben, der Preis ist nominell 24 Pf. St. 10 sh.
bis 25 Pf. St.— Zinn: begann zu 130 Pf. St. per Casse und
125 Pf. St. per 3 Monate, besserte sich wieder bis 131 Pf. St.
10 sh. und 126 Pf. St. 5 sh." Wir notiron: Straits per Casse
128 Pf. St. 15 sh. bis 129 Pf. St., Straits per 3 Monate 123 Pf. St.
15 sh. bis 124 Pf. St. Austral Zinn je nach Marke 129 Pf. St.
bis 129 Pf. St. 10 sh. Englisches Lammzinn 131 Pf. St. 10 sh., bis
132 Pf. St. 10 sh., Banca-Zinn in Holland 77 1 /^ 11., Billiton Zinn in
Holland 77 fl.— Antimon: fest, zu 37 Pf. St. 10 sh. bis
38 Pf. St.— Zink: schwächer zu 19 Pf. St. 5 sh.— Blei:
mehr angeboten zu 17 Pf. St. 10 sh.— Quecksilber: unver­
ändert zu 9 Pf. St. 2 sh. 6 d.— S i 1 b er: hat sich auf 29 Pf. St.
3 sh. 8 d. gehoben.
Statistik.
Blei
Einfuhr 1. bis 15. October 1900 Mulden
Von Spanien 21.084
„ Australien 88.462
„ anderen Ländern 1.665
111.211
Zinn
Einfuhr.. 1900 1899 1893 1900
1700 1050 850 5786
Ausfuhr.. 451 450 482 6095
Quecksilber
Eiaschen
800
800
Kupfer
1899 1898
5646 4628
8274 6554
Briefe an die Bedaction.
(Für diese Mittheilungen ist die Redaction nicht verantwortlich.)
An die Redaction der „Zeitschrift für Elektro-
t e c h n i k“ Wie n.
Gestatten Sie uns, den in der Nummer 40 Ihrer gesch.
Zeitschrift auf Seite 479 abgedruckten Artikel „Die Anwendung
des Mikrophons in der Deutschen Reichspost-Verwaltüng von
I. Bauman n“ einer kleinen Richtigstellung zu unterziehen.
Es ist in dem 1 Artikel unter Anderem unser Universal-
Transmitter erwähnt in einer Weise, welche den Anschein erweckt,
als ob unser Mikrophon vor dem Jahre 1895 seitens der Reichs­
post als Transmitter für den Fernverkehr eingeführt wäre. Dies
ist unzutreffend.
Thatsacho ist, dass hei den weiterhin erwähnten verglei­
chenden Versuchen, welche die Reichspost-Verwaltung im Jahre
1899 mit einer Reihe von Constructionen anstellte, unser Universal-
Transmitter als das bei Weitem leistungsfähigste Mikrophon für
den Fernverkehr befunden wurde. Es wurden daraufhin unserem
Stammhause in Hannover vom November 1899 bis Juni 1900
ungefähr 10.000 Mikrophone seitens dos Reichspost-Amtes in
Bestellung gegeben, welche inzwischen installirt sind und sich
nach den amtlichen Zeugnissen als in jeder Beziehung zufrieden­
stellend bewährt haben. Wenn nun auch inzwischen seitens der
Actien-Gesellschaft Mix& Genest ein Mikrophon construirt wurde,
welches in allen wesentlichen Punkten unserem soit 1886 in
Gebrauch befindlichen Universal-Transmitter absolut gleicht, und
auch von diesem Mikrophon bereits eine grössere Anzahl seitens
der Reichspost in Benutzung genommen wurde, so müssen wir
doch gegen die Fassung Einspruch erheben, in welcher gesagt
wird, dass dieses unserem Universal-Transmitter nachgebaute
Mikrophon von Mix& Genest als das neue Modell der Reichs­
post-Verwaltung bezeichnet werden könne.
Indem wir Sie höfl. ersuchen, vorstehender Richtigstellung
in der nächsten Nummer Ihrer gesch. Zeitschrift an geeigneter
Stelle Raum zu geben, zeichnen wir mit vorzüglicher Hochachtung
Telephon-Fabrik Actien-Gesellschaft
vormals J. Berliner.
Schluss der Redaction: 23. October 1900.
Verantwortlicher Bedacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Cowmissionsverlag bei Spielhagen&Schurieh, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei Haasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien und Prag
Druck von R. Spies& Co., Wien.

