Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 51. WIEN, 16. Decemker 1900. XVIII. Jahrgang.
Bemerkungen der Jtedact.ion: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Tlieile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
„Z. f. E. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Iiedaction gestattet.
Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
honorirt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekanntgegeben werden.
INHALT:
Grössenbestimmung von Accumulatoren-Battei’ien. Von Ing.
Edmund Suchy 609
Zur Theorie der Synchronmotoren und Wechselstrom-Gene­
ratoren. Yon Dr. Ing. E. E. Seefehiner 611
Die Elektricität auf der Pariser Weltausstellung 1900. Dreh­
strommaschine von Siemens& Halske A.-G. in Berlin 612
Kleine M i 11 h e i 1 u n g e n.
Verschiedenes
Ausgeführte und projectierte Anlagen ....
Patentnachrichten.....
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten..
Vereinsnachrichteil
615
ö L 6
617
619
620
Grössenbestimmung von Accumulatoren-Batterien.
Von Ing. Edmund Suchy.
Wie bekannt, ändert sieb die Entladecapacität
einer Accumulatoren-Batterie je nach der entnommenen
Stromstärke in dem Sinne, dass die Capacität steigt,
wenn die Entladestromstärke reduciert wird.
Die riebtige Bestimmung einer Batteriegrösse auf
Grund einer gegebenen Consum-Curve möge im Fol­
genden erläutert werden.
Untenstehende Fig. 1 zeigt das Verhältnis von
Strom und Capacität zu verschiedenen Entladezeiten.
Fig. 1.
Der in der Praxis gegebene Fall der Grössen-
Bestimmung liegt für gewöhnlich so, dass für diese das
Entlade-Diagramm in irgend einer Form, z. B. wie in
Fig. 2 gegeben, erscheint.
Die gezeichnete Fläche entspricht der thatsächlich
benöthigten Capacität. Sie ist jedoch nicht identisch
mit jener Capacität, welche die Batterie bei constanter
Entladestromstärke zu gleicher Zeit aufweist, da ja die
Capacität sich je nach der Entladestromstärke, also in
gegebenem Falle in jedem Zeitdifterential, ändert.
Betrachten wir zuerst den Fall, dass die Grösse
der Batterie bekannt sei, und es wäre die Aufgabe ge­
stellt, zu ermitteln, ob diese Batterie hinreicht, den in
Fig. 2 dargestellten Consum zu decken. Die Capacitäts-
Curve der Batterie sei durch Fig. 1 gegeben. Die ge­
gebene Fläche wird in eine Anzahl von Rechtecken
aufgelöst; die Höhen der letzteren entsprechen den
mittleren Stromstärken, die Basis eines jeden sind
gleiche Zeiteinheiten, z. B. Stunden.
Pig. 2.
Wir bezeichnen mit
A das Arbeitsvermögen der Batterie, d. i. deren
Fähigkeit, während bestimmter Entladezeit eine bestimmte
Capacität zu geben.
Cj, C 2, C 3.■■ C u die Capacität dieser Batterie bei
I, 2, 3... n ständiger Entladezeit.
J 1; t/ 2, J.,... ./„ die diesen Capacitäten entspre­
chenden Stromstärken.
Tj, T 2, T g... T n die zugehörigen Zeiten.
t den Zeitabschnitt der Theilung in Fig. 2.
h) hi *3••• ®n die Stromstärken in Fig. 2.
Die Stromstärke tj entspricht, in das Diagramm
Fig. 1 verlegt, irgend einer Capacität C' x. Sie ist iden­
tisch mit der hier erscheinenden Stromstärke J x, mit
welcher man constant T x Stunden entladen könnte.
Thatsächlich entladen wir jedoch blos die Zeit t hin­
durch; es ist also klar, dass blos ein Theil— des ge-

Seite 610.
ZEITSCHRIFT FÜR IXEKTKOTKOIINIK.
Nr. 51.
sammten Arbeitsvermögens der Batterie aufgebraucht
wurde. Aehnlich verhält es sich mit der Stromstärke i 2.
Dieser entsprechen im Diagramme die Capacität O y,
die Stromstärke J y und die Zeit T y- es wird also hie­
durch hlos ein^ Theil des ganzen Vermögens der
y
Batterie entladen worden sein, u. s. w.
Die Batterie wird zu klein sein, wenn die Summe
aller dieser Brüche grösser ist wie 1, sie wird genau
entsprechen, wenn
71 I rp I rp 1
= 1 ... 1)
sie ist zu reichlich dimensioniert, wenn diese Summe
kleiner ist wie 1.
Fig. 3 zeigt, dass die Linie der Capacität inner­
halb der verwendeten Grenzen nahezu eine Gerade
bildet, welche die y Achse hei Verlängerung im
Punkte Ä schneidet.
Die Ordinate würde also unter der Annahme, dass
die genannte Linie eine Gerade sei, die Capacität bei
einer Entladezeit o darstellen. Thatsächlich nimmt die
Linie den punktiert gezeichneten Verlauf. Da jedoch
bei stationären Batterien dieser gekrümmte Theil nicht
Verwendung findet, kann die genannte Annahme mit
vollständiger Genauigkeit in Betracht gezogen werden.
Auf Grund dieser Annahme lässt sich die Capa­
cität C n wie folgt durch die Zeit T n ausdrticken.
1 -(- n t b.
3.)
Dieser Werth a bildet gleichsam die Charakte­
ristik der Accumulatoren-Batterie; vermittelst der
Gleichung 2 lässt sich aus demselben die Capacität bei
jeder beliebigen Entladezeit ermitteln.
Als einfaches Beispiel der Anwendung des oben
Gesagten möge Folgendes dienen:
Eine Batterie hätte den in Fig. 4 dargestellten
Consum zu decken, d. i. also durch 2 Stunden 50 Amp.,
durch 1 Stunde 100 Amp., durch 5 Stunden 30 Amp,
Fig. 4.
C n= a (1+ b T„)..--. .2)
Hiebei ist a die sich nach Fig. 3 ergebende schein­
bare Capacität in einer Entladezeit= o, b eine Con-
stante, welche für sämmtliche Typen einer Batterie-
Construction gleich, für die verschiedenen Arten von
Batterien sehr wenig verschieden und im Mittel den
Werth 0'06 hat.
Es ist aber auch weiters
und daraus
Cn= Jn X Tn= O (1+ 1 T n)
J n— a. b
Setzt man diese Werthe für T in die Gleichung 1),
wobei an Stelle der Stromstärke J dann natürlich die
jeweiligen Ströme i treten, so erhält man
t (%— a b) t (i 2— ab)
+
t (4— ab)
Es ist: t= 1
n— 8
4= i 2— 50
i 3= 100
4 —— 4— 4 == 4 4— 30
b= 0-06
und hiermit
1 X 350 350
1+ (8 X 1 X 0-06)_ P48
a— 237.
Jene Batterie, welche also zur Deckung obigen
Consums henöthigt wird, muss demnach ein Arbeits­
vermögen besitzen, welches bei 3-stündiger Entladung
eine Capacität von
C 3= 237 (1+ 0-06 X 3)= 280 Amp.-Std.
ergibt. Die Capacität bei 5-stündiger Entladezeit be­
trägt dann
C 5= 237 (1+ 0-06 X 5)= 308 Amp.-Std.
daraus ergibt sich
a
a

Nr. 51.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 611.
Zur Theorie der Synchronmotoren und Wechselstrom-
Generatoren.
Von Dr. Ing. E. E. Seefelilner.
Im Anschluss an die kurzgefasste Wiedergabe
der Theorie des Inductionsmotors von G. Ossanna
in der E. T. Z., Berlin. 1900, H. 34, hat sich in der
genannten Zeitschrift über diesen Gegenstand eine sehr
fruchtbare Discussion entwickelt, die einige Fehler zu
Tage förderte, die sich in die Grundlagen der graphischen
Lösung der Inductionsmotor-Probleme eingeschlichen
hatten.
Es ist das Verdienst der Herren F. Emde
(Berlin) und K. Kuhlmann (Darmstadt), die latenten
Fehler aus der Theorie des Inductionsmotors eliminiert
zu haben, indem sie den Beweis erbracht haben, dass
hei richtiger Betrachtung der magnetoelektrischen
Configuration des Inductionsmotors, das Ampere­
windungsdiagramm und das Feld-
diagramm nicht identisch sind.
In einer kürzlichst in der Vereinszeitschrift ver­
öffentlichten Abhandlung: „Beitrag zur Theorie der
Synchronmotoren und Wechselstromgeneratoren“*), habe
ich den Synchronmotor bezw. den Wechselstromgene­
rator als Specialfall des Inductionsmotors behandelt.
Als Grundlage habe ich hierbei das Heylan d’sche
Diagramm acceptiert, in der Form, wie es von
Behrend, Kapp und anderen benützt wurde.
Durch die Festlegung des genannten Fehlers des
Inductionsmotordiagramms sehe ich mich veranlasst,
meine Arbeit in dieser Richtung ebenfalls zu ergänzen.
Zunächst wiedergebe ich den Gedankengang des
Herrn Kühl m a n n (E. T. Z. 1900, H. 43, S. 894).
Die Symbole sind dieselben, wie in meiner citierten
Arbeit.
— ist diejenige Erregung, die nüthig wäre, im ideellen
v i
magn. Widerstand W den Fluss N t zu erzeugen.
Den im Läufer bestehenden Fluss A 2' können
wir uns durch eine ideelle erregende Kraft m 2‘ erzeugt
denken, welche durch folgende Beziehung mit m x ver­
knüpft ist.
+4)=»%w =i' v
sind die
II. Spule erregt wird.
Analog-
Beziehungen,
wenn hur die
Ah
A,
: A 2j+ A", da W s= 0
W+ W W+ v 2' n
h
^= «i
(— -f —]
w~ w
51
Die im I. Tlieil übertragene Erregung
"h n, n
Nl~ W+ W W^^
k
m x
: W
1_
v i
Fig.
*) Siehe „Z. f. E.“ 1900, Seite 454 u. d. folg.
A 1E( W+ -^)= x i und A 2B( W+ ^)
A„ _Ü- 1
iV lR•-
Na= -ibw
v y' W
Diesen Beziehungen entspricht das Diagramm
Fig. 2; die stark gezogenen Linien stellen das Amp.-
Windungsdiagramm dar. Das Felddiagramm ist unver­
ändert heibehalten.
OC= —; OA— m y; AH= v y m 2; OH= x y
OK= x 9
Aus den geometrischen Beziehungen folgt
AH OA m, AH
CD
OA m.
— —-— —; somit
OC m x m 2
v l
AH— v, m.,
c>

Seite 612.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 51.
analog für das II. Diagramm
KL r 2 w? t.
Im I. Amp.-Windungsdiagramm wird also die
resultierende Erregung x l— OH der gesammten I. Er-
regung m i= OA— C. J x n x und der „übertragenen“
II. Erregung m 2= AH= J 2 n 2, die vom p r i-
m ä r e n und nicht vom seeund ii r e n Streufactor
abhängig ist, zuzusehreiben sein.*)
Für Kurzschluss gilt demnach die Beziehung
v l ^2 n 2= D ^1 91 1
und muss dementsprechend in meiner Abhandlung
statt v 2 überall r t gesetzt werden.
Die Richtigkeit der dort entwickelten Anschau­
ungen, sowie die Versuchsresultate bleiben hierdurch
unberührt. Geändert wird nur die physikalische Be­
deutung des Factors „r 2 ££, indem darunter ein Maass
für die primäre— Anker— Streuung zu verstehen ist.
Auf diese Art findet sich auch die Erklärung für
die besonderen Werthe von r 2.
Die an der Dreiphasendynamo ausgeführte Ver­
suchsreihe ergab für die 4 untersuchten Schaltungen
die Werthe
v 2= 0-830 0-810 0-695 0’540.
Obzwar die an einer Maschine mit sehr grosser
Streuung— Siemens Wechselstrommaschine, Anker
ohne Eisen —• angestellten Versuche zeigten, dass der
Streuungsfactor von den magnetomotorischen Kräften
beider Wickelungen beeinflusst wird, schien die aus
der oben gegebenen Zahlenreihe ersichtliche
sehr bedeutende Veränderlichkeit der
II. Streuung— Schenkelstreuung— bei verschie­
dener Ausnützung des I. Wickelungsraumes,. über
Erwarten gross. Durch Richtigstellung der
physikalischen Bedeutung des fraglichen Factors er­
scheinen die besonderen Werthe gerechtfertigt.
Die Grösse der primären Streuung ist im Wesent­
lichen bedingt durch den magnetischen Widerstand
des Streupfades. Unter sonst gleichen Umständen wird
die Länge des Luftweges der Streulinien umso grösser,
je mehr der Wickelungsraum ausgenützt wird.
Dem entsprechend wird der I. Streufaetor grösser,
wenn eine Dreiphasenmaschine in allen Phasen arbei­
tet, als wenn nur ein oder zwei Phasen in Betrieb
sind; daher also die 40% betragenden Unterschiede
in den angeführten Werthen von v 2, richtiger von v t.
Die Elektricität auf der Pariser Weltausstellung 1900.
Drehstrommaschine von Siemens &Halske A.-G.
in Berlin.
Die Firma hat auf der Ausstellung eine Dreh­
strommaschine für 2000 Kilovoltampere (bei inductions-
freier Belastung) ausgestellt, welche Drehstrom von
2000—2200 V verketteter Spannung und 50 secundl. os
liefert. Dieselbe ist mit einer verticalen, dreistufigen
Condensations-Dampfmaschine von Borsig direct ge­
kuppelt.
Die Dampfmaschine ist bei 90 Touren pro Min., einer
Dampfspannung von 14 Atm. und 20% Füllung für
*) Während der Drucklegung dieses Aufsatzes ist in
Heft 49, der „E. T. Z.“, Berlin, ein Brief des Herrn G. Ossanna
erschienen, in dem er das Problem ganz allgemein mit
Berücksichtigung aller magnetischer Wider­
stände behandelt und zum analogen Resultat gelangt.
2500 PS bestimmt; um die vorgeschriebene Zahl von
50 oj einzuhalten, läuft sie jedoch in der Ausstellung
nur mit 83\5 Touren und kann bei der ebenfalls vor­
geschriebenen Dampfspannung von 10 Atm. 2000 PS
liefern. Von den vier mit Collmann-Steuerung ausge­
rüsteten Cylindern der Maschine sind je zwei über­
einander angeordnet; die beiden unteren sind die
parallel geschalteten Niederdruckcylinder. Ueber dem
einen derselben befindet sich der Hochdruckcylinder,
auf dem anderen sitzt der Mitteldruckcylinder. Die
Cylinder arbeiten mit zwei um 180° versetzten Kolben­
stangen auf die Maschinenwelle, die auf der einen Seite
zwei gekuppelte, einfach wirkende Luftpumpen für die
Einspritz-Condensation und auf dem anderen Ende das
Magnetrad der Dynamo und die fliegend aufgesetzte
Erregermaschine antreibt. Zwischen der Dynamo und
einem der Maschinenständer sitzt ein Schwungrad. Die
Welle ist in sechs Lagern unterstützt, von denen vier
den Maschinenständern angehören und zwei zu beiden
Seiten der Dynamo angeordnet sind. Zum Ingangsetzen
der Maschine dient ein 5 KW Gleichstrommotor, der
durch ein Zahnradgetriebe in das Maschinenschwungrad
eingreift.
Der Generator (Fig. 1.) gehört der Type der Ra­
dialpolmaschinen an: die feststehende inducirle Ar­
matur, in deren Innerem das Magnetrad rotiert. Dasselbe
wird von einem zweitheilig gegossenen, achtarmigen
Schwungrad gebildet, an dessen Radkranz 72 unter-
theilte Polstticke von rechteckigem Querschnitt an­
geschraubt und zur Sicherung gegen die Tangential­
kräfte mit einem Ansatz in eine entsprechende Ruth
des Radkranzes eingreifen. In eine Ausnehmung der
Eisenbleche ist ein Stahlprisma von rechteckigem Quer­
schnitt eingelegt, welches das Muttergewinde für die
drei Schraubenbolzen enthält, mit denen jedes Polstück
an den Radkranz befestigt ist. An zwei gegenüber­
liegenden Polflächen sind hohle Broncestiicke angebracht,
um welche die Wickelung herumgelegt wird. (Fig. 2
und 3). Durch diese Hohlräume und einen Ventila­
tionscanal, der zwischen den Blechen durch Distanz­
stücke aufrechterhalten wird, wird eine gute Ventilation
erzielt. Um jeden Pol wird ein Kupferband von
4 X 23 mm Querschnitt hochkantig gewickelt und die
einzelnen Windungen durch imprägnirte Leinwand
isoliert.
In Fig. 4 ist der Gusskörper dargestellt, in
welchen der Ankerkörper eingebaut ist. Zwei concen-
trische Ringe, miteinander durch Speichen verbunden,
bilden eine Art Tragkranz; zwischen zwei parallel ge­
stellten Tragkränzen sind Gussstücke zur Aufnahme
und Befestigung der Ankerbleehe eingebaut. Hierauf wird
das ganze Gehäuse innen und aussen abgedreht. Von
besonderem Interesse ist die Lagerung des Inductor­
gehäuses. Um nämlich eine leichte Centrirung zu er­
möglichen, wird der Inductor mit seiner aussen abge­
drehten Cylinderfläche auf zwei Rollen gelegt, welche
in Fig. 1 im Fundament ersichtlich sind. Durch ab­
wechselndes Heben und Senken derselben kann der
Mittelpunkt des Gehäuses gehoben und gesenkt und
zur genauen Coincidenz mit der Magnetradachse ge­
bracht werden. Ist dies geschehen, so werden die Lager­
pranken an das Fundament angeschraubt. Die Anker­
bleche von% mm Dicke bestehen, so wie das sie
tragende Gehäuse, aus vier Quadranten und sind mit
648 Ruthen versehen, in welche je ein Kupferstab ein­
geführt und hierauf durch einen isolierenden Keil fest-

Nr. 51.
ZEITSCHRIFT FÜß ELEKTROTECHNIK.
Seite 613.

Seite 614.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 61
gehalten wird. Die Isolierung der Kupferstäbe geschieht
durch Glimmer, der direct um den Stab gepresst wird.
Je 216 zu einer Phase gehörige Ankerleiter sind durch
Kupferstücke miteinander verbunden; die drei Phasen
sind in Stern geschaltet. Der gesammte Joule’sche
Verlust in der Ankerwickelung beträgt bei Volllast
14 KW, d. i. 0'7%.
Den Erregerstrom liefert eine achtpolige Serien­
maschine der gewöhnlichen Type mit aussen ange­
ordneten Polen und Trommelanker, der auf der Ma­
schinenwelle aufgekeilt ist. Die Maschine würde bei
340 Touren 200 KW bei 210 T 7 Spannung liefern; es
werden jedoch zur Erregung nur 28 KW bei mittlerer
Leistung und 42'5 KW bei maximaler Leistung be-
nöthigt. Der Strom wird von Kohlenbürsten abgenommen,
die auf einem achtarmigen Bürstenträger angebracht sind.
Fig. 4.
Recht übersichtlich und leicht zugänglich sind
die Schalt- und Reguliermechanismen angeordnet. Zu
beiden Seiten eines kleinen Pultes, auf dem sich ein
Voltmeter und ein Amperemeter für den Erregerstrom­
kreis befindet, sind zwei Handrädchen angebracht,
mittelst welcher einerseits der Regulierrheostat für den
Nebenschluss der Erregermaschine und andererseits
ein dreipoliger Hochspannungsausschalter unter Ver­
mittelung von Ketten und Kettenrädern bethätigt werden
kann. Beide Apparate sind in einer Vertiefung des
I' undaments aufgestellt und ihre jeweilige Stellung wird
durch einen Indicator an dem Tischchen angezeigt.
Der Generator wird dadurch stromlos gemacht, dass
man durch einen Schalter die Magnetbewicklung der
Erregermaschine kurzschliesst.
Die wichtigsten Dimensionen der Maschine sind
in folgender Tabelle zusammengestellt:
Dampfmaschine: 2000 PS, 83'5 minütliche
Touren,] 0 Atm. Dampfspannung.
Durchmesser des Hochdruckcylinders.. 760 mm
„„ Mitteldruckcylinders. .1180„
„ eines Niederdruekcylinders.. 1340
Kolbenhub 1200”
Gewicht des Schwungrades 4L8 t
Schwungmoment PI Mill. m 2 //rr/
Generator: 2000 Kilovoltampere bei inductions-
freier Belastung, 2000 V, 50 cvi;
Magnet r a d:
Breite des Radkranzes 600 mm
radiale Dicke 110„
Durchmesser zwischen den Polflächen.. 5976„
Schwungmoment 0'75 Mill. m 2 lku
Polzahl 72
Windungen pro Pol 40
Querschnitt des Kupferbandes der Erreger­
wickelung 4 X 23 mm 2
Gewicht der Erreger Wickelung 4000 kg
Widerstand der Erregerwickelung .... 1 ß
In d uctor:
Innendurchmesser
Beite ....
radiale Tiefe..
Luftraum.
Nuthenzahl 648 (216
Tiefe der Nuthen
Breite„„
Kupferquerschnitt
Gewicht des Ankerkupfers
Widerstand einer Phase der Ankerwicklung
6000 mm
600„
150„
12„
pro Phase)
55 mm
13„
X 44 mm 2
24/
0-014 ü
Die „Allgemeine Elektricitäts-Gesell­
schaft“ in Berlin hat in der deutschen Abtheilung
einen Drehstromgenerator ausgestellt, der jedoch
nur Schauobject war und keinen Strom lieferte. Die
Maschine, die bei 83 minütlichen Touren für eine
Leistung von 3000 KW bei 50 oo pro Secunde bestimmt
ist, gleicht den in der Centralstation in Berlin auf-
gestellten grossen Drehstrommaschinen. Der Armaturring
misst 8'6 m im Durchmesser, das 72polige Magnetrad
misst 7-4 m im Durchmesser, das Gewicht der Maschine
beträgt 160 t.
Die Firma Gebrüder Körting in Ivürtings-
dorf bei Hannover hat in dem deutschen Annex auf
dem Marsfelde eine 30 PS Gasdynamo mit den zuge­
hörigen Schaltvorriclitungen, einen Ventilator, der direct
mit einem kleinen Elektromotor gekuppelt ist, sowie
einen zum Betrieb einer Pumpe dienenden, langsam
laufenden Elektromotor ausgestellt. Der Gasmotor hat*)
Präeisionssteuerung und ist so eingerichtet, dass je nach
der Belastung eine kleinere oder grössere Menge des
Verbrennungsgemisches in die Maschine eingelassen
wird, das Gemisch selbst in Bezug auf seine Zusammen­
setzung jedoch stets das Gleiche bleibt; eine Aussetzung
von Zündungen findet nicht statt. Der Motor ist wie
alle neueren Gasmotoren mit elektrischer Zündung aus­
gerüstet, die so eingerichtet ist, dass der Stromkreis
eines Siemens’schen £-Ankers im geeigneten Moment
unterbrochen wird und der Oeffnungsfunken das Gas­
gemisch entzündet. Zum Anlassen des Gasmotors wird
Pressluft verwendet, die von der oberwähnten Pumpe
in einen Windkessel gepresst wird.
*) Nach einem Berichte in der „E. T. Z.“, H. 30, 1900.

ittlere spTiä'nsc’he Lichtstärke
Nr. 51.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 615.
Die mit dem Gasmotor direct gekuppelte Gleich-
stromdynamo liefert 19*/ 4 KW bei 110 V. Innerhalb
des achtpoligen Magnetsystems rotiert der Anker, der
mit Stabwickelung in Serienschaltung versehen ist; der
Strom wird von Kohlenbürsten abgenommen.
Mit Rücksicht auf die grosse Raumersparnis ist
beabsichtigt, auch die kleineren Dynamotypen, direct
mit dem Gasmotor gekuppelt, in Ausführung zu bringen.
In Vincennes hat die Firma eine 8 PS Spiritus­
maschine ausgestellt, die mit einer Dynamo von 4‘7 KW
Leistung gekuppelt ist. Mit geringen Aenderungen lässt
sich die Maschine auch für den Betrieb mittelst
Petroleum oder Benzin umgestalten. G.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Versuche am Gleichstromlichtbogen.*) Auf dem Congress
in Chicago (1893) legte Prof. Ayrton als Resultate seiner
Untersuchungen am Gleichstromlichtbogen u. a. auch solche
Curven vor, welche die Beziehungen zwischen der mittleren
sphärischen Lichtstärke des Bogens und der Stromstärke bei ver­
schiedenen Bogenlängen darstellten. Aus diesen Curven schloss
er, dass bei gleichem Strom die Lichtstärke mit wachsendem
Bogen nur bis zu einer gewissen Grenze zunahm, über die hinaus
eine Abnahme der Lichtstärke zu constatieren war, so dass es
bei gegebenen Kohlen— in dem untersuchten Falle 13 mm Docht-
Fig. 1.
und 11 mm Homogenkohlen— für jede Stromstärke eine be­
stimmte Bogenlänge gibt, bei der die maximale Lichtstärke auf-
tritt. Diese interessante Erscheinung hat Prof. Carhart dem
Congress als Ergebnis eigener Untersuchungen bestätigt. Aus
den von Prof. Ayrton angegebenen Curven hat Frau Ayrton
die Beziehungen gerechnet, die zwischen der mittleren sphärischen
Lichtstärke und der Bogenlänge bei verschiedenen, während der
Versuchsdauer constanten, Stromstärken bestehen; die Resultate
dieser Berechnungen sind in Fig. 1 dargestellt. Man sieht aus
den Curven nicht nur den Punkt des von Prof. Ayrton an­
gegebenen Maximums der Lichtlieferung, sondern inan erkennt
auch, dass, besonders bei starken Lichtern, in der Nähe von 2 mm
Bogenlänge ein deutlich ausgeprägtes Minimum auftritt. Dasselbe
Ergebnis liefern die Untersuchungen von Prof. B 1 o n d e 1 an
10 Amp.-Lampen bei Bogenlängen bis zu 16 mm. B1 o n d e 1 hat
*) Nach einem Vortrag von Frau Ayrton auf dem internationalen Elek-
troteolmiker-Congress in Paris, 1900. Ijond. Elect. 12. Oct. 1900. Siehe auch „Z.
f. E.“ 1899, S. 360, 370.
4 Paare gleichartiger Kohlen, Dochtkohle als obere und Homo­
genkohle als untere Elektrode, und den resp. Durchmesser i 8 /i 4,
*Vi2j 10 /i0i s /ß mm verwendet. Aus den von ihm gewonnenen Re­
sultaten lassen sich ebenfalls Curven für die Beziehung zwischen
Lichtstärke und Bogenlänge zusammenstellen (.Fig. 2). Fast alle
diese Curven zeigen ein ausgeprägtes Maximum bei 07, 1 resp.
D/ 4 mm Bogenlänge. Von dort an sinkt die Lichtstärke, die
Curve erreicht ein Minimum bei 2 mm Bogenlänge und strebt
hierauf abermals einem Maximum zu.
Um diese Erscheinung durch einen directen Versuch auf
ihre Richtigkeit zu prüfen, hat -Frau Ayrton vergleichende
Lichtmessungen an zwei 30 Amp.-Lampen angestellt, von denen
die eine bei 1 mm, die zweite bei 2 mm Bogenlänge brannte; es
wurden Dochtkohlen von 13 mm und Homogenkohlen von 11 mm
verwendet. Aus einer grossen Zahl von Messungen, bei welchen
mit grösster Strenge auf die Gleichartigkeit der Bedingungen
geachtet wurde, ergab sich, dass der kürzere Lichtbogen mehr
Licht ausstrahlte als der längere.
Das von der Bogenlampe ausgestrahlte Licht geht von
5 Stellen aus, u. zw.
1. Vom Krater der positiven Kohle,
2. von der weissen Spitze der negativen Kohle,
3. von der dampfartigen Atmosphäre des Bogens,
4. u. 5. von den rothglühenden Theilen beider Kohlenstäbe.
Den grössten Antheil an der Lichtlieferung nimmt der
Krater; jedoch wird ein Theil des von demselben ausgehenden
Lichtes von der negativen Kohle abgeblendet. Sitzen die Kohlen
aufeinander, so ist die Lichtausstrahlung behindert; je länger der
Bogen ist, desto mehr Licht kann vom Krater ausgehen. Nun
hat Capt. Abney (1881) nachgewiesen, dass die Lichtemissions­
dichte, d. i. die von 1 mm2 der Kraterfläche ausgehende Liclit-
Fig. 2.
menge, weder von der Stromstärke noch von der Bogenlänge ab­
hängig ist, sondern bei einer gegebenen Kohle constant bleibt.
Andererseits hat Frau Ayrton aus ihren Versuchen gefunden,
dass die Kraterfläche ein wenig mit wachsendem Bogen zunimmt,
constanten Strom vorausgesetzt.
Es hat sich ferner aus früheren Versuchen ergeben, dass
die Fläche der weissen Spitze an der unteren Kohle bei con-
stantem Strom unabhängig von der Bogenlänge dieselbe bleibt,
demnach bei grösserer Kohlendistanz mehr Licht ausstrahlen kann.
Das Licht der rothglühenden Theile der Stäbe tritt gegen
die beiden ersteren Lichtquellen in seiner Bedeutung zurück;
es wird aber die Lichtlieferung mit wachsendem Bogen wegen
der grösseren Länge der glühenden Theile zunehmen. Auch der
Bogen selbst wird bei zunehmender Länge wegen der ver-
grösserten Oberfläche mehr Licht aussenden. Demnach wird die
Lichtausbeute aus jeder einzelnen Lichtquelle mit wachsendem
Bogen grösser werden, und es stünde zu erwarten, dass die
Beziehungen zwischen der mittleren sphärischen Lichtstärke und

Seite 616.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 51.
der Bogenlänge sieh durch eine Curve etwa von der Form der
in Fig. 3 gezeichneten, darsteilen Hessen.
Um die Abweichungen zwischen der theoretischen Curve
und der aus dem Versuche sich ergebenden erklären zu können,
weist Frau Ayrton auf die verschiedene Form der Kohlen­
spitzen hin, die sich je nach der Stärke des Stromes und der
Länge des Bogens ergeben, und glaubt die Lichtabnahme beim
2 mm Bogen durch die Schirmwirkung der negativen Spitzen zu
Bogenlänge
Fig. 3.
2mm.
V
lm/m.
Fig. 4.
begründen. In Fig. 4 sind Kohlenspitzen dargestellt, wie sie sich
hei 10 Amp., resp. 28 Amp. und bei 1 mm und 2 mm Bogenlänge
ei geben haben. Auffallend ist die Spitze an der negativen Kohle,
die besonders scharf bei dem stärkeren Bogenlicht hervorsticht,
nui bei grosser Stromdichte und kurzem Bogen auftritt, beim
längeren Bogen hingegen verschwindet und nach Frau Ayrton’s
Meinung aus von der positiven Elektrode abfallenden Theilchen
besteht. Wenn auch die Entfernung der negativen Kohlenspitze
vom Krater der positiven Kohle in dem. einen Fall doppelt so
gioss ist als im anderen, so ist doch der Abstand zw'ischen dem
Klater und der Basis des glühenden Kegels bei beiden Bögen
die gleiche; es ist jedoch, wie die Figur zeigt, die Spitze der
negativen Kohle bei dem kleineren Bogen länger und dünner
als bei dem grösseren, die erste steht also den Kraterlicht- i
strahlen weniger hinderlich im Wege, als die breite, stumpfe
Spitze der unteren Kohle beim 2 rum Bogen, mithin wird der
kürzere Bogen mehr oder zumindest ebensoviel Licht aussenden
als der längere.
Es ist demnach, wie aus dem Gesagten hervorgeht, die
vom Krater eines elektrischen Bogenlichtes ausgehende Licht­
menge von zwei einander widersprechenden Bedingungen ab­
hängig. Ueberwiegt die mit zunehmender Länge des Bogens an­
steigende Lichtstärke der einzelnen Theilo desselben die Schatten­
wirkung der negativen Kohle, so wird die gesammte Lichtstärke
zunehmen, wie es beim 1 mm Bogen der Fall ist; behält die letz­
tere die Oberhand, so nimmt die Lichtstärke der Bogen­
lampe ab.
Diese Erscheinung ist nicht nur von theoretischem Interesse;
sie ist für die Praxis auch insofern von Wichtigkeit, weil der
kürzere Bogen, wegen der zu seiner Erzeugung nothwendigen,
geringeren Spannung, auch weniger Energie verzehrt. Um der
Frage nach der Oekonomie des Bogenlichtes näherzutreten, sind
zwei Dinge besonders zu beachten. Es soll erstens der grösst-
möglichste Theil der dem Bogen zugeführten Energie in Licht
umgewandelt, und zweitens der grösstmüglichste Theil des
Lichtes ausgenützt werden. Wie aus früheren Untersuchungen
von Frau Ayrton hervorgeht, wächst das Verhältnis der im
Bogen ausgegebenen zu der von der Stromquelle gelieferten Energie
bei constantem Strom mit abnehmender Kohlendistanz. Es gibt
also der kürzere Bogen nicht nur mehr Licht, er hat auch einen
höheren Wirkungsgrad als der längere. (Schluss folgt.)
Her elektrische Scliiffahrtsbetrieb auf dem Teltow­
canal ist in diesen Tagen Gegenstand öffentlicher Erörterung ge­
wesen. Die Canalverwaltung hat sich nach der „B. B. Ztg.“ an
verschiedene Körperschaften gewendet, um darüber gutachtliche
Aeusserungen zu erlangen, ob die Einführung eines elektrischen
Schiffahrtsbetriebes aut dem Teltowcanal zu empfehlen sei. Die bis
jetzt bekannt gewordenen Aeusserungen erklären sich mehr oder
weniger gegen einen einheitlich geordneten Schiffszug; es müsse
den Schiffen überlassen werden, sich ihre Schleppkraft zu stellen,
wie es ihnen am zweckmässigsten erscheine; jedenfalls müsse
man den Dampfern, welche die Güterschiffe von beiden Seiten
bis an den Canal gebracht hätten, auch eine Weiterfahrt auf dem
Canale mit ihrem Anhänge gestatten, ohne die elektrische Schiff­
zugseinrichtung der Canalverwaltung benutzen zu müssen. Dieser
Anschauung gegenüber muss hervorgehobon werden, dass der
elektrische Schiffszug, wie er versuchsweise auf dem Finowcanal
zur Ausführung gekommen ist, doch grosse Nebenvortheile bietet.
Dahin gehört in erster Linie, dass die am Canal entlang anzu­
legenden elektrischen Kraftwerke gleichzeitig für Betriebszwoeke
in der Landwirtschaft wie im Klein- und Grossgewerbe, für Be­
leuchtung der Ortschaften, für Betrieb von Strassenbahnen elek­
trische Kraft abgeben können. Dieser Vortheil kann und wird
beim Teltowcanal so gross sein, dass die Kosten für den elek
frischen Schiffszug sehr niedrig gehalten werden können. Die Be­
fürchtung, dass die zur Ausübung des elektrischen Schiffszuges
aut dem Leinpfade anzulegenden Geleise oder vielmehr die ein­
zelne Schiene dem sonstigen durch Treideln mit Menschen und
Pferden unterhaltenen Localverkehr hinderlich sein können,
trifft durchaus nicht zu. Auch könnte ja den Schiffen, wenn sie
von der elektrischen Schiffseinrichtung keinen Gebrauch machen
wollen, ein Durchfahren des Canals mittelst eigener oder ge-
■mietheter Dampfkraft gestattet werden, selbstverständlich unter
entsprechenden Abgaben, da ja so wie so von allen Schiffen die
Unterhaltung des Canals und die Verzinsung der Baukosten ge­
tragen werden müssen. Man darf aber annehmen, dass schon
sehr bald die Schiffseigner wegen der grösseren Billigkeit auch
auf der verhältnismässig kurzen Strecke des Teltowcanals die
bisherige Dampfschiffs-Schlepperei aufgeben und sich des elek­
trischen Schiffszuges auf dem Canal bedienen werden.
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
U ng a r n.
Budapest. (Eröffnung der Linie Mestergasse
der Budapests r elektrischen Stadtbah n.) Die
Budapester elektrische Stadtbahn-Gesellschaft hat die von ihrer
Linie aus am Franzensring abzweigend über die Mestergasse bis
zum Franzstädter Bahnhofe führende elektrische Linie ausgebaut,
und wurde diese 5 km lange neue Linie nach vorangegangener
technischpolizeilicher Ueberprüfung am 4. d. M. dem öffentlichen
Verkehre übergeben. Die Linie ist mit Oberleitung versehen, und
ruhen deren Doppelschienen auf Betonunterlagen. An der Ecke
der Mestergasse nächst dem Franzensring, und am Endpunkte
beim Franzstädter Bahnhofe steht je eine Wartehalle. Die Wagen

Nr. 51.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 617.
dieser neuen Linie sind mit grün-weissen Tafeln versehen und
verkehren dieselben vom Franzstädter Bahnhofe bis zum West­
bahnhofe (der kön. ungarischen Staatsbahnen) direct. Der Fahr­
preis für die ganze directe Fahrt beträgt pro Person 20 h, über
die Mestergasse bis zum Endpunkte hingegen 12 h. M.
Csaba und Bekes. (Project einer elektrischen
Eisenbahn zwischen »Csaba und Bekes). Die Firma
Ganz& Cie. hat den Städten Csaba und Bekes schon im Vor­
jahre erklärt, dass sie bereit ist, zwischen den beiden Städten
eine elektrische Bahnverbindung herzustellen. Die diesbezüglichen
Verhandlungen sind derzeit im Gange und dürften dieselben zu
einem günstigen Resultate führen. M.
Patentnachrichten.
Aufgebote. *)
C] aB80_ Wien, am 1. December 1900.
20. K r i z i k Franz, Firma in Prag.— Elektrische Block­
signal-Einrichtung: Jedes Strecken-Blocksignal ist
mit einem Motor versehen und steht mit zwei isolierten
Contactschienen in Verbindung, von denen die vom Zug zuerst
befahrene mit der „Halt“-Wickelung des Motors des zuge­
hörigen Signales verbunden ist, während die zweite über einen
von der Flügelantriebswelle bethätigten, nur bei Haltstellung
des Öignales geschlossenen Schalter an die „Frei“-Wiekelung
des Motors des vorhergehenden Strecken-Blocksignales an­
geschlossen ist, wobei der Strom von Stromquellen auf den
Zügen geliefert und den Motoren durch die Contactschienen
beim Befahren derselben zugeführt wird. Der das Signal
stellende Hebel ist mit einem Schlitz für den Eingriff einer
vom Motor bewegten Kurbel versehen, welcher Schlitz von
solcher Länge ist, dass die Kurbel in den beiden Endstellungen
senkrecht zur Längsrichtung des Hebels am Ende des Schlitzes
steht. Vor den auf Isolatoren angeordneten Contactschienen,
auf welchen in der Fahrtrichtung und in der Höhenrichtung
federnde Contactgeber schleifen, sind aufsteigend geschweifte
Uebergangstheile angeordnet.— Angemeldet am 13. Juni 1899.
— Joedicke Otto, Kaufmann in Mühlhausen i. Th.— Luft­
weiche für elektrische Bahnen: Die drei Enden
der Leitungskabel sind durch zwei bewegliche Weichenzungen
miteinander verbunden, von denen die eine an beiden Enden
seitlich bewegbar ist. Zur sicheren Führung der Stromabnehmer­
rolle sind zu beiden Seiten der Weichenzungen Führungsbleche
mit an den Enden erweiterten Längsschlitzen angebracht, in
welch’ letztere Führungszapfen eingreifen, die durch Fort­
setzung der Lagerachse der Stromabnehmerrolle gebildet
werden.— Angemeldet am 19. März 1900.
— S k a p s k i Heinrich, Forst-Ingenieur, und Dr. Hochberg
Wilhelm, Advocat in Tarnow.— Elektrisch-pneuma­
tische Bremsvorrichtung: In den Stromkreis einer
auf dem Wagen befindlichen Batterie sind zwei Elektromagnete
eingeschaltet, von denen der eine das an dem Bremssack an­
gebrachte Ventil offen hält, während der andere eine Kuppelung
ausrückt. Wird der Stromkreis unterbrochen, so wird die
Kuppelung durch Federwirkung eingerückt und dadurch von
den Wagenrädern aus eine Luftpumpe angetrieben, die den
Bremssack aufbläht, nachdem das Ventil sich selbstthätig ge­
schlossen hat.— Angemeldet am 11. November 1899.
21. B a r k e r John Henry, Ingenieur, und E w i n g James Alfred,
Professor, beide in Cambridge (England).— V orrichtung
an Elektricitätszählern zum Anzeigen des
grössten Betrages des zu geleiteten Stromes:
Zur Anzeige des grössten Betrages des zu messenden Stromes
sind zwei Bremsmagnete, zwischen deren Polen eine leitende
Metallscheibe rotiert, um eine Achse drehbar angebracht. Wenn
die Scheibe rotiert, so werden die Magnete zu Folge der indu-
cierenden Wirkung um ihre Achse ein wenig verdreht und
diese Bewegung sowie die jeweilige Stellung der Magnete
*) Von den nachstehenden Patent-Anmeldungen einschliesslich der
Gesuche um Umwandlung von angesuchten oder ertheilten Privilegien in
Patente erfolgt hiemit, nach geschehener Vorprüfung, die öffentliche Bekannt­
machung im Sinne des§ 57 und der §§ 120 und 121 Pat. Ges.
Gleichzeitig werden diese Anmeldungen mit siimmtlichen Beilagen und
die Beschreibungen zu diesen UmwandlungsgeBuchen in der Auslegehalle des
k. k. Patentamtes durch zwei Monate ausgelegt.
Innerhalb dieser Frist kann gegen die Ertheilung jedes dieser angemeldeten
Patente und gegen die Umwandlung jedes dieser Privilegien Einspruch
erhoben werden. Ein solcher Einspruch ist schriftlich in zweifacher Ausfertigung
beim k. k. Patentamte einzubringen.
Vom heutigen Tage an treten für die nacliverzeichneten Gegenstände zu
Gunsten des Patentwerbers oder Umwandlungswerbers einstweilen die
gesetzlichen Wirkungen des Patentes ein.
Classe
durch einen Zeiger angezeigt, der auf einer Scala einspielt.—
Angemeldet am Ö. November 1899.
21. CI oos Jacob, Ingenieur in Milwaukee.— Umschalt-
apparat: Neben zwei fixen Traversen, die durch verschieb­
bare Stifte sowohl mit der Stromquelle als auch mit dem Ver­
brauchsstromkreis in Verbindung gebracht werden, ist eine
verschiebbare Traverse angeordnet, welche zwischen den fixen
Traversen einen Kurzschluss vermitteln kann.— Angemeldet
am 11. April 1899.
— Kronenberg Carl Julius, Schlossermeister in Auf der
Höhe bei Solingen.— Isolatorenstütze: Die Befestigung
der Isolatorenstütze an dem U-Eisenträger erfolgt nicht wie
gewöhnlich durch Verschraubung, sondern durch eine Spann­
verbindung. Ein durch zwei Löcher des U-Eisenträgers hin­
durehgehender Bolzen ist mit einem Fusse versehen, dessen
obere Fläche eine schiefe Ebene bildet, so dass derselbe,
sobald er gegen die Stegseite des U-Eisenträgere gedreht wird,
eine Spannverbindung des Isolatorenhalters mit dem U-Eisen-
träger bewerkstelligt.— Angemeldet am 5. August 1899.
— L ö w i t Arthur, Ingenieur in Wien.— Sectiousschalter
für Accumulatoren: Auf einer isolierenden Unterlage
sind entweder vier concentrisehe Reihen von Contactstiicken
und ein darüberschleifender Doppelschalthebel mit vier Schleif­
federn oder nur zwei Reihen von Contactstücken und ein drei­
armiger Hebel derartig einerseits mit der ladenden Stromquelle,
resp. der Verbrauchsleitung, andererseits mit den in drei
Gruppen angeordneten Accumulatoren verbunden, dass die
letzteren bei der Entladung hintereinander geschaltet, bei der
Ladung jedoch immer nur abwechselnd zwei Gruppen in Serie
an die Stromquelle angelegt werden.— Angemoldet am
16. October 1899.
— Schweizer Accumulatorenwerke Tribelhorn
A.-G. in Zürich.— Regelungsvorrichtung für
Bogenlampen: Zwischen einer Gestollstange der Lampe
und einer seitlich angeordneten Stange ist ein Laufwerk an­
geordnet, welches durch einen mit dem oberen Kohlenhalter
verbundenen Arm gesperrt, bezw. freigegeben wird, so dass
das zwecks Annäherung der Kohlen erforderliche Herabgleiten
des Laufwerkes reguliert wird.— Angemeldet am 20. April 1900.
Seidener Josef, Ingenieur in Wien.— Einrichtung
zur Verminderung der Funkenbildung am
Collector einer Gleichstrom -Maschine: Zwisc hen
den Hauptlamellen des Collectors einer Gleichstrom-Maschine
sind eine oder zwei Hilfslamellen angebracht und zwischen
diesen und der Hauptlamelle sind Widerstände geschaltet, die
zwischen der Bürste und der Ankerwickelung zu Ende einer
jeden Commutierungsperiode eingeschaltet werden. Statt der
mitrotierenden Zusatzwiderstände können den Hauptbürsten
voraneilende und von ihnen ganz isolierte Hilfsbürsten aus
schlechtleitendem Material angeordnet sein.— Angemeldet am
29. Juli 1899.
— Siemens& Halske, Act.-Ges., Firma in Wien.— Hoch-
spannungsausschalter: Zum Zwecke des Auslöschens
des beim Ausschalten auftretenden Lichtbogens wird das Aus-
schalte-Stromschlussstück in ein isoliertes Rohr hineingezogen.
Neu ist die Anordnung eines Metallringes am Ende des
Isolationsrohres, um die beim Ausschalten auftretende Wärme
aufzunehmen, wodurch ein Verbrennen des Isolationsrohres
verhindert wird.— Angemeldet am 7. Februar 1900.
— Siemens& II a 1 s k e, Actiengesellschaftin Wien.
— Unverwechselbare Schmelzsicherung mit
Schutzvorrichtung gegen Benutzung falscher
Einsätze für zu grosse Stromstärke und zu
geringe Spannung: Nach Stromstärke unverwechselbare
Schmelzsicherungen bekannter Art werden durch Ein- oder
Aufsetzen eines Isolierkörpers in oder auf einem der beiden
Theile und Anordnung von entsprechenden Ausnehmungen im
anderen Theile der Sicherung derart für verschiedene
Spannungen unverwechselbar ausgebildet, dass in Sicherungs-
gcstelle für eine bestimmte Spannung nicht Schmelzeinsätze
für niedrigere Spannung eingesetzt werden können.— An­
gemeldet am 23. September 1899.
24. B e 11 e n s Charles, Ingenieur in Paris.— Einrichtung
zur gleich massigen Vertheilung der Ver­
brenn u n g s 1 u f t und der Heizgase bei Kessel-
Feuernngen: Die Roststäbe sind derart angeordnet, dass
die freie Rostfläche gegen die Feuerbrücke hin abnimmt. Bei
Wasserrohrkesseln werden über der obersten Rohrreihe
Führungswände für die Heizgase in von vorne nach hinten
abnehmenden Abständen angeordnet.— Angemeldet am
25. November 189:).

Seite 618.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 61.
Classe.
26. Schünemann Gustav, Di'., und Rieder Otto in Firma
„Schünemann& Rieder“, elektrotechnische Anstalt in Budapest.
— Elektrischer Fernzündapparat: Durch dieBe-
thätigung eines Hauptunterbrechers werden mehrere parallel
in. die Stromleitung' eingeschaltete Nebenunterbrecher in
Wirkung gesetzt, wodurch der Stromkreis der zu letzteren
gehörigen Batterien geschlossen und unterbrochen wird, so
dass in der Secundärleitung der Inductoren Stromstösse von
hoher Spannung entstehen, welche eine heftige Funkenbildung
hervorrufen.— Umwandlung des am 21. November 1898 an­
gesuchten Privilegiums.
74-. Leber Max Edler von, k. k. Ministerialrath in Wien.—
Schaltungsanordnung für Fernsprech- und
Signalisierungs-Einrichtungen: Bei der Stations­
einrichtung nach Patent Nr. 1639 wird die Aus- und Ein­
schaltung der Telephone statt von dem Schalthebel und dem
Inductor, von dem Schalthebel und dem Telephonhaken ab­
hängig gemacht. Bei der Ausschaltung der Wächtertelephone
an die Glockenlinie gelangt ein Verdrängungswiderstand zur
Verwendung, der nur bei abgehobenem Hörtelephon in die
stets ununterbrochene Linie eingeschaltet, sonst aber kurz­
geschlossen ist.— Angemeldet am 25. October 1899 als Zusatz
zum Patent Nr. 1639.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor lonath,
WIEN, I. Jasomirgottstrasse Nr. 4.
Deutsche Patentanmeldungen *)
Classe.°'
20 d. Selbstthätig in die Gebrauchslage sich bewegende Schutz­
vorrichtung für Strassenbahnwagen.— Ferdinand Jezek
Berlin 13./11. 1899.’
20 l. Mehrtheilige Wegschranke.— Theodor Jakob, Neun­
kirchen. 18./7. 1900.
20 k. Einrichtung zur Zuführung von elektrischem Strom zu
Fahrzeugen.— Emile Bede, Brüssel. 7./3. 1900.
21 a. Leicht auswechselbares Mikrophon.— Actien-Gesell-
schaft M i x& G e n e s t, Telephon- und Telegraphen-Werke
Berlin. 21./2. 1900.’
„ Verfahren zum Empfangen und zur verstärkten Wiedergabe
von Nachrichten, Signalen oder dergl.; Zus. z. Pat. 109.569.—
Valdemar P o u 1 s e n, Kopenhagen. 20./4. 1900.
„ Vorrichtung zur selbstthätigen telegraphischen Uebermittlung
von Nachrichten.— Ludwig Wojniewicz, Krivoi-Rog
(Russland). 16./12. 1899. b
21 d. Einrichtung zur Erzeugung einer erhöhten, aber nur kurze
Zeit dauernden Arbeitsleistung, mit Hilfe einer verhältnis­
mässig schwachen Elektricitätsquelle.— Angel de Castrocz,
Henry W. Schiomann, New-York. 9./12. 1899.
21 e.^ Wattstundenzähler für doppelten Tarif. ■— Elektri-
citäts-Actien-GesellschaftvormalsSchuekert
& Co., Nürnberg. 21./11. 1899.
21 f. Elektrische Bogenlampe mit mehreren Kohlenpaaren.—
Curt Börner, Berlin. 22./3. 1900.
„ Lösbare Giüldampenbefestigung.— „Orlow“, Gesellschaft
tur elektrische Beleuchtung, Berlin. 7./12. 1899.
30 f. Badeeinrichtung für bipolare Elektrisation.— Constantin
Mutter, Berlin. 14./3. 1900.
35 a. Sclbstthätige Ausrückvorrichtung bei mechanischen Steue­
rungen für elektrisch betriebene Aufzüge.— A. S t i g 1 e r
Mailand. 20./6. 1900. b’
74 e. Einschaltungsvorrichtung für selbstthätige elektrische Feuer-
? e r?i 01' V Mix& Genest, Berlin. 9./6. 1900.
13 d. Elektrisch beheizter Dampfüberhitzer.— Eugen Schultz
Kalk bei Köln a. Rh. 24./2. 1900.
20 1. Eine Lagerung für Stromabnehmer elektrischer Motorwagen
mit Oberleitungsbetrieb.— Paul VV enzel, Vogelgrün bei
Auerbach i. Vogtl. 3-/3. 1900.
21 a. Vorrichtung für Morsetelegraphen zum Regeln der Be­
wegung des Papierstreifens.— Eugenio Cantono, Rom
(Italien). 26./6. 1899.
„ Vei fahren zur Verstärkung von telephonisch oder pliono-
grapnisch aufgenommenen Gesprächen.— S. Lemvig Fog
Kopenhagen. 6./4 1900.
N^if« n ’„‘,, Id J Ung S 1 n bleiben Dach 6er Vorprüfung acht Wochen öffentlich
, Nacb§ *4 dea -Patent-Gesetzes kann innerhalb dieser Zeit Einspruch
frhohen wfrd“ 6 -n Dg W n- g6n“ an 8 el deI Neuheit oder widerrechtlicher Entnahme
erhoben werden. Das ob,ge Bureau besorgt Abschriften der Anmeldungen und
libernimmt die Vertretung in allen Einspruchs-Angelegenheiten.
Classe.
21 c. Lösbare Anschlussvorrichtung für bewegliche Leitungen mit
eingeschlossener unverwechselbarer Schmelzsicherung.—
Actiengesellschaft Mix& Genest, Telephon- und
Telegraphen-Werke, Berlin. 8./5. 1900.
„ Hochspannungssicherung mit Haupt- und Nebenschmelzdraht.
Elektr icitäts-Actien -*G esellschaft vormals
W. Lahmeyer& C o., Frankfurt a. M. 7./6. 19n0.
21 d. Dynamomaschinen-Anker mit Abstandsrippen zwischen den
Blechbiindeln.— John A. Foshag, New-York. 14./5. 1900.
21 e. Inductionsmessgeräth für gleichbelastete Dreiphasensysteme.
— Union-Elektricitäts-Gesellsehaft,' Berlin.
11./6. 1900.
„ Vorrichtung zur Erzielung einer Phasenverschiebung von 90°
in Ferraris-Messgeräthen.— Union- Elektricitäts-
Gesellschaft, Berlin. 13./7. 1900.
21 g. Erdelement als Blitzableiterprüfer.— Gustav En gisch,
Madretsch (Schweiz). 24./2. 19, ,0.
35 b. Vorrichtung zum Befördern von Sammlerbatterien in Lade­
stationen. George Herbert Condict, New-York. 14./2. 1899.
46 c. Elektrische Zündvorrichtung für Gaskraftmaschinen mit
zwei oder mehreren Cylindern.— Societe anonyme
des Moteurs e^t V o i tures „A i g 1 e', Paris. 5./2. 1900.
86 c. Elektrischer Kettenfadenwächter.— Friedrich Pick
Nachod. 1./12. 1899.
Deutsche Patentanmeldungen.
Classe.
21. Elektrische Schmelzsicherung.— Elektricitäts-Ge­
sellschaft m. b. H.Gebr. Iv ö r n e r& M a h 1 a, Franken­
thal i. Pf. 21./6. 1899.
„ Sperrvorrichtung für Regelungs- und Anlassvorrichtungen.—
Elektricitäts-Actien-Gesellschaft, vormals
Schuckert& Co., Nürnberg. 26./9. 1899.
„ Hochspannungsausschalter mit Polhörnern zur Funkenlöschung.
Elektr icität s-A c t i e n-G esellschaft, vormals
Schuckert& Co., Nürnberg. 12./12. 1899.
„ Stromschlussvorrichtung für elektrische Taschenlaternen.—
M. Lorenz, Berlin. 31./8. 1899.
„ Schalter mit Funkenlöschung durch Einziehung des beweg­
lichen Stromschlusstückes in ein Isolirrohr.— Siemens
& Halske, Actien-Gesellschaft, Berlin. 17./6. 1899.
„ Vorrichtung zur Drehung einer Achse aus einer Mittellage in
zwei entgegengesetzte Endlagen.— Siemens& Halske,
Actien-Gesellschaft, Berlin. 19./7. 1899.
„ Elektrischer Steuerapparat mit Vorrichtung zur Durchführung
der einmal eingeleiteten Bewegung des Steuerhebels um eine
volle Stufe; Zus. z. Pat. 60.150.— Siemens& Halske,
Action-Ges eil schaft. Berlin. 31./8. 1899.
„ Schmelzsicherung für elektrische Leitungen.— Th. S a u-
v a g e o t, Antwerpen. 29./9. 1899.
„ Schaltungsweise zur Verringerung der erregenden Kraft von
Elektromagneten.— Siemens& Halske, Actien-
Gesellschaft, Berlin. 10./11. 1899.
21 c. Anlassvorrichtung für Nebenschlussmotoren zur Ver­
meidung des Oeffnungsfunkens.— F. Klö c k n e r, Köln.
30./3. 1899.
„ Anzeigevorrichtung für das Durchschmelzen von Sicherungen.
— Siemens& Halske, Action- Gesellschaft, Berlin.
11./3. 1899.
„ Vorrichtung zur Verhütung der Funkenbildung bei Anlass-
und anderen Regelungswiderständen.— Elektricitäts-
Actienges el lschaft Tonnals Schu ckert ä Co.,
Nürnberg 19./5. 1898.
„ Schleifbürstenhalter.— Elektr icitäts-Actiengesell-
schaft vormals Schuckert& Co., Nürnberg. 23./7.
1899.’• 6'
,, Isolatorenstütze.— J. Hochstein, Duisburg. 28./12. 1899.
2l d. Drehbare Kohlenbürste für Dynamomaschinen und dorgl.
— A. Auer, Ebensee, Oberösterreich. 1./3. 1900.
„ Vorrichtung zum Kurzschliessen der Ankerwickelung und
zum Abheben der Bürsten bei Wechselstrommotoren.—
Brown, Boveri& Co. Baden, Schweiz. 3./1. 1900.
— Elastischer Stromwender mit rotirenden Scheibenbürsten.—
S. Evershed u. Eversehed& Vignoles Limited,
London. 29./9. 1899.
„ Einrichtung zur Entnahme von Strom gleichbleibender
Spannung aus einer Stromquelle mit veränderlicher Spannung.
— J. S. High fiel d, St. Helens, Lancashire, Engl. 31./1Ö.
1899. 6
„ Verfahren zur gleichzeitigen Speisung einer und derselben
Wickelung elektrischer Maschinen und dergl. durch zwei von

Nr. 51.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 619.
Classe.
einander unabhängige Ströme.— J. Jonas, Bromberg.
17./9. 1899.
21. Verfahren zur Verhinderung der Funkenbildung an Strom­
wender von elektrischen Maschinen mit mehreren ungleich­
artigen, auf denselben Anker wirkenden Feldern.— J. Jonas,
Bromberg. 24./9. 1899.
„ Einrichtung zum Betriebe asynchroner Wechselstrom-Gleich-
strom-Umformer.— J. Jonas, Bromberg. 29./9. 1899.
„ Wechselstrorn-Inductionsmotor.— W. G. Rhodes, Salford,
Lancaster, Engl. 8./2. 1900.
„ Einrichtung zur Umwandlung von ein- oder mehrphasigen
Wechselstrom in Gleichstrom und umgekehrt mit Hilfe von
Selbstinductionsspulen mit polarisirtem Eisenkern.— C. Zell,
München. 25./4. 1899.
„ Einrichtung zur Umwandlung von Wechselstrom in Gleich­
strom mittelst Selbstinductionsspulen mit polarisirtem Eisen­
kern.— J. C. Pürthner, Wien. 18./6. 1899.
„ Einrichtung zur Erzeugung einer gleichbleibenden Spannung
mittelst einer mit veränderlicher Geschwindigkeit laufenden
Gleichstrommaschine.— B. G. L a m m e, Pittsburgh. 18./3. 1899.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Oesterreicliisclie Schuckert-Werke in Wien. Der in der
Generalversammlung erstattete Bericht des Verwaltungsrathes
über das Geschäftsjahr 1899/1900 führt aus, dass mit dem am
31. März d. J. abgelaufenen Geschäftsjahre der volle Betrieb der
neuerbauten Fabrik aufgenommen worden ist. Die im Berichts­
jahre eingelaufenen Bestellungen betrugen 6777 Millionen K.
gegen 4361 Millionen K. im Vorjahre. Diese Aufträge umfassen
im Ganzen 178 Installationen mit einer Gesammtleistungsfähigkeit
der hiefiir gelieferten Dynamomaschinen von 16.170 FS. Mit Ein­
rechnung der ausserdem zu liefernden Maschinen sind im Be­
triebsjahre 618 Dynamomaschinen mit einer Gesammtleistung von
18.740 PS bestellt worden gegen 496 Dynamomaschinen mit einer
Gesammtleistung von 9510 PS im Vorjahre. Die im Berichtsjahre
voliendeten Ausführungen umfassen im Ganzen 137 Installationen
mit einer Maschinenleistung von 8630 PS. Die Zahl der fertig­
gestellten Dynamomaschinen beträgt 498 mit einer Gesammt­
leistung von 13.130 PS gegen 482 Maschinen mit 9150 PS im Vor­
jahre. Die Summe der im Berichtsjahre ausgestellten Facturen
beträgt 4269 Millionen K. gegen 3897 Millionen Iv. im Vorjahre.
Es sind am 31. März d. J. noch Bestellungen im Betrage von
3528 Millionen K. unerledigt geblieben, die in das neue Geschäfts­
jahr übernommen worden sind. Die Summe der theils aus dem
Vorjahre übernommenen, theils im laufenden Jahre neu hinzu­
gekommenen Bestellungen, hat mit Ende October dieses Jahres,
ohne den Auftrag der Gemeinde Wien, den Betrag von 7189 Mil­
lionen K. erreicht, gegen 3041 Millionen K. im gleichen Zeiträume
des Vorjahres. Dazu kommt die übernommene Ausführung der
städtischen Elcktricitätswerke mit einem Kostenaufwands von
rund 25 Millionen K. Der ausgewiesene Reingewinn beträgt
einschliesslich des Gewinnvortrages 48.2858 K. Die Dividende
wird mit 6% in Vorschlag gebracht. Die Capitalserhöhung von
4 Millionen K wurde am 1. September 1899 durchgeführt. Die
für die Erhöhung ausgegebenen Actien zweiter Emission nehmen
daher an dem im Betriebsjahre erzielten Reingewinn pro rata
temporis, das ist an sieben Zwölfteln dieses Gewinnes theil. Der
Bericht wurde ohne Discussion zur Kenntnis genommen und dem
Verwaltungsrathe einstimmig das Absolutoriurn ertheilt. Die aus­
scheidenden Verwaltungsräthe wurden wiedergewählt.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft in Berlin. in der
am 6. d. M. stattgefundenen Generalversammlung, in der ein
Actiencapital von 12,878.500 Mk. mit 25.757 Actien vertreten war,
gab die Verwaltung auf verschiedene Anfragen zum Geschäfts­
bericht und Rechnungsabschluss die gewünschte Auskunft. (8iehe
H. 48, S. 582.) Wir entnehmen den diesbezüglichen Ausführungen
folgendes: Herr Generaldirector Rathenau theilte zunächst
mit, dass die von dem hiesigen Rechtsanwalt A. Eltzbach
gegen die Gesellschaft angestrengte Klage, in welcher die Höhe
der Abschreibungen, die Beschaffung der maschinellen Erneue­
rungen etc. aus den laufenden Gewinnen angefochten wird, in
erster Instanz zu Gunsten der Gesellschaft entschieden worden
sei. Von mehreren Seiten wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben,
die Capitalser höh ungen künftig in langsamerem Tempo
vor sich gehen bezw. ganz zum Abschluss gelangt zu sehen.
Ferner wurde die jüngste aufgenommene 15 Millionen-Anleihe
unter dem Gesichtspunkt bemängelt, dass ihr Erlös theilweise zu
Vorschüssen an die Berliner Elektricitätswerke Verwendung finde.
Demgegenüber betonte Herr Generaldirector Rathenau die
Nothwendigkeit, die Gesellschaft nach Möglichkeit liquide zu er­
halten und damit auch Vorsorge für künftige geschäftliche An­
sprüche zu treffen. Im Uebrigen rechtfertigte das enge Verhältnis
der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft zu den Berliner
E 1 e k t r i c i t ä t s w e r k e n als grösste Abnehmerin die finan­
zielle Beihilfe, nachdem die genannten Werke auch mit Rücksicht
auf ihr besonderes Verhältnis zur Stadt Berlin es vorgezogen
haben, von einer eigenen Capitalbeschaff’ung zur Zeit Abstand zu
nehmen. Die Entwickelungder elektrochemischen
Werke bezeichnete die Verwaltung als eine vortheilhafte und
gewinnbringende, besonders wenn das Einverständnis mit den
süddeutschen Gesellschaften herbeigeführt sein werde. Ueber die
Nernstlampe äusserte sich Herr Generaldirector Rathenau
im Anschlüsse an den Geschäftsbericht wie folgt: „Als die elek­
trische Glühlampe vor etwa zwei Jahrzehnten in die Oeffentlichkeit
trat, beherrschte eine wahre Begeisterung die Technik, die lange
vergeblich das elektrische Licht in kleine Lichtquellen zu zer-
tlieilen sich bemüht hatte; sie sollten au die Stelle der üblichen
Gasflamme treten. In dieser Stimmung stellte man mässige An­
sprüche an die neue Erfindung, indem man darauf rechnete, dass
sie im Laufe der Zeit sich vervollkommnen würde, und diese Er­
wartung wurde nicht getäuscht. In allen Theilen der civilisierten
Welt errichtete man Fabriken zur Herstellung von Kohlenfaden-
Glühlampen, nachdem die Patente abgelaufen oder beseitigt waren.
Dieser grossen Industrie gegenüber befindet sich die auf total
neuen Principien beruhende, von der Vaeuumlampe in jeder Be­
ziehung verschiedene Lampe, zu deren Herstellung nicht einmal
die Einrichtungen der vorhandenen Glühlampenfabriken benutzt
werden können. Um die Beunruhigung zu beseitigen, die die
Nernstlampe in den betreffenden Kreisen verursachen könnte,
haben wir stets darauf hingewiesen, dass beide Systeme, wie
Auerlicht und ältere Brenner beim Gase, neben einander bestehen,
sich sogar gegenseitig ergänzen würden, aber unsere Erklärungen
scheinen die erhoffte Wirkung nicht allenthalben hervorgebracht
zu haben, denn nur unter dem Druck solcher Befürchtungen ver­
mögen wir uns die entstellten und zuweilen geflissentlich un­
richtigen Darstellungen über die thatsächlichen Fortschritte in
der Entwicklung der Nernstlampe zu erklären, die in gewissen
Blättern verbreitet werden. Nachdem tausende von Lampen unter
den verschiedensten Bedingungen des täglichen Gebrauchs sich
bewährt und allgemeine Anerkennung gefunden haben, erweitern
wir unsere Fabrication, welche auf Herstellung. von etwa
1000 Lampen pro Tag sich beläuft, in dem Masse wie die Nach­
frage wächst. Wir werden die Lampe suceessive weiteren Kreisen
zugänglich machen und dabei in erster Linie die Verpflichtungen
gegen die uns nahe stehenden Unternehmungen berücksichtigen.
-— In Bezug auf die geschäftlichen Aussichten gab
Herr Generaldirector Rathenau zum Schluss der Versammlung
folgende Mittheilungen: „Dass die jetzige Periode der elektrischen
Industrie ihren Höhepunkt überschritten hat, wird Niemand in
Abrede stellen. Glücklicherweise ist jedoch das Tempo der rück­
läufigen Bewegung noch mässig, und es fehlt deshalb an Stimmen
nicht, die die Depression lediglich als Consequenz der Kriege,
mit denen sie zeitlich zusammenfällt, betrachten. Trotzdem bleibt
es fraglich, ob der herbeigesehnte neue Aufschwung sogleich auch
die Elektrotechnik wieder beleben Wird. Wir haben wiederholt
darauf hingewiesen, wie das Missverhältnis der Preise fiii Roh­
material und fertige Producte, welches sogar zur Zeit des grössten
Bedarfes, in der Hochconjunctur hervortrat, eine Ueberpioduction
in der elektrischen Industrie bezeichnete. Aeltere Unternehmungen
waren, häufig wider Willen, durch die Kundschaft. zu Ei Weite­
rungen ihrer Anlagen gedrängt worden; gleichzeitig mit ihnen
entstanden aber neue Gesellschaften, ohne dass ein Bedürfnis für
ihre Gründung vorlag, und zwar nicht allein aus der. Initiative
des Publicums, das in der Verwendung der Elektrieität eine
unerschöpfliche Gewinnquelle erblickte, sondern auch Stadtver­
waltungen förderten die Ueberproduction, indem sie die einmalige
Vergebung grösserer Aufträge von der Errichtung. eigenoi Fa­
briken in ihren Mauern abhängig machten. Wenn sie hierbei die
Beispiele des Auslandes nachahmten, welches durch den Schutz
der nationalen Arbeit fremde Unternehmer anlockte, so ist, die
Befolgung dieser Politik in der Heimat vom volkswirthschafclichen
Standpunkt wenigstens wohl kaum zu rechtfertigen. Machten sich
die nachtheiligen Wirkungen der leichten Geldbeschaffung nach
dieser Richtung in der elektrischen Industrie schon geltend, so
traten sie noch energischer in dem eigentlichen Unternehmerge­
schäft hervor, in dem sich die Bedingungen fast in dem Ver­
hältnis, als die Objecte an Bedeutung verloren, verschlechterten.
Die Opfer und Zugeständnisse für Ueberlassung von Coneessionen
erklären die verzögerte Entwickelung solcher Anlagen, welche
früher rasch zur Prosperität zu gelangen pflegten. Unter solchen
Umständen würden wir die Bestrebungen der Communen, die

Seite 620.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 61.
Elektneität 111 eigener Regie zu erzeugen und zu vertheilen
freudig hegrussen wenn wir nach den bisherigen Erfahrutigen
nicht fürchteten, dass der kostspielige Betrieb die Prosperität
und hiermit die Fortentwicklung der Unternehmungen in Fra°'e
stellte. Im allgemeinen scheint die Elektrotechnik auf dem Punkte
angelangt zu sein, wo die übermächtig entwickelte Industrie ein
ausreichendes Gebiet zur Entfaltung ihrer Kräfte kaum noch
,". en kann >. n“ d hieraus erwächst für sie die unabweisliche
1 flicht, an die Lösung neuer Aufgaben heranzutreten, welche
ihren ausgedehnten Werkstätten neue lohnende Thätigkeit zuführt,
/jur Erreichung dieses Zieles haben wir aussichtsvolle Versuche
aufgenommen, deren Ergebnisse indessen der unmittelbaren Zu­
kunft noch nicht zu gute kommen werden. Inzwischen liegen je­
doch noch Aufträge von beträchtlichem Umfang zur Erledigung
vor, und wenn auch nicht alle Abtheilungen unseres vielseitigen
Unternehmens gleichmässig hieran betheiligt sind, so hoffen wir
doch, von wesentlichen Einschränkungen unserer Betriebe für
längere Zeit noch absehen zu dürfen. Durch die Ausdehnung
unserer Organisation, durch die Leistungsfähigkeit unserer
Fabriken und deren niedrige Bewerthung und durch die rela­
tive Flüssigkeit unserer Bilanz haben wir, soweit es in un-
se. 1^ n ,.. K 2' ilfte V tand; seit Jahren «ns auf die Möglichkeit einer
rückläufigen Bewegung der Industrie vorzubereiten und gegen
ihre Folgen zu rüsten gesucht. AVir dürfen die Hoffnung aus­
sprechen, dass es uns gelingen wird, auch der veränderten Zeit­
lage, die uns nicht unvorbereitet trifft und die theilweise andere
und neue Geschäftsmöglichkeiten mit sich bringen wird, gerecht
zu werden. Die von der Generalversammlung auf 15o~/ 0 fest-
gesetzte Dividende ist sofort zahlbar. In den Aufsichtsrath,
dessen Mitgliederzahl auf 11 erhöht wurde, wählte man die
Herren Staatssecretär Admiral k la suit Friedrich Hollmann
- {Wv u“ d A'bert B al 1 i n, Generaldirector der Hamburg-Amerika-
Lmie (letztgenannten an Stelle des verstorbenen Staatsministers
Herrfnrt h).
rvnv,!, Fa r r1 't v 0lle y te m 1 I)ra,lte zu elektrischen Zwecken
Berlin w- a Telegraphendraht-Fabrik) Act.-Ges. zu
TW 1, 1 "/; Vl® de r Bericht über das Geschäftsjahr 1899/1900 aus­
fuhrt, hat der diesjährige Umsatz eine Zunahme von ca 26<>/ n
gegenüber demjenigen des Vorjahres aufzuweisen. Der Fabrieations-
9-qs'io m1' Z ”? 1C1 7 des Vort rages aus dem Vorjahre betrug
Wen i( i V. 301 760 Mk.). Nach Abzug der Generalun-
“ nd der Abschreibungen, letztere in der Höhe von
44,333 •' Yt' 37,244 Mk.) verbleibt ein Reingewinn von
89.09Ö Mk. (i. V. 154.895 Mk.), der folgende Verwendung findet:
Zum oidentlichen Reservefonds 8427 Mk. (i. V. 14.125 Mk) als
5r-äMW°vV 3' 940 Mk -)’ a,S P i v i d e nie von
4935lvil U V J\ ]2,/0 i= 320.000 Mk). Der Rest von
•(.. 4830 Mk.) wild auf neue Rechnung vorgetragen.
r> p i Amerikanischer Kupfermarkt. Aus New-York wird dem
„Beil Bors.-C. vom l. d.M. geschrieben: Die Kupfer-Production
446 774 nnn ri w? M° naten des laufenden Jahres betrug
VnVJ• Pf r n, ?’.., also]> 485,000 Pfund pro Tag, was gegen dal
SEwT? Erhöhung um 40/ 0 bedeutet. Der amerikanische
277769 One Pf d! 6S f ena™ ten Zeitraumes stellte sich auf
277,762.000 Pfund, also 925.000 Pfund pro Tag, was einer Er-
560 000 P? 5 0°/ ?« g 1 e u hk Tv n %. Der ein beiniische Consum betrug
60.000 Pfund täglich. Die Preise sind ä löi/s bis 16 ii j fest-
lukunft’ d °h h Wa' d Y n Ku 1 P. fer Preis von 17 Cents für die nächste
Zukunft vorhergesagt, welcher Preis für die grossen Kupfer-
vemW nten® eln0l4 ™& von 100o/ 0 abwerfen soll. Am 25 P No-
vembei winde die Verschiffungssaison an den grossen Seen ein-
fewllrd n e^ aCllfl V age dle S aDze Zeit hindurch eTne so
g waltige, dass die Docks am Lake Superior buchstäblich von Kupfer
AVinÄe,Vh'd M r, o lmmt i dabel ,' an’ dass auch d er kommende
Tran^i oft SaLc™ rher geben d en eine lebhafte Eisenbalm-
Iianspoit-Saison für Kupfer sehen werde; der Preis für diese
ee a een V über n anf n if ‘’r'" t t-Il der, co™ biniß rten See-Landversendung
kS b M„ /n c ent hoher An Stelle dos verstorbenen Kupfer-
konigs Maicus Daly wurde AVilliam Seal len aus Butte
stehende'AViede ia ?.^ enten der Anaconda-Mine erwählt. Die bevor-
Staaten dir der- äEesten K «pfermine der Vereinigten
einem Vwi g 9, Ml A?-n m Staate New Jersey, durch die mit
Gönner rT W V° n. 2 t¥ llIl(men Dolb gegründete Arlington
neun Meilen™ gl^ sse® Intoress e erregt, da die genannte, kaum
männern nfchtm entfem ,\ e Mine selbst vielen Fa «h-
dathiH bis 1750 h" wai j Der erste Betrieb dieser Mine
HoUand und AVnfe^ T* 7^ daS Eoh P™duct damals nach
ffoiiana und Wales exportiert, da man dasselbe hier nicht zu
bearbeiten verstand. Die erwähnte Mine wurde bis 1850 betrieben,
dann aber brachgelegt, da die damaligen Hilfsmittel eine rationelle
Exploitation nicht gestatteten. Fachmänner schätzen die noch zu
liebenden Kupferschätze daselbst auf reichlich 5,000.000 t. Die
Iioduction soll ^bereits im kommenden Jänner, vorderhand im
Ausmaasse von 500 pro Tag’ beginnon.
Metall-Marktbericht vonB randeis, Goldschmidt
“ Co. London, 7. December. Kupfer: Die Nachrichten von
Amerika lauten weiter sehr fest. AVir notiren: Standard Kupfer
per Casse 72 Pf. Sf. 2 sh. 6 d. bis 72 Pf. St. 7 sh. 6 d., Standard
Kupfer per 3 Monate 72 Pf. St. 5 sh. bis 73 Pf. St. English Tough
je nach Marke 75 Pf. St. 10 sh., bis 75 Pf. St. 15 sh., Engliih
Best Selected je nach Marke 78 Pf. St. 10 sh. bis 79 PfT St.
American and English Cathoden je nach Marke 76 Pf. St. 10 sh.
j J, 7 r., St’ American and English Electro in Cakes, Ingots
and AVirebars je nach Marke 77 Pf. St. 5 sh. bis 77 Pf. St. 10 sh.
oi w'a? in 1 f U lp rz ka t: fest und“ tai ’k gefragt; prompt zu
«4 1 f. St. 10 sh. —Zinn: Die Lage ist unverändert. AA r ir notiren:
Straits Zmn per Casse 120 Pf. St. 15 sh., bis 121 Pf. St;, Straits
Zmn per 3 Monate 120 Pf. St. 15 sh. bis 121 Pf. St., Austral
oi ES bi 4 122 P£ St,> Englisches Lammzinn
,;„,■ Pf\ St> Banea in Holland 741/4 fl-, Billiton
Ji p? S" d 74 4— Antimon: gute Frage zu 37 Pf. St. bis
37 Pf. St. iO sh.— Zink: flau zu 18 Pf. St. 15 sh.— Blei:
./n U q Z pf]« 6 i .I 12 sh c 6 d’— Quecksilber: unverändert
zu 9 Pf. St. 2 sh. 6 d.— S 11 b er: fest zu 29 Pf. St. iä/ 16 d.
Statistik (1.—30. November 1900.)
Einfuhr Blei Quecksilber
A 011 Spanien 82.952 10.000
V on Australien 72.679
Aon anderen Ländern 6.117 600
161.748 Mulden 10.600 Flaschen
Vereinsnachrichten.
Das Vergniigungs-Comite hat sich in der letzten
Sitzung vom 4. d. M., wie folgt constituiert:
Obmann: Herr Ernst Jordan, Chef der Firma
.lordan& Treier, Wien.
Schriftführer: Herr RegierungsrathF.Gattinger.
M 11 gl i e d e r: die Herren Ing. Karl Ehrlich,
Ober-Ing. Emil Futter, Heinrich Jordan
Ing. Albert Kautsky, Ing. Arthur Kolb an,
Dr. Ludwig Kusminsk y, Fabriksbesitzer Lam­
bert Leopolder, Ing. Josef Peml, Ober-Ing.
Eduard Ringer, Ing. Edmund Such y.
Der
II. Vergnügungs-Abend
findet D i ens t a g d e n 15. J ft-n nerl 901 im grossen
baaie des Hotel Savoy (Englischer Hof). Wien VI
Manahilferstrasse 81, statt.
Entrde per Person 3 Kronen.
Die Einladungen, samint zwei Eintrittskarten,
werden unter Beischluss des ausführlichen Programmes
sammthehen in Wien domicilierenden P. T Vereins­
mitgliedern per Post zugesendet
Das Programm der nächsten Vereins­
versammlung wird schriftlich bekannt gegeben
werden.
Die Vereinsleit u nv
O
0, Wien und Prag

