Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 10.
WIEN, 4. März 1900.
XVni. Jahrgang.
der Quellenangabe
Bemerkungen der Kedaction: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter
,.Z. t. E, Wien und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestaltet
Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden 'dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
tri;,-"■ **~“*** «**•— **"•*«*"*•■»*».—•--
Rundschau.
In New-York nimmt die Zahl der elektrisch be­
triebenen Automobile (Elektromobile) ausserordentlich
zu. Während am Ende des ersten Halbjahres 1899 in
ganz Amerika nur 500 Automobile verschiedener Sy­
steme in Betrieb waren, hatte die E1 ectri c Veh i cle
Cab Co. in New-York im zweiten Halbjahre4000 Elek­
tromobile zu liefern. Mit Rücksicht auf die amerikani­
schen Verhältnisse findet das Elektromobil nun haupt­
sächlich als Gepäckszustellwagen ausgebreitete Ver­
wendung. In den amerikanischen Staaten sind die Ge­
schäftshäuser zumeist in einem Stadttheil zusammen­
gedrängt; von da aus wurden die Waaren den Kunden
bisher mittelst kleiner einspänniger Gepäckswagen zu­
gestellt. Jede Stadt ist in eine Anzahl Zustellbezirke
getheilt. Die Wagen, welche in die nächstgelegenen
Bezirke fahren, machen pro Tag drei Touren, wobei jede
Tour circa vier Stunden dauert; für jeden dieser
Wagen sind zwei Pferde erforderlich, die abwechselnd
an einem Tage eine, am nächsten zwei Touren machen.
Die Wagen, welche in entferntere Bezirke fahren,
machen pro Tag zwei Touren und erfordern ebenfalls
zwei Pferde, wobei jedes Pferd pro Tag eine Tour
macht. Die Wagen, welche in sehr entfernte Vororte
fahren, machen pro Tag eine Tour und erfordern ebenfalls
zwei Pferde, welche abwechselnd an jedem zweiten
Tage eine Tour machen. Durch Controllen wurde fest­
gestellt, dass die Weglängen, welche die Pferde zurück­
zulegen haben, infolge der in sehr praktischer Weise
erfolgenden Eintheilung der Zustellbezirke nahezu
gleich sind, so dass in den angeführten Fällen die
Pferde unabhängig von der Entfernung der Zustell­
bezirke nahezu in gleicher Weise ausgenützt werden;
eine stärkere Beanspruchung der Pferde erwies sich
für die Dauer nicht als empfehlenswerth, wenn die­
selben durch fünf Jahre dienstfähig bleiben sollen,
worauf sie zu halbem Anschaffungswerthe verkauft
werden. Jeder Wagen ist mit einem Kutscher und Zu­
stellburschen ausgerüstet. Bei der Ausfahrt erhält der
Wagen eine Waarenlast von circa 800 Pfund;*) im Zu­
stellbezirke verringert sich die Last allmälig, anderer­
seits müssen aber die Ansichtssendungen oder retour-
nirte Waaren wieder zurückbefördert werden, so dass
im Mittel und Durchschnitt die Waarenlast während
der ganzen Dauer einer Fahrt circa 500 Pfund beträgt.
*) 1 Pfund= 0'454 kg, 1 Ton= 2000 Pfund, 1 Meile= 1’6 km.
Im vorigen Jahre wurden von den Herren G. F.
Sever und R. A. Fliess in New-York ausgedehnte
Versuche gemacht, um festzustellen, ob der elektrische
oder Pferdebetrieb bei den Paketwagen rentabler ist.
Der Bericht erschien in den „Tr ans actio ns of the
Amer. Inst, o f. Electr. Eng.“ im November 1899
und ist im folgenden auszugsweise wiedergegeben. Bei
der Kostenberechnung wurde ein wichtiger Factor, die
Amortisationsquote, nicht berücksichtigt, da bezüglich
der Elektromobile noch keine hinreichenden Erfahrungen
vorliegen; die Ergebnisse der Versuche ermöglichen
jedoch immerhin, einen Vergleich zwischen den Kosten
des elektrischen und Pferdebetriebes anzustellen. Selbst­
redend gelten die Ergebnisse auch nur speciell für
New-York. Die Zahlen mögen durch die anderwärts
üblichen Löhne, Miethpreise und Zinsverhältnisse alterirt
werden; aus den Versuchen sind jedoch werthvolle
Daten erhalten worden, die auch anderwärts als Grund­
lage von Rentabilitätsberechnungen dienen können.
Die Versuche über die Arbeit eines Pferdes
pro Tag wurden in der Weise ausgeführt, dass mittelst
Dynamometers die Zugkraft des Pferdes beständig ge­
messen wurde, während von einem neben dem Paket­
wagen fahrenden Radfahrer mittelst Tourenzählers und
Uhr die Geschwindigkeiten, Weglängen und Fahrzeiten
ermittelt wurden. Die Arbeit des Pferdes hängt von der
Beschaffenheit' der Strassen, von der Steigung derselben,
von den Witterungsverhältnissen, von der Grösse der
zu ziehenden Last, Vertheilung derselben auf dem
Wagen, von der Beschaffenheit des letzteren, endlich
auch von dem Pferde selbst ab. Die folgenden Zahlen
sind Durchschnittszahlen, welche aus einer grossen Zahl
von Versuchen erhalten wurden. Das Gewicht eines
einspännigen Paketwagens setzt sich zusammen aus:
Wagen 1300, Kutscher 150, Bursche 125, mittlere Last
500, zusammen 2075 Pfund, d. i. circa 1 amerik. Ton
(2000 Pfund). Die erforderliche Zugkraft beträgt bei
<>■7 Meilen (= 10'7 km) Geschwindigkeit im Mittel
60 Pfund pro Ton auf Strassen mit Würfelpflaster
(unebenes Steinpflaster), dagegen 40 Pfund auf Strassen
mit Asphaltpflaster. Im Mittel zieht das Pferd bei der
angegebenen Fahrgeschwindigkeit mit einer Kraft von
50 Pfund pro Ton. Zur Betrachtung der Arbeitsleistung
des Pferdes kann der Fall dienen, wo der Paketwagen
an einem Tage drei Touren, das Pferd an einem Tage
eine vierstündige, am zweiten Tage zwei solche Touren
INHALT:
Rundschau 113
Neue Patente auf dem Gebiete der Telephonie (Schluss).. 115
Versuche mit elektrischem Betriebe auf den italienischen
Eisenbahnen (Schluss) 11G
K 1 o i n e Mittheilungen.
Verschiedenes
Ausgefnhrte und projoctirte Anlagen ....
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten..
Vereinsnachrichten
. 118
. 119
.119
. 122

Seite 114.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 10.
macht. Während einer vierstündigen Tour beträgt die
thatsächliehe Fahrzeit im Mittel nur 1 Stunde 38 Min.,
der Rest, d. i. zwei Drittel der Zeit, geht auf die
Rasten während der Waarenzustellung verloren. Das
Pferd zieht demnach im Mittel mit einer Kraft von
23'5 kg bei einer Geschwindigkeit von 3 m pro Secunde
und legt während der einen Tour einen Weg von
1 7'4 km zurück. Das Pferd arbeitet, wie sich aus diesen
Zahlen ergibt, mit einer Intensität von 70'5 kg/m pi-o Se­
cunde, d. i. mit circa 0'9 theoretischer Pferdekraft, und
verrichtet während der Tour eine Arbeit von 1-47 Pferde­
kraftstunden. Am nächsten Tage leistet das Pferd die
doppelte Arbeit, also im Durchschnitt pro Tag
2- 2 Pferdekraftstunden. Im Mittel legt das Pferd täglich
16‘5 Meilen (26 km) bei 50 Pfund (23 kg) Zugkraft und
einer Geschwindigkeit von 6-7 Meilen pro Stunde (3 m
pro Secunde) zurück.
Um ja nicht ungünstige Verhältnisse beim Pferde­
betrieb anzunehmen, möge bei der Rentabilitätsberech­
nung angenommen werden, dass die Geschwindigkeit
des Pferdes 7 Meilen pi’o Stunde betrage und dass
während der drei Touren, die zusammen 12 Stunden
Zeit erfordern, die thatsächliche Fahrzeit sechs Stunden
betrage, so dass 42 Meilen pro Tag von zwei Pferden
zurückgelegt werden. Die Betriebskosten pro Tag setzen
sich aus folgenden Beträgen in Cents ausgedrückt, zu­
sammen: Futter für zwei Pferde 64'00, Zinsen zu 6°/o für
Anschaffungswerth von zwei Pferden, einem Wagen und
Geschirr 10T5, Stallmiethe 18'78, Wagenremisenmiethe
9'39, für Wartung der Pferde im Stalle 27- 32, für Huf-
beschlag 13’20, für Kutscher 17P42, für den Burschen
114-28, zusammen 428-54 Cents. Dabei ist der Kauf­
preis eines Pferdes zu 312 Doll., die Kosten für einen
in der Nähe des Geschäftshauses gelegenen Stall für
46 Pferde und 24 Wagen zu 40.000 Doll., der Lohn
für jeden der vier Pferdewärter zu 11 Doll., für einen
Kutscher zu 12 Doll., für den Burschen zu 8 Doll,
pro Woche angenommen; in der obigen Zusammen­
stellung sind die pro zwei Pferde und einem Wagen ent­
fallenden Beträge eingesetzt. Es ergibt sich daraus, da
der Wagen 1 Ton wiegt und 42 Meilen pro Tag
zurücklegt, dass die Kosten beim Pferdebetrieb 10'2 Cents
pro Tonmeile betragen; in diesem Falle sind dies auch
die Kosten pro Wagenmeile. Da das mittlere Gewicht
der Last 500 Pfund beträgt, so* entfallen pro Pfund
Fracht 0‘857 Cents Kosten für die näheren Zustellungs­
bezirke.
Um festzustellen, wie hoch die Betriebskosten bei
Elektromobilen sind, wurden an mehreren Elektro­
mobilen verschiedener Systeme Messungen über den
Consum elektrischer Energie angestellt; die Strom­
stärke und Spannung wurden mit transportablen
Weston-Instrumenten, der Energieverbrauch mit einem
Thomson-Zähler, die Weglängen und Geschwindigkeiten
mit Cyclometer und Tachometer ermittelt. Die unter­
suchten Wagen hatten alle massive Gummireifen. Aus
den zahlreichen im citirten Berichte enthaltenen Ver­
suchsdaten mögen nur die wichtigsten Daten ange­
führt werden. Bei Macadampflaster ist die zu leistende
Arbeit grösser als bei Asphalt öder Würfelpflaster; bei
nassem Wetter ist die Arbeit im Vergleich zur Arbeit
bei trockenem Wetter nur bei Macadampflaster merklich
erhöht; bei Steigungen nimmt die Geschwindigkeit sofort
beträchtlich ab, während der Energieverbrauch stark
zunimmt; dies ist in New-York umso mehr der Fall,
als daselbst die ebenen Strassen Asphalt, die steilen
Strassen gewöhnlich Macadampflaster haben. Bei einem
auch für Gepäckstransport dienenden Wagen wurden
folgende Daten erhalten, welche sich auf die Geschwindig­
keit, ausgedrückt in englischen Meilen (M) pro Stunde,
Klemmenspannung der Batterie und Stromstärke be­
ziehen. Auf ebener Strasse bei stürmischem und reg­
nerischem Wetter 10 Di, 86- 3 V. 23’7 4, bei trockenem
Wetter 10, 85- 3, 24‘0; bei 3% Steigung und schlechtem
Wetter 8 I/, 85 F, 35 A, bei schönem Wetter 8, 84, 35;
bei 4% Steigung 7 M, 84 V, 44 A, bei schönem Wetter
7, 83, 42; auf einer Strasse mit Macadampflaster und
4% Steigung bei schlechtem Wetter 5 M, 80 V, 47 4,
bei schönem Wetter 5, 81, 44. Bei diesen Versuchen
blieb die Schaltung der Batterie stets unverändert. Bei
einem anderen Wagen bezogen sich die Versuche darauf,
wie viel Energie bei verschiedenen Geschwindigkeiten,
wenn man die Batterieelemente alle in Serie, oder die
Batterie doppelt oder einfach parallel schaltet, verbraucht
wird. Die Versuche wurden auf derselben Strasse aus-
geführt und stets die Mittelwerthe der Ablesungen bei
Hin- und Rückfahrt ermittelt. Es ergab sich bei der
Schaltung auf die grösste Geschwindigkeit 10'5 M,
82 T 7, 21 d, bei der Schaltung auf mittlere Geschwindig­
keit 5AM, 42 I 7, 19-5 d, bei der Schaltung auf die
kleinste Geschwindigkeit 2 M, 21 V, 19 A. Aus dem
Energieverbrauch und der Geschwindigkeit kann man
die Zugkraft berechnen und ergibt sich in diesem
Falle, dass die Zugkraft bei 10’5 M Geschwindigkeit
52- 44 Pfund, bei 5'4 M jedoch 48- 46 Pfund war.
Zahlreiche Versuche wurden durchgeführt, um
festzustellen, wie gross der Energieverbrauch pro Ton­
meile ist, d. h. wie viel Energie pro Ton Wagen­
gewicht und zurückgelegte Meile verbraucht wird. Die
Zahlen variiren je nach dem Zustande der Strassen,
je nach der Wagentype und der Geschwindigkeit. In
einem Falle ergab sich bei dem untersuchten Elektro­
mobile auf einer Strasse, die etwas anstieg, bei der
Fahrt aufwärts 103-95, bei der Fahrt abwärts 81'08 Watt­
stunden Verbrauch pro Tonmeile, im Mittel 92 87 Watt­
stunden Verbrauch. Bei einem anderen Wagen ergab
sich ein Verbrauch von 105 Wattstunden. Auf einer
hügeligen und schlecht gepflasterten Strasse ergab sich
für Hin- und Rückfahrt im Mittel ein Verbrauch von
116'5 Wattstunden.
Man kann wohl annehmen, dass der Verbrauch
an elektrischer Energie pro Tonmeile niemals mehr
als 120 Wattstunden beträgt. Diesem Werthe würde ein
Verbrauch von 82’6 Wattstunden pro Tonnenkilometer
entsprechen. Dieser Werth, welcher als ein ungünstiger
anzusehen ist, wurde der folgenden Rentabilitätsrech­
nung zu Grunde gelegt; als Stromkosten für die Kilo­
wattstunde ist der gegenwärtig in New-York für
motorische Zwecke geltende Tarif von 5 Cents ange­
nommen.
Als Ersatz für die einspännigen Paketwagen
eignet sieh eine Elektromobilen-Type, welche 3750 Pfund
schwer ist und derzeit 2300 Dollars kostet. Das Ge-
sammtgewicht sammt Kutscher, Burschen und 500 Pfund
mittlerer Fracht beträgt 4525 Pfund, d. i. 2- 263 Tons.
Das Elektromobile soll so wie früher für den
Wagen, welcher drei Touren macht, angenommen
wurde, täglich 42 Meilen zurücklegen. Da die Fahr­
geschwindigkeit im Mittel neun Meilen ist, beträgt die
gesammte Fahrzeit 4’66 Stunden, während sie bei
Pferdebetrieb sechs Stunden ausmacht. Pro Wagen­
meile werden unter den angenommenen Verhältnissen

Nr. 10.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 115.
27T56 Wattstunden, somit für die 42 Meilenfahrt
1P40 Kilowattstunden verbraucht. Der Nutzeffect der
Batterie möge zu 80% angenommen werden; es folgt
hieraus ein Energieverbrauch für die Ladung von
14'26 Kilowattstunden und daher pro Tag 7L28 Cents
Stromkosten. Die Zinsen zu 6% von 2300 Doll, be­
tragen pro Tag 31-89 Cents, die Remisenmiethe für
den Wagen pro Tag wie früher 9’39 Cents, der Lohn
für den Kutscher und Burschen pro Tag bezw. 17L42
und 114-28 Cents. Die Gesammtkosten ergeben sich
hieraus zu 404-26 Cents, während sie bei Pferdebetrieb
428’54 Cents betrugen. Dabei ist zu berücksichtigen,
dass für den Pferdebetrieb günstigere Verhältnisse an­
genommen wurden als thatsächlich bestehen, während
für den elektrischen Betrieb ungünstigere Verhältnisse
angenommen wurden. Es wurde ferner ein Umstand
nicht berücksichtigt, dass die Pferde an den Sonntagen
auch Futter erhalten müssen, während die Elektro­
mobile keine Energie verbrauchen.
Bei ausgedehnter Anwendung von Elektromobilen
werden sich die Stromkosten wesentlich billiger stellen
als auf 5 Cents pro Kilowattstunde, möglicherweise
sogar niedriger sein als 2 Cents. Berechnet man die
Kosten pro Jahr und nimmt man einen Preis von
3 Cents pro Kilowattstunde an, auf den in New-
York wahrscheinlich herabgegangen werden wird, so
ergibt sich, dass die Kosten für ein Elektromobile um
15% niedriger sein werden als für einen Wagen mit
Pferdebetrieb.
Wohl ist in dieser Rentabilitäts-Rechnung die
Amortisätionsquote nicht berücksichtigt; dieselbe ist
mit Rücksicht auf die Accumulatorenbatterie beim
Elektromobile jedenfalls höher als beim Wagen für
Pferdebetrieb. Nimmt man bei ersterem eine Quote von
20%; bei letzterem von 10% an, so erübrigt noch
immer ein Ersparnis von 5% im Falle der Verwen­
dung des Elektromobiles. Dabei darf nicht vergessen
werden, welche grosse Vortheile bei Anwendung des
elektrischen Betriebes ausserdem erreicht werden: Er­
sparnis an Zeit, Besserung der hygienischen Verhält­
nisse, Ersparnis an Kosten für Strassenreinigung, ver­
minderte Abnützung der Strassen, Ersparnis des Raumes
für die Pferde, Verringerung der Gefahr für Menschen
und Beseitigung des Strassenlärmes. Eine ausserordent­
lich rasche Verbreitung des Elektromobiles steht daher
in nächster Zeit bevor. (Referat, erstattet in der Vereins­
versammlung vom 21. Februar 1900.) S.
Neue Patente auf dem Gebiete der Telephonie.*)
(Schluss.)
Seymour Morrison und Thomas L. Springer
erhielten ein Patent auf einen Schrank mit selbstthätig
in die Anfangslage zurückkehrenden Fallklappen und
einem Walzenumschalter. Der obere Theil der Fig. 1
zeigt das Schema der Verbindungen des Umschalters;
der untere Theil gibt eine Vorderansicht des Walzen­
umschalters und der Klappe und zeigt in punktirten
Linien die verschiedenen Stellungen der Kurbel des
Walzenumschalters, welche ebensovielen verschiedenen
Verbindungen entsprechen.
Bei der verticalen Stellung des Hebels ist der
Manipulationsapparat in Brücke zum Stöpsel und mit
dem rufenden Abonnenten verbunden; die horizontale
*) Electi-ical Woi'ld and Engineer.
Stellung verbindet den Inductor mit dem Rufstöpsel;
der gerufene Abonnent wird aufgeläutet; bei dieser
Stellung sind der Manipulationsapparat und der andere
Stöpsel abgeschaltet. Durch die mittlere Position des
Hebels wird der Magnet der Fallklappe in eine der
Stöpselleitungen eingeschaltet; der Manipulationsapparat
bleibt aber ausgeschaltet. Steht der Hebel nach rechts,
so ist der rufende Abonnent mit dem Inductor ver­
bunden. Der gerufene Abonnent, sowie der Apparat
des Manipulanten ist ausgeschaltet. Die Fallklappe
functionirt nur dann, wenn der Hebel die horizontale
Lage einnimmt.
Samuel B. Rawson erhielt ein Patent auf einen
Verbindungsstöpsel, der so construirt ist, dass beim
Einstecken desselben gleichzeitig die Fallklappe in die
normale Lage zurückgeführt und das Localtelephon

Seite 116.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 10.
eingeschaltet wird. Durch ein weiteres Spiel des Stöpsels
wird die Verbindung mit dem Abonnenten hergestellt.
Der untere Theil der Figur gibt eine Seiten­
ansicht von dem Stöpsel und zeigt ihn in einer Stellung,
bei welcher der Abonnent gerufen wird. Die zwei
anderen Figuren zeigen die Klappe in ihren beiden
Lagen und die zur rechten Hand den Stöpsel in einer
c:j| iro
Fig. 7.
Stellung, welche der vorerwähnten Seitenansicht ent­
spricht.
James M. Quarrie nahm ein Patent auf eine
Verbindungsstöpsellntlse, durch die ein Stromkreis ge­
schlossen wird, wenn der Stöpsel von ihr abgehoben
wird. Fig. 3 zeigt dies deutlich.
Eine verticale bewegliche Hülse trägt am unteren
Ende zwei conische Warzen, an die zwei Federn an-
liegen; auf der Htilse sitzt der Verbindungsstöpsel, der
die Hülse in die gezeichnete Position drückt; wird nun
der Stöpsel abgehoben, dann heben die Federn die
Hülse in die Höhe und stellen eine Drahtverbin­
dung her.
Aus zwei oder mehreren Metalischeiben zusammen­
gesetzte Diaphragmen für Telephone, Phonographen etc.
geben, wenn sie nicht so zusammengefügt werden,
dass sie eine feste Scheibe bilden, einen scharfen, un­
angenehmen Ton. Hosea E. Husted und William
S. Jones beschreiben nun in ihrem Patente ein Ver­
fahren zur Herstellung guter Diaphragmen aus einer
Metallscheibe, die mit einem Metallüberzug versehen
ist. Fig. 4 zeigt ein solches Diaphragma.
Elias E. Ries erhielt ein Patent auf eine auto­
matische Schalteinrichtung für Hörtelephone mittelst
Quecksilber. In der normalen Lage schliesst das Queck­
silber den Signalstromkreis, schaltet diesen aus und
schliesst den Sprechstromkreis, wenn das Telephon an’s
Ohr gelegt wird; eine zweite Einrichtung an dem
Empfänger ermöglicht es der das Telephon gebrauchen­
den Person ein Rufsignal in die Linie zu schicken,
und zwar ohne Verwendung eines Läuteinductors.
Fig. 5 zeigt das Telephon in Signalstellung; wird
es zum Ohre genommen, so fliesst das Quecksilber in
den cylindrischen Theil der Quecksilberkammer und
stellt eine Verbindung mit den Sprechleitungen her.
Durch Drücken auf den Contactknopf wird Signal
gegeben.
In Fig. 6 wird eine Fallklappe gezeigt, auf die
Cook ein Patent erhielt; Fig. 7 zeigt eine gleichfalls
Cook patentirte Einrichtung für Vermittlungsschränke,
um zu verhindern, dass eine in einem Amte in Ver­
wendung stehende Vermittlungsleitung bei einem anderen
Amte gleichfalls zur Herstellung einer Verbindung be­
nützt werden kann.
Hiezu dienen besonders ausgeführte Klinken, die
Elektromagnete tragen, welch’ letztere Schieber vor die
Klinkenöffnung bringen, wenn die zugehörige Leitung
in Verwendung ist und auf diese Weise das Einfuhren
eines Stöpsels wirksam verhindern.
Versuche mit elektrischem Betriebe auf den italienischen
Eisenbahnen.
(Schluss.)
Für die Rückfahrt Monza—Mailand beträgt die
Entladestromstärke 230—250 A (2’18—2‘38 A pro Kilo­
gramm Elektrode), die mittlere Beanspruchung: 55 KW.
Beim Anfahren beträgt der Stromverbrauch 350—400 A.
(3'33—3 8 A pro Kilogramm Elektrode).
Die Strecke wird mit zwei Aufenthalten in 20 Mi­
nuten durchfahren.
Da die mittlere Geschwindigkeit 40 km und der
zweimaligen Hin- und Rückfahrt 2 X 13= 26 hn Weg­
länge entspricht, ist der Energieverbrauch pro Tonnen­
kilometer:
55 (J5
—-—-—: 58= 26 Kilowattstunden;
2-40’
dabei sind d e Aufenthalte inbegriffen.
Bei einem Nutzeffecte von 75% und einem mitt­
leren Verbrauch von 60 KW beträgt der mittlere Fahrt-

Nr. 10.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 117.
widerstand während der Bewegung (die Anfahrten in­
begriffen), da die Wagengeschwindigkeit im Mittel 11T m
beträgt:
60.000.0-75
58. 11T. 9-81
7T4 kg pro Tonne.
Die Spannung der Batterien ist anfänglich 275 F,
sinkt nach zwei Hin- und Rückfahrten auf 260—265 V.
Man machte auch einen Versuch mit drei Hin- und
Rückfahrten (78 km Fahrt), hiebei sank die Zellenspan­
nung auf ]-8 V herab.
Zum Laden und Nachsehen der Accumulatoren
ist eine Betriebswerkstätte an den Raum für die Auto­
motorwagen angehaut.
Das Laden der Accumulatoren wird vorgenommen,
ohne dass man sie aus dem Wagen entfernt; die
Ladung dauert dann 1 1/ 2 Stunden.
Das Zugspersonale besteht aus dem Wagenführer
und dem Conducteur, welch’ letzterer die Controlle und
Ausgabe der Billette (im Zuge selbst) besorgt. Im Notlx-
falle ist jedoch der letztere ebenfalls imstande, den
Wagenführer zu ersetzen.
Nachstehend sind die Fahrpreise im Vergleiche
mit den gewöhnlichen Tarifen angeführt:
D i stanz
Tarif für die
elektrischen
Wagen
I. CI. II. CI.
Gewöhnlicher Tarif
Einfache
Fahrt
Hin- und
Rückfahrt
II.C1. IIII.C1. II. CI. III.C1
13 km
Cent.
60
cent.
35
cent.
1T0
cent.
0-75
cent.
1-70
cent.
1-05
2. Linie Mailand— Laven o mit Abzwei­
gung nach Arona und Varese.
Die Totallänge dieser Linie beträgt 116 km. Die
elektrische Energie wird entlang der Bahntrace durch
eine dritte Schiene den Wagenmotoren zugeführt; die
Rückleitung erfolgt durch die Fahrschienen.
Die elektrische Energie für diesen Betrieb liefert
die SocidtdLombarde d’E lectricitd, welche
dreiphasigen Wechselstrom (mit 13.000 V Spannung)
mittelst der Wasserkraft des Tessin erzeugt.
Diese Ströme werden mittelst Luftleitung entlang
der Bahnlinie geführt. Auf der ganzen Strecke werden
sechs Transformatorstationen errichtet werden, welche
den Wechselstrom in Gleichstrom von 500—800 V
Spannung umwandeln. Zum Ausgleich der Spannungs­
schwankungen bei wechselnder Belastung werden in
diesen Unterstationen Accumulatoren aufgestellt werden.
Der secundäre Gleichstrom wird der eingangs er­
wähnten dritten Schiene zugeführt.
II. Adriatische Eisenbahn-Gesellschaft.
1. Linie Bologna— San-Felice.
Die Länge der Strecke beträgt 42 km. Diese Linie
hat nur geringe Steigungen im Maximale von 5'6 mm
pro laufenden Meter, man wählte daher hier Accumu-
lätorenbetrieb.
Das Erträgnis pro Kilometer Strecke beträgt (bei
drei Zügen in jeder Richtung pro Tag) kaum 2'850 Frcs.;
man hofft, bei Einführnng des elektrischen Betriebes
auf 5—6 Frcs. pro Tag zu kommen.
Der Lastzugsverkehr wird, wie bisher, mit Dampf­
betrieb weiter versehen werden.
Gegenwärtig genügt ein einziger Zug pro Tag.
Die elektrisch betriebenen Einzelwagen (ameri­
kanische Dux-chgangswagen) sind analog wie die auf
der Linie Mailand—Monza in Verwendung stehenden
gebaut, mit zwei vierpoligen Gleichstrommotoren und
Westinghousebremse versehen und enthalten 32 Sitz­
plätze III. Classe und 20 II. Classe. In der Mitte des
Wagens befindet sich ein eigener Gepäcksraum. Das
Wagengewicht setzt sich zusammen:
Kasten 12.000 kg
Batterien 8.000„
elektrische Installation.. 1.000„
Motoren 4.000„
Drehgestelle 8.000„
Leergewicht des Wagens. 33.000 kg
Reisende und Gepäck... 5.000„
Totalgewicht.. 38.000 kg
Die Accumulatoren sind (T)fpe Pescatto) von
der Unternehmung Oruto in Turin geliefert. Die
Plattendimensionen der Accumulatoren sind: 162 mm
breit, 210 mm hoch. 6'5 mm dick. Gewicht der positiven
Platte: l-HOkg, Gewicht der negativen Platte: P400%;
jede Zelle enthält sieben positive und acht negative
Platten. Dieselben sind in Ebonitgefässen eingebaut.
Das Elektrodengewicht per Zelle beträgt 2L42 kg. Die
Batterie besteht aus 280 Zellen, die zwischen den Di'eh-
gestellen untergebracht sind. Das Totalgewicht der
Elektroden ist 6000 kg, das der completten Batterien
8000 kg. In diesem Gewichte ist auch die Lichtbatterie
mitinbegriffen. Die Capacität der Batterie ist 180 Am­
perestunden, d. i. 8‘6 Amperestunden pro Kilogramm
Elektrodengewicht. Die Ladedauer beträgt 2'/ 2 Stunden.
Der maximale Entladestrom ist 100 A (4'6 A pro Kilo­
gramm Elektrodengewicht). Die Batterieladung reicht
für eine Hin- und Rückfahrt aus, d. i. für 42 X 2=
= 84 km zusammen. Die thatsächliche mittlere Ge­
schwindigkeit pro Stunde ist 37 km, die dui’chschnitt-
liche Geschwindigkeit sammt Aufenthalten 29 km pro
Stunde.
Die elektrische Energie zur Accumulatorladung
wird von der Dreiphasenstrom-Anlage, welche für die
Beleuchtung Bolognas dient, geliefei-t; die Energie wird
hiezu mittelst Umformer auf 510 F Gleichstrom um­
gewandelt und durch flexible Kabel den Wagen (in
der Ladestation) zugeführt. Es sind stets zwei Wagen
gleichzeitig in Ladung begriffen.
2. Linie Lecco—Colico—Sondrio mit Ab­
zweigung nach Chiavenna.
Die Totallänge ist 116 km. Der Versuch auf dieser
Linie ist aus dem Grunde von besonderem Interesse,
da dieselbe mit Di'ehsti’om direct gespeist werden wird.
Die Einrichtung wird durch die Fii-ma Ganz& Co.
in Budapest durchgeftihrt. Zur Energieerzeugung wird
eine Wasserkraftanlage in Mobegno an der Adda er­
richtet. Die Leistungsfähigkeit dei-selben variii-t je nach
der Jahreszeit zwischen 3000— 6000 PS.
Es wird dreiphasiger Wechselstrom von 15.000 V
Spannung erzeugt und oberii’disch zu zehn längs der
Bahnstrecke installirten Unterstationen geführt, in
welchen die Spannung auf 3000 V transformirt wird. Die
Entfernung dieser Unterstationen untereinander beträgt
circa 10 km.
Die Zuführung der Energie zu den Automotor­
wagen erfolgt durch zwei Oberleitungen, welche 0‘87 m

Seite 118.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 10.
von einander entfernt sind. Den dritten Leiter des
Dreiphasensystemes bildet die Fahrscliiene. Die Höbe
der Doppelleitung in freier Bahn ist 6 m, in Tunnels
4'8 m über Sohienenoberkante. Die Stromentnahme er­
folgt durch zwei Walzentrolleys.
Es ist dies der erste Fall, wo so hohe Wechsel­
stromspannungen zum Betriebe verwendet werden.
Die beiden Luftleitungen sind nicht wie die Ober­
leitung unserer Strassenbahnen mit durchlaufender
Leitung versehen, sondern sind sowohl bei den Unter­
stationen, als auch zwischen je zwei der letzteren in
einzelne Abschnitte getheilt; jedem derselben wird die
Energie aus der nächsten Unterstation zugeführt. Diese
Untertheilung der Linie wird zur Sicherung des Zugs­
verkehres benützt werden (Blockirung). Ausserdem wird
die Einrichtung getroffen, dass, wenn ein Blocksignal
auf „Halt“ gestellt ist, der nächstfolgende Blockabschnitt
stromlos ist und der Motorwagen keinen Strom aus den
Oberleitungen erhält und dass im Falle der Strom­
unterbrechung die Westinghousebremse automatisch in
Function tritt und den Wagen hiedurch festbremst, was
auf Strecken von starken Steigungen von Wichtig­
keit ist
Endlich erhält der aus der Station abgehende Zug
erst dann Strom in seine Oberleitung, wenn die Signale
und Weichen zur Ausfahrt für denselben richtig ge­
stellt sind.
Die Motorwagen sind mit zwei Drehgestellen ver­
sehen; jede der vier Achsen trägt einen Dreiphasen­
motor. Zwei Motoren, und zwar je einer der beiden
. Drehgestelle betreiben für gewöhnlich den Wagen. Bei
sehr starken Steigungen werden die beiden anderen mit
zur Unterstützung herbeigezogen und diese letzteren
Motoren in diesem Falle nicht vom Trolley, sondern
von dem in den Ankern der ersten beiden Motoren
erzeugten Strome gespeist.
Man reducirt durch diese sogenannte Ca.scaden-
schaltung die Geschwindigkeit ohne besonderen Energie­
verlust auf die Hälfte. Dies soll noch etwas näher
erläutert werden.
Es sei A ein Dreiphasenstrommotor, dessen Primär­
wickelung la durch die Linie gespeist wird, 11a sei
die secundäre Wickelung, n n die synchrone Geschwin­
digkeit desselben, g t die Schlüpfung, welche bei nor­
malem Laufe 4—5°/ 0 der synchronen Geschwindigkeit
nicht übersteigt. Wenn der Anker auf Widerstände
geschaltet wird, beträgt die normale Geschwindigkeit
demnach:
n o— n o• ffi= «o (l ~9i)■ ... 1)
Bei Aenderung der Widerstände kann man die
Geschwindigkeit der Motoren, bezw. die Schlüpfung
bedeutend ändern, wodurch der Nutzeffect der Motoren
jedoch bedeutend herabsinkt.
Dieses Verfahren ist wohl beim Anfahren zulässig,
da dies nur kurze Zeit in Anspruch nimmt; zur Reduc-
tion der Motorengeschwindigkeit für längere Zeit hinaus
ist dies jedoch nicht anwendbar.
Es sei B ein zweiter Dreiphasenmotor und die
Secundärwickelung 11a des ersten Motors auf die
Primärwickelung Ib des zweiten geschaltet; hiedurch
wird der Motor B durch die im Anker inducirten
Ströme gespeist, und wird der Anker des Motors B
mit der Geschwindigkeit des Motors A umlaufen, ohne
Arbeit zu leisten, wenn seine Ankerwickelung geöffnet
ist. Schalten wir jedoch in letzteren die Widerstände li
ein, so wird eine Schlüpfung p 2 eintreten. Analog wie
unter 1) erhält man:
9i n o— 9 2■ 9i n o= 9i n 0 (1— g 2)... 2)
Nachdem nun die Geschwindigkeiten beider Mo­
toren für unseren Fall, da jeder auf eine Laufachse
des Drehgestelles eines Wagens arbeitet, gleich sein
müssen, so sind die Resultate 1) und 2) gleichzusetzen:
n o (1 —9i)=9i■ n 0 (1— p 2)
1— 9i= 9i (1— 9s)
1 1
2
Da g 2 immer unter 5% verbleibt, ergibt sich für
9i annähernd— ~d. h. die beiden Motoren laufen
£
annähernd mit halber Tourenzahl. Bei Anwendung beider
Motoren kann man auf analoge Weise die Geschwin­
digkeit auf ein Drittel herab drücken.
Die normale Geschwindigkeit wird bei diesen
Wagen 60 km per Stunde für Personenzüge, 30 km für
Lastzüge betragen. Auf die vorangefiihrte Art werden
bei Steigungen über 10°/ or) diese Geschwindigkeiten auf
30, bezw. 15 km reducirt werden.
Der Personen- wie Lastzugsverkehr wird aus­
schliesslich mit elektrischerTraction eingerichtet werden.
Die Personenzüge (maximal 65 Tonnen) werden
aus einem Motor- und Anhängewagen bestehen. Die
Lastzüge von maximal 200 Tonnen Last werden durch
einen „locomotive car“ mit halber Geschwindigkeit der
Personenzüge befördert werden.
Der Fahrpark wird aus 5 Automotor-Luxuswagen,
5 Automotorwagen II. und III. Classe und 2 Loco­
motive cars für Lastzüge bestehen.
Karl Neudeck, Ingenieur.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Heliographie. In den Kriegsberichten aus Transvaal ist
häufig von Heliographie die Rede. Es dürfte interessiren, über
das Wesen dieser optischen Telegraphie die wichtigsten Einzelheiten
aus der „Centräl-Ztg, f.Opt. u. Mech.“ hierzu wiederholen. Die Helio­
graphie ist das einfachste, billigste und das einzig sichere System,
dessen sich ein belagertes Heer bedienen kann, um mit den Truppen,
die zu seiner Befreiung heranrücken, in Verbindung zu treten. Jede
von den beiden Truppenabtheilungen stellt einen aus drei beliebigen
Stöcken oder Stäben zusammengesetzten Dreifuss auf und setzt
einen beliebigen Spiegel darauf. Die Spiegel stellt man so, dass
sie sich gegenseitig ein Bündel Sonnenstrahlen zuwerfen; dann
stellt man bei jedem Apparat einen Soldaten auf, der die Signale
gibt, und einen Officier, der mit einem Fernrohr versehen ist.
Der Signalmann kann den Lichtstrom auffangen und unterbrechen,
indem er mit seiner Mütze oder einem Helm den Spiegel bedeckt.
Er unterbricht ihn einmal, wenn er den Buchstaben A bezeichnen
will, zweimal hintereinander bei dem Buchstaben B, dreimal bei
dem Buchstaben C u. s. w., indem er natürlich zwischen zwei
Worten eine kleine Pause macht. Das ist alles. Es versteht sich
von selbst, dass die Heliographie nicht anwendbar ist, wenn der
Himmel bewölkt ist oder wenn es regnet oder aber— das ahnt
selbst einer, der das Pulver nie erfunden hätte— während der
Nacht. Das ist der erste Uebelstand. Der zweite liegt in der Lang­
samkeit des Verfahrens; die englische Sprache ist von allen
Sprachen diejenige, die darunter am wenigsten zu leiden hat
wegen ihres grossen Reichthums an einsilbigen Worten und an
gebräuchlichen Abkürzungen und wegen ihrer prägnanten Kürze.
Aber sie bietet andererseits den unschätzbaren Vortheil, dass sie
während mehrerer Stunden hintereinander angewendet werden
kann, ohne dass der Feind, der zwischen den beiden Signalposten
steht, die Signale entziffern oder auch nur ahnen kann, dass eine

Nr. 10.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 119.
Verbindung besteht. Der Heliograpbiereeord wird bis zum heutigen
Tage von Lord Roberts gehalten. Im Jahre 1880, während des
Krieges mit Afghanistan, konnte er, als er zur Befreiung der von
dem Emir in Kandahar belagerten Brigade heranrückte, auf den
Höhen von Robat, 75 km von Kandahar entfernt, in vier Stunden
eine Botschaft von 207 Worten von der eingeschlossenen Brigade
erhalten.
Die unterseeischen Telegraphenkabel der Erde. Das
Gesammtnetz aller unterseeischen Telegraphenkabel der Erde
hatte am 1. Jänner 1900 eine Länge von 320.597 km. Davon ent­
fielen auf Privatbesitz 283.667 km, auf Staatsbesitz nur 36.930 km.
Am umfangreichsten ist das Netz der 18 englischen Kabelgesell­
schaften; es beträgt 197.824 km. Davon befinden sich "allein
58.595 km im Besitze der grössten Gesellschaft, der Eastern Tele­
graph Company, deren Kabel sich von England durch den
Atlantischen Ocean, das Mittelländische Meer, das Rothe Meer
und den Indischen Ocean bis nach Britisch-Indien und neuerdings
von Cape Town in der Cap-Colonie über St. Helena nach der
Insel Ascension erstreckt.
Nach den einzelnen Ländern vertheilen sich die Seekabel
wie folgt:
Staatskabel Privatkabel
1. Belgien
2. Dänemark
3. Deutschland
4. Frankreich
5. Griechenland
6. Grossbritannien und Irland
7. Italien
8. Niederlande
9. Norwegen
10. Oesterreich-Ungarn....
11. Portugal
12. Russland (europäisches und
kaukasisches)
13. Schweden
14 Schweiz
15. Spanien.. ....
16. Türkei (europäische und
asiatische)
17. Afrika
18. Asien
19. Oceanien
20. Amerika
100 km
435„
4.180„
9.325„
102„
3.476„
1.964„
317„
600„
397„
213„
268„
237 ,.
18„
3.230„
637„
5„
8.124„
2.289„
983„
— km
zusammen... 36.930 km
12,
2,
23.
952
063
554
197.824
47.274 ,.
283.667 km
320.597 km
Im Uraniatheater, I. Wollzeile 34, beginnen Anfangs März
1. J. an fünf aufeinander folgenden Freitagen (von 1/28 bis 1/29 Uhr
abends) Experimental- und Projectionsvorträge von Prof. Heinrich
Kratzer t über: „Die wichtigsten Aufgaben der
praktischen Stärkst rom-Elektrotechni k.“
Auf dem jüngst in Petersburg abgehaltenen Russischen
elektrotechnischen Congress ist das langsame Wachsthum der
russischen elektrischen Industrie vielfach erörtert worden. Es
wurde besonders darauf hingewiesen, dass der gegenwärtig gütige
russische Zolltarif in dieser Beziehung geradezu hemmend wirkt,
indem z. B. der Zoll für eine Dynamomaschine bestimmter Con-
struction sich auf 386 Rbl. stellt, während die zur Herstellung
derselben erforderlichen Rohstoffe 512 Rbl. Zoll erfordern würden.
Für eine andere Art dieser Maschinen betragen die betreffenden
Ziffern 1722 und 2420 Rbl.; für 500 Faden Telegraphenkabel
570 und 649 Rbl. etc. Auf diese Anomalien hin ist beschlossen
worden, um einen planmässigen und möglichst ausgiebigen Zoll­
schutz für die russische elektrische Industrie bei der russischen
Regierung vorstellig zu werden. Dieser Beschluss ist für die
österreichische und deutsche Industrie von wesentlichem Inter­
esse in Anbetracht des Umstandes, dass der Export von ein­
schlägigen Artikeln nach Russland eine grosse Ausdehnung ge­
wonnen hat.
Aiisgeführte und projectirte Anlagen.
Oester reich- Ungarn.
ci) Oesterreich.
Krottendorf in Steiermark. (Elektricitätswerk). Die
Oesterreichischen Schuckertwerke beabsichtigen die Erbauung
eines grossen elektrischen Werkes in den Gemeinden Iv r 0 11 e n-
dorf und St. Martin zum Zwecke der Abgabe von elektrischer
Energie. Das Betriebswasser soll vom Wehr der Langmannmühle
abgeleitet werden. Hiezu ist die Erbauung eines langen Canales
und einer Röhrenleitung noth wendig, während das Wehr selbst
in seiner jetzigen Form bestehen bleibt. Das Gesuch um die
Ertheilung der Concession zur Erbauung der projoctirten
Werke wui'de bereits bei der Bezirkshauptmannschaft Voitsberg
überreicht.
Waidhofen a. Y. (Elekti-icitätswerk). Die Ge­
meindevertretung der Stadt Waidhofen a. Y. beschloss in ihrer
Sitzung vom 31. Jänner die Ueberträgung der Lieferung der Tur­
binen und des elektrischen Theiles an die Firma Ganz& Comp.
Zur Aufstellung gelangen 2 Turbinen von je 150 PS und
zwei gleich grosse Drehstromgeneratoren, welche mit 3000 V
Spannung arbeiten werden. Ausserdem wird eine Dampfreservo
aufgestellt werden.
Das Elektricitätswerk soll am 18. August d. J. in Betrieb
gesetzt werden und wird sowohl für die Strassenbeleuchtung,
Privatbeleuchtung, als auch Motorenbetrieb dienen. Die Leitungen
werden theils unterirdisch, theils oberirdisch, die Secundärleitungen
vollständig oberirdisch ausgeführt werden.
Das Werk wird auf Kosten der Stadtgemeinde Waidhofen
erbaut und von der Stadt in eigener Regie betrieben.
b) Ungarn.
Budapest. (Technisch-polizeilicheBegehung
der Lipotmeröer (Leopoldifelder) elektrischen
Eisenbahnlinie der Budapester Strassenbahn-
g e s e 11 s c h a f t.) Der ungarische Handelsminister hat die tech­
nisch-polizeiliche Begehung der von der Zügligeter (Auwinkler) Linie
der Budapester Strassenbahn-Gesellschaft abzweigenden, auf das
Leopoldifeld, beziehungsweise in’s Hüvösvölgy (Kühle Thal)
führenden elektrischen Eisenbahnlinie der genannten Gesellschaft
angeordnet. Die Begehungs-Commission, welche auch die Er­
weiterungsarbeiten der Stromerzeugungsanlage in der Pälfygasse
zu besichtigen haben wird, constituift sich im Directionsgebäude
(auf dem Leopoldsring in Budapest) der Budapester Strassenbahn-
gesellschaft am 28. Februar 1. J., Vormittags 10 Uhr, und beginnt
sofort ihre Thätigkeit. M.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Die Elektricitäts-Gesellschaft Felix Singer& Co., Com-
mandit-Gesellschaft, Wien, theilt uns mit, dass sie mit 1. De-
cember 1899 zu bestehen aufgehört hat, und sich in Zukunft din
Firma Gl. Heeley& Comp, in Wien, VIII., Alserstrasse 49, mit
der Exploitirung dm 1 Elektricitätszähler System „Elihu Thomson
& O .K’.“ in Oesterreich und anderen Ländern befassen wird.
Union Elektricitäts-Gesellschaft in Berlin. In einer am
23. Februar 1. J. stattgehabten Aufsichtsrathssitzung der Gesell­
schaft. wurde die Bilanz für das Geschäftsjahr 1899 vorgelegt und
beschlossen, einer auf den 3. April einzuberufenden Generalversamm­
lung bei grossen Abschreibungen die Vertheilung einerDividen de
von 10 ü /o, gegen 12 0/0 im Vorjahre, in Vorschlag zu bringen.
Gleichzeitig beschloss der Aufsichtsrath die Erhöhung des Capitals
um 6 Millionen Mark auf 24 Millionen Mark und die Ausgabe*
einer 4>/2%igen bis 1906 unkündbaren und mit 103°/o rückzahl­
baren Obligationsanleihe im Gesainmtbetrage von 10 Millionen
Grosse Leipziger Strassenhahn. Der Reingewinn für das
Jahr 1899 beträgt, nach Uebenveisung von 425.976 Mk. an den
Erneuerungsfonds, 903.191 Mk. Der am 17. März stattfindenden
Generalversammlung wird vorgeschlagen, dem Amortisationsfonds
190.000 Mk., dem Beamten-Unterstützungsfonds 20.000 Mk. zuzu­
führen und eine Dividende von wiederum 8 0/0 gleich 640.000 Mk.
auf das Actiencapital von 8,000.000 Mk., das zum ersten Mal voll
an der Dividende theilnimmt, zu vertheilen.
Gesellschaft für elektrische Unternehmungen in Berlin.
Das abgelaufene Jahr hat, wie der Geschäftsbericht constatirt,
ein erfreuliches und stetiges Fortschreiten in der Entwickelung
der zahlreichen Unternehmungen gebracht, bei denen die Gesell­
schaft im In- und Auslande betheiligt ist. Wenn die Lage des
Geldmarktes zweifellos hemmend auf den Unternehmungsgeist
der aufstrebonden elektrotechnischen Industrie wirken muss, so
wird sie andererseits heilsame Folgen haben, da sie einzelnen
Stadtverwaltungen in Erinnerung bringt, dass die Geldbeschaffung
auch für städtische Strassenbahn- und Lichtbetriebe nicht dauernd
zu den billigen Sätzen der letzten Jahre erfolgen kann und dass
die Erträgnisse solcher communalen Betriebe unliebsame Ent­
täuschungen bringen können, wenn sie auf der rechnerischen An­
nahme einer Capitalverzinsung von 3V2°/o oder weniger beruhen.
\ on der im Jahre 1898 beschlossenen 4%isren Anleihe hat die
Gesellschaft die restlichen 10 Millionen im Februar I89h an ihr

Seite 120.
Nr. 10.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Bankenconsortium begeben. Die zum Ausbaue und zur Ausge­
staltung verschiedener Unternehmungen benöthigten weiteren
Mittel werden durch Aufnahme einer neuen 4V 2 %igen Anleihe
in der Höhe von 15 Millionen Mark beschafft. Ueber die ver­
schiedenen Unternehmungen, bei denen die Gesellschaft betheiligt
ist, wird Folgendes mitgetheilt: Der Geschäftsgang bei der
Union Elektricitäts-Gesellschaft in Berlin hat
die Erwartungen gerechtfertigt, welche an die mit Beginn des
Jahres 1899 aufgenommene Herstellung der Erzeugnisse für eigene
Rechnung geknüpft wurden. Die gesammten Werkstätten waren
mit Arbeit so reichlich versehen, dass die Union neue Aufträge
nur mit entsprechend langen Lieferfristen annehmen konnte; die
Grosse Berliner Strassenbahn inBerlin hat für das
abgelaufene Jahr die Dividende auf ein Capital von 44,250.000 Mk.
zu vertheilen, während im Vorjahre nur die Hälfte des Capitales
dividendenberechtigt war, die andere Hälfte dagegen 4%ige
Stückzinsen erhielt. Die Dividende hat für 1898 18% betragen,
die durchschnittliche Verzinsung des Gesammtcapitales also
18+ 4
2= H%, während für 1899 10%% in Vorschlag gebracht
werden bei einer Fahrgeldeinnahme von 19,726.000 Mk. gegen
18,249.000 Mk. in 1898. Dieses Ergebnis wird für befriedigend
erachtet, da das Unternehmen sich zur Zeit mitten in der Periode
des Umbaues und der Umgestaltung zum elektrischen Betriebe
befindet. Das Unternehmen ist als das grösste und bestorganisirte
seiner Art in Europa zu bezeichnen und hat in dem immer
stärker fluthenden Verkehrsleben der Stadt Berlin schwierige
Aufgaben zu erfüllen, weil ihm die Personenbeförderung gerade
in den belebtesten Strassen obliegt. Die Schwierigkeit dieser Auf­
gaben wird noch beträchtlich erhöht durch hemmende Bestim­
mungen in der Concession, insbesondere durch das Verbot der
oberirdischen Stromzuführung in den wichtigsten Strassenziigen
der Stadt. Erst die letzten Wochen haben bei den staatlichen
und städtischen Behörden die Erkenntnis durehdringen lassen,
dass dieses Verbot die Aufrechterhaltung eines geregelten Ver­
kehres bei schwierigen Witterungsverhältnissen, insbesondere bei
starkem Frost und heftigem Schneetreiben, unmöglich macht und
es ist der Gesellschaft eine Ausdehnung des Oberleitungsbetriebes
gestattet worden. Die Gesellschaft hat ihr Capital im December
auf 67,125.000 Mk. erhöht durch Ausgabe von 22,875.000 Mk.
neuen Actien, auf welche 25% eingezahlt wurden, während die
Vollzahlung im laufenden Jahre zu erfolgen hat. Die Magde­
burger Strasseneisenbahn- Gesellschaft in
Magdeburg hat den elektrischen Betrieb auf einer Theil-
strecke im Juli und auf weiteren Theilstrecken in den Herbst­
monaten eröffnen können; zurZeit wird rüstig an der Beendigung
der auf den restlichen Linien erforderlichen Einrichtungen ge­
arbeitet. In früheren Jahren hatten sich die Einnahmen beim
Pferdebetriebe nur in langsamem Tempo— in der Regel um
3—4% jährlich— gehoben, während jetzt die elektrisch be­
triebenen Linien eine Steigerung von durchschnittlich 80o/ o gegen
das Vorjahr aufweisen. Für das Jahr 1898 ist eine Dividende
von 9% zur Ausschüttung gelangt; das Capital der Gesellschaft
ist durch Ausgabe von 1,200.000 Mk. neuen Actien auf
4,800.000 Mk. erhöht worden und hat die Gesellschaft für elek­
trische Unternehmungen ihr Bezugsrecht ausgeübt. Für die
Crefeld-Uerdinger Localbahn inCrefeld ist nun­
mehr eine Neuconcessionirung seitens der Stadt Crefeld bis zum
31. December 1942 erlangt worden, durch welche die Interessen
des Unternehmens in angemessener Weise gewahrt worden sind,
und in deren Folge der Dampfbetrieb durch elektrischen ersetzt,
sowie ihr bisheriges Netz von 17’5 km Länge zunächst auf rund
37 km erweitert wird. Die Einnahmen betrugen 375.000 Mk., gegen
351.000 Mk. im Vorjahre. Die Frankfurter Localbahn-
Actien-Gesellschaft in Frankfurt a. M. erzielte
eine Steigerung der Einnahmen von 88.000 Mk. im Vorjahre auf
95.000 Mk. im Betriebe ihrer alten Strecke Frankfurt—Eschers­
heim und hat im October auch die Strecke von Oberursel nach
Hohemark für Personen- und Güterverkehr— zunächst nur mit
Dampf betrieb— mit befriedigendem Ergebnisse eröffnet. Die
Coblenzer Strassenbahn-Gesellschaft hat einen
1 heil ihrer Linien für den elektrischen Betrieb umgebaut. Die
Gesammtlänge des Netzes wird nach erfolgtem Ausbaue auf dem
rechten und linken Rheinufer rund 30 km betragen. Die Ein­
nahmen aus dem Bahnbetriebe haben sich durch die Eröffnung
des elektrischen Betriebes schon jetzt in befriedigender Weise
entwickelt, und auch die Licht- und Kraftabgabe in der Stadt ist
in stetigem Zunehmen begriffen. Die Entwickelung der Posener
Strassenbahn inPosen hat weiter erfreuliche Fortschritte
gemacht, so. dass eine Dividende von 9% zu erwarten ist, während
die vorjährige 7o/ 0 betragen hat; die Einnahmen belaufen sich
auf 432.000 Mk. gegen 340.000 Mk. in 1898. In ähnlich auf­
steigender Richtung bewegt sich die E r f u r t e r elektrische
Strassenbahn in Erfurt, deren Einnahmen in dem
Ende September abschliessenden Geschäftsjahr 288.000 Mk.
erreicht haben, gegen 255.000 Mk. im Vorjahre; Die Gesell­
schaft schlägt 7o/o Dividende vor gegen «o/ 0 i m Vorjahre.
Bei der E1 b i n g e r Strassenbahn m. b. H. in Elbing
haben sich die Einnahmen aus dem Bahnverkehre nur unwesent-
lich erhöht, diejenigen aus Abgabe von Licht und Kraft da­
gegen um rund 50o/ 0. Die Kreis Ruhrorter Strasse n-
bahn-Actien-Gesellschaft in Ruhrort war in der
Lage, anstatt der in Aussicht gestellten Dividende von 5% eine
solche von 6% für 1898 zur Vertheilung zu bringen. Die Ein­
nahmen haben sich gegen das Vorjahr wiederum erhöht. Die
Düsseldorf -Duisburger Kleinbahn- Gesell-
s c h a f t m. b. H. in Düsseldorf hat die Stromabgabe in
Kaiserswerth im Sommer und den Bahnbetrieb der Theilstrecke
von Kaiserswerth nach Düsseldorf im November eröffnet. Die
Ergebnisse waren in der kurzen Betriebsperiode zufriedenstellend
und berechtigen zu guten Erwartungen für die Rentabilität des
Gesammtunternehmens. Die südliche Berliner Vororte­
bahn inBerlin hat den Betrieb auf einem Theile ihrer Linien,
nämlich der Ringbahn Schöneberg—Tempelhof—Britz—Rixdorf-
Berlin- Schöneberg am l.Juli vertragsmässig eröffnet; die bisher
erzielten Einnahmen mit rund 1000 Mk. im Tagesdurch­
schnitte haben die gehegten Erwartungen übertroffen. Das
BergisclieElektricitätswerk m. b. II. i n S o 1 i n g e n
entwickelt_ sich zwar langsam, aber stetig und sicher, da
die zahlreichen Kleinindustriellen des Solinger Industriebe­
zirkes immer mehr die Vortheile schätzen lernen, welche
ihnen durch Benutzung der Elektromotoren bei dem billigen
Stromtarif des mit Ausnutzung von Wasserkräften arbeitenden
Werkes geboten sind. Für das Elektricitätswerk Be r g-
g e i s t A.-G. in Brüh 1, das im abgelaufenen Geschäftsjahre
mit einem Capital e von vorläufig U/2 Millionen Mark von der
Gesellschaft für elektrische Unternehmungen gegründet worden
ist, ist das Jahr ein reines Baujahr gewesen. Das Schöne-
be r ge r Elektricitätswerk hat, wiewohl nur etwa sieben
Monate für den Bau zur Verfügung standen, in Erfüllung ver­
traglicher Verpflichtungen am 1. Juli den Betrieb eröffnet und
liefert seither der Südlichen Berliner Vorortebahn und der West­
lichen Berliner Vorortebahn den erforderlichen Strom. Vor Ende
des Jahres wurde für das Unternehmen eine eigene Actien-Gesell-
schaft mit dem Titel: Elektricitätswerk Südwest
Actien-Gesellschaft gegründet. Es konnte mit der Stadt­
verwaltung Schönebergs ein Concessionsvertrag abgeschlossen
werden, der dem Werke die ausschliessliche Versorgung des
städtischen Gebietes mit elektrischem Strome sichert. Die Er­
öffnung der Stromabgabe für Licht- und Kraftzwecke konnte in
den letzten Decembertagen bewerkstelligt werden; der Stand der
Anmeldungen lässt für dieses Unternehmen ein ungewöhnlich
rasches und kräftiges Wachsthum erwarten. Die von der Gesell­
schaft gegründete Accumulatorenfabrik nach dem
Sy.st e m Dr. Majert hat ebenfalls inzwischen die Form einer
Actien-Gesellschaft erhalten unter der Firma: Accumulatoren­
werke Ober spree Actien-Gesellschaft und ist mit
einem Grundkapital von 3,000.000 Mk. ausgestattet. Mit Aufträgen
ist die Fabrik dermassen überhäuft, dass sie ihren Lieferungs­
verpflichtungen nur mit Mühe nachzukommen imstande ist. Die
KristianiaSporveisselskab inChristiania hat den
elektrischen Betiieb im October auf dem grössten Theile ihrer
Linien eröffnet, während die Eröffnung des kleinen restlichen
Theiles unmittelbar bevorsteht. Seit Einführung dieser Betriebs­
art haben die Einnahmen eine Steigerung gegen das Vorjahr er­
fahren, die zwischen 60 und 800/ 0 variirt. Die Dividende für 1898
hat 9% gegen 7 1/ 2 0/ 0 im Vorjahre betragen. Die Kjoben-
havnske Sporveie in Kopenhagen hat die Arbeiten
für die elektrische Umwandlung nicht nach Wunsch gefördert,
da sie mit der Stadtverwaltung noch darüber in Unterhandlung
steht, ob der reine Oberleitungsbetrieh im ganzen Stadtgebiete
gestattet werden soll; inzwischen ist auch bei der bisherigen Be­
triebsart die Entwickelung eine zufriedenstellende, und haben sich
die Einnahmen in 1899 auf 2,929.000 K. gestellt gegen 2,687.000 K.
im Vorjahre. Die British Thomson-Houston Com­
pany Ltd. in London hat wieder, wie im Vorjahre, 10%
Dividende vertheilt; Die Societe Generale Beige
d En treprises electricjues in Brüssel hat eine
Steigerung ihrer Erträgnisse ausgewiesen und p. r. t. der einge­
zahlten Actienbeträge für das Jahr 1898 10'2»/ o Dividende aus­
geschüttet. Die Societe Financiere de Transports
et dEntreprises Industrielles in Brüssel stellt
einen befriedigenden Abschluss für ihr erstes Geschäftsjahr 1899
in Aussicht. Die Gesellschaft hat für ihr erstes Geschäftsjahr 1898

Nr. 10.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 121.
5° o Dividende p. r. t. vertheilt und ist in raschem Aufblühen
begriffen. Zu Ende des Betriebsjahres ist ihr seitens der italieni­
schen Mittelmeer-Bahngesellschaft unter Zustimmung der italieni­
schen Regierung der Bau der elektrischen Vollbahnstrecke von
Mailand nach Gallarate übertragen worden. Die Tramways
Est-Quest de Liege et extensions in Lüttich
haben im Sommer den elektrischen Betrieb mit der ganz unge­
wöhnlichen Erscheinung eröffnet, dass die Einnahmen sich seither
beinahe verdreifacht haben, während die Betriebslinien von rund
7 auf rund 12 lern erhöht worden sind. Die Tramways Ver-
v i e t o i s in Verviers sind zur Zeit im Umbau begriffen und
werden den elektrischen Betrieb noch im Frühjahr d. J. zur Ein­
führung bringen können. Die Dividende für 1898 hat auf die
Actien 5% (25 Frcs.), auf die Genussscheine 5 Frcs. betragen.
Die Electricity Supply Company for Spain Limi­
ted in Madrid hat ihre umfangreichen Bauten und Erneuerungen
gegen Jahresschluss in zufriedenstellender Weise beendet. Die
Tramways Provinciaux de Naples mit dem Sitze
in Brüssel haben jetzt die Berechtigung zur Ersetzung des Dampf­
betriebes durch elektrischen erhalten und Auftrag für Ausführung
der erforderlichen Arbeiten ertheilt. Von d<m Besitze an Actien
der Oesterreichischen Union Elektricitäts-Ge­
sellschaft in Wien wurde ein Theilbetrag an ein öster­
reichisches Bankinstitut abgetreten. Die Herstellung der Fabrikate
für eigene Rechnung soll demnächst begonnen werden. Bau- und
Lieferungsaufträge liegen in ausreichendem Umfange vor. Die
Actien-Gesellsehaft Ganz& Co., Eis engies ser ei und
Maschinenfabrik inBudapest, hat auch für 1898 wieder
25% Dividende vertheilt. Ein Theil dieses Actienbesitzes wurde
veräussert. Die Actien- Gesellschaft für elektrische
und Verkehrs- Unternehmungen in Budapest
hat im Laufe des Jahres die Resteinzahlungen auf ihre Actien
eingefordert und für das Jahr 1898 5% Dividende vertheilt,
während für die vorhergehende Periode von annähernd zwei
Jahren zusammen nur 6% ausgeschüttet worden waren. Die ver­
schiedenen Elektricitätswerke und Bahnen der Gesellschaft be­
finden sich in langsamem, aber gutem Fortschreiten. Die umfang­
reichen Ausführungsarbeiten für die Gablonzer Strassen-
bahn-undElektricitäts-GesellschaftinGablonz
a. N.. die unter Betheiligung ortsansässigen Capitals nunmehr
mit einem Capital von 1,350.000 fl. gegründet worden, sind soweit
vorgeschritten, dass die Betriebseröft'nung im Frühjahre 1900 er­
folgen wird. Die Rigaer Pferdeeisen bahn- Gesell­
schaft in Riga hat jetzt auch seitens der russischen Regierung
die Zustimmung zu der durch die Stadtverwaltung ertheilten Con-
cession erhalten und beabsichtigt im laufenden Jahre mit dem
Umbau und der Erweiterung der Linien vorzugehen. Für das Jahr
1898 ist eine Dividende von 22% gegen 191/2% im Vorjahre ver­
theilt worden, und im Jahre 1899 haben die Betriebseinnahmen
277.000 Rbl. (plus 17.000 Rbl.) betragen. Die Anglo-Argen-
tineT ramways CompanyLimited inBuenosAires
hat befriedigend gearbeitet und bei Jahresschluss die Berechtigung
zur Einführung des elektrischen Betriebes unter günstigen Be­
dingungen seitens der Stadtverwaltung erhalten, wobei die Dauer
der Concession auf 99 Jahre festgesetzt worden ist. Die Divi­
dende für 1898 ist mit 33/4% erklärt worden. Die Compagnie
Generale d’El e c t r i ci t e de la ville de Buenos
Aires in Paris hat im Laufe des Jahres den Betrieb eröffnet
und hatte am Jahresschlüsse das Aequivalent von 57.000 Glüh­
lampen ii 16 Normalkerzen au ihr Leitungsnetz angeschlossen.
Die Gesellschaft eröffnet vielversprechende Aussichten. Gemeinsam
mit der Oesterreichischen Union Elektricitäts-Gesellschaft in Wien
hat die Gesellschaft für elektrische Unternehmungen die bisher
mit Dampf betriebene Brünner Strassen bahn übernommen
und von der Stadt die Concession für eine Reihe werthvoller
neuer Linien erhalten. Zur Zeit ist man mit Einrichtung derselben,
bezw. mit der Umwandlung in elektrischen Betrieb beschäftigt.
Die Einnahmen haben in 1899 156.000 fl. betragen gegen 132.000
Gulden im Vorjahre, trotzdem der Betrieb durch die Bauten er­
schwert worden ist. Im Vereine mit belgischen und rumänischen
Bankhäusern und Bankinstituten wurde die Socicte des
Tramways Unis de Bucarest mit dem Sitze in Brüssel
gegründet, welche sich massgebenden Einfluss auf die beiden
bisher getrennt arbeitenden Strassenbahn-Gesellschaften in Bukarest
gesichert hat und dieselben durch diese Massnahme eine beträcht­
liche Steigerung erfahren, auch steht eine Einigung mit der Stadt
über Ertheilung der Concession für den elektrischen Betrieb in
Aussicht. Von der neugegründeten T e lep h 0 n f ab r ik Actie'n-
Gesellschaft, vorm. I. Berliner in Hannover wurde
ein Theil der Actien übernommen, weil die immer grössere Be­
deutung der Schwachstromtechnik es der Verwaltung rathsam
erscheinen liess, auch auf diesem Gebiete Fuss zu fassen.
Das Unternehmen ist für das ln- und Ausland seit Jahren stark
beschäftigt, und seine Erzeugnisse zeichnen sich durch grosse
Vollkommenheit aus. Die Dividende für das Jahr 1898/99 ist mit
12% festgesetzt worden. Auch von der jungen A c t i e n- G e s e Il­
se haft für Gas-, Wasser- und Elektricitäts-Anlagun
in Berlin hat die Gesellschaft eine Anzahl Actien übernommen;
das Unternehmen verfolgt den Zweck, in kleineren Städten den
vereinigten Betrieb für Gas- und elektrische Beleuchtung zu
pflegen. Schliesslich hat sich die Gesellschaft mit einem massigen
Betrage bei der neu gebildeten Gesellschaft für Verkehrsunter­
nehmungen in Berlin betheiligt, die die Herstellung und Ver­
breitung von elektrischen Automobil-Fahrzeugen betreiben will.
Der Rohgewinn für 1899 beläuft sich auf 4,654.784 Mk. gegen
4,124.118 Mk. in 1898. Mit Einschluss des Vortrages von 157.472
Mark beträgt der Gesammtertrag 4,812.257 Mk. (i. V. 4,282.637
Mark). Hievon sind zu kürzen Handlungsunkosten und Steuern
mit 402.427 Mk. (i. V. 338.739 Mk.), Obligations-Zinsen mit 800.000
Mark (i. V. 300.000 Mk.), Abschreibungen auf Inventar 1948 Mk.
(i. V. 4544 Mk.), so dass ein Reingewinn von 3,607.882 Mk.
(i. V. 3,639.353 Mk.) verbleibt, der folgende Verwendung finden
soll: zum gesetzlichen Reservefonds 172.520 Mk. (i. V. 174.042
Mark), an den Special-Reservefonds 150.000 Mk. (wie im Vorjahre).
Tantieme des Aufsichtsrathes 156.394 Mk. (i. V. 157.840 Mk.’,
10% Dividende wie im Vorjahre mit 3,000.000 Mk., Vortrag
auf neue Rechnung 128.967 Mk. (i. V. 157.472 Mk.). Laut Bilanz
standen am Jahresschlüsse die Effecten und Betheiligungen mit
49,457.427 Mk. (i. V. 41,608.390 Mk.) zu Buche, Debitoren mit
10,692.550 Mk. (i. V. 8,858.502 Mk.) gegenüber Creditoren in
Höhe von 5,399.986 Mk. (i. V. 6,111.909 Mk.).
Schweizerische Gesellschaft für elektrische Industrie in
Basel. Die Gesellschaft, welche der Actien-Gesellschaft Siemens
& Halske nahe steht, hat im Jahre 1899 bei 20 Millionen Francs
Actiencapital (mit 20% Einzahlung) 7V2 Millionen Francs neue
Obligationen ausgegeben, wonach sich der Obligationenumlauf nun­
mehr mit 3■ Millionen Francs auf den statutarischen Maximal­
betrag stellt. Der Geschäftsgewinn wird mit 1,761.862 Frcs.
(1898 1,543.171 Frcs.) ausgewiesen, wovon nach Abzug von
I, 172.555 Frcs. (827.637 Frcs.) Obligationenzinsen, 109.942 Frcs.
(100.481 Frcs.) Unkosten und 5849 Frcs. (48.436 Frcs.) Wechsel­
coursverlusten netto 474.218 Frcs. verbleiben gegen 570.334 Frcs.
im Vorjahre. Davon werden 122.000 Frcs. (124.114 Frcs.) zur
Deckung des damit vollständig getilgten Coursverlustes auf
emittirte Obligationen und 64.711 Frcs. (82.707 Frcs.) zu Tantiemen
verwandt, 20.000 Frcs. (50.000 Frcs.) dem Dispositionsfonds über­
wiesen und, wie bereits gemeldet, 240.000 Frcs. (280.000 Frcs.)
als Dividende von 6 0/0 (1898 7 %) auf 4 Millionen Francs ein­
gezahltes Actiencapital vertheilt. Für den Erwerb und die Be­
leihung der Unternehmungen bezw. von Antheilen derselben
waren bis Jahresschluss insgesammt 27T6 Millionen Francs aufgo-
wandt gegen 23 87 Millionen Francs im Vorjahr. Der Rechen­
schaftsbericht fühlt aus, dass sich die Entwickelung der elektri­
schen Betriebsunternehmungen im ganzen langsamer vollzogen
hat, als früher allgemein erhofft wurde. Während in den meisten
Fällen erst eine allmähliche Steigerung der Einnahmen zu er­
warten sei, treten die Betriebsausgaben sofort in ihrer vollen Höhe
in die Erscheinung. Dem Geschäftsbericht über die einzelnen
Unternehmungen, an denen die Gesellschaft interessirt ist, ist
noch Folgendes zu entnehmen: An die Elektricitätswerke
Wynau waren bei Jahresschluss etwa 1565 PS für Kraftzwecke
und ein Aequivalent von etwa 5400 Glühlampen ä 16 .Normalkerzen
für Beleuchtung angeschlossen. Ausserdem wurde die Kraft einer
Turbine von 750 PS für die von der Gesellschaft in Gemeinschaft
mit der Actien-Gesellschaft Siemens& Halske in Berlin be­
triebene Calciumcarbidfabrik in Langenthal verwendet.— Bei
der S 0 c i e t ä a n 0 n i m a Elettricitä A 11 a 11 a 1 i a in
Turin wurden die Arbeiten für den Ausbau des ersten Theiles
der Sturakräfte bis Ende des Jahres in der Ilauptsacho beendet.
Die Zahl der abonnirton Lampen in Turin stieg von 3066 auf
II. 420, die Pferdekraft von 491 auf 2224. Der Betrieb der im
Vorjahre wegen der Turiner Ausstellung eröffneton Strassenbahn-
linion erbrachte kein befriedigendes Ergebniss. ln dem Verhält­
nisse der Gesellschaft zur Stadt Turin bestehen noch Schwierig­
keiten.— Bei der Gesellschaft für elektrische Bo­
len c h t u n g- in St. P e t e r s b u r g stiegen die Anschlüsse in
1899 von 38.000 auf 71.000 Lampen, in Moskau von 60.000 auf
89.000. Das Erträgniss hat jedoch wogen der Concurrenz und
dem kostspieligen Fortbetrieb der alten Stationen in Petersburg
bis jetzt dem Anwachsen der Anschlüsse nicht entsprochen.—
Voraussichtlich in diesem Jahre wird mit der Einrichtung des
elektrischen Betriebes auf einem grossen Tn'eilo der Strecken der
Kopenhagonor T r a m b a li n- G e s e 11 s c h a f t begonnen
werden können.— Bei dem der „Siemens“ Elect rische

Seite 122.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 10.
Betriebe, G. m. b. H. in Berlin, die im neuen Jahre
in eine Actien-Gesellscbaft mit 5 Millionen Mark Capital umge­
wandelt worden ist, gehörigen Elektricitätswerk in Malaga, deren
Betrieb durch die Actien-Gesollschaft Siemens& Halske pacht­
weise geführt wird, betrug die Zahl der angeschlossenen Lampen
im December etwa 10.230 Lampen von 16 Normalkerzen, in Weimar
7110 Lampen.— Die Grosse Casseler Strassen bahn
konnte anfangs Mai v. J. als letzte Strecke die Hauptlinie von
Cassel nach Wilhelmshöhe in elektrischem Betrieb befahren;
eine neue Linie nach der Villencolonie Mulang soll im Frühjahr
in Betrieb genommen werden. Ausserdem wurde der Gesellschaft
bis I960 die Concession für zwei neue, die Stadt in der Quer­
richtung durchschneidende Linien gewährt.— Die Mexican
Electric Works musste bereits im ersten Geschäftsjahre
eine im nächsten Jahr in Betrieb kommende Erweiterung vor­
nehmen.— Die Mülhauser Elektricitätswerke, die
in 1899 mit 1 Million Mark in die Actienform übergeführt wurden,
hatten bei Jahresschluss an Anschlüssen ein Aequivaleiit von
22.038 Glühlampen gegen 19.312 im Vorjahre; mit der Mülhausoner
Strassenbahn-Gesellschaft wurde ein Stromlieferungsvertrag zu­
nächst bis 1910 abgeschlossen, wodurch eine Erweiterung der
maschinellen Anlage nöthig wird.- Die Union-Electrique
5 o c i e t.e anon y m e, P a r i s, hat nach den befriedigenden
Erfolgen ihrer beiden ersten Anlagen bei Marteau im franzö­
sischen Jura und an der Dranse für die Städte Evian und Thonon
am Genfer See neuerdings eine grössere Kraftvertheilungsanlage
im französischen Jura (Departement de l’Ain) bei dem Saut Mortier
am Ain in Angriff genommen, deren Inbetriebsetzung im Sommer
geplant ist.— Die Societ.e d’A p p 1 i c a t i o n indu­
strielles (Compagnie d’Entreprises Electriques), Paris, die
ihre Thätigkeit vorzugsweise in Verbindung mit der Elektricitäts-
Gesellschaft Alioth in Mönchenstein bei Basel ausübt, habe mit
gutem Erfolg gearbeitet.
Deutsche Strassenbalin-Gesellschaft in Dresden. Der Auf­
sichtsrath beantragt für das verflossene Geschäftsjahr die Ver-
theilung einer Dividende von 7% (im Vorjahre 6 o/ 0) und gleich­
zeitig die Erhöhung des Actiencapitales um 1 Million Mark auf
6 Millionen Mark. Die Capitalvermehrung macht sich erforderlich
zur Deckung des Aufwandes für Neubauten und Anschaffung von
Wagen für die neuen Linien.
Süddeutsche Kabelwerke A.-G., System Berthoud-
B o r e 1, Mannheim-Ne c kara u. Wir entnehmen dem zur
ordentlichen Generalversammlung vom 3. März 1900 ausgegebenen
Berichte über das zweite Geschäftsjahr vom 1. Jänner bis 31. De­
cember 1899 das Nachstehende. Das am 31. December 1899 ab­
gelaufene zweite Geschäftsjahr war das erste Betriebsjahr, da die
Gesellschaft mit dem Bau und der Einrichtung der umfangreichen
Werke bis Anfang des Jahres 1899 beschäftigt war und den vollen
Betrieb erst Ende März aufnehmen konnte. „Wenn wir auch“, sagt
der Bericht, „wie die gesammte elektrische Industrie unter der
aussergewöhnliclien Hausse in den Rohmaterial-Preisen und unter
dem hohen Zinsfuss etwas zu leiden haben, weil dadurch manches
Project elektrischer Centralen wegen der hohen Anlagekosten auf
spätere Zeit verschoben wird, so können wir doch infolge reich­
licher Einkäufe im günstigsten Moment die Aendorung der Markt­
lage ruhig abwarten. Infolge eines in das neue Jahr über­
nommenen stattlichen Auftragsbestandes sind unsere Werke voll
beschäftigt. Anfangs des neuen Jahres ist die dritte 25 %ige Ein­
zahlung unseres Actiencapitales eingelaufen, sodass wir im neuen
Jahre mit P5 Millionen Mark arbeiten. Grosse Erweiterungen
unseres Maschinenparkes werden in diesem Jahre durchgeführt
werden. Den nach Vornahme von 42.320 Mk. ordentlichen Abschrei­
bungen verbleibenden Reingewinn von 164.005 Mk. schlagen wir
vor, wie folgt, zu verwenden: 1. für Zuweisung zum gesetzlichen
Reservefonds (5%) 8200 Mk; 2. für vertragliche Tantiemen
17.13857 Mk.; 3. für statutarische Tantiemen des Aufsiehtsrathes
14.800 Mk.; 4. für 8% Dividende auf das eingezahlte Actien-
capital von 1,000.000 Mk. 80.000 Mk.; 5. zu Extraabschreibungen
40.000 Mk.; 6. zum Vortrag auf neue Rechnung 3866'70 Mk.
R. Stock’selie Kabelwerke A.-G. in Oberschöneweide.
Diese Gesellschaft erzielte in 1899 einschliesslich 13.312 Mk.
Vortrag einen Bruttogewinn von 276.424 Mk. Nach Abzug der
Unkosten, der Hypothekenzinsen und 25.690 Mk. Abschreibungen
verbleibt ein Reingewinn von 180.047 Mk. Hiervon erhält der
Reservefonds 16.673 Mk., der Hypotheken Rückzahlungsfonds
50.000 Mk. Dio Dividende auf das Actiencapital von 1 Million
Mark ist auf 10»/o festgesetzt.
Metall-Marktbericht von B r a n d e i s, G o 1 d s c h m i d t
& C o., London, 23. Februar. Kupfer: Die Lage dieses Artikels
hat sich seit unserem letzten Berichte nicht verändert. Lieferungs-
waare ist etwas mehr angeboten, trotzdem hat die Unterprämie nicht
zugenommen, da man erwartet, dass Warrants durch Einlagerung
feiner Sorten in der nächsten Zeit flüssiger werden. Wir notiren:
Standard Kupfer per Casse 74 Lstr. 15 sh. bis 75 Lstr., Standard
Kupfer per 3 Monate 73 Lstr. 12 sh. 6 d. bis 73 Lstr. 17 sh. 6 d.
English Tough je nach Marke 77 Lstr. 10 sh. bis 78 Lstr., English
Best Selected je nach Marke 78 Lstr. 10 sh. bis 79 Lstr. 10 sh.,
American und English Cathodes je nach Marke 75 Lstr. 5 sh. bis
75 Lstr. 15 sh., American und English Electro in Cakes, Ingots
und Wirebars 75 Lstr. 15 sh. bis 76 Lstr. 5 sh.— Zinn begann
wieder sehr fest und wurde 147 Lstr. 10 sh. für grössere Posten­
lieferung bis Ende des Monats bezahlt, während der gleichzeitige
Preis für 3 Monate nur 140 Lstr. war. Seitdem hat sich der Markt
stark verdaut, bis 139 Lstr. Casse und 132 Lstr. per 3 Monate
und schliesst wieder besser zu 143 Lstr. 10 sh. und 133 Lstr.
15 sh. Wir notiren: Straitszinn per Casse 143 Lstr. 10 sh. bis
143 Lstr. 15 sh., Straitszinn per 3 Monate 133 Lstr. 10 sh. bis
143 Lstr. 15 sh., Australzinn per Casse 143 Lstr. 10 sh. bis
143 Lstr. 15 sh., Englisches Lammzinn 146 Lstr. bis 147 Lstr.,
Banca in Holland 87 fl., Billiton in Holland 87 fl.— Zink: flau,
21 Lstr. 10 sh. bis 21 Lstr. 15 sh.— Blei: ruhig, 16 Lstr.
12 sh. 6 d. bis 16 Lstr. 15 sh.— Quecksilber: fest, 9 Lstr.
12 sh. 6 d. (B. D. 0.)
Die Oesterreicliisclie und ungarische „Jamlus“ Elek­
tricitäts-Gesellschaft schreibt uns, dass die JandusComp a n y
nun auch in Oesterreich unter obiger Firma eine Bogenlampen­
fabrik errichtet und ihren bisherigen Repräsentanten, Herrn
Wilhelm B a c k, zu deren Director ernannt hat.
Vereinsnachrichten.
Chronik des Vereines.
7. Februar. Vereinsversammlung. Der
Vorsitzende, Prof. Carl Scklenk, eröffnet die Ver­
sammlung und theilt zunächst mit, dass das von der
k. k. niederösterreichischen Stattbalterei vom Vereine
verlangte Gutachten bezüglich der Gefährlichkeit
der Oberleitungen*) an dieselbe bereits abge­
gangen ist.
Hierauf erwähnt er der Thätigkeit des Vergniigungs-
Comite’s. Dasselbe ist eingesetzt worden, um die Be­
ziehungen zwischen den Vereinsmitgliedern vom fach­
lichen auch auf das gesellschaftliche Gebiet auszu­
dehnen. Am 7. März wird dieses Comite mit dem
Erstlingsabende in die Oeffentliehkeit treten.
Ferner theilt der Vorsitzende mit, dass das
Zähler-Comitd bezüglich des beim Congresse ge­
stellten Antrages des Bedacteurs der Vereinszeitschrift,
Dr. S a h u 1 k a, auf Beschränkung der Strom­
stufen bei den Stromzählern, Berathungen gepflogen
und folgende Vorschläge angenommen hat:
„1. Sowohl die neu verfertigten als auch die bereits
im Gebrauche befindlichen Zähler mögen in Zukunft
bei Vorlage zur ersten, bezw. zur wiederholten Aichung
stets nur für die Stromstärken 3, 5, 10, 15, 30, 50,
100, 150, 300 Ä declarirt werden. Zähler für grössere
Stromstärken mögen keiner Einschränkung bezüglich
der Declarirung der maximalen Stromstärke unter­
worfen sein.
2. Zähler für Mehrleitersysteme mit Nebenschluss­
wickelungen mögen stets so ausgefiihrt werden, dass
die in Nebenschluss geschalteten Stromzweige nur an
die Aussenleiter allein angeschlossen sind.“
Für diese Vorschläge waren folgende Gründe
massgebend:
„Es war sowohl auf die zahlreichen in Gebrauch
befindlichen Zähler als auch auf den zumeist üblichen
Strombedarf, welcher auch für die Wahl der Strom­
stufen bisher massgebend war, Rücksicht zu nehmen.
Wegen des Bedarfes nach einem Zähler mit kleiner
maximaler Stromstärke wurde 3 A als niederste Strom-
*) Vgl. Vereinsnachrichten Heft 51, 1899.

Nr. 10.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 123.
stufe angenommen. Die Stromstufen zu 5, 10, 15/1
würden gewählt, weil die meisten der im Gebrauche
befindlichen Zähler für diese Stromstärken declarirt
sind;, für höhere Stromstärken wurden die dekadischen
Vielfachen der obigen Wertke 3, 5, 10, 15 gewählt.
Zähler für Stromstärken, welche von den obigen
Wertken abweichen, z. B. für 6, 7- 5, 12, 20, 25 A
lassen sich für eine der in der obigen Stromstufenreihe
enthaltene Stromstärke declariren. Bei Zählern für
Stromstärken über 300 A ist mit Rücksicht auf den
Umstand, dass dieselben ohnehin zumeist einzeln zur
Aichung gelangen, andererseits mit Rücksicht auf die
Höhe der Aichgebiir eine Beschränkung der Strom­
stufen nicht erforderlich.
Der zweite Vorschlag, dass bei Zählern für Mehr­
leitersysteme die in Nebenschluss geschalteten Strom­
zweige nur an die Aussenleiter angeschlossen sein
sollen, wurde gemacht, damit bei der Aichung dieser
Zähler die erforderlichen Schaltungen leicht gemacht
und stets nur eine Schwachstrombatterie und ein
Spannungsmesser erforderlich sei.“
Diese Vorschläge wurden sämmtlichen interessirten
Firmen bekanntgegeben. Dieselben haben sich durch
zustimmende Antworten mit den vorgeschlagenen
Stromstufen einverstanden erklärt, und jene Fabri­
kanten, welche Stromzähler erzeugen, haben beschlossen,
sich in Hinkunft darnach zu halten.
Ob noch ein weiterer Schritt insoferne zu machen
sein wird, dass man von behördlicher Seite gewisser-
massen eine Sanctionirung dieser Stromstufen anstrebt,
oder dass man hierüber eine Art Vorschrift hinausgibt,
wird noch in Erwägung gezogen werden.
Nach diesen Mittbeilungen ertheilt der Vorsitzende
das Wort dem Hofrath Kareis.
Dieser weist mit Bezugnahme auf die erste der
vom Vorsitzenden gemachten Mittheilungen daraufhin,
dass in öffentlichen Blättern über die Zusammensetzung
des Comite zur Abgabe des Gutachtens über die Ge­
fährlichkeit der Oberleitungen eine sehr herbe und
abfällige Kritik enthalten war, durch welche nach Auf­
fassung des Redners der Verein in empfindlicher Weise
tangirt worden sei. Redner glaubt, dass diese Kritik,
die jedes Vereinsmitglied schmerzlich berühren müsse,
dem Präsidium und dem Ausschüsse nicht unbekannt
geblieben sei und empfiehlt, weit entfernt davon, an der
Handlungsweise des Präsidiums Kritik zu üben, eine
bezügliche Kundgebung in den öffentlichen Blättern
aufnehmen zu lassen. Auch glaubt der Redner, dass der
Kritik jener öffentlichen Blätter ein Theil der Herb­
heit dadurch benommen werden könnte, dass das Gut­
achten, welches abgegeben wurde, zumindestens im Ver­
einsorgane vollinhaltlich veröffentlicht werden sollte,
von wo dasselbe seinen Weg in die öffentlichen Blätter
ohnedies nehmen würde.
Der Vorsitzende erwidert, dass ihm persönlich
nur bekannt sei, dass in den öffentlichen Blättern
lediglich die Namen der Mitglieder jenes Comitö’s ge­
nannt waren, ohne dass sich daran irgend eine Kritik
angeschlossen hätte; auch seitens der Mitglieder des
Ausschusses sei diesbezüglich keine Erwähnung ge­
schehen.
Bezüglich der Frage der Publicirung des Gut­
achtens in der Vereinszeitschrift ladet der Vorsitzende
den Mitredacteur Dr. Kusminsky zur Abgabe der
redactionellen Aeusserung ein.
Dieser theilt mit, dass über diesen Gegenstand
wohl noch kein Beschluss gefasst worden sei, dass aber
der Publicirung des Gutachtens im Vereinsorgan nichts
im Wege stehe.
Nachdem Hofrath Kareis Uber eine diesbezüg­
liche Anfrage seitens des Vorsitzenden die in der
„Arbeiterzeitung“ erschienene Kritik dem Sinne nach
kurz bespricht, schlägt er, nachdem die Frist für eine
entsprechende Erwiderung längst abgelaufen sei, vor,
ausser der Publicirung des Gutachtens in der Vereins­
zeitschrift ein kleines Communique darüber in die
öffentlichen Blätter abzugeben.
Der Vorsitzende erwidert, dass das Gutachten im
Vereinsorgane zur Veröffentlichung gelangen werde;*)
was aber die abfällige Kritik, die sich nach den Aus­
führungen des Hofrathes Kareis nur auf die Wahl
des Ober-Bauratkes Prof. Hochenegg in das Co mit«';
beziehen könne, anlangt, so sei der Vorsitzende der
Meinung, dass eine bessere Wahl, als jene in der Person
des Ober-Bauratkes Prof. Hochenegg, dem man die
absoluteste Objectivität von jeder Seite zugestehen
müsse, gar nicht getroffen werden konnte und dass daher
gar keine Veranlassung zu einer Rechtfertigung vor­
liege. Mit dem Bemerken, dass sich der Verein be­
treffs der Wahl der Mitglieder für die einzelnen Comite’s
freie Hand behalten müsse, schliesst der Präsident die
Discussion Uber diesen Gegenstand.
Nachdem der Vorsitzende sodann die Frage des
Dr. Breslauer, in welchem Stadium sich sein Antrag
auf Verschiebung der Zeit der Vereinsversammlungen
befinde, dahin beantwortet, dass dieser Antrag dem­
nächst zur Behandlung gelangen wird, wird das Wort
dem Ingenieur Honigmann zur Einleitung der Dis­
cussion: „Ueber die Schaffung einer Statistik
der Elektricitätswerke“ ertheilt.
Ingenieur Honig mann bemerkt zunächst, dass
er nur den Antrag in Erinnerung bringt, der schon
beim vorjährigen (Kongresse an der Tagesordnung stand:
Das Referat des Herrn Dr. II i e c k e, betreffend die
Schaffung einer Statistik für elektrische An­
lag an.
Redner erklärt, dass er es füglich unterlassen
könnte, Uber die Wichtigkeit und Nothwendigkeit einer
solchen Statistik noch Worte zu verlieren.
In anderen Ländern werde dieselbe alle Jahre
veröffentlicht, und ihr Nutzen sei einleuchtend. Beim
Congresse sei allerdings der Ausspruch gemacht worden,
dass diese Statistik nichts anderes wäre, als ein Adressen­
buch der Elektricitätswerke. Dieser Einwurf verdiene
eigentlich keine rechte Zurückweisung; aber wenn auch
weiter nichts geschaffen werden würde, als ein derar-
tiges Adressenbuch, die Vortheile desselben wären
augenscheinlich. Für den Fachmann, welcher Elektrici­
tätswerke baut, soll diese Statistik ein Naekschlage-
buck bilden, das jenes Material enthält, auf welches man
bei Projectirung neuer Anlagen, bei welchen es oft
genug verschiedene Schwierigkeiten gebe, zurück­
greifen könne; er wird gegebenenfalls darin ein Ana­
logon finden, und die Schwierigkeiten werden sich
leichter beheben lassen. Der Laie hingegen kann sich
aus einer solchen Statistik sehr leicht selber die voraus-,
sichtliche Rentabilität einer elektrischen Anlage be-
*) Die Publicirung desselben erfolgte inzwischen im dies­
jährigen Hefte Nr. 8, Seite 90.

Seite 124.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 10.
rechnen, und dies würde seinen Unternehmungsgeist
gewiss fördern.
Es handelt sich nun darum, wie eine solche Sta­
tistik zu beschaffen sei. Beim Congresse wurde die
Meinung laut, sich an die Regierung zu wenden. Redner
könne diese Meinung aus verschiedenen Gründen nicht
theilen, sondern empfiehlt die Wahl eines Comitö’s, be­
stehend aus einigen Wiener und einigen auswärtigen,
in den einzelnen österreichischen Kronländern vertheilten
Mitgliedern, welche das nöthige Material zu sammeln
hätten.
Redner habe in Erfahrung gebracht, dass auch in
Deutschland, wo sich das gleiche Bedürfnis geltend
gemacht habe, die Statistik auf diese Art und Weise
zusammengestellt werde.
Ingenieur Honig mann schliesst seine Aus­
führungen mit folgendem Anträge: „Der Elektrotech­
nische Verein in Wien wolle ein Comitö, bestehend aus
fünf in Wien und zehn in verschiedenen österreichi­
schen Kronländern domicilirenden Mitgliedern, ein-
setzen zur Schaffung einer periodischen Statistik der
österreichischen Elektricitätswerke, d. h. aller jener
Betriebe, die Elektricität gewerbsmässig erzeugen
und an öffentliche oder private Interessenten zu Licht-,
Kraft- oder sonstigen Zwecken gegen Entgelt ab­
geben. Dem Comitö falle die Aufgabe zu, einerseits
sich unverzüglich mit den Centralen bauenden Firmen,
mit Bezirkshauptmannschaften, Handelskammern und
sonstigen geeigneten Körperschaften oder Personen in's
Einvernehmen zu setzen, um ein möglichst vollständiges
Verzeichnis aller Elektricitätswerke zu erhalten, an­
dererseits einen an sämmtliche Elektricitätswerke zu
vei'theilenden Fragebogen auszuarbeiten und auf Grund
dessen die Statistik aufzustellen.
Jedes Comitd-Mitglied hat zur Vervollständigung
des seinen Bezirk betreffenden Materials nach Kräften
beizutragen und dasselbe zu controlliren, sichten und
sonst zu bearbeiten, um es dann der Centralstelle nach
Wien zu überliefern, welche es, entsprechend geordnet
und mit erläuterndem Texte versehen, im Vereinsorgan
zu veröffentlichen hat. Diese Statistik soll alle Jahre
revidirt, vervollständigt und spätestens bis Jahresschluss
veröffentlicht werden.“
An diese Proposition knüpft sich eine längere
Debatte an, an welcher sich der Vorsitzende und die
Herren Director Askenasy, Dr. Breslauer, In­
genieur Honigmann, Hofrath K a r e i s, Bau-In-
spector Klose, Director Kolbe. Dr. K usmins k y,
Ober-Inspector Marek und Ingenieur Schmidt
betheiligen.
Der Vorsitzende bemerkt dabei im Anschluss an
den Vorschlag Honigmann, dass im Verfolg des
Congressbesehlusses eine Eingabe, betreffend Schaffung
einer Statistik der Elektricitätswerke, an das Ministerium
des Innern bereits gerichtet worden sei.
Von den Vorschlägen, die während dieser Dis-
cussion betreffs der Art und Weise der Aufstellung
einer Statistik gemacht worden sind, wäre jener des
Mitredacteurs der Vereinszeitschrift, Dr. Kusminsky,
hervorzuheben. Darnach wäre der Vereinszeitschrift ein
I ragebogen beizuschliessen, welcher von jedem Mit-
gliede des Vereines, das die Zeitschrift erhält, rück­
sichtlich der in einem gewissen und bekanntzugebenden
Bezirke gelegenen Elektricitätswerke möglichst genau
auszufüllen und nach Verlauf einer bestimmten Zeit an
den Verein einzuschicken wäre. Von einem zu diesem
Zwecke zu wählenden Comitd wäre sodann die Sichtung
des Materials und Fertigstellung der Statistik vorzu­
nehmen.
Dieser Vorschlag wird vom Ober- Inspector
Marek mit dem Beifügen unterstützt, dass man auf
solche Weise auch in Kenntnis solcher Elektricitäts­
werke gelangen würde, die von Firmen gebaut wurden,
welche heute entweder gar nicht mehr existiren oder
unter einer anderen Firmabezeichnung Vorkommen.
Um aber von allen Elektricitätswerken das nöthige
Material ohne jede Schwierigkeit zu erlangen, müsste
sich der Verein, und zwar am zweckmässigsten eben­
falls durch das Vereinsorgan, an die Elektricitätswerke
mit dem Ersuchen wenden, den Fragestellern die
nöthigen Auskünfte zu ertkeilen.
Auch Bau-Inspector Klose schliesst sich dem
Vorschläge des Dr. Kusminsky an, empfiehlt aber,
über diesen Gegenstand gegebenenfalls nicht nur im
Vereinsorgan entsprechend Notiz zu nehmen, sondern
darauf auch in den Tagesjournalen aufmerksam zu
machen.
Der Vorsitzende schliesst die Discussion mit dem
Bemerken, dass der Antrag II o n i g m a n n dem Vereins-
ausschusse zur Kenntnis gebracht und geschäftsord-
nungsmässig behandelt werden wird.
Auf der Tagesordnung stehen noch einige inter­
essante Mittheilungen des Dr. Kusminsky; wegen
der vorgerückten Zeit mussten dieselben auf einen
anderen Versammlungstag verschoben werden.
Der Vorsitzende schliesst die Sitzung, indem er
dem Ingenieur H o n i g m a n n und allen jenen, die sich
an der Discussion betheiligt haben, den Dank aus­
spricht.
Neue Mitglieder.
Auf Grund statutenmässiger Aufnahme treten dem
Vereine die nachstehend genannten Herren als ordent­
liche Mitglieder bei:
Foregger, Dr. Richard v., Ingenieur der General
Electr. Comp., Schenektady, N.-Y.;
Spängler Ludwig, Ober-Ingenieur bei Siemens&
Halske, A.-G. Wien;
Behrend Rudolf, Betriebsleiter im Elektricitätswerk,
Schärding;
Mathausch Adalbert, Ingenieur, Bau- und Betriebs­
leiter der elektrischen Bahn in Fiume;
Wittmann Ludwig, Elektrotechniker, Wien.
Mittwoch, den 7. März 1. J., 7V2 Uhr abends, im
grossen Saale des Hotel Savoy (Englischer Hof;,
VI. Mariahilferstrasse 81,
Geselligkeilsabend mit heiterem Programme und Tanz.
Herrenkarten 2 Kronen.
Der Eintritt für Damen ist frei.
Eingeführte Gäste herzlich willkommen.
Infolge dieses Geselligkeitsabends findet am
7. März 1. J. im Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Club eine Vereinsversammlung nicht statt.
Schluss der Redäction: 27. Februar 1900.
*. Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Comiuisaionsverlag bei Spielhagen&Schurich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahmebci Haasenstein&Vogler (Otto Maass), Wien und Prag.
Druck von R. Spies& Co., Wien.

