Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 52. WIEN, 28. December 1900. XYIII. Jahrgang
Bemerkutigen der Redaction: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
” z- /• K\ Wien und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet.
, Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarif»
ononrt. Die Anzahl der vom Autor event. geivünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscnpte bekanntgegeben iverden.
INHALT:
Berechnung der maximalen Ampere Windungen, die auf einem
gegebenen Spulenkörper aufzubringen möglich ist. Von
M. Osnos 620
Dio Elektrotechnik auf der Weltausstellung in Paris 1900
Die Ausstellung der Internationalen Elektricitäts-Gesell­
schaft 621
Verbesserte Schaltung des Ueborwegläutewerkes System
F. Langbein. Von F. Blacizek 622
Drehbank-Gruppen-Antrieb mit elektromagnetischen Kupp­
lungen. Von Ingenieur J. Löwy. 623
Versuche am Gleichstromlichtbogen. (Schluss) 625
Ausgeführte und projectierte Anlagen 626
Patentnachrichten 627
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten 630
Vereinsnachrichten 632
Die Elektrotechnik auf der Weltausstellung in Paris 1900.
Die Ausstellung der Internationalen Elek­
tricitäts-Gesellschaft.
Das Ausstellungsobject der Internationalen
Elektricitäts-Gesellschaft sollte im Wesent­
lichen einige Beispiele jener technischen Hilfsmittel
z eigen, welche die Gesellschaft in ihrer Wiener Cen-
Das Object der Internationalen Elek-
tricitäts- Gesellschaft befand sich in der
Gruppe V auf der Galerie der grossen Maschinenhalle.
Die Rückwand desselben war mit einem grossen
Aquarell, die Wiener Centralstation der Internationalen
Elektricitäts-Gesellschaft aus der Vogel-
Perspective zeigend, und einigen photographischen An­
sichten der Innenconstruction dieser Centrale geschmückt.
trale zur Anwendung bringt. Es war natürlich nicht
möglich, in directer Weise die Bedeutung und Aus­
dehnung der gesellschaftlichen Werke darzustellen, und
konnten in dieser Beziehung lediglich Curven und ähn­
liche graphische Darstellungen eine Idee von der Ent­
wickelung des Unternehmens geben. Nur einige in-
structive Details der Stromvertheilungs- und speciell
der Schaltapparate konnten in natura, bezw. in Modellen
vorgeführt werden.
So sind Details des Maschinenhauses, des Kesselhauses
ein Schaltbrett etc. ausgestellt. Seitlich davon befinden
sich Tafeln mit graphischen Darstellungen, und zwar
sind die wichtigsten Betriebsdaten aus den zehn Jahren
des Bestandes dieser Centralstation auf dem einen Blatte
dargestellt, während das andere die Darstellung des
Betriebes im letztverflossenen Jahre, sowie die Strom­
abgabe während der Tage der stärksten, der schwächsten
und der mittleren Belastung zeigt. Gegenüber diesen
Fig. 1.

Seite 622.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 52.
Bildern ist die andere Schluss wand, die schon zum
Objecte der Firma Felten& Guilleaume gehört,
von einem perspectivisehen Bilde der Stadt Wien, mit
der Darstellung des Kabelnetzes der Internationalen
Elektricitäts-Gesellschaft bedeckt.
In natura waren am Boden die verschiedenen
Ivabelfournituren, als: Hauptschaltekästen, Spleisskästen
sowie Abzweigungskästen mit pneumatischem Verschluss
(Patent Probst), welche die Ein- und Ausschaltung
eines jeden einzelnen Primäranschlusses von der Strasse
aus ermöglichen, ferner auf dem Schautische in einer
Glasvitrine eine Collection von Kabel-Endverschllissen
in ihrer früheren Form, ihrer allmählichen Entwickelung
und in ihrer dermaligen Ausführung mit der bei­
gesetzten Jahreszahl ihrer Einführung angeordnet.
Besonders interessant ist die Darstellung der Ent­
wickelung der Funkenstrecken. Diese Vorrichtungen
dienen zum Schutze des Kabels bei statischen Ent­
ladungen, indem der Ausgleich des Aussenleiters durch
die Funkenstrecke erfolgt und so die isolierte Kabel­
hülle unverletzt bleibt. Die Construction ist ähnlich
jener der Blitzschutzvorrichtungen, aus zwei gegenüber­
stehenden, durch Luft getrennten Metallkämmen be­
stehend, von denen der eine an den Aussenleiter des
concentrischen Kabels, der andere an gute Erde ange­
schlossen ist; eine besondere Art dieser Funkenstrecken
ist mit einem Fallhebel versehen, der als automatischer
Kurzschliesser dient und eine dauernde Erdung hervor-
rufen kann.
Bei den Kabelfournituren ist bemerkenswert!! die
Verdrängung des Ebonits durch Porzellan und der Er­
satz der Sehraubenverbindung bei Hochspannungs­
apparaten durch starke Federcontacte.
Ferner war ein automatischer Primärumschalter
ausgestellt, welcher bei wichtigen Installationen wie:
Hofburg, Theater, Bahnhöfen etc. in Verwendung kommt,
die einen Anschluss von zwei unabhängigen Kabeln
haben; in dem Falle als nun in dem einen Kabel
(Betriebskabel) der Strom aus irgend einem Grunde
ausbleibt, erfolgt durch diesen Apparat, und zwar
mittelst, eines Fallhebels, welcher durch das Stromlos­
werden eines Relais ausgelöst wird, die sofortige Um­
schaltung auf das andere Kabel (Reservekabel).
•In einem pneumatischen Transformatorkasten
(zum Theile Holzmodcll), Patent Probst, welcher im
Gegensätze zu den sonst üblichen gemauerten Kästen
in solchen Räumen, die Hochwasser ausgesetzt sind,
und bei provisorischen Anschlüssen Verwendung findet,
war ein Transformator für 2500 W, wie er bei der
InternationalenElektricitäts-Gesellschaft
verwendet wird, eingestellt. Der Deckel dieses Kastens
ist nach Art der Taucherglocke ausgebildet, so dass
das Wasser nur bis zu einer bestimmten Höhe steigen
und nicht in das Innere des Kastens eindringen kann.
Auf einem der Tische war ferner das in l/ B -Natur-
grösse ausgeführte maassstabrichtige Modell einer wirk­
lichen Transforma'torenstation aufgestellt, in welcher
die Verlegung der Kabel in Kabelrinnen, der Einbau
der ausschaltbaren Abonnentenkasten, die Abzweigung,
der Endverschluss und der gemauerte Transformator­
kasten zu sehen sind.
Besonderes Interesse erregt der für die städtischen
Behörden bestimmte officielle Plan (1: 360) eines
Strassenzuges, der in derselben Weise ausgeführt ist,
wie derartige Pläne dem Wiener Magistrate eingereicht
werden. Er enthält die genau ausgemittelten Daten
sowohl für die gesellschaftlichen Kabel, als auch für
andere Leitungen, wie: Gas, Wasser, Telephon etc., die
im Strassenkörper eingebettet sind.
Endlich war noch ein Zähler neuester Construction
mit abgehobener Schutzkappe ausgestellt, so dass man
die genaue Construction dieses Apparates sehen konnte.
Das beigefügte Bild zeigt die Totalansicht des
gesammten Ausstellungsobjectes der Internationalen
Elektricitäts-Gesel ls c ha ft.
Verbesserte Schaltung des Ueberwegläutewerkes
System F. Langbein.*
Von F. Blacizek in Wien.
In der „Zeitschrift für Elektrotechnik“ (1895,
Seite 641- -645) wurde das Ueb er wegläute werk
System F. Langbein beschrieben und am Schlüsse
der Abhandlung die Bemerkung hinzugefügt, dass durch
ein Versagen eines der Schienencontacte oder durch
stossweises Ansprechen derselben nicht nur das Ver­
sagen des Signales, sondern auch eine dauernde un­
richtige Verstellung des Haupttheiles desselben, nämlich
des Contactrades hervorgerufen würde; dieser Uebel-
stand, hiess es an der citierten Stelle, bedeute eine
Schwäche des Systems, welche sich leider in keiner
Weise bekämpfen lasse. Im Nachstehenden soll nun
eine Anordnung beschrieben werden, welche den gerüg­
ten Uebelstand in leicht durchführbarer Weise zu be­
heben gestattet und dadurch dem System Langbein
eine grössere Vollkommenheit verschafft.
In entsprechender Entfernung (600- 800 m, je
nach der Fahrgeschwindigkeit der Züge) auf beiden
Seiten des Wegüberganges, sowie unmittelbar bei dem­
selben, werden in das Geleise Schienencontacte, eventuell
isolierte Schienenstücke eingebaut. Von diesen drei
Schienencontacten führt je eine Leitung zur Erde und
eine zweite Leitung zu einer gegen die Welle des
Apparates isoliert befestigten, metallenen Contactseheibe.
Jede dieser Scheiben besitzt an ihrem Umfange Zähne,
u. zw. entsprechen die Zahnbreiten der Scheibe/ (zu­
gehörig zu den Contacten I und III) der doppelten
Zahntheilung des Steigrades, bei der Scheibe 2 dagegen
der einfachen Zahntheilung des Steigrades (vgl. Fig.).
Die zwischen zwei Zähnen der Contactscheiben liegen­
den Zahnlücken sind mit irgend einer Isolationsmasse
ausgefüllt und haben bei der Scheibe 1 eine Breite
von einem, bei der Scheibe 2 eine Breite von zwei
Zähnen des Steigrades. Auf jeder dieser Scheiben liegt
am Umfange eine Schleiffeder g auf; die Stromzu­
führung erfolgt für jede Scheibe durch eine zweite
Schleiffeder /, welche auf der Scheibennabe aufliegt.
Die Schaltung des Apparates ist aus der Figur zu er-
sehen; der Apparat ist dabei in der Ruhestellung-
gezeichnet.
Fährt ein Zug in der Richtung I, II, III gegen
den Wegübergang, so schliesst er den Stromkreis
bei I; der Stromlauf ist dabei folgender: von der
Batterie B über g l /j I zur Erde und zurück über M
zur Batterie B. Dadurch wird der Anker A angezogen,
das Steigrad um einen Zahn weiter gedreht und der
Stromkreis bei g t wieder unterbrochen. Dagegen schliesst
jetzt die Feder g den Localstromkreis B K g f B; die
t“
*
(
ft

Nr. 52.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 623.
Klingel K wird also ertönen, solange die Feder g den
Contact aufrecht erhält. Durch die Drehung des Steig­
rades um einen Zahn wurde gleichzeitig die Feder g 2
zum Contact mit der Scheibe 2 gebracht. Durch den
Schienencontact I kann nunmehr, weil g t auf einem
isolierenden Zwischenstücke liegt, kein Stromweg mehr
geschlossen, also auch keine unerwünschte Weiter­
drehung des Steigrades mehr herbeigeführt werden;
das stossweise Ansprechen des Contactes I ist also
unschädlich gemacht. Fährt jetzt der Zug über den
Contact II, so wird der Stromschluss über die Scheibe
2 hergestellt werden und zwar auf folgendem Wege:
B (J-i f 2 II Erde MB. Es wird somit das Steigrad
wieder um einen Zahn weiter gedreht, wodurch die
Feder g auf die Isolation zu liegen kommt und
Fig. 1.
den Klingelstromkreis unterbricht. Fährt endlich der
Zug über den Contact III, so wird folgender Stromkreis
hergestellt: B g 1 f 1 III Erde MH; das Steigrad wird somit
wieder um einen Zahn gedreht; dabei bleibt aber der
Klingelstromkreis unterbrochen, da die Feder g noch
auf der Isolation aufliegt. Hat endlich der Zug den
Contact III verlassen, so wird der Anker A wieder ab­
gerissen, womit die Ruhestellung wieder hergestellt ist.
Bei der Fahrtrichtung III, II, I functioniert der
Apparat in ganz analoger Weise.
Der Werth der vorgeschlagenen Neuerung liegt
darin, dass die Function des Apparates von der Dauer
der Stromgebung durch den Schienencontact und von
einer etwaigen wiederholten Bethätigung eines und des­
selben Contactes, welche bei sehr geringer Fahr­
geschwindigkeit denkbar wäre, vollkommen unabhängig
ist, denn es genügt für jede Drehung um einen Zahn
eine einzige Stromsendung von sehr kurzer Dauer,
worauf im Apparate selbst die Verbindung zu dem
soeben wirksam gewesenen Schienencontacte abge­
brochen wird. Der Apparat kann also nicht infolge
wiederholter Stromsendung durch einen und denselben
Schienencontact in Unordnung kommen.
Versagt bei der Fahrtrichtung I, II, III der
Schienencontact I, so wird die Klingel schweigen; das
Befahren von II ist dann wirkungslos; ist dabei der
Contact III in Ordnung, so beginnt beim Befahren des­
selben die Klingel zu läuten und läutet so lange fort,
bis in derselben oder in der entgegengesetzten Richtung
ein Zug zum Contact II kommt. Durch dieses unge­
wöhnlich lange andauernde Läuten wird aber von
selbst auf eine Störung hingewiesen.
o o
Versagt bei der Fahrtrichtung I, II, III der
Contact II, so läutet die Klingel ununterbrochen fort,
verräth also wieder die Störung.
Versagt bei der Fahrtrichtung I. II, III der
Contact III, so functioniert die Einrichtung für den
ersten Zug richtig; der zweite Zug wird nicht ange­
meldet, wenn er von I kommt; der dritte Zug von I
wird wieder angemeldet, der vierte nicht u. s. w. Züge
von III werden dabei überhaupt nicht angemeldet. Der
Apparat selbst kommt dabei also eigentlich niemals
vollständig in Unordnung, sondern es bleibt höchstens
die eine oder andere Zugsanmeldung aus; dieser Um­
stand sowie das oben angeführte aussergewöhnlich lang
andauernde Läuten machen aber auf eine Störung auf­
merksam, da diese Eventualitäten vom Fahrpersonale
bemerkt werden.
Nur ein einziger Fall ist denkbar, in welchem
der Apparat seine Aufgabe nicht, oder eigentlich
richtiger gesagt, in zu weitem Maasse erfüllt. Fährt
nämlich ein Zug z. B. in der Richtung I, II, III gegen
den Wegübergang, so wird durch den Contact I die
Glocke zum Ertönen gebracht. Muss nun aus irgend
einem Grunde der Zug noch vor dem Contacte II (also
vor dem Wegübergange) anhalten und zurückschieben,
so läutet die Glocke fort, da ja das neuerliche Befahren
des Contactes I wirkungslos bleibt. Der Apparat lässt
in diesem Falle so lange das Warnungssignal ertönen,
bis derselbe Zug wieder weiterfährt, oder aber bis ein
Zug aus der entgegengesetzten Richtung III, II, I den
Contact II passiert. Es ist also streng genommen auch
in diesem sehr selten vorkommenden Falle der Apparat
nicht in Unordnung gekommen.
Drehbank- Gruppen- Antrieb mit elektromagnetischen
Kupplungen.
Von Ingenieur .7. Liitvy.
Bei der Bedeutung, welche die Elektricität im
modernen Werkstättenbetrieb gewonnen hat, wird es
von Interesse sein, die im Folgenden beschriebene
Werkstätteneinrichtung kennen zu lernen, die besonders
in Mechanikerwerkstätten mit Nutzen wird angewendet
werden können.
Es handelte sich bei der Ausführung des Antriebes
darum, eine möglichst gedrängte Anordnung von 4
kleinen Mechanikerdrehbänken der Firma B o 1 e y in
Esslingen zu treffen, derart, dass es ermöglicht sej, rasch
und bequem die einzelnen Bänke ein- und abzuschalten,
ohne eines complicierten Schaltapparates zu bedürfen.
Diese Aufgabe wurde in folgender Weise gelöst.
Die 4 Drehbänke wurden, wie es die Figuren 1.
2 und 3 zeigen, auf einem Tische montiert.
Auf dem Brette B ist mittelst der Lager L eine
Welle W montiert. Diese Welle wird bei der in der
Figur angedeuteten Ausführungsform von der Decken­
transmission aus mit Hilfe der Riemenscheibe R ange­
trieben, doch hindert natürlich nichts, dass dieser An­
trieb auch von seiten eines Nebenschlussmotors statt­
findet. der, auf dem Brette B gelagert und mit der
Welle W direct gekuppelt, so construiert sein muss,
dass seine Tourenzahl beim Ein- oder Abschalten von
Bänken constant bleibt. Auf der Welle W sitzen 4 elek­
tromagnetische Kupplungen I\. von denen jede die fol­
gende, in Figur 4 dargestellte Einrichtung zeigt.

Seite 624.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 52.
Mit der Aclise verkeilt ist der mit E bezeiclmcte
Elektromagnetkörper. Der Wickelungsraum dieses Elek­
tromagneten enthält die aus 0'2 mm starkem Kupferdraht
bestehende Erregerwickelung. Wie aus der Figur zu
ersehen ist, besitzt der erregte Elektromagnet, infolge
seiner Construction. 24 Pole, die mit N und S bezeichnet
sind. Die Stromzuführung zur Erregerwickelung findet
folgendermassen statt. Der Gusseisenkörper E trägt
einen aus Hartgummi bestehenden King 7, an welchem
2 Contactringe und r 2 befestigt sind, an denen,
wie aus den Figuren 1 und 2 zu ersehen ist, 2 mit
der Stromzuleitung verbundene Contactfedern/ schleifen.
vollen Betriebsspannung, etwa 85 V liegt, verbraucht
jede Kupplung etwa 0 2 A. Die anziehende Wirkung
des Elektromagneten E auf den Wirtel w ist so stark,
dass die Drehbank, bei jeder ihr entsprechenden Arbeit,
anstandslos functioniert.
Die Stromzuführung zu den Kupplungen ist
in der Figur 2 angedeutet. Die. Stromleitungs­
drähte kommen, unterhalb des Tisches, vom
Maschinenbaus durch den Fussboden in die Werkstätte
und zum Brette 77, was in der Figur durch die mit -)-
und— bezeichneten Punkte angedeutet ist. Die beiden
Drähte gehen nun über Bleisicherungen ß zu 2 längs
Der zweite Theil der Kupplung ist der dem Wir­
tel auf der Drehbank entsprechende Wirtel w. welcher,
auf einer Büchse 5 sitzend, mit dieser sich sowohl drehen
als auch in axialer Richtung verschieben kann.
Wird der Elektromagnet E erregt, dann zieht er
den Wirtel w kräftig an, und dieser legt sich mit seiner
inneren schrägen Fläche an die abgeschrägten Polflächen
der Pole S. Dadurch wird der Wirtel w von dem be­
ständig rotierenden Körper E mitgenommen und treibt,
durch Vermittlung der Triebschnur, die über Leitrollen,
welche im Bocke F gelagert sind, geführt wird, den
Drehbankwirtel an. Jede Erregerwickelung besitzt, ein­
schliesslich den Uebergangswiderständen von den Con­
tactfedern zu den Contactringen, einen Widerstand von]
circa 430 il. Nachdem jede Erregerwickelung an der
dem Brette B montierte Leitungen, an welchen die zu
Contactfedern führenden Drähte angeschlossen sind.
Die letzteren Leitungen führen aber auch zu den am
Tische angebrachten Schaltern Sj bis S 4, mit Hille
welcher jede Bank bequem ein- und abgeschaltet
werden kann.
Es ist klar, dass jede auch noch so einfache, rein
mechanische Schalteinrichtung viel complicierter aus­
gefallen wäre, als die hier dargestellte mit Zuhilfenahme
besonders construierter, elektromagnetischer Kupplungen.
Dieser Drehbankantrieb befindet sich in der elektro­
technischen Werkstätte der k. k. Staatsgewerbeschule
I in Wien X.
I
t

Nr. 52.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 625.
Versuche am Gleichstromlichtbogen.*)
(Schluss.)
Bezeichnet man. mit A die Stromstärke in Amp. mit l die
Bogenlänge in mm, so ist für Kohlen von II resp. 9mm Durch­
messer, die dem Bogen zugeführte Energie in Watt
[(38-88 -f 2-07 l)A-\- 11-66+ 10-54 (],
Davon werden
a= 38-88 A+ 1T66 -f 3T l Watt
zwischen den Kohlen und dem Bogen und der Rest, d. i.
b= (2-07 A+ 7-44) L Watt
im Bogen ausgegeben.
Nimmt die Länge des Bogens um 1 mm zu, so wächst a
nur um 3T W, b jedoch um 2‘07 A 7-44 Watt, d. h. bei einer
10 Amp.-Lampe sind für jede Verlängerung des Bogens nm 1 mm
3-1 W für den Krater und 28 W für den Bogen erforderlich, der
den geringsten Antheil an der Lichtlieferung nimmt. Es wird
demnach auch aus dem in zweiter Reihe angeführten Grunde
von Vortheil sein, Lampen mit kürzerem Bogen zu gebrauchen,
weil in diesen der grösste Theil der zugeführten Energie in
Licht umgewandelt wird. Zudem sind, wie leicht einzusehen ist,
die Kohlenstäbe beim kürzeren Bogen von grösserer Lebens­
dauer, als beim längeren.
Auf Grund ihrer Untersuchungen und der sich daran­
schliessenden Erwägungen schlägt Frau Ayrton vor, mit
Kohlen von gegebenem Durchmesser, den kürzesten Bogen und
die stärksten Ströme einzuhalteu, so weit sich diese Bedingungen
erfüllen lassen, ohne die Stetigkeit des Lichtes zu gefährden.
Als negative Elektroden sind nur solche Kohlenstäbe zu ver­
wenden, welche sehr ruhig brennen und eine dünne, scharfe
Spitze bilden.
Wie die Fig. 1 und 2 zeigen, wächst die Lichtstärke des
Bogens mit seiner Länge nicht ins Ungemessene fort; sie er­
reicht vielmehr bald ein Maximum, um hierauf wieder abzu­
nehmen. Diese Erscheinung, welche zum Unterschied von der
vorgenannten bei allen Stromstärken auftritt, lässt sich, wie aus
den oben angeführten Gründen hervorgeht, weder in einer Form­
änderung der Spitzen noch in einer Aenderung der zur Licht­
lieferung nur wenig beitragenden wesentlichen Theiie des Licht­
bogens erklären; die Ursache muss, wie das Folgende zeigen soll,
in einer Abnahme des Kraterlichtes selbst, von einer gewissen
Bogenlänge an, liegen.
Die Stärke des am Krater der positiven Elektrode aus­
gestrahlten Lichtes hängt ab von der Grösse der Kraterfläche,
der Lichtemissionsdichte uud den Hindernissen, welche sich den
Lichtstrahlen auf ihrem Wege entgegenstellen. Die Fläche des
Kraters wächst, wie bereits erwähnt, mit der Bogenlänge; die
Lichtemissionsdichte, d. i. die pro ®m 2 ausgestrahlte Lichtmenge,
hängt nur von der Temperatur des Kraters ab, welche, wie aus
den Versuchen von Violle, Rossetti und Nakano her­
vorgeht, bei atmosphärischem Druck constant ist. Demnach kann
die Abnahme der Lichtstärke des Bogenlichtes, wenn der Bogen
eine gewisse Grenze überschreitet, nicht in einer Veränderung
des Kraters liegen; auch die Schattenwirkung der negativen
Kohle fällt bei langen Lichtbögen ausser Betracht. Die Ursache
dieser seltsamen Erscheinung muss vielmehr in dem Bogen selbst
zu suchen sein.
Der elektrische Lichtbogen besteht aus einem Gemenge
von Dämpfen, Gasen und festen Kohlentheilchen. S i 1 1 i m a n
hat zuerst nachgewiesen, dass von der positiven Elektrode zur
negativen eine continuierliche Strömung von festen Kohlentheiichen
vorhanden ist, und Herzfeld gelang es (1897), die festen
Partikelchen durch eine Metallplatte, welche er auf hohes Po­
tential lud. und in 8 cm Entfernung vom Lichtbogen aufstellte,
aus dem Bögen herauszuziehen und auf der Platte niederzu­
schlagen. Die weissglühenden Kohlentheilchen werden, wie man
annehmen kann, einen Theil der Lichtstrahlen theils reflectieren,
theils absorbieren; es muss deshalb der Bogen einen Schatten
werfen. Dies wurde durch einen Versuch bestätigt, bei welchem das
von dem Krater eines Bogenlichtes ausgestrahlte Licht, durch den
Bogen einer anderen Bogenlampe geschickt, von diesem ein Schatten­
bild auf eine Wand warf. Es wird demnach kein Lichtstrahl direct
nach aussen dringen, einige Lichtstrahlen werden nur wenig, an­
dere häufiger von den Kohlentheilchen des Bogens reflectiert
werden und bei jeder Reflexion wird ein Theil des Lichtes ab­
sorbiert. Je mehr feste Theilchen im Lichtbogen vorhanden sind,
desto mehr Licht wird er absorbieren und desto weniger Licht
wird nach aussen dringen. Es ist jedoch leicht einzusehen, dass
*) Nach einem Vortrag von Frau Ayrton auf dem internationalen Elek-
troteohniker-Congress in Paris, 1900. Lond. Elect. 12. Oct. 1900. Siehe auch „Z.
f. E.“ 1899, S. 360, 375.
ein langer Lichtbogen mehr feste Theilcben enthält als ein
kurzer, mithin den Lichtstrahlen mehr Hindernisse entgegenstellen
wird, weil nur in nächster Nähe des Kraters, wie man sich durch
Versuche überzeugen kann, die Temperatur den Verdampfungs-
punkt der Kohle erreicht; je weiter sich die Kohlenstoffmolecüle
vom Krater entfernen, desto mehr kühlen sie sich ab, nehmen
feste Gestalt an und erfüllen die Atmosphäre des Bogens mit
einem feinen Nebel glühender Theilchen. Mit wachsender Bogen­
länge wird der Nebel immer dichter werden und mithin einen
Theil des vom Krater ausgehenden Lichtes zurückhalten.
Es scheint jedoch, dass die glühenden Partikelchen die
verschiedenfarbigen Strahlen des Lichtbogens nicht gleichmässig
absorbieren.
Weisses Licht
von der
negativen Spitze
Violettes Licht
vom Bogen.
Weisses Licht
vom Krater.
Fig. 5.
Schatten.
Violettes Licht.
Weißses Licht.
Fig. 6.
Bei den Versuchen,_ die Capt. Abu ey anstellte, um die
Lichtstrahlen des Bogenlichtes in die einzelnen Strahlen des
Spectrums zu zerlegen, waren die beiden Elektroden in der
Weise angeordnet, dass die ins Speetroskop eintretenden Licht­
strahlen nur vom Krater, nicht aber vom Lichtbogen selbst her­
rührten. Abney fand dabei, dass das Kraterlicht reich an gelben
und grünen und arm an blauen Lichtstrahlen ist. Die vom Bogen
selbst herrührenden Lichtstrahlen sind jedoch purpurfarbig, wie
man sich durch folgenden einfachen Versuch überzeugen kann.
Eine dünne Metallplatte, mit einem ungefähr 11/ 2 mm breiten, hori­
zontalen Schlitz a (Fig. 5) in der Mitte, wird “in der Nähe des
Bogens vertical so aufgestellt, dass der Schlitz beiläufig gleich­
weit von den beiden Kohlenspitzen entfernt ist; das durch den
Schlitz hindurchtretende Licht wird von einem Schirm c d in
50—60 cm Entfernung aufgefangen. Man bemerkt dann auf dem­
selben drei horizontale Lichtstreifen, von denen die beiden
äusseren von den Kohlenspitzen herrührenden weiss gefärbt sind,
der mittlere hingegen violette Färbung zeigt. Oder man blendet,
wie Fig. 6 zeigt, die obere Kohle und einen Theil des Bogens
durch eine durchscheinende Wand ab; auf einem entfernt auf­
gestellten Schirm wird man dann oben einen dunklen Schatten
sehen, darauf folgt ein breites, violettes Lichtband c d, von dem
Bogen und der negativen Kohlenspitze herrührend, und darunter
ein weisser Streifen, der das Licht von allen Theilen des Bogens
empfängt. Man muss deshalb annehmen, dass die festen Kohlen­
theilchen nur die orangefarbigen und grünen Lichtstrahlen des
Kraters absorbieren, so dass das Licht, jemehr es von den feinen
Nebentheilchen reflectiert, immer reicher an violetten Strahlen
wird und uns endlich an der Wand als glänzender, violetter oder
purpur gefärbter Streifen erscheint.

f
Seite 626.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 52.
Aus diesen bisher angeführten Versuchen geht hervor, dass
1. der Bogen violettes Licht ausstrahlt, die beiden Kohlen­
spitzen hingegen weisses;
2. das Licht des ganzen Bogens mit zunehmender Länge
desselben eine violette Färbung annimmt und
3. dass die ausgestrahlte Lichtmenge mit wachsender
Bogenlänge abnimmt.
Die Ursache dieser Erscheinungen scheint, wie aus dem
Vorhergehenden hervorgeht, in der Absorption der Kraterlicht­
strahlen, mit Ausnahme der violetten, durch die festen Theilchen
desJBogens zu liegen, so dass die Lichtstärke über eine bestimmte
Bogenlänge hinaus nicht nur an Intensität abnimmt, sondern
auch die Farbe des Lichtes mehr ins Violette übergeht. G.
Berechnung der maximalen Amperewindungen, die auf
einem gegebenen Spulenkörper aufzubringen möglich ist.
Von M. Osnos, Charlottenburg.
Häufig kommt es in der Praxis vor, dass schon ausgeftihrte
Maschinen für specielle Zwecke umzuändern sind; es sei nun bei
einer gegebenen Maschine das Feld möglichst stark zu machen,
also möglichst viel Amperewindungen aufzubringen, und es fragt
sich, wie gross die maximale Zahl derselben bei einem gegebenen
Leistungsverluste sein kann, bezw. wie viel Kupfer dazu nöthig
und wie der Leiter zu dimensionieren ist.
Im Folgenden sollen einige Formeln entwickelt werden,
die geeignet sind, dem Praktiker schnelle Auskunft in dieser
Hinsicht zu ertheilen.
Bedeuten:
2 E den für die Wickelung verfügbaren achsialen Querschnitt
einer Spule,
z Anzahl der Drähte pro Spule,
q Querschnitt des blanken Drahtes in mm 2,
l mittlere Windungslänge in m,
L zulässiger Verlust in Watt pro Spule,
AW bei diesem Verluste auf einer Spule möglich aufzubringende
Amperewindungen,
« Verhältnis des Querschnittes vom blanken zu dem des um­
sponnenen Drahtes,
ß Völligkeitsgrad der Bewickelung, d. h. das Verhältnis vom
nutzbaren zu dem von der Wickelung beanspruchten Raume.
Y Verhältnis vom kalten zum heissen Widerstande einer Spule
bei einem Wattverluste= L,
w heisser Widerstand einer Spule,
i Stromstärke in einer Spule,
s specifisches Leitungsvermögen des Kupfers,
k specifisches Gewicht des Kupfers,
E Spannung pro Spule,
G Kupfergewicht pro Spule in %,
so ist:
p^,„
a.ß'' 2
z./ F2
-T-2
AW=
L
1 ÄT
2= AW. E
L
woraus durch einige Umformungen:
ÄW. I
2:
E. s. y
A W2= a. ß. y. F. L.
k
1000
Für k= 9 und
. I. q, z= Q=
i= 55 ist:
A W. 112
a w 2. n
1000 L. s. y
G= 164
1000
f-t
1)
2)
3)
3a)
Der Gang der Berechnung wird nun folgender sein: Man
nimmt provisorisch einen verfügbaren Draht von bekanntem
Durchmesser und bekannter I.solationsdicke zur ungefähren Be­
stimmung von a; ß muss man erfahrungsgemäss für diesen Draht
annehmen*); y ist ausser dem Wattverlust pro cm2 Oberfläche
noch von der Dicke, Beschaffenheit und Farbe der Isolation,
sowie bekanntlich auch von der Temperaturdifferenz zwischen
der Spule und ihrer Umgebung abhängig.
Es lassen sich daher keine allgemeinen Regeln für die
Bestimmung von j ableiten, und wird man deshalb am besten
dasselbe aus vorhandenen Prüfungsberichten für ähnliche Ma­
schinen bestimmen. Dann berechnet man A W aus Gleichung 2)
und q aus Gleichung 1); stimmt der berechnete Werth von q mit
dem des angenommenen Drahtes, so ist die Aufgabe gelöst; im
widrigen Falle muss man einen anderen Draht wählen.
Beispiel:
F= 1860 mm* aus der Zeichnung bestimmt,
L= 290 W für zulässig angenommen,
F= 110,
Y= 0-763, den Prüfungsberichten entnommen.
I= 0-9 m, der Zeichnung entnommen.
Nehmen wir an
a= 0'57
ß= 0'715 (erfahrungsgemäss), so ist
oc,ß.Y= 0-311
A IV— |/ 0
55
311.1860.290.^= 3200
AW. I
3200.0-9
= 0-625.
J 55. y• F 55.0-763.110
In den Normaltabellen befindet sich kein Draht von solchem
Querschnitt; dagegen ist einer mit einem Querschnitt von 0'65 mmS
gleich einem Durchmesser von 0-91 mm blank und 1 -15 mm. isoliert
vorhanden; es fragt sich nun, ob man mit diesem Draht aus-
kommen kann?
Bei sonst gleichen Umständen würden für den neuen Quer­
schnitt, wie aus Gleichung 1) zu ersehen, die Ampere Windungen
0- 65
auf das
0-625
: l'04fache vefgrössert werden. Nun sind wir mit
dem Wattverlust an der zulässigen Grenze angelangt; die Fläche
lässt sich auch nicht mehr ändern; wir eontrolieren daher den
Werth von a, um zu sehen, ob es nach unserer Gleichung 1)
möglich ist, so viel Amperewindungen aufzubringen.
In der That ist für den Draht von 0-91 mm Durchmesser
—'H&-°' 625i
für den angenommenen Draht haben wir a= 0"57 gefunden, also
werden bei dem neuen Draht nach Gleichung 2) die möglich an­
zubringenden Ainperewindungen auf das
I r 0-625
0-57
1'05 fache
vergrössert; wir kommen daher mit dem neuen Draht aus und
AW= 1-04.3200= 3330,
L_ 290
ÜT— 110
A W 3330
i— def.
W=
G= 164.
i 2-64
1260.0-9
55.0-65.0-763~
(3-33.0-9)2
290.0-763
= 2-64 Amp.
1260
41-6 S2
= 6-7 kg
Beanspruchung des Drahtes pro mm 2=
2-64
0-65
= 4'06 Amp.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Ausgeführte und projeetirte Anlagen
Oesterreich-Ungarn.
a) Oesterreich.
Baden. (Elektrische Kleinbahn.) Das k. k. Eisen­
bahnministerium hat dem Stadtbaumeister und gerichtlich be­
eideten Schatzmeister Adolf F o 11 e r in Baden bei Wien die
*) Bemerkung: Ist ß für Kupferstab bekannt, so ist ß' für dünnen Bum
TC
draht vom Durchmesser= der Seitenlange des Kupferstabes, ungefähr. ß.
4.
i

Nr. 52.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK,
Seite 627.
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine mit
elektrischer Kraft zu betreibende Kleinbahn von der evangelischen
Kirche in Baden bis zum Hotel Rudolfshof am Badener
Berge ertheilt.
b) Ungarn.
Budapest. (Anhang zur Concessionsur künde
der Budapester Strassen b ahn- Gesellschaft.)
Der ungarische Handelsminister hat der Budapester Strassenbahn-
Gesellschaft den V. Anhang zu ihrer Concessionsurkunde
herausgegeben. Diesem nach erhält die genannte Actiengesellschaft
das Recht, beziehungsweise übernimmt dieselbe die Verpflichtung,
von der auf dem Christinenplatze ihrer elektrischen Budaer
inneren Ringstrassenlinie zu errichtenden Ausweiche, als Ver­
kehrsanfangspunkt aus mit Benützung dieser Linie bis zur Ab­
zweigung der „Rechte Donauufer-Ringbahn“, resp. mit Verbindung
ihrer auf der Christinenringstrasse und der Alkotäsgasse Hegern
den elektrischen Linien und bei gemeinsamer Benützung da­
zwischen den Profilen 68/72 liegenden Strecke der „Rechte
Donauufer-Ringbahn“, aus dieser Bahn nächst dem Aufnahms­
gebäude der k. k. priv. Südbahngesellschaft (in Budapest) in der
Alkotäsgasse abzweigend über die Enyedygasse, über die projec-
tierte Budaer äussere Ringstrasse, ferner über die auf der
rechten Seite des Nemetvölgyer Grabens projezierten noch un­
benannten Gasse bis zum thore des Farkasvölgyer Friedhofes
eine eingeleisige elektrische Linie auszubauen, und dieselbe
während der ganzen Concessionsdauer des Hauptbahnnetzes un­
unterbrochen in Betrieb zu halten. Die Kosten der hiemit con-
cessionirten Bahnlinie wurden mit 1,350.000 K bestimmt, welcher
Betrag im Wege der Emission von Actien zu beschaffen ist.
Die Gesellschaft ist jedoch dazu verhalten, die thatsächlich zum
Baue und zur Betriebsausrüstung verwendeten Auslagen— die
Interealarzinsen ausgenommen— anlässlich der technischpolizei­
lichen Ueberprüfung nachzuweisen, um das effective Capital end­
gültig feststellen zu können. In die genannte Summe sind die
erforderliche Erweiterung der Stromerzeugungsanlage in der
Pälffygasse und die aus diesem Anlasse etwa nothwendio-en In­
vestitionen auf dem Hauptnetze nicht enthalten, da dieselben
aus dem im III. Anhänge zur Concessionsurkunde festgesetzten
6,000.000 K Reservecapital zu bedecken sind.
Die Linie ist vom Tage der Inkrafttretung des mit der
Haupt- und Residenzstadt Budapest hinsichtlich der Grundflächen­
benützung abgeschlossenen Vertrages, beziehungsweise vom Tage
der Uebergabe der zur Legung der Geleise nothwendigen Grund­
flächen an gerechnet binnen 10 Monaten auszubauen, und— in­
soweit dies die bestehenden Stromerzeugungsanlagen zulassen
provisorisch in Betrieb zu setzen. Die Erweiterung der Strom­
erzeugungsanlage in der Pälffygasse ist binnen 20 Monaten vom
früher bezeichnten Termine an gerechnet herzustellen. Sowohl
bei dem 10, als bei dem 20 monatlichen Zeiträume zählen die
Monate December, Jänner und Februar nicht mit.
Die Detailpläne sind vom Tage der Herausgabe dieses
Anhanges, d. i. vom 26. November an, binnen vier Monaten vor-
zulegen, jedoch mit Ausnahme der auf die Erweiterung der
.Stromerzeugungsanlage und die Kabelleitungen bezüglichen
Detailpläne, welche vom erwähnten Tage ab binnen sechs Monaten
einzureichen sind. Auf Grund dieses Anhanges zur ursprünglichen
-Concessionsurkunde erhielt die Gesellschaft zugleich das Recht,
beziehungsweise übernahm dieselbe die Verpflichtung, die jetzt
concessionierte Linie fortsetzungsweise bis zum israelitischen
Friedhofe auszubauen und in Betrieb zu setzen, beziehungsweise
das Recht und die Verpflichtung zum Ausbau und zur Inbetrieb­
setzung der genannten Fortsetzungslinie. M.
(E ntscheidung betreffend die Genehmigung
der Tilgungspläne elektrischer Stadtbahnen.)
Das Municipium der Haupt- und Residenzstadt Budapest hat,
mit Berufung auf den hinsichtlich der Grundbenützung mit der
Budapester elektrischen Stadtbahn-Gesellschaft abgeschlossenen
\ ertrag, sich das Recht vindiciert, die Tilgungspiäne dieser Ge­
sellschaft zu genehmigen. Der ungarische Handelsminister hat
dem gegenüber anlässlich der Vorlage des Tilgungsplanes der
unlängst emittierten Actien (2,000.000 K) enunciert, dass die
Genehmigung vom Standpunkte des Gemeinrechtes aus zu be­
trachten ist, somit in den regierungsbehördlichen Wirkungskreis
gehört, welcher durch den hinsichtlich der Grundbenützung ab­
geschlossenen Vertrag privatrechtlicher Natur, beziehungsweise
durch die in denselben aus Privatinteressen ausbedingten Ueber-
.prüfungsberechtigung nicht geschmälert werden kann. M.
Patentnachrichten.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor Monath,
WIEN, I. Jasomirgottstrasse Nr. 4.
Auszüge aus deutschen Patentschriften.
Körting& Mathiesen in Leutzscli-Leipzig.— Einrichtung zum
Vorwärmen von aus Leitern zweiter Classe bestehenden Glüh­
körpern durch einen Lichtbogen.— Classe 21 f, Nr. 111.619
vom 23. December 1898.
Der Glühkörper c liegt in der Achse der röhrenförmigen
Kohlenstifte a und 6, die unter Einwirkung der im Hilfsstrom­
kreis liegenden inneren Wickelung des Solenoids d den Licht­
bogen bilden. Ist der Glühkörper durch die Erhitzung leitend
geworden, so bewirkt die im Hauptstromkreis liegende äussere
Wickelung des Solenoids d mit Hilfe des Kernes e das Abreisseu
des Lichtbogens, die Freigabe des Glühkörpers und die Entfernuno­
der Blende h. (Fig. 1.)
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft in Berlin.— Ein Strom­
abnehmer für elektrische Bahnen mit zwei Walzen paaren.—
Classe 201, Nr. 112.160 vom 30. Mai 1899.
Der Stromabnehmer besitzt zwei durch ihre Tragschienen h c
parallel zur Ebene des Geleises geführte Walzenpaare a a, welche
derartig untertheilt sind, dass die Stossfugen/ der parallel ge­
lagerten Walzen« «(Fig. 2 u. 3) gegeneinander versetzt sind, um
ein Einklemmen des Fahrdrahtes in den Fugen J zu verhindern.
J. W. Towle in Dublin.— Einrichtung zur Verbindung des
nach dem Wagenmotor führenden Leiters mit dem Stromab­
nehmer elektrischer Eisenbahnwagen.— Classe 201, Nr. 112.194
vom 2. Februar 1899.
Die Metallhülse d, in deren Boden das eine Ende des
Leiters e befestigt ist, wird nach Zwischenlegen von Isolier­
masse b c über das Ende der Abnehmerstange a geschoben und
mit der Stange a in das Gehäuse g des Stromabnehmers ein-
geführt, so dass die Verbindungssteile, des Leiters e vor Nässe
und Beschädigung geschützt liegt. (Fig. 4.)
Theodor Allemann in Olten (Schweiz).— Zeitstroinscbliesser
mit Aufzug des Uhrwerks durch die Schalttrommel.—
Classe 21 c, Nr. 111.811 vom 27. April 1899.
Die Erfindung bezieht sich auf einen Zeitstromschliesser
mit sprungweise durch eine Triebfeder oder ein Treibgewicht

Seite 628.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 62.
bewegter Seiltrommel. Das wesentliche Merkmal besteht darin,
dass die Welle b dieser Trommel a durch ein Kettengetriebe ic
mit der Federhauswelle e des Uhrwerks des Zeitstromscliliessers
verbunden ist, so dass gleichzeitig mit der Treibfeder e oder
dem Treibgewichte derTrommel auch das Uhrwerk aufgezogen wird.
(Fig. 5.)
Arthur Francis Berry in Harborougli, Leicester (Engl.)—
Aufbau des Eisenkernes für elektrische Umformer.— Classe 21 d,
Nr. 111.716 vom 20. März 1898.
Mehrere Sätze a, b und c von eisernen Rahmen mit ver­
schiedener Breite in radialer Richtung sind so zusammengesetzt,
dass ein Rahmen mit geringerer Breite zwischen Rahmen
von grösserer Breite liegt, um an der Stelle, wo die Rahmen zu-
sammenstossen, Luftcanäle d, e und f zu bilden. (Fig. 6.)
Fig. 6.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft in Berlin,— Telegraphen-
taster mit Quecksilberstralilunterbrecher.— Classe 21 e,
Nr. 111.525 vom 14. Juli 1899.
Die beiden Contact gebenden Leitertheile, Quecksilber­
strahl und Zahnring, sind durch einen Hebel gegeneinander ver­
schiebbar, so dass nach Belieben durch Auf-und Abwärtsbewegung
des Hebels totale Stromöffnung oder periodische Stromschlüsse und
Stromöffnungen hergestellt werden können. In der Figur wird
beispielsweise die bewegliche Achse a des durch Patent 103.704
geschützten Turbinenunterbrechers durch den Tasterhebel h auf-
und abbewegt. (Fig. 7.)
Edwin Lyman Lobdell in Chicago.- Isolationsplatte für die
Elektroden elektrischer Sammlerbatterien.— Classe 21 b,
Nr. 111.576 vom 24. Mai 1899.
Eine aus durchlässigem Isolationsstoff bestehende Platte
ist auf beiden Seiten mit Nuthen versehen, von denen die Nuthen
auf der einen Seite, die auf der anderen Seite kreuzen. Die
Tiefe der Nuthen kann kleiner oder grösser als die halbe Platten­
dicke sein. (Fig. 8)
Fig. 8. Fig. 9.
Electrical Undertakings Limited in London.— Schaltungs­
weise für Accumulatorenwagen.— Classe 201, Nr. 112.447 vom
4. October 1898.
Von zwei Stromsammlern Ound D versieht der grössere O
die Ankerwickelung A mit Strom, während der kleine D zur Er­
regung der Feldmagnete dient und gleichzeitig mit der AVickelung
derselben s als Zweigleitung in den Stromkreis des grossen
Accumulators 0 eingeschaltet ist. Der Strom des letzteren durch-
fliesst den kleinen Accumulator I) entgegengesetzt zur Richtung
der elektromotorischen Kraft desselben und dient als Ladestrom
für den kleinen Accumulator. Wenn die Normalgeschwindigkeit
überschritten ist, ist der vom Motor als Dynamo erzeugte Strom
mit demjenigen des kleinen Accumulators gleichgerichtet, verstärkt
ihn und dient somit zur Ladung des grossen Sammlers. (Fig. 9.)
Theodor Allemaim in Olten (Schweiz).— Sperrvorrichtung
an Stromschaltern mit einer sprungweise abwechselnd auf
Stromschluss und Stromunterbrechung schaltenden Trommel.—
Classe 21 c, Nr. 112.539 vom 27. April 1899.
Die Sperrvorrichtung besteht darin, dass in einer auf der
Rückseite der Trommel a vorgesehenen Spiralnuth c ein Mit­
nehmerstift d gleitet, welcher auf einer mit der Aufzugwelle f
der Trommel isolirt verbundenen Führung g radial verschiebbar
ist. Durch diese Spiralnuth wird nach einer von ihrer Länge ab­
hängigen Anzahl Ümläufen ein Feststellen der Trommel in einer
Stellung bewirkt, in welcher der Stromkreis unterbrochen wird.
Dies hat den Zweck, den Abnehmer zu zwingen, die Treibfeder b
oder das Treibgewicht der Trommel nach Ablauf derselben wieder
aufzuziehen. (Fig. 10 und 11.)
Fritz Krull in Hamburg.— Halter für tragbare elektrische
Glühlampen mit durch den Handgriff geführtem Zuleitungs­
kabel.— Classe 21 f, Nr. 112.883 vom 5. November 1899.
Auf dem freien Ende des Kabels b ist eine im Handgriff a
unverdrehbare und gleichzeitig in der Längsrichtung unverschieb­
bare Hülse c aufgeklemmt. Der die Glühlampenfassung tragende
Isolirkörper i, an den sich die Poldrähte des Kabels anschliessen,.
ist ebenfalls, gegen Drehung gesichert, in den Handgriff ein­
gelassen. Hiedurch wird das Ende des Kabels zu dem Halter in-
eine feste unverrückbare Lage gebracht und eine Verdrehung der
Poldrahtenden beim Einsetzen des Isolirkörpers, bezw. Ein­
schrauben der Birne verhütet. (Fig. 12.)
Fig. 12. Fig. 13.
J. Vesely in Weinberge bei Prag.— Elektromagnetische-
Weiclienstellvorriclitung.— Classe 20 i, Nr. 112.027 vom
25. Juni 1899.
Auf einem senkrechten, nicht magnetisirbaren Rohr a sind
die beiden Elektromagnete b und c übereinander angeordnet und-
mit je zwei Ringankern d e und f g, welche auf jedem Rohr a

Nr. 52.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 629.
geführt werden, versehen. Diese Anker der Magnete, welche vom
Wagen aus erregt werden, sind nun durch Gestänge h derartig
untereinander verbunden, dass durch Anziehen der beiderseitigen
Anker des einen Magneten, die beiden Anker des anderen
Magneten von jenem abgezogen werden. Durch Uebertragung
dieser Bewegung auf einen Gewichtshebel i, welcher mit den
Weichenzungen in Verbindung steht, wird es ermöglicht, dieselben
nach rechts oder links zu verstellen. (Fig. 13.)
Albert Richardson Shattuck in New.-York.— Isolierte, wasser­
dichte Leitungsverbindung für elektrische Apparate.—
Classe 21 c, Nr. 112.753 vom 20. Mai 1899.
Die Leitungsverbindung besteht aus einem Gewindezapfen .4
und einer darübergeschraubten, mit dem anzuschliessenden
Leitungsdraht verbundenen, mit Isoliermantel E versehenen Kappe D,
welche das Drahtende wasserdicht umschliesst und gegen den
Anschlusszapfen den dichten Abschluss durch einen beim An­
ziehen der Kappe eingepressten Dichtungsring/herstellt. (Fig. 14.)
Fig. 14. Fig. 15.
Carl Capelle und Emil Levermann in Hagen i. W.— Vor­
richtungen zum Füllen der Elektrodenplatten mit wirksamer
Masse.- Classe 21 b, Nr. 112.114 vom 24. December 1899.
Die zu füllende Elektrode a wird zwischen den schräg
stehenden Brettchen b, die gegen die Elektrode gepresst werden,
hindurchgezogen, während gleichzeitig die Füllmasse dem zwischen
Brettchen und Elektrode befindlichen keilförmigen Raum zu-
geführt wird. (Fig. 15.)
Siemens& Halske, Actien-Gesellschaft in Berlin.— Vorrichtung
zur Bedienung der Bremse und des Sandstreuers von Fahr­
zeugen mittelst einer Kurbel.— Classe 20 f, Nr. 112.479 vom
23. October 1898.
Zwischen Handkurbel und Bremse einerseits und zwischen
Handkurbel und Sandstreuer andererseits ist je ein in der Weise
einseitig wirkendes Gesperre eingeschaltet, dass das eine B E zum
Anziehen der Bremse bei Rechtsdrehung und das andere D F zum
Oeflnen des Sandstreuers bei Linksdrehung der Handkurbel J in
Wirkung tritt. (Fig. 16.)
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft in Berlin.— Regelungs­
einrichtung für Gleichstrom- Wechselstrom- Umformer.—
Classe 21 d, Nr. 112.064 vom 11. Deceniber 1898.
Der eigentliche Umformer A, welcher für Wechselstrom
und Gleichstrom eine gemeinsame Ankerwickelung besitzt, ist mit
einer ein- oder mehrphasigen Wechselstrommaschine gleicher
Polzahl 7i direct gekuppelt. Durch diese werden die Wechsel­
ströme des Umformers in der Weise durchgeleitet, dass die
Strom- bezw. Spannungsphase der Hauptzuleitungen zwischen den
Phasen der einzelnen Zweigströme im Umformeranker liegt, um
eine Regelung des Verhältnisses der Gleich- und Wechselstrom­
spannung durch Aenderung der Feldstärke der Hilfsmaschine B
zu ermöglichen. (Fig. 17.)
Reiniger, Gebbert& Schall in Erlangen.— Elektromagnetische
Kuppelung.— Classe 21 d, Nr. 112.966 vom 25. November 1899.
Vermögo eines durch zwei Spulen A geschickten Strom-
stosses wird der Anker C und dadurch das auf der einen Welle
in einer Nuth F gleitende Verbindungsstück E angezogen, das
sich mit seiner Nase D an eine Nase der anderen Welle legt. In
dieser Lage werden beide Kuppelungshälften mechanisch durch
einen über den Anker C springenden Sperrhaken J gehalten.
Beim Entkuppeln wird durch Erregung des Elektromagneten M
der Sperrhaken ,/ ausgelöst, worauf die Kuppelungshälften durch
eine zwischen ihnen liegondo Feder N ausser Eingriff gebracht
werden. (Fig. 18.)
Fig. 18. Fig. 19.
G. Paul in München und 11. G. Wriggers in Nürnberg.—
Schaltungsweise für elektrische Bahnen mit Theilleiter- und
Relaisbetrieb.— Classe 20k, Nr. 112.875 vom 1. März 1898.
Die Anschaltspule b eines beliebigen Theilleiters a ist mit
der oberen Wickelung c und mit der unteren Wickelung d der
Rüekstellelektromagnete der beiden benachbarten Theilleiter ver­
bunden. Dagegen sind die beiden genannten Wickelungen c und d
mit ihren anderen Enden an gruppenweise symmetrisch sich gegen­
über liegende Contacte e bezw. f angeschlossen, welche durch
gemeinschaftliche Gruppenschalthobel g mit der Rückleitung li
verbunden werden. Die Gruppenschalter g werden durch besondere
Elektromagnete i und k, welche von gegen das Ende der betref­
fenden Gruppe liegenden Relais erregt werden, je nach der ge­
wünschten Fahrtrichtung selbsttlhitig umgelegt. (Fig. 20.)
Grimselil in Cuxhaven. -- Stromunterbrecher.— Classe 21g,
Nr. 112.923 vom 3. Jänner 1900.
Fig 20.
Der Stromunterbrecher besteht aus einem kreuzförmigen
Glasrohr, dessen oberer Schenkel O durch einen Hahn A ver-
schliessbar ist, während der untere Schenkel eine durch einen
Hahn C vorschliessbare Quecksilborzuleitung und einen Ansatz 1)
trägt, durch den ein Motalldraht in das im unteren Schenkel be­
findliche Quecksilber führt. Ein horizontaler Schenkel E ist
ferner mit einem Schlauchansatz versehen, während in dem
zweiten horizontalen Schenkel F eine Zungenpfeife G eingesetzt
ist, deren Zunge H mittelst eines an ihr befestigten Metallstiftes J
beim Schwingen die leitende Verbindung der Zungonpfeife mit
dem Quecksilber abwechselnd herstellt und unterbricht. (Fig. 19.)

Seite 630.
ZEITSCHRIFT FUE ELEKTROTECHNIK
Nr. 52.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
„Helios“ Elektricitiits-ActiengeseUscliaft in Köln. Nach
dem Rechenschaftsberichte für 1899/1900 haben die Aufträge und
die übernommenen grösseren Ausführungen gegenüber dem Vor­
jahre eine nicht unwesentliche Steigerung erfahren; der Gewinn
hierauf hat jedoch infolge des immer schärfer gewordenen Wett­
bewerbes sowie infolge erhöhter Rohmaterialien preise und Arbeits­
löhne mit der vermehrten Production nicht gleichen Schritt ge­
halten. Die Zweigstellen und Agenturen haben zum Theil erfreu­
liche Resultate gebracht. Im Inlande sind neue Bureaux zu
Hamburg, Königsberg i. Pr., Strass bürg i. E. und
'I rier ins Leben gerufen worden. Ferner wurden in Hamburg-
Vertretungen für Südamerika und Australien bestellt, sowie das
ostasiatische Geschäft fest zu organisieren versucht. Den Bau-
bureaux in Catania und Spezia sind entsprechende Befugnisse
zum Verkauf der Fabrikate eingeräumt. In Constantinopel ist eine
feste Vertretung etabliert und für Belgien ein besonderes tech­
nisches Bureau errichtet worden. Die Umsätze haben sich so
erheblich vermehrt, dass auf eine gedeihliche Weiterentwickelung
des Verkaufsgeschäftes bei normalen Zeiten unbedingt gerechnet
werden darf. Aus den Einzel berichten ist Folgendes zu erwähnen:
Die Werke zu Rosenhei m, lv ö 1 n, Neu-Breisac h und
Nierstein wurden im Aufträge der betreffenden Stadtver­
waltungen ausgeführt. Die Licht- und Bahnanlage zu Lands­
berg a. d. W a r t h e ist Eigenthum der Actiengesellschaft für
Elektricitätsanlagen und eines Consortinms. Die Werke zu
B ii h 1 a u, Könitz und Zossen sind für Rechnung des „He­
lios“ in Betrieb gegangen. Die elektrische Bahn in Temesvar
ist in Betrieb gegangen und hat der „Helios“ mit der Eigen­
tümerin, nämlich der Temesvarer Strassenbahn-Gesellschaft, über
die Abnahme des Baues und die Innehaltung der Betriebsgarantien
eine Einigung erzielt, laut welcher „Helios“ neben entsprechender
Baarzahlung durch Ueberweisung von 41/2^ steuerfreien Obliga­
tionen für seine Ansprüche in angemessener Weise befriedigt
wird. Die elektrische Bahn in F i u m e ist in Betrieb gegangen
und schweben über die Schlusszahlung noch Verhandlungen mit
der Miteigentümerin, nämlich der Fester Ungarischen Commercial-
Bank in Budapest. Die elektrische Bahn in B r a i 1 a ist ebenfalls
grösstenteils am 25. Juni 1900 in Betrieb gegangen und hat der
„Helios“ über die Betriebsführung mit der „Union desTramways“
in Brüssel eine Vereinbarung getroffen. Die Licht- und Kraft­
anlage in W e rmelskirchen ist im Besitz einer Genossen­
schaft. mit beschränkter Haftung. Die Ueberland-Centrale in
Crottorf ist gleichfalls inzwischen in den meisten Abschnitten
des ausgedehnten Netzes in Betrieb gegangen. Die Licht-Centrale
der Ephorie zu Bukarest ist inzwischen in Betrieb gegangen
und nehmen die Anschlüsse derart zu, dass ein angemessenes
Erträgnis erwartet werden darf. Die im Besitze der Actiengesell­
schaft für Elektricitätsanlagen und eines Finanzeonsortiums be­
findliche Licht- und Bahnanlage zu Thor n hat eine wesentliche
Erweiterung durch den Anschluss eines Vorortes erfahren. Die
Bahnanlage in Stralsund ist in Betrieb gegangen am
25. März 1900. Die elektrische Kleinbahn Alto na-Blankensee
ist im Eigenthum der Actiengesellschaft für Elektricitätsanlagen
und einer Finanzgruppe. Der „Helios“ hat den Betrieb gegen Zu­
sicherung einer Mindestrente übernommen. Die Inbetriebnahme
bezüglich des längsten Theiles ist am 26. August 1899 erfolgt.
An den Strassenbahnanlagen in Lüttich und Rostow be­
ziehen sich die Arbeiten und Lieferungen des „Helios“ auf die
gesammte elektrische Ausrüstung als Lieferungsgeschäft. Für die
elektrische Bahn in Spezia und nach den Vororten hat der
„Helios“ eine 40, bezw. 60jährige Concession erworben. Der erste
Aiisbau der Bahnstrecken geht seiner Vollendung entgegen. Die
60jährige Concession für die elektrische Bel euch tungs- und Bahn­
anlage in der Stadt Catania und ihren Vororten wurde bei
Gelegenheit der Uebernahme der Activa und Passiva der Bank
für elektrische Industrie von der Berliner Bank übernommen.
Die Bauarbeiten sind kürzlich begonnen worden. In Reichen-
b a e h^ wurde eine 50jährige Concession für eine Licht- und
Kraft-Centrale erworben und ist die Bauausführung im Laufe des
Geschäftsjahres in Angriff genommen worden. Von der Stadt
L r a i 1 a wurde ausser der Strassenbahn-Concession nachträglich
auch die Concession zur Anlage und zum Betriebe eines elek­
trischen Belouchtungswerkes übernommen. Die Bauausführung hat
begonnen. Mit dem Kreise Hörde wurde gleichfalls ein Con-
cessionsvertrag für eine in der Stadt II örde zu errichtende
Licht-, und Kraft-Centrale abgeschlossen, welche elektrische
Energie in den industriellen Orten des ganzen Kreises vertheilen
soll.\ 0.11 der Stadt Como wurde kürzlich eine 50jährige alleinige
Concession zur Anlage und zum Betriebe von elektrischen
Strassenbahnlinien in der Stadt Como und nach den Nachbar­
orten erworben. Der „Helios“ ist Besitzer der Mehrheit der Act.ien
des gegenwärtig mit Pferden betriebenen Halberstädter Strassen-
bahn-Unternehmens und steht mit der Stadt Halberstadt in
A^erhandlung über die Umwandlung dieser Strassenbahn in elek­
trischen Betrieb. Nachdem das Pferdebahn-Unternehmen in T rier
in den Besitz des „Helios“ übergegangen, ist letzterer behufs
Elektrisierung und Erweiterung des Bahnnetzes mit der Stadt­
verwaltung daselbst und mit der rheinischen Provinzialverwaltung
in Verhandlungen getreten. Die Arbeiten und Lieferungen für
die Umwandlung und Erweiterung des Pferdebahn-Unternehmens
in Tiflis für elektrischen Betrieb wurden als Lieferungsgeschäft
von der belgischen Besitzerin übernommen. Auch wurde das Recht
erworben, den „Helios“ an der Finanzierung zu betheiligen.
Gleichzeitig erhielt der „Helios“ von der Stadt Tiflis den Auftrag
auf den Bau einer Licht-Centrale. Der Bau der Licht- und Kraft-
Centrale in D ii r e n sowie die Erweiterung der Hafen-Centrale in
Düsseldorf sind dem „Helios“ von den Stadtverwaltungen
als Lieferungsgeschäfte übertragen worden. Für die Elektrisierung
der städtischen Strassenbahnen in K ö 111 wurden dem „Helios“
beträchtliche Arbeiten und Lieferungen theils allein, theils in
Verbindung mit der Firma Siemens& Halske in Auftrag
gegeben. Das Elektricitätsunternehmen in Peters b u r g ist im
Februar d. J. in eine russische Actiengesellschaft, die
St. Petersburger Gesellschaft für elektrische
Anlagen, umgewandelt, worden. Die vom „Helios“ erbaute
Licht- und Kraft-Centrale ist in theilweisen Betrieb genommen
worden im December 1898, in Vollbetrieb im Juli 1899. Nach
einer sehr scharfen Concurrenz, welche die drei in St. Petersburg
thätigen elektrischen Gesellschaften gegeneinander ausiibten, ist
bei allen Betheiligton die Erkenntnis durchgedrungen, dass dieser
Kampf schädlich und unnöthig ist. Die Stadt St. Petersburg
ist gross genug, um allen drei Gesellschaften ein fruchtbringendes
Feld ihrer Thätigkeit darzubieten. Angeschlossen waren an die
vom „Helios“ errichtete Centrale beim Ablauf des Geschäftsjahres
rund 130.000 Glühlampen oder deren Aequivalente. Der Besitz
des „Helios“ an Äct.ien der „Union dos Tramways“ in Brüssel
hat sich im letzten Jahre um diejenigen Beträge vermehrt, welche
im Zusammenhang mit dom Erwerb der Bank für elektrische
Industrie die Verkäuferin dom „Helios“ nachzuliefern sich ver­
pflichtet hatte. Der „Helios“ übernahm eine Betheiligung an der
Strassenbahn in M a 1 a g a, welche, früher in englischem Besitz,
durch die „Union des Tramways“ in Brüssel reorganisiert worden
ist. Die Gesellschaft befindet sich in guter Entwickelung, gegen­
wärtig wird über die Einführung des elektrischen Betriebes ver­
handelt. Die Actien der Elektricitätsgesellschaft Felix Singer
& Co. hat der „Helios“ im Laufe des Geschäftsjahres auf den
Betrag von einer Million voll eingezahlt. Die Bau- und Lieferungs­
verträge dieser Gesellschaft sind grösstentheils auf den „Helios“
übergegangen und heute entweder schon abgewickelt oder befinden
sich in der Abwickelung. Der Sitz der Singer-Gesellschaft wurde
von Berlin nach Köln verlegt. Sie befasst sich mit der Abwickelung
der ihr noch verbliebenen Geschäfte sowie mit der Ausführung
des zwischen ihr und der Pariser Walker-Gesellschaft bestehenden
Vertrages über den Alleinverkauf der Erzeugnisse der amerika­
nischen Elektricitätsgesellschaft Walker& Co. für elektrische
Bahnausrüstungon in Europa (ausser Frankreich und Russland).
Der Fabrikationsgewinn beträgt 3,271.510 Mk. (i. V. 3,188.712 Mk).
Dagegen waren erforderlich für Generalkosten-Conto 1,018.548Mk.
(i. V. 991.553 Mk.), Obligationszinsen-Conto 295.507 Mk. (i. V.
100.000 Mk.), Abschreibungen auf die Fabrik 514.908 Mk. (i. V.
515.505 Mk.). Als Reingewinn verbleiben incl. 220.449 Mk.
Vortrag 1,663.045 Mk. (i. V. 1,592.096 Mk.). Derselbe findet
folgende Vertheilung: 7% Dividende auf 16,000.000 Mk.
gleich 1,120.000 Mk. (i. V. 11^ gleich 990.000 Mk.). zum Dis­
positionsfond 100.000 Mk. (wie im Vorjahre), Tantiemen 172.306 Mk.
(i. V. 241.597 Mk.), zum Unterstützungsfond 40.000 Mk. (wie im
Vorjahre). Als Vortrag auf neue Rechnung bleiben 230.738 Mk.
Electra, Maatscliappij voor elektrische Staations in
Amsterdam. Der Gemeinderath von Amsterdam hat kürzlich mit
Stimmeneinheit die Errichtung einer grossen Centrale für die
Lieferung elektrischer Kraft für Rechnung der Gemeinde be­
schlossen, während bisher die Gesellschaft „Electra“ die Stadt
seit dem Jahre 1890 mit elektrischem Licht versorgt hatte. Man
steht daher vor der nicht mehr wegzuleugnenden Thatsache,
dass das in der „Electra“ festgelegte Capital sehr gefährdet ist.
Als im Jahre 1890, schreibt die Köln. Ztg., die Concession vom Ge­
meinderath verliehen wurde, dachte Niemand daran, dass im Laufe
desselben Jahrzehnts die von der Stadt an capitalkräftige Gesell­
schaften verliehenenConcessionenfiir dieAusführunggemeinnütziger
Werke dem Enteignungsrecht, das sich die Stadt Vorbehalten hatte,
zum Opfer fallen würden. So wie die Dinge im Augenblick liegen,
würde die „Electra“, deren Concession erst im Jahre 1918 er­
lischt, den Mitbewerb der Stadt auszuhalten haben, und die

Seite 631.
Nr. 52. ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Frage ist dann nur die, wie lange dieser Mitbewerb dauern wird.
Die Antwort wird kaum zweifelhaft sein können, da die Stadt
unter günstigeren Bedingungen arbeitet, auch ohne Gewinn den
Betrieb fortsetzen kann und für etwaige Verluste am Beutel der
Steuerzahler stets einen Rückhalt hat. Gleichwohl erscheint es
zweifelhaft,, ob die Stadt sich wirklich zur Errichtung eines
eigenen Betriebes, der doch für die ersten Jahre nur Verluste
bringen könnte, entschliesst, und ob nicht das ganze Vorgehen
in der Hauptsache den Zweck hat, einen Druck auf die „Electra“
auszuüben, um sie zu billigem Verkauf ihrer Anlagen zu veran­
lassen. An der „Electra“ ist bekanntlich die Actiengesell-
schaftfürElektrieitäts-AnlageninKöln betheiligt.
Actiengesellscliaft für Elektricitäts-Anlagen in Köln.
Laut Geschäftsberichtes ist der Reingewinn von 795.835 Mk.
im Vorjahre, in dem Jahre 1899/1900 auf 731.457 Mk. gesunken.
Diese Verminderung hat ihren Grund darin, dass in diesem Jahre
die Actien der Eie ktrieitäts- Actiongesellschaft
„H e 1 i o s“ mit einer geringeren Rente als im Vorjahre in die Bi­
lanz eingestellt wurden und der diesjährige Geschäftsgewinn auf
die eingegangenen Dividenden, Zinsen und Renten der Werthe
und Anlagen beschränkt blieb. Nichtsdestoweniger würde der er­
zielte Reingewinn eine Dividende von etwa 41/3 °/o zulassen, wenn
nicht seit dein Ablauf des Geschäftsjahres, d. h. seit dem 30. Juni
d. J., ein sehr beträchtlicher Coursrückgang bei einem Theile der
im Besitz der Gesellschaft befindlichen Effecten zu verzeichnen
wäre. Das Effecten-Conto besteht aus nom. 53 000 Mk. Consols
und Reichsanleihen, nom. 1,500.000 Mk. Helios-Actien, nom.
2,000.000 Mk. Actien der Bayerischen Elektricitätswerke, nom.
2,000.000 Rubel Actien der St. Petersburger Gesellschaft für
elektrische Anlagen und nom. 624.000 Gulden Actien der Elektra
Maatschappij voor Elektrische Stations in Amsterdam. Während
die entstandenen Cursverluste bis zum 30. Juni d. J. ganz gering
waren, sind sie inzwischen auf einen sehr bedeutenden Betrag
angestiegen. Im wesentlichen betrifft dies die Helios-Actien und
die Elektra-Actien.
Die Ursachen des Sinkens des Curses der „Elektra“ sind
aus dem vorstehenden Berichte dieser Gesellschaft ersichtlich.
Um den seit dem 1. Juli d. J., also im laufenden Ge­
schäftsjahre, entstandenen Cursverlust zu berücksichtigen, muss
von einer Dividendenvertheilnng abgesehen und der Reingewinn
von 731.457 Mk. nach gesetzlicher Dotierung des Reservefonds
im ganzen Umfange zurückgestellt werden.
Deutsche Gesellschaft für elektrische Unternehmungen
in Frankfurt-Main. Dem Geschäftsberichte für das am 31. August
abgelaufene Geschäftsjahr entnehmen wir Folgendes:
Die Weiterentwickelung der Gesellschaft und der ihr nahe­
stehenden Unternehmungen, ebenso wie die gegenwärtige Lage
derselben könne als befriedigend bezeichnet werden, da die Er­
trägnisse sich in dem gleichen Verhältnisse wie die weiteren
Capitaleinlagen gesteigert haben. Indoss habe das Interesse für
die Unternehmungsgesellschaften eine erhebliche Abschwächung
erfahren, die durch die allgemeine Lage des Geldmarktes ins­
besondere auch durch die Beunruhigung der Grossindüstrie,
zweifellos während des abgelaufenen Jahres nicht unwesentlich
zugenommen hat..
Das E 1 e k t r i c i t ä t s w erk Bocken hei m ist per
1. Juli d. J. von der Stadtgemeinde-Frankfurt a. M. übernommen
worden, für deren Rechnung seit dieser Zeit der Betrieb geführt
wird. Gleichzeitig ist mit der Stadt Frankfurt a. M. ein Vertrag
wegen Erbauung und gemeinschaftlichen Betriebes einer V o r-
ortbahn F r an k f u r t- II o m b u r g v. d. II. abgeschlossen
worden. Dieses Unternehmen wird für Rechnung der Frankfurter-
Loealbahn-Actiengesellschaft gemeinschaftlich von der E.-A.-G.
vorm. W. L a h m 0 y e r& Co. und der Union Elektricitäts-Ge­
sellschaft ausgeführt, zu welchem Behufe das Capital der Local­
bahn auf 3,00.) 000 Mk. erhöht worden ist.
Das Elektricitätswerk H o in b u rgvo r d e r II öhe
hat, wie im vorigen Jahre, 6% Dividende vertheilt. Dasselbe hat
am 1. Juni d. J. auch den Betrieb der Bergbahn Dorn­
holzhausen-Baal b u r g aufgenommen.
Das R heinisch-Westfälisch eElektricitäts-
werk in Essen a. d. R u h r hat den Betrieb erst am 1. April
d. J. aufgenommen und beabsichtigt, den in dem Vierteljahr bis
zum 1. Juli d. J. erzielten Gewinn auf neue Rechnung vorzu­
tragen. Mit Rücksicht auf die starke Ausdehnung, welche dieses
Werk jetzt schon erfahren hat, musste das Capital der Gesell­
schaft von 21/2 Mill. Mark, auf 3 s /4 Mill. erhöht werden und hat
die Deutsche Gesellschaft für elektrische Unternehmungen den
ganzen Betrag von 1,250.000 Mk. zum Curse von 105% über­
nommen Die Oberrheinischen Elektricitätswerke
lv a r 1 s r u h e haben für das am 31. März abgelaufene Geschäfts­
jahr eine Dividende von 3°/o vertheilt. Das E 1 e k t r i c i t ä t s-
w erk Kübel, bei welchem der Betrieb erst vor Kurzem er­
öffnet worden, ist für nahezu seine ganze zur Verfügung
stehende Leistung jetzt schon voll beansprucht. Von der H i r s c h
borg er Thalbahn G. m. b. H. hat die Gesellschaft den
Rest der noch nicht in ihrem Besitz gewesenen Antheilscheine
ebenfalls übernommen, und beabsichtigt, das Unternehmen im
nächsten Jahre in eine Actiengesellschaft umzuwandeln. Der
elektrische Betrieb ist im Frühjahr d. J. aufgenommen worden
und hat sich in günstiger Weise entwickelt.
Die Bauarbeiten für die Strassenbahn Iv i e w-
S w i a t 0 s c h i n konnten erst so spät aufgenommen werden,
dass es nicht mehr möglich war, zu Beginn dos Sommers den
elektrischen Betrieb einzuführen, was im Frühjahr nächsten
Jahres der Fall sein wdrd. Elektricitätswerk und
Strassenbahn Tilsit sind seit wenigen Wochen fertigge­
stellt und werden den Betrieb anfangs December d. J. aufnehmen.
Die Rumänische Gesellschaft für elektrische
und industrielle Unternehmungen in Bukarest
hat für das am 31. März d. J. abgelaufene Geschäftjahr eine
Dividende nicht vertheilt, da das Elektricitätswerk Sinaia,
welches von der Gesellschaft in erster Linie betrieben werden
soll, erst im Juli d. J. fertiggestellt worden ist.
Das Elektricitätswerk Gersthofen wird im
Laufe des Sommers 1901 dem Betriebe übergeben werden. Der
erste Ausbau entspricht einer Leistung von etwa 6000 PS. Hiervon
sind 30oß PS an die Farbwerke vorm. Meister Lucius& Brüning
in Höshst a. M. durch einen langjährigen Vertrag zu vortheil-
haften Bedingungen fest verkauft, und haben die Farbwerke da­
mit begonnen, unmittelbar neben der gesellschaftlichen Turbinen­
anlage eine neue Fabrikanlage zu erstellen, welche ebenfalls im
Spätsommer nächsten Jahres dem Betriebe übergeben werden soll.
Die Bauarbeiten an dem Elektricitätswerk Wangen
a. d. Aare sind programmgemäss vorangeschritten. Die G e-
Seilschaft für Verkehrsunter neh m u ngen in
Berlin ist im März d. J. mit der Motorfahrzeug- und Motoren-
fabrik-Actiengesellschaft Berlin in Marienfelde-Berlin vereinigt
worden und sind die Actien der Ersteren gegen solche der Letz­
teren umgetauscht worden. Die Allgemeine Elektro-
metallurgische Gesellschaft m. b. II. hat ihr Ge-
sellschaftscapital von 500.000 Mk. auf 1,025.000 Mk. erhöht und
hat die Dt. Gesellschaft für elektr. Unternehmungen den auf sie ent­
fallenden Antheil ebenfalls übernommen. Das Werk dor Gesell­
schaft in Papenburg befindet sich jetzt im vollen Betrieb. Die
Elektricitäts-Actien-Gesellschaft vorm. W.
Lahm ey er& Co. hat durch Beschluss ihrer Generalver­
sammlung vom 21. Juni d. J. ihr Actiencapital um 4 Millionen
Mark erhöht und wurden von diesen neuen Actien, die vom
1. April d. J. an dividendenberechtigt sind, 1 Million Mark zum
Curse von 127 °/o übernommen. Bei der Ümwandluug der seit
vielen Jahren bestehenden bekannten Firma V o i g t& H ä f f n e r
in Frankfurt a. Main-Bockenheim in eine Actiengesellschaft hat
sich die Gesellschaft mit 400.000 Mk. nominal betheiligt.— Der
Reingewinn boträgt 1,151.139 Mk. bei einem dividendonbo-
rechtigten Capital von rund 13'8 Mill. Mk.= 8'34°/o desselben,
gegenüber 699.522 Mk. bei rund 8*45 Mill. Mk. Capital— 8‘28 (| /o
desselben im Vorjahre. Die Dividende wird auf das erhöhte
dividendenberechtigte Capital mit 6V2% (i. V. 7<>/o) vorgeschlagen,
was 897.140 Mk (i. V. 591.300 Mk.) erfordert, 56.208 Mk. (i. V.
32.781 Mk.) werden dor Reserve zugewiesen, 84.085 Mk. (i. V.
48.457 Mk.) zu Tantiemen und 88.226 Mk. zu Abschreibung auf
Disagiocouto verwendet, während als Gewinnvortrag 25.480 Mk.
(i. V. 26.983 Mk.) verbleiben.
Russische Elektrotechnische Werke Siemens& Halske
A.-G. St. Petersburg. Aus dem Jahresbericht ist Folgendes hervor
zuheben: Der Umsatz des Geschäftsjahres 1898/99 ist um einen
«lässigen Betrag gestiegen, die Erträgnisse sind percentual ungefähr
die gleichen geblieben wie im Vorjahre, so dass die Vertheilung
einer Dividende von 5% in Vorschlag gebracht wird. An derselben
nehmen die neu emittierten drei Millionen Rubel Actien vom
1. Jänner 1900 ab Theil. Die Fabriken waren voll beschäftigt.
Die in Ausführung begriffenen Anlagen und Lieferungen haben
sich gegen das Vorjahr um 250.000 Rubel erhöht. Die eigenen
Filialen der Gesellschaft in M oska u, IV arschau, O d e s s a,
Charkow, Riga und Baku haben einen gegen das Vorjahr
um 50% grösseren Umsatz zu verzeichnen. Infolgedessen sind die
Erfordernisse derselben erheblich gestiegen und sie belaufen sich
auf annähernd zwei Millionen Rubel. Die Betheiligung an der
Gesellschaft S w e t, B a k u, ist vortheilhaft aufgelöst worden.
Der auf 419.694 Rubel festgesetzte Reingewinn soll in fol­
gender AVeise vertheilt werden: ö/ Dividende auf 4,000.000 Rubel
für ein volles Geschäftsjahr= 200.000 Rubel; 5% Dividende auf
3,000.000 Rubel für ein halbes Geschäftsjahr= 75.000 Rubel;

Seite 632.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 52.
Reserve 20.984 Rubel; Amortisation 90.898 Rubel; Steuer
18.720 Rubel; Tantieme an die Verwaltung 1409 Rubel; Gratifi-
eationen 401.0 Rubel; Vortrag auf neue Rechnung 8681 Rubel.
Im Vorjahre wurden 51/2 auf das damals nur 4,000.000 Rubel
betragende Actiencapital vertheilt. Angesichts der in Russland
herrschenden industriellen Krisis wird das erzielte Resultat als
befriedigend bezeichnet.
S. Bergmann& Co., Actiengesellschaft, Fabrik l'iir
Isolir-Leitu ngsrohrc und Special-Installationsartikel für elek­
trische Anlagen in Berlin. In der am 15. d. M. stattgefundenen
Generalversammlung begründete die Verwaltung die beantragte
Verschmelzung des Unternehmens mit der
A ct i c n g e s e 11 s c ha f t B e r g m a n n-E 1 e kt ro m o t 0 r e n-
und D j n a m o- W erke durch eingehende Darlegung der
daraus für die fernere Entwickelung des Unternehmens sich er­
gebenden Vortheile, die in erster Linie in einer Vereinfachung der
Verwaltung und des Betriebes der beiden aneinander grenzenden
Fabriken bestehen. Die Actien-Gesellscliaft S. B e r g. m a u n
& C o. hat während ihres nahezu zehnjährigen Bestehens mit
stetig wachsendem Erfolge gearbeitet, doch erscheine gerade der
gegenwärtige Zeitpunkt im Hinblick auf die dem älteren- Unter­
nehmen für zahlreiche nicht durch Patent geschützte Artikel er­
wachsende scharfe Coneurrenz als der geeignete zur Vereinigung
mit der Schwester-Gesellschaft. Nach langen Erörterungen wurde
das gesummte Fusionsproject mit 1980 gegen 125 Stimmen ge­
nehmigt, wobei zwei Actionäre in Vertretung von 65*Stimmon
Protest gegen die gefassten Beschlüsse einlegten. Nach denselben
wird das Vermögen der Bergmann Elektromotorenwerke als
Ganzes an die Gesellschaft S. Bergmann& Co. übertragen.gegen
Gewährung von Actien der Gesellschaft in der gleichen Zahl und
zu dem gleichen Nennwerth im Umtausch. Dementsprechend er­
höht die Gesellschaft ihr Grundcapital um 3 Millionen Mark durch
Ausgabe von 3000 Stück ab 1. Jänner 1901 dividendenberech­
tigter Actien zu je 1000 Mk. und Ueberlassung von 2000 Stück
in vollgezahlten Actien und 1000 Stück in Interimsscheinen mit
öO'Yo Einzahlung an die Actionäre der Bergmann Elektromotoren-
Gesellschaft. Zur Vermehrung der Betriebsmittel wird das Grund­
capital um weitere 3 Millionen Mark ab 1901 dividendenberech­
tigte Actien auf insgesammt 8>/2 Millionen Mark erhöht. Diese
3 Millionen Mark neuen Actien, von denen zunächst nur 500.000 Mk.
vollgezahlt, 21/2 Millionen Mark mit 25/ eingezahlt werden sollen,
übernimmt ein aus der DeutschonBank und den Dresdener
Bankhäusern Günther& R u d 0 1 p h und Manz, B I o c h-
m a n n& C o. bestehendes Consortium zum Curse von I030/0 mit
der Verpflichtung, 21/2 Millionen Mark den Actionären zu 108»/o
zum Bezüge anzubieten (auf eine alte Actie eine junge). Als
Beitrag zu den Fusions- und Emissionskosten zahlt das Con­
sortium 125.000 Mk. und trägt ausserdem die Hälfte des Schluss­
scheinstempels für die Neuemission. Nach den beschlossenen Statuten­
änderungen wird die neue Firma der vereinigten Gesellschaf ton lauten:
Bergmann- Elektricitäts- Werke Actiengesell­
schaft. In den Aufsichtsrath, der in seiner Gesammtheit sein Mandat
niederlegte, weil er in den Ausführungen einiger opponierender
Actionäre ein Misstrauensvotum zu erblicken glaubte, wurden
die seitherigen Mitglieder Herren Justizrath Th. Dirkse n,
Fabrikbesitzer Commerzienrath K r e t z e r, Fabrikdirector Rud.
Sehomburg, sämmtlich in Berlin, Geh. Commerzienrath
Mein und Bankier Fritz G ün t h e f-Dresden, Kaufmann Robert
Kolb e-Petersburg und Brauereibesitzor Pschorr-Miinchon
wiedergewählt, bis auf Herrn S. Bergman n, der auf seinen
Rücktritt beharrte.
Die Generalversammlung der Bergmann Elektromotoren-
und. Dynamowerke Act.-Ges', genehmigte in glatter Weise die
Fusion.
Continentale Gesellschaft für angewandte Elektricität.
Amtlich wird gemeldet: Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat die schweizerische Actien-Gesell-
schaft, „Co ntinentale Gesellschaft für angewandte
Elektricität“ in Glarus zum gewerbsmässigen Betriebe
der nach ihren Statuten, zulässigen Geschäfte in den im Reichs-
i'äthe vertretenen Königreichen und Ländern mit der Nieder­
lassung ihrer Repräsentanz in Landeck in Tirol zugelassen.
Watt, Accumulatoren-Werke Act.-Ges. in Berlin. Im
Rechenschaftsberichte pro 1899/1900 bemerkt die Verwaltung in
Bezug auf die Verwendung des Accumulators für Strassenbahnen,
dass der Betrieb bei der Berlin-Charlottenburger
Strass eh bahn ein durchaus zufriedenstellender blieb und
nach weiteren Nachbestellungen heute 75 Wagun mit den gesell­
schaftlichen Accumulatoren auf den Linion der genannten Gesell­
schaft laufen. Auch der Versuchsbetrieb mit einem Vollbahnwagen
der Württombergischen Staatsbahn hat sich weiter
gut bewährt. Der Troekenaccumulator hat sich auch im Schiff­
fahrt s v e r k e h r nicht nur für Boote zum Schleppdienst, son­
dern auch in solchen für Passagierbeförderung als geeignet
erwiesen. Dio Gesellschaft hat bisher zwölf Fahrzeuge mit elek­
trischer Betriebskraft ausgerüstet, von denen einige nach ver­
schiedenen Seehäfen geliefert wurden, während andere zur
Passagierbeförderung auf der Havel Verwendung finden. Speciell
verweist der Bericht auf die Erfolge, die mit dem elektrischen
Betriebe von Havelkähnen für Gütertransport erreicht sind. Nach­
dem die Gesellschaft selbst ein solches Fahrzeug über ein halbes
Jahr im Verkehr hatte, ist auch der Transportkahn einer
industriellen Gesellschaft in der Nachbarschaft mit Accumulatoren
von der Gesellschaft ausgerüstet worden. Dieses Fahrzeug ver­
kehrt zwischen Liebenwald e-Berlin, Stettin-Cüstrin und Oderberg
und hat mit einmaliger Ladung eine Fahrtdauer von 50 Stunden.
Wenn sich hiernach auf den verschiedenen Gebieten gute Aus­
sichten eröffnen, so dürfte sich bei der dauernden Zunahme des
Absatzes auch ein angemessener Gewinn umso sicherer ergeben,
als durch die vortheilhafte Lage der Werke mit ihrer bedeuten­
den Wasserkraft eine ganz wesentliche Ersparnis an Betriebs­
kosten ermöglicht wird. Die Schadenersatzansprüche der Borlin-
Charlottenburger Strassenbahn-Ges ellschaft
haben durch den in der Bilanz nachgewiesenen Verlust von
160.000 Mk. ihre Erledigung gefunden. Auch der bei dieser
ersten Lieferung mit der genannten Gesellschaft geschlossene
Vertrag, betreffend die betriebsfähige Instandhaltung der Accu-
mulatoren, war bisher verlustbringend, weil zur Zeit des Ab­
schlusses es noch an den nöthigen Erfahrungen fehlte, und abge­
sehen von den wesentlichen Preissteigerungen für Blei, Gummi­
käston etc. der wachsende Betrieb auf den Linien und die ver­
änderte Betriebsweise, welche die Einführung von Oberloitungs-
Theilstrecken mit sich brachte, stets erhöhte Anforderungen an
die Gesellschaft stellten. Sie hat deshalb den Instandhaltungs-
Vertrag gekündigt und hofft durch die eingeleiteten Verhandlungen
zu einem neuen, ihren Interessen mehr entsprechendes Vertrags-
Verhältnis zu gelangen. Für die später gelieferten Accumulatoren
hat die Gesellschaft gleichfalls die Unterhaltungspflicht über­
nommen, jedoch ist dies unter Bedingungen geschehen, die
keinen Schaden bringen. Inclusive der erwähnten 160.000 Mk. Ent­
schädigung beträgt der Betriebsverlust pro 1899/1900 308.548 Mk.
Damit steigt die Unterbilanz auf 540.910 Mk. Um der Ge­
sellschaft die für ihre Weiter-Entwickelung nothwondigen Be­
triebsmittel zuzuführen und den bisherigen Bctriebsveilust zu
decken, erachtet es die Verwaltung nunmehr für geboten, in
einer demnächst einzuberufenden ausserordentlichen Generalver­
sammlung die Reduetion des Actiencapitals und Leistung eines
Zuschusses zu beantragen. Die näheren Vorschläge sollen erst
gemacht werden, nachdem die Ansicht der Actionäre über diese
Punkte in der bevoi'stehenden Generalversammlung eingeholt
worden ist.
Nernst Electric Light Ltd. in London. Der Verwaltungs­
bericht für die Zeit vom 23. Februar 1899 bis 30. September 1900
theilt mit, dass sich die Thätigkeit der Gesellschaft in der
Hauptsache auf dio Vervollkommnung der mit Selbstentzündung
versehenen Nernstlampe beschränkte. Es wurden einige Zusatz­
patente erworben, aber die Schwierigkeit einer praktischen Ver-
werthung der Erfindung habe sich als über Erwarten gross heraus­
gestellt. Endo Mai seien durch ein Schadenfeuer werthvolle
Modelle und Apparate vernichtet worden und damit sei die Arbeit
vieler Monate vergeblich gewesen. Uebrigens ergehe es den Patent­
inhabern für andere Länder mit dem Erfolg der Lampe kaum
besser. Die Abrechnung ergibt bei 846 Lstr. Einnahmen ans
Zinseix einen Verlustsaldo von 5911 Lstr., der auf das laufende
Betriebsjahr vorgetragen wird. Die Bilanz verzeichnet 9696 Lstr.
Zugänge, worunter 5000 Lstr. für den Erwerb der Gerechtsame
für England, die natürlich noch unproductiv gewesen.
Vereinsnachrichten.
Der Feiertage wegen findet die nächste Vereins­
versammlung am 9. Jänner 1901 statt.
Die Vereinsleitung.
Schluss der Redaction: 18. December 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei Spielhagen&Schurich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei Haasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien undPrag.
Druck von R. Spies& Co., Wien.

