Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 18. WIEST, 29. April 1900. XVIII. Jahrgang.
Hemer hungern der Heduction: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
„Z. f. E. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet.
Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
honorirt. Die Anzahl der vom Autor evenl. gewünschten Separatabdimcke, welche zum Selbstkostenpreise, berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekannt gegeben werden.
INHALT:
" Rundschau 209
Anwendung der Induct.ionsmethode zum Fehlersuchen in con-
centrischen und versoilten, eisenarmirten. Kabelnetzen.
Von Franz Probst 210
Rundschau.
In dem Hefte Nr. 12 des „Electrical World and
Engineer“ beschreibt Andrews ein eigentümliches,
von ihm an Aluminium-Kohlezellen beobachtetes Phä­
nomen. Er schaltete zwei Zellen gegeneinander und
schickte durch sie einen Wechselstrom von 60 Perioden,
dessen Spannung successive variirt werden konnte. Bei
90 V begann der eingetauchte Theil der Aluminium-
clektroden zu leuchten, bei ungefähr 120 V erschien
die Platte, deren Dimensionen 4%? hezw. 4 engl. Zoll
waren, mit leuchtenden Sternen übersäet, deren Glanz
und Zahl mit der Steigerung der Spannung wuchs. Die
Erscheinung ist sonach ähnlich der im Wehneltunter­
brecher beobachteten. In demselben Hefte ist eine in­
teressante Studie über Metallbürsten bei rotirenden Um­
formern enthalten. Kohlenbürsten haben bekanntlich
infolge ihres hohen Widerstandes den Vortheil, das
Feuern bei Belastungsänderungen zu 'vermindern. Bei
rotirenden Umformern ändert aber die neutrale Zone
bei Belastungsänderungen ihre Lage nicht, daher
sind für diese Kohlenbürsten nicht nothwendig; sie
bringen verhältnismässig grosse Verluste mit sich, die
einerseits durch den grossen Widerstand der Kohle,
andererseits durch den nicht zu vernachlässigenden
Uebergangswiderstand, der einen von der Stromstärke
fast unabhängigen Werth hat, bedingt sind. Der Span­
nungsabfall infolge der letztgenannten Momente variirt
bei den in Verwendung stehenden Materialien zwischen
D/ 2 und 2% F, während er bei Kupferbürsten leicht
auf V gebracht werden kann. Berücksichtigt man
noch, dass die rotirenden Umformer im Vergleich mit
Gleichstromgeneratoren eine viel grössere Umfangs­
geschwindigkeit besitzen, so ist der Reibungsverlust an
den Bürsten wohl zu beachten und für eine Vermin­
derung desselben durch Wahl metallischer Bürsten vor­
zusorgen, die auch Commutatoren von geringerer Länge
als die Kohlenbürsten ermöglichen. Gegenüber diesen-
Vortheilen ist der Nachtheil des stärkeren Funkens bei
Aussertrittfallen der Maschinen, das bei Kupfer­
bürsten auftreten wird, von geringer Bedeutung.
Bekanntlich hat die Hinzufügung von geringen
Mengen Aluminium zu einem Eisengussstücke eine Ver­
besserung der Permeabilität des Gusseisens zufolge,
wiewohl die nachträgliche Analyse in dem Gusseisen­
stücke keine Spur von dem Aluminium entdecken lässt,
ähnlich wie bei Silieiumbronzedrähten in dem End-
producte kein Silicium vorhanden ist; es werden nur
Kleine Mittheilungen.
Verschiedenes 214
Patentnachrichten 215
Vereinsnachrichten 216
gewisse Verunreinigungen in dem Eisenguss bei An­
wesenheit von Aluminium entfernt. Blieb hingegen in
dem Gussstücke eine messbare Menge Aluminium zu­
rück, dann war die Permeabitität eine geringere.
Dr. S. W. Richardson hat nun die magneti­
schen Eigenschaften von Legirungen des Eisens mit
Aluminium untersucht und die Resultate in „Pliiloso-
phical Magazine“ publicirt; er prüfte drei Sorten,
nämlich Legirungen mit 3%j 10 und 18% Aluminium.
Die erste Sorte war weich, während die beiden anderen
sich nur schwer auf der Drehbank bearbeiten Hessen.
Ob aber diese Eigentümlichkeit einzig und allein der
Beimengung von Aluminium zuzuschreiben ist und nicht
dem constatirten Zusatz gebundener Kohle, ist zweifel­
haft. Die erste Sorte mit 3%% Aluminium bot nichts
Bemerkenswertes; die zweite Sorte aber zeigte die ge­
wiss auffallende Eigentümlichkeit, dass die Permea­
bilität bei der Temperatur 100° C. nur ein Drittel der
Permeabilität bei 0° betrug; insbesondere zeigte sich in
der Nachbarschaft von 30° ein plötzlicher Sprung in
der Permeabilitätscurve; bei der dritten Sorte mit
18% Aluminium war der Effect ein viel geringerer. Es
ergibt sich sonach, dass mit einer Legirung der zweiten
Sorte sich thermomagnetische Motoren construiren lassen,
die einen besseren Wirkungsgrad besitzen würden, wie
die bekannten Motoren aus Nickel, ohne freilich deshalb
für die Praxis von Wichtigkeit zu sein; immerhin ist
aber die hierin zum Ausdruck gebrachte Thatsache,
dass Aluminiumlegirungen des Eisens so beträchtliche
Variationen der magnetischen Permeabilität aufweisen,
eine sehr bemerkenswerthe.
„L’Industrie Epectriqüe“ bringt in dem
Hefte vom 10. April 1900 einen ausführlichen Bericht
über den Vortrag, den Sherard Cowper-Coles
vor der Institution of Electrical Engineers am 25. Jänner
gehalten hat. Vor zwanzig Jahren erzeugte man etwa
15—20 t Elektrolytkupfer pro Woche; im Jahre 1882
betrug die wöchentliche Production der Swansea-Werke
allein bereis 60 t; im Jahre 1890 stieg die Gesammt-
production auf 280—300 t pro Woche; jetzt beträgt sie
infolge der Neuerrichtung von Elektrolytkupferwerken
in Amerika, England, Frankreich und Deutschland
3000 t. Es ist selbstverständlich, dass diese erhöhte Pro-
ductionsziffer Verbesserungen im Verfahren zu danken
ist. Man sucht die Stromdichte möglichst hoch zu
halten, um mit dem gelängst möglichen Capital auszu­
kommen. Man ist dazu gelangt, indem man den Elektro-

Seite 2l0.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 18.
lyten bewegt, ihn reinigt und ferner die geeignetste
Zusammensetzung wählt. So macht heute die gleichzeitig
behandelte Kupfermenge das 15fache der täglichen Pro­
duction aus, während früher, beispielsweise vor zehn
Jahren, das 75— lOOfache in Behandlung stand.
Um das elektrolytisch niedergeschlagene Kupfer zu
verbessern, hat Elmore Reibsteine, Dumoulin Polster
aus Schaffellen benützt, zum Zwecke, den Niederschlag
durch Druck consistenter zu machen. Cowper- Coles
versetzt nun die Kathode in rasche Rotation und wendet
keines der vorgenannten mechanischen Mittel an. Die
Reibung zwischen dem niedergeschlagenen Material und
dem Elektrolyten gibt dem Niederschlag ein dichtes
Gefüge und eine glatte Oberfläche, wobei verhindert
wird, dass Gasblasen oder Verunreinigungen haften
bleiben; sie werden vielmehr einfach weggeschleudert.
Die angewendete Stromdichte betrug 2000 Aper Quadrat­
meter, die Umfangsgeschwindigkeit der rotirenden Ka­
thode im Mittel 2- 5 m.
Prof. Jagadis Chunder Bose aus Calcutta hat,
wie wir dem 13. Hefte der „Electrica! World and En­
gineer“ entnehmen, der British Royal Society eine Studie
über die durch elektromagnetische Wellen bewirkten
molecularen Aenderungen präsentirt und stellt hierin
die Behauptung auf, dass neben den äusserlich sicht­
baren Veränderungen, die die Füllung des Fritters
zeigt und in einer Art Zusammenschweissung besteht,
noch innere Veränderungen vor sich gehen müssen. Er
stützt seine Anschauung auf die Thatsache, dass bei
einigen Stoffen als Füllmittel für Cohärers statt einer
Verminderung des Widerstandes bei auffallenden elektro­
magnetischen Wellen eine Erhöhung eintritt. Ein mit
Arsenik gefüllter Empfänger wird unter gewissen Um­
ständen nichtleitend, ein mit Eisenfeilspänen gefüllter
hat einen grösseren Widerstand bei schwacher Be­
strahlung, bei starker einen kleineren. Bose glaubt
daraus eben schliessen zu müssen, dass unter dem Ein­
flüsse der elektromagnetischen Wellen sich allotrope
Modificationen bilden, die bald einen grösseren, bald
einen kleineren Widerstand zeigen. K.
Anwendung der Inductionsmethode zum Fehlersuchen
in concentrischen und verseilten, eisenarmirten Kabel­
netzen.
Von Franz Probst, Vorstand des Kabelbnreau der Internationalen
Elektricitäts-Gesellschaft.
Es ist eine bekannte Thatsache, dass um einen
geraden, von Wechselstrom oder intermittirenden Gleich­
strom durchflossenen Leiter periodisch Kraftlinien ver­
laufen, die in einem benachbarten geschlossenen Strom­
kreise Inductionsströme erzeugen.
„, A B_
J
Fig. 1.
Diese Ströme können auf einfache Weise mittelst
einer entsprechend dimensionirten Inductionsspule con-
statirt werden, an deren Drahtenden ein Telephon ge­
schaltet ist. Man gibt dieser Spule zweckmässig die
Form eines grossen, flachen Dreieckes (Fig. 1, a b c),
welches man mit einer Seite parallel zu dem Leiter
hält. Der Inductionsstrom erzeugt dann in dem in der
Inductionsspule eingeschalteten Telephon ein Geräusch,
welches sich nach der Stärke der hiduction richtet und
im Telephon entweder als Knacken, wenn in dem ge­
raden Leiter A, B veränderlicher Gleichstrom, oder als
Summen, wenn in demselben einfacher Wechselstrom
circulirt, bemerkbar wird. Die Stärke des Inductions-
stromes ist abhängig von der Intensität des induciren-
den Stromes, ferner von der Entfernung der Inductions­
spule ab c vom stromdurchflossenen Leiter A B und von
der Windungszahl und Grösse der Inductionsspule
selbst.
I-
^Fehler.
c (1
E
Fig. 3.
Es wurde schon mehrfach angeregt, dieses Princip
zum Auffinden von Fehlern in einem einfachen Zwei­
oder Dreileitersystem zu benützen, und eine darauf
basirende Methode wurde von Mr. Per n in in der
Centrale Troyes in England angewendet; überdies ist
dieselbe in Raphael’s Buch: „Localisation of faults
in electric light mains“ behandelt.
In den Fig. 2 und 3 sind die Schaltungen dar­
gestellt, die angewendet werden, um mittelst der In­
ductionsmethode, u. zw. in Fig. 2 einen Erdschluss und
in Fig. 3 einen Kurzschluss in einem gewöhnlichen
Zweileitersysteme mit separater Hin- und Rückleitung
aufzufinden. Bis zu dem Ort des Fehlers führt in beiden
Fällen das Kabel einen Strom, der auf die Spule in-
ducirend wirkt, solange sie sich über der Kabeltrace
zwischen der Stromquelle und dem Ort des Fehlers
befindet, welche Wirkung aber aufhört, sobald die Spule
jenseits des Fehlers angelangt ist.
Selbstverständlich kann diese Art des Fehler-
aufsuchens auch benützt werden, ohne die fehlerhaften
Kabel abzuschalten, bezw sie ausser Betrieb zu setzen.
Doch erfordert dies schon complicirtere Vorrichtungen,
welche dem jeweiligen Falle angepasst sein müssen.

Nr. 18.
Seite 211.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
ft
Bei den vorstehenden Schaltungen in Fig. 2 und 3
wurde angenommen, dass mit Gleichstrom gearbeitet
wird, und ist daher bei U ein Stromunterbrecher ein­
geschaltet und. um einen genügend starken induciren-
den Strom zu erhalten, eine Glühlampenbatterie vor­
gesehen.
Ganz anders stellen sich die Verhältnisse in einem
concentrischen oder verseilten Leitungssystem, bei
welchem infolge der concentrischen, resp. verseilten
Anordnung der beiden Leiter gegeneinander im all­
gemeinen keine Induction entsteht, dieselbe vielmehr
Eine Bedingung für die erfolgreiche Anwendung
der von mir prakticirten Anordnung ist die, dass der
Fehler ein vollkommener, bezw. dessen Widerstand
sehr klein oder noch besser gleich Null ist. Um dies
zu erreichen, muss der Fehler durchgebrannt, d. h.
dessen Widerstand gegen Erde vernichtet werden, was
sowohl bei einem einfachen Erdschluss, wie auch bei
Kurzschluss mittelst des gleichen im Nachstehenden
beschriebenen Apparates unter Anwendung hochge­
spannten Betriebsstromes innerhalb weniger Secunden
leicht geschehen kann.
In Fig. 4 ist die dabei angewendete Schaltung
schematisch dargestellt. Der Apparat selbst besteht aus
einem einfachen Widerstand aus Nickelindraht mit
einem vorgeschalteten Amperemeter und einem Volt-
Eig. 5.
aufgehoben wird, solange durch beide Leiter das gleiche
Stromquantum fliesst. Wenn daher von einem solchen
System Inductionsströme erzeugt werden sollen, so ist
es nothwendig, dass entweder nur durch einen der
beiden Leiter Strom fliesst, oder aber dass in einem
derselben ein grösseres Stromquantum vorhanden, sei,
als in dem anderen. Auf diesem, eben erhärteten Princip
beruht die von mir angewendete Anordnung zur Er­
zeugung eines starken inducirenden Stromes in einem
concentrischen, resp. verseilten Leitungssystem, um
sodann mittelst der Inductionsspule den Fehlerort be­
stimmen zu können.
Fig. 0.
meter. Das Ganze ist fahrbar auf einen Wagen montirt
und in den Fig. 5 und 6 veranschaulicht, u. zw.
ersieht man aus Fig. 5 den Apparat in geschlossenem
Zustande, aus Fig. 6 mit geöffneter Thüre, welche zu­
gleich Schutz gegen Regen etc. bietet, vor dem Ein­
steigschachte eines Vertheilungskastens in Action.
Für die Anwendung im Wiener Kabelnetze der
Internationalen Elektricitäts-Gesellschaft zum Gebrauch
für Wechselstrom von 2000 V Spannung wurden zur
Herstellung des Widerstandes Drahtspiralen aus 3 mm
starkem Nickelindraht gewählt, welche blank an ent­
sprechenden Porzellanrollen befestigt sind und welche

Saite 212.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 18
bei Hinterinanderschaltung aller Spiralen einen Wider­
stand von zusammen 70 Ohm aufweisen. Sobald nun
durch diesen Widerstand Wechselstrom von 2000 V
fliegst, wird ein Strom J gleich 2000:70 gleich 28 bis
30 ^1 entstehen. Wie die vorgenommenen Versuche
zeigten, genügte diese Stromstärke vollkommen, um
selbst in den ungünstigsten Fällen durch die später
beschriebene Inductionsspule bei einer Entfernung von
über 4 m vom stromdurchflossenen Kabel noch deutlich
constatii’t werden zu können.
Der Widerstand ist untertheilt, u. zw. in 17 Ab­
stufungen, welche mittelst eines Hebelschalters der
Reihe nach ausschaltbar sind, so dass man, falls der
Fehler kein absoluter ist, mit der Spannung so lange
hinaufgehen, bezw. so viel Widerstand ausschalten
kann, bis die Fehlerstelle gänzlich durchgebrannt und
Stromdurchgang erzielt ist.
In Fig. 4 ist speciell die Schaltung ersichtlich
gemacht, welche zur Aufsuchung eines Erd- oder Kurz­
schlusses angewendet wird. Es wird vorausgesetzt, dass
die fehlerhafte Kabelstrecke entweder von Hand aus
stromlos gemacht wurde, oder aber durch Abschmelzen
der Sicherungen sich automatisch ausser Betrieb ge­
setzt hat. Ich will jetzt der Reihe nach die meist vor­
kommenden Fälle besprechen und die hiezu nöthigen
Schaltungen erörtern.
Es sei vorausgeschickt, dass immer der Strom
des Innenleiters des concentrischen Systems durch den
V iderstand geführt werden muss, weil das Potentiale
des Innenleiters in grossen Kabelnetzen stets nahezu
gleich der Betriebsspannung, hingegen jenes des Aussen-
leiters entweder sehr niedrig oder aber Null ist. Der
Aussenleiter kann daher ohne Gefahr geerdet werden.
Um zu untersuchen, ob ein Kabel fehlerfrei ist.
ist die in Fig. 7 gezeigte Schaltung durchzuführen,
u. zw. wird der Wagen mit dem darauf montirten
Apparate knapp an den geöffneten Einsteigschacht des
Schaltkastens herangefahren (siehe Fig. 6) und dann
(siehe Fig. 7) von der stromführenden Klemme des
Innenleiters J des im Betriebe befindlichen Kabels aus
dem Schaltkasten Strom zur Klemme 7 des Apparates
geleitet, was mittelst einer sehr gut isolirten Leitung,
welche an einem mit Griff' versehenen Steckcontacte
an der Innenleiterklemme befestigt wird, geschieht.
Desgleichen wird von der stromführenden Klemme des
Aussenleiters A des im Betriebe befindlichen Kabels
im Schaltkasten der Strom mittelst einer Leitung zur
Klemme 77 des Apparates geführt, und die Klemme III
des Apparates wird mit dem Aussenleiter 4 1; die
Klemme IV mit dem Innenleiter des zu untersuchen­
den Kabels verbunden. Sobald ich nun den zu der
Klemme I gehörigen Schalter Sch^ schliesse, fliesst der
Strom durch diesen, dann durch die Bleisicherung 7?^
und das Amperemeter zum Drehpunkte M des Rheostat-
Hebels und durch diesen Hebel zum Knopfe O. Durch
Schliessen des zur Klemme II gehörigen Schalters Srh.,

Nr. 18.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 213.
fliesst der Strom des Aussenleiters einestlieils zum sta­
tischen Hochspannungs-Voltmeter, andererseits durch
die Klemme 777 in den Aussenleiter des zu unter­
suchenden Kabels. Bei dem Knopfe O des Rheostaten
ist der Strom unterbrochen und muss, um dem Strome
den Eintritt in die Drahtspiralen des Rheostates R zu
gestatten, der Hebelschalter auf Knopf 17 gestellt
werden. Der Strom fliesst nun durch sämmtliche 17
hintereinander geschaltete Spiralen des Rheostates R
und geht vom letzten Knopfe 1 einerseits zum statischen
Voltmeter, andererseits durch die Bleisicherung BS 3 und
die Klemme 7 V zum Innenleiter J x des zu untersuchen­
den Kabels. Ist das Kabel in gutem Zustande, d. h.
fehlerfrei oder hat der Fehler einen sehr hohen Wider­
stand, so wird das Amperemeter keinen, resp. sehr
geringen Stromdurchgang aufweisen, während das
statische Voltmeter sofort 2000 V, bezw. die Betriebs­
spannung anzeigen wird, und man kann nun den
Rheostaten successive ausschalten, bis zum Schlüsse
der Strom direct— ohne durch den Widerstand zu
gehen— in das zu untersuchende Kabel fliesst Sind
an diesem Kabel Hausanschlüsse vorhanden, so wird
wohl auch der zur Speisung derselben nöthige Strom
durch das Amperemeter fliessen, jedoch wird das Volt­
meter, wenn im Kabel kein bedenklicher Fehler vor­
handen ist, sofort schon bei Knopf 17 eine hohe
Spannung anzeigen. Zeigt das Amperemgter aber gleich
Stromdurchgang an und bleibt das statische Voltmeter
auf Null stehen, so lange der Strom noch durch den
ganzen Widerstand oder einen Theil desselben Hiesst,
so ist dies der Beweis für die absolute Fehlerhaftigkeit
des untersuchten Kabels. Bei den gewählten Wider­
standsabmessungen wird, sobald das Kabel einen Fehler
aufweist, der keinen Widerstand besitzt, das Ampere­
meter— wie schon früher erwähnt— ca. 30 .1 und
das statische Voltmeter Null anzeigen. Besitzt jedoch
der Fehler einen Widerstand, so wird derselbe, wenn
er den Betrieb beeinträchtigt hat und wenn man einen
gewissen Theil des Rheostates abschaltet, von dem nun
durchfliessenden Strome durchgeschlagen werden; hierauf
wird sofort wieder der ganze Rheostat eingeschaltet
und der Stromdurchgang ist erzielt.
Um nun zur Aufsuchung des Fehlers zu schreiten,
muss der vorhandene Kurzschluss oder Erdschluss gegen
Erde durchgebrannt werden und wird zu diesem Be-
hufe die aus Fig. 4 ersichtliche Schaltung durchgeführt.
Sobald der Strom vom Rheostaten durch die beiden
miteinander verbundenen Leiter des fehlerhaften Kabels
in dieses und durch den Fehler selbst zur Erde und
durch diese zum Apparate zurückfliesst, wird durch
das fehlerhafte Kabel Induetion erzeugt. Verfolgt man
nun die bekannte Trace des fehlerhaften Kabels mit der
Inductionsspule, wie in Fig. 8 veranschaulicht, so wird
das im Telephon sofort hörbare Summen bis zur Fehler­
stelle im Kabel führen und, bei derselben angelangt,
plötzlich verstummen. Als Inductionsspule benützt man
zweckmässig eine in Form eines gleichseitigen Drei­
eckes hergestellte Spule mit einer Seitenlänge von
ca. l'5m. Dieses Dreieck wird längs seines Umfanges
mit einem seidenumsponnenen Kupferdraht von 0-2 mm
Durchmesser mit ca. 100 Windungen umwickelt, so
dass jede Drahtwindung die Form des grossen Drei­
eckes besitzt und zwischen die Drahtenden wird ein
empfindliches Telephon geschaltet.
Mit Hilfe dieser Inductionsspule. welche ähnlich
auch von Mr. Pernin angewendet wurde, war es mir
noch dann möglich, die Induction deutlich zu con-
statiren, wenn die Spule 4 m von dem ca. 80 cm tief
in der Erde verlegten eisenbandarmirten, concentrischen
Kabel entfernt war und durch letzteres, resp. die beiden
vereinigten Leiter desselben ein Strom von ca. 30 A
floss. Hält man die Spule nicht so, dass das Kabel in
ihrer Ebene liegt, oder derart, dass es gar senkrecht
zu dieser Ebene verläuft, so ist es klar, dass im er-
steren Falle nur geringe Induction, im letzteren Falle
aber gar keine entsteht.
Fig. 8.
Mit dieser Methode ist dem Betriebs-Ingenieur ein
einfaches und gut functionirendes Mittel in die Hand
gegeben, r Fehler rasch aufzufinden. Bisher geschah dies
entweder durch transformirten Strom, indem man in
die Leiter des abgeschalteten Kabels Seeundärstrom
fliessen liess, u. zw. da man gewöhnlich des Gewichtes
halber nur einen kleinen transportablen Transformator
mitführen konnte, meist mit 100 V. Eine grössere Span­
nung hätte das Hintereinanderschalten mehrerer Trans­
formatoren in ihrem Secundärstromkreise bedungen,
was aber aus dem Grunde nicht gut möglich ist. weil
so viele Transformatoren nicht ohne Weiteres an Ort
und Stelle geschafft werden können.
Die Praxis erfordert aber oft, dass man über be­
liebige Stromspannungen beim Untersuchen verfügen
kann, da der Fehlerwiderstand mitunter so gross ist.
dass er mit niedrig gespanntem Strome gar nicht eon-
statirbar ist. Erst nachdem das scheinbar für gut be­
fundene Kabel unter Betriebsstrom gesetzt wurde, zeigte
sich der Fehler in sehr unliebsamer Art. Mit dem von
mir construirten. fahrbaren Widerstandsapparate ist
man imstande, Spannungen von Null bis zur vollen
Betriebsspannung herzustellen, wodurch ein sicheres
Arbeiten ermöglicht wird.
Bei dieser Gelegenheit will ich gleich den grossen
Vortheil hervorheben, welchen die eben besprochene
Art des Fehlersuchens vor den bisher gebräuchlichen
Methoden besitzt. Es ist nämlich die zeitraubende Ab­
schaltung der angeschlossenen Transformatoren, bezw.
der Hausanschlüsse und sonstigen Abzweigungen nicht
nöthig und infolge dessen ein rasches Beheben der
Störung von jedem Punkte des Netzes aus möglich. Es
ist ein sonderbares Gefühl, mit der Inductionsspule in
der Hand, die Trace des fehlerhaften Kabels in den
Strassen zu verfolgen, geführt von der geheimnisvollen
Stimme im Telephon, welche sogar bei grossem Strassen-
lärm deutlich wahrnehmbar ist. Auch wenn uns die
Kabeltrace unbekannt ist, zeigt uns die Inductionsspule
i

Seite 214.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 18.
den richtigen Weg und verleiht dem Fehler förmlich
Sprache, so dass er sich dem Suchenden geradezu
selbst entdeckt.
Auf diese Art habe ich bereits wiederholt Fehler
aufgefunden und auch leicht wahrnehmen können, ob
an den im Betriebe befindlichen Kabeln vagabun-
dirende Ströme Vorkommen, indem ich diese Kabel,
selbstverständlich während des Betriebes, von Zeit zu
Zeit mit der Inductionsspule abhören liess; es wurden
hiebei auch die Aus-, bezw. Eintrittspunkte der vaga-
bundirenden Ströme gefunden.
Zum Schlüsse will ich noch eiries Umstandes ge­
denken, der bei der speciellen Art der Kabelverlegung
in mit Asphalt ausgekleideten Holzrinnen, wie dies hier
in Wien gebräuchlich ist, auftreten kann. Bei dieser
Art der Verlegung ist die Schutzhülle, resp. der Eisen­
panzer des Kabels von Erde isolirt und es muss der
Fehler dann nicht genau an der Stelle sein, welche die
Inductionsspule bezeichnet, da es leicht möglich ist,
dass der Versuchsstrom, welcher durch das Kabel ge­
leitet wird, nicht unmittelbar an der Fehlerstelle zur
Erde fliesst, nachdem diese Stelle durch die asphaltirte
Holzrinne von Erde isolirt ist. Der Strom wird also in
der Schutzhülle des Kabels weiterlaufen und erst bei
der nächsten Kabelverbindungs- oder Abzweigmuffe,
welche immer gut geerdet sind, thatsächlich zur Erde
abfiiessen. In einem solchen Falle ist dann der Fehler
selbstverständlich in der Kabelstrecke vor der mit der In­
ductionsspule aufgefundenen Muffe. Diese Fälle ereignen
sich aber selten, da eben specielle Bedingungen für
deren Existenz nöthig sind. Sie beweisen, dass eine
Isolirung der Kabel-Schutzhülle auch in dieser Hinsicht
nur von Nachtheil ist.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Internationaler Elektriker-Congress in Paris 1900. Wio
bekannt, finden über Veranlassung der französischen Regierung
während der Dauer der diesjährigen Pariser Weltausstellung eine
grosse Zahl internationaler Congresse statt; in der Zeit vom 18.
bis 25. August der „Internationale Elektriker-Con­
gress“, dessen Programm uns eben zugeschickt wurde.
I. Wissenschaftliche Methoden und Messapparate.
II. Erzeugung elektrischer Energie.— Transformatoren.—
Kraftübertragung und Vertheilung.— Elektrische Beleuchtung,
elektrische Bahnen.
III. Elektrochemie.— Elektrometallurgie.— Accumula-
toren.- Elektrische Oefen.
IV. Telegraphie.— Telephonie und diverse Anwendungen.
V. Elektrophysiologie.
Mitglieder des Congresseg können alle jene werden, die
sich vor oder während des Congresses bei dem Secretär des
Organisations-Coinite melden und einen Beitrag von 20 Francs leisten.
Derjenige, welcher beim Congresse einen Vortrag halten
will, hat bis 10. August 1900 den Titel und eine kurze Inhalts­
angabe seines Themas dem Organisations-Comite bekannt zu geben.
Das Bureau des Organisations-Comites bilden: Mascart
als Vorsitzender, Jan et und Sartiaux als Schriftführer.
Die Anmeldungen zum Congresse sind Monsieur Paul
.1 a n e t, Secretaire de la Commission d’organisation, rue de Stael,
No. 14, Paris, zu senden.
Voltohm-Mignonlampen. Die Firma Dr. Sedlitzky
& Mose, Wien, I., hat die Generalvertretung und Lager der
Voltohm-Elektricitäts-Gesellschaft A.-G. i n
M ü n c h e n für Röntgenapparate und Bogenlampen. Als Specia-
lität genannter Gesellschaft ist die V oltohm -Mignonlampe
hervorzuheben. Diese Lampe zeichnet sich neben schöner gefälliger
Form durch ruhiges und gleichmässiges Licht aus, trotzdem die­
selbe nur 2 A erfordert, und findet infolge ihrer eleganten Aus­
führung (polirte Messingarmatur und Opalglasglocke) speciell für
Wobnräume, Bureaus etc. Verwendung.
Patentnachrichten.
Aufgebote.
Pateutclasse. Wien, am 15. April 1900.
21. S i e m e n s& H a 1 s k o, Firma in Wien.— Galvanische
Batterie mit flüssigkeitsdichtem, den
Abzug von Gasen durch den Depolarisator
z u 1 a s s e n d e m Verschluss: Die sich bei Gebrauch des
Elementes bildenden Gase können nur durch die depolari-
sirende Masse hindurch in den, von dem Flüssigkeitsraum
getrennten, mit der Aussenlufc in Verbindung stehenden Vor­
raum gelangen, wobei diese Masse gleichzeitig die Flüssig­
keit nach dem Vorraum hin absperrt.— Angemeldet am
13. Juli 1899.
21 a. Kleczko w s k i Stanislaus, k. k. Postcontrolor in Itzkany.
— Stationsrufer: Synchron laufende, durch elektro­
magnetisch von der Rufstation durch Stromschluss ausgelöste
Uhrwerke bewegte Zeiger werden so geführt, dass bei Strom­
unterbrechung in der Rufstation der Zeigor der gerufenen
Station beim Zurückschnellen einen Klingelcontact schliesst,
während er in den übrigen Stationen auf eine isolirte Fläche
trifft. Der Zeiger kann durch einen gezahnten, um oine
vert.icalo Achse drehbaren Streifen, der durch das Uhr­
werk gehoben wird, ersetzt werden.— Angemeldet am
5. April 1899.
— Telephon- Apparat-Fabrik F r. W e 11 e s in Berlin.
— Relais mit winkelförmig gebogenem s t r o m-
führenden Polstück und um seine Unterkanto
pendelnd gelagerten Anker: Das Polstück bildet
einen Theil der Strombahn und trägt am Ende einen Ein­
schnitt, in welchem der Anker pendelnd gelagert ist.— An­
gemeldet am 7. Juli 1899.
21 c. F a 11 i n g e ij Carl, Monteur in Wien.— Ausschalter
für hochgespannte Ströme: Auf der Schaltwelle
sitzen Isolatoren, welche die Schalthebel tragen, die unter der
Einwirkung von Federn und eines innerhalb gewisser Grenzen
drehbaren Stabes stehen.— Angemeldet am 10. Jänner 1900.
— Scheiber und Ivwaysser, Firma in Wien.— Vor­
richtung zum sprungweisen Verschieben von
C o n t a c t b ii r s t e n: ein Zackenrad ist in einem die Bürsteii
tragenden Gleitstück so gelagert, dass sich sein Mittelpunkt
bei jeder Umdrehung hebt und nachher von einer, die Zahn­
radachse beeinflussenden Feder niedergezogen wird.— An­
gemeldet am 17. Juni 1899.
21 e. O. K rüger& C o., Firma in Berlin.— Einrichtung
zur Anzeige von Stromentweichungen aus
elektrischen Leitungen: Der der entwichenen Strom­
stärke entsprechende Unterschied zwischen der vor und hinter
der Fehlerstelle herrschenden Stromstärke wird von einem
Galvanometer angezeigt.— Angemeldet am 28. September 1899
mit der Priorität des D. R. P. Nr. 105.161, d. i. vom
27. Mai 1899.
21 f. Barberowski Ferdinand, Privatier in Krakau.—
Bogenlampe: Die Lampe ist mit Behältern für Ersatz­
kohlenstifte versehen, die in verticaler Stellung durch an
einer Achse sitzende Flügel zurückgehalten werden; nach
Freigabe der drehbaren Flügel wird ein Ersatzkohlenstift
durch Federkraft in den Kohlenhalter eingedrückt. Die
Regulirung erfolgt mittelst eines Elektromotors.— Angemeldet
am 9. Jänner 1899.
— Johnson Walter Claude, Elektrotechniker in Blaclcheath
(Kent, Engl).— Klemmvorrichtun g f ü r B o g e n-
lampen: Die Vorrichtung besteht aus knieförmig gebogenen
Hebeln, welche durch an einem Solenoidkern angebrachte
Stifte mit ihrem Knie gegen die Kohlen gepresst werden.—
Angemeldet am 29. April 1899.
— K a, r m i n Victor, Ingenieur in Wien.— Vor richtu n g
zum Fernschalten von elektrischen Lampen:
Die Vorrichtung besteht aus einem mit Unterbrechern ver­
sehenen Stromkreis, welcher einen Elektro-Magnet bethätigt,
dessen Anker durch ein Contactrad das Oeffnen und Schliessen
des Lampenstromkreises bewirkt.— Angemeldet am 10. Mai
1899.
26. Franzen Karl, Civil-Ingenieur in Köln a.Rh.— Elektri­
scher Gasfernzünder: Die Zu- und Rückleitung des
Stromes zur Zündstelle ist im Innern des Brennerrohres und
unabhängig von diesem angeordnet.— Angemeldet am
20. Jänner 1899.
30 a. U n g e t h ii m Franz L., Technologe in Oetzsch bei Leipzig.
.— Mit Thermo Säule combinirbares Massir-
geräth: Durch Scharnire sind zwei plattenartige Theile be­
weglich verbunden, so dass sich beide Platten gegeneinander

Nr. 18.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 215.
Patentolasse.
beugen und in wagrechter Richtung verschieben lassen. An
den Platten sind thermoelektrische Säulen angebracht, zum
Zwecke, gleichzeitig einen elektrischen Strom auf die Haut
einwirken zu lassen.— Angemeldet am 4. August 1899.
39 b. Gentsch Adolf, Mineraloge in Wien.— Verfahren
zur Herstellung von Guttapercha-Ersatz
für elektrische I s o 1 a t i o n s z w e c k e: Dadurch ge­
kennzeichnet, dass Kautschuk mit Wachsen von hohen natür­
lichen oder von künstlich erhöhten Schmelzpunkten für sich
oder in Mischung mit dicken oder verdickten Oelen unter
stetiger Temperaturerhöhung— bis 200° C.— innig durch­
geknetet wird.— Angemeldet am 22. Juli 1899.
40. Aluminium- Industrie Actien-Gesellschafti
Fa. in Neuhansen (Schweiz).— Ausgestaltung an
elektrolytischen Zersetzungsapparaten: Es
werden Kathoden angewendet, die gegen den Elektrolyten hin
abgerundet oder mehr oder weniger zugespitzt sind und die
nur mit einem verhältnismässig geringen Theil dieser Ab­
rundung in den Elektrolyten eintauclien. Die Anoden werden
mit einem isolirt angebrachten Mantel umgeben, der verhindert,
dass der sich ausscheidende Sauerstoff zu den Kathoden ge­
langt. Die Kathoden sind einzeln in verticaler Richtung ver­
stellbar oder können durch pendelnde Bewegung vom Schmelz­
flüsse entfernt werden.— Umwandlung des Privilegiums
46/5308 mit der Priorität vom 10. September 1896.
Markenrecht.
Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes vom
2. November 1899, Z. 8651.
Sobald ein rechtskräftiges Erkenntnis des Handels­
ministeriums vorliegt, dass eine Marke nach§ 3 oder§ 4
M. Sch. Ges. nicht hätte registrirt werden sollen, hat der
Verwaltungsgerichtshof die Entscheidung des Handelsministeriums
über diese Frage seiner eigenen Cognition zu Grunde zu legen
und in die neuerlich aufgeworfene Frage der
Registrirungsfähigkeit nicht einzugehen.
Bei Wort marken ist das graphisch dargestellte)
nicht das gesprochene Wort Gegenstand des Marken­
schutzes.
Alle Bestimmungen des. Markenschutzgesetzes sind auf
Wort marken anwendbar, soweit das nicht durch die Sönder-
natur der betreffenden Bestimmungen ausgeschlossen ist.
Eine Marke, welche sich von einem Freizeichen (Frei­
worte) oder einem nach§ 2 M. Sch. Nov. nicht registrirungs-
fähigen Worte blos durch so geringe Abänderungen unter­
scheidet, dass der Unterschied von dem gewöhnlichen Käufer
der betreffenden Waaren nur durch Anwendung besonderer Auf­
merksamkeit wahrgenommen werden kann, ist von der Registri-
rung ausgeschlossen.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor Monath,
WIEN, I. Jasomirgottslrasse Nr. 4.
Liste der jüngst ertheiltenösterreichischenPatente.
Classe.
21 a. Pat.-Nr. 1239. Condensator-Anordnung bei Erzeugung elek­
trischer Wellen.— Dr. Ferdinand Braun, Professor in
Strassburg i. Eis. 15./12. 1899.
21 c. Pat.-Nr. 1194. Abschmelzsicherung zum Schutze elektrischer
Starkstromleitungen.— Robert Dressier, Ingenieur in
Leipzig-Gohlis. 15./12. 1899.
21 d. Pat.-Nr. 1240. Mehrphasenstrom-Transformator und Gleich­
richter. ■— S o c i e t e Anonyme pour 1 a Transmission
de la Force par l’E 1 e c t r i c i t 6 in Paris. 1 ./1. 1900.
21 e. Pat.-Nr. 1245. Vorrichtung an elektrischen Messgeräthen
zur Verringerung der durch mechanische Reibung entstehenden
Fehler.— Siemens& Halske in Wien. 15./12. 1899.
21 f. Pat.-Nr. 1242. Elektrische Glühlampe mit zwei oder mehreren
Fäden und Leitern zweiter Classe.— Ganz& Comp.,
Eisengiesse r ei und Maschinenfabriks-Actien-
Gesellschaft und Vereinigte Elektricitäts-
Actien-Gesellschaft in Budapest. 15./4. 1899.
83. Pat.-Nr. 1195. Elektrisches Pendel.— Franz Mora wetz,
Uhrmacher in Wien. 15./11. 1899.
Classe. Deutsche Patent anmeld unge n.*)
6. Spül- und Lüftungseinrichtung an Läuterbottichen.— R. E.
Peters, Hamburg. 20./5. 1899.
8. Verfahren zur Behandlung von mit Theer, Asphalt oder dergl.
getränkten Pappen und Papieren.— August AVilhelm An­
dernach, Beuel a. Rh. 4./5. 1899.
20. Vorrichtung zum selbstthätigen Abschalten des Betriebsstromes
für elektrische Motorwagen bei zu schnellem Fahren.—
H. Lefebre, Düsseldorf. 4/8. 1898.
„ Umschalter für elektrische. Bahnen mit Theilleiterbetrieb.—
E. Vedovelli, Paris. 23/4. 1897.
21. Kuppelungseinrichtung für Bühnenregulatoren.— Siemens
& Halske, Actiengesellschaft in Berlin. 1./9. 1899.
26. Zündleitungsführungen an Gasbrennern mit elektr. gesteuertem
Ventil.— Cuyenot& Co., Paris. 2./12. 1898.
42. Elektrisch geregelter Miinzeinwurf für Selbstverkäufer.—
R. Kann, Jena. 10./8. 1899.
„ Elektrisch geregelter Münzeinwurf.— R. Kann, Jena. 30./11.
1899.
20. Federnde Lagerung für Stromabnehmerbügel elektrischer Motor­
wagen.— Brown, Boveri& Co., Baden, Schweiz. 30./10.
1899.
„ Schmiervorrichtung für den Fahrdraht elektrischer Bahnen.—
M. Stobrawa, Köln a. Rh. 22./7. 1899.
21. Hitzdraht-Messgeräth mit Temperaturausgleichung.— All­
gemeine Elektricitäts-Gesellschaft, Berlin.—
4./10. 1899.
Hitzdrahtbogenlampe.— Elektricitäts-Gesellschaft
Richter, Dr. Weil& Co., Frankfurt a. M. 9./12. 1898.
„ Verfahren zur Regelung der Spannung im Secundärstromkreise
von Transformatoren.— Benjamin Garver Lamm e, Pittsburg,
V. St. A. 7./8. 1899.
Anschluss für Glühlampen. Max Meyberg, Los Angeles,
Kalifornien, V. St. A. 27./3. 1899.
„ Motorzähler für Wechselstrom.— Albert P e 1 o u x, Genf.
2/5. 1899.
„ Erregungsanordnung für Wechselstrommaschinen.— Union-
Elektricitäts-Gesellschaft, Berlin. 31 ./7. 1899.
26. Elektrischer Hahnöffner für Gasfernzimder.— Lux Nova,
So eiete Anonyme, Gent, Belgien. 10./10. J899.
46. Elektrische Zündvorrichtung für Explosionskraftmaschinon—
Franz Küpper& Ansbert Vor reit er, Aachen, 29./7.
1899.
53. Vorrichtung zur Sterilisirung von Flüssigkeiten mittelst Elelc-
tricität.— Louis Gathmann, Washington. 31./10. 1899.
20. Verlaschung zweier Contactschienen elektrischer Eisenbahnen
— The Foreign Electric Traction Company
Washington. 19./9. 1898.
„ Zungenbefestigung an Strassenbahnweichen.— Fabrik für
Strassen- und Kloinbahnwagen, Gustav T o b 1 e r& C o.; G. m.
b. II., Berlin. 19./10. 1899.
„ Schaltungsweise für elektrische Bahnen mit Theilleiter- und
Relaisbetrieb.— G. Paul, München und II. Wri gge'rs,
Nürnberg. 28./2. 1898.
„ Elektrische Zugdeckungsvorrichtung.— Theodor T h i e s en­
tlausen, Warschau. 21./3. 1899.
21. Galvanisches Element.— Victor Busson, Paris. 19/8. 1898.
„ Gesprächszähler für Fernsprechstellen.— C. Cante und
II. Bretz, Frankfurt a. M. 15./5. 1899.
„ Gesprächszähler für Fernsprecher.— J. F r a n k, Frankfurt
a. M. 7/3. 1898.
„ Stromunterbrecher.— Grimsehl, Cuxhaven. 2./1. 1900.
„ Aufbau der Eisenkerne von elektrischen Maschinen und Appa­
raten.— „H e 1 i o s“ Elektricitäts-Actien-Gesellschaft, Köln-
Ehrenfeld. 4./12. 1899.
„ Halter für tragbare elektrische Glühlampen mit durch den
Handgriff geführtem Zuleitungskabel.— Fritz K r u 11, Ham­
burg. 4./11. 1899.
„ Einrichtung zur Aenderung der Tourenzahl vonSerienmotoren.
— Oesterreichische Union-Elektrieitäts-Ge-
sellschaft, Wien.9./12. 1899.
„ Elektromagnetische Kuppelung.— Reiniger, Gebbert
& Schall, Erlangen. 24./11. 1899.
„ Einrichtung zur Verwandlung von Wechselstrom oder Dreh­
strom in Gleichstrom.— Hugo Smith, Wiosbaden. 26./6.1899.
40. Elektrolytisches Rafflniren von Rohnickelschmelzen.— Urbain
Le Verrier, Paris. 20./3. 1899.
*) Die Anmeldungen bleiben nach der Vorprüfung acht Wochen öffentlich
aufgelegt. Nach§ «4 des Patent-Gesetzes kann innerhalb dieser Zeit Einspruch
gegen die Anmeldung wegen Mangel der Neuheit oder widerrechtlicher Entnahme
erhoben werden. Das obige Bureau besorgt Abschriften der Anmeldungen und
übernimmt die Vertretung in allen Einspruchs-Angelegenheiten.

Seite 216.
Zeitschrift für Elektrotechnik.
Nr. 18.
Classa.
20. Stromabnehmer für elektrische Bahnen mit Oberleitung.—
Georg Nast, Würzburg. 15./4 1899.
„ Verriegelbare Wegschranke.- Franz Ra wie, Osnabrück.
2Ö./8. 1899.
„ Wasenschieber.— Carl Rohl m a n n Witwe, Dortmund.
4./11. 1899.
„ Signalvorrichtung zur Sicherung eingeleisiger Bahnstrecken.—
Adolf Sern au, Halle a. S. 27./1. 190'.
21. Vorrichtung zur Ermittelung der Richtung elektrischer Strahlen.
— Dr. Georg Friedrich* Rudolf Blochmann, Kiel.
31./3. 1898.
„ Schaltungsanordnung für Fernsprechvermittelungsämter.—
Actien-Gesellschaft Mix& Genest, Berlin. 31./5. 1899.
_ Ilitzdralitmessgeräth. Carl R a a li, Kaiserslautern. 19./8. 1899.
„ Einrichtung zur Verminderung der Funkenbildung am Strom­
wender von Gleichstrommaschinen.— Josef Seidener,
Wien.— 26./7. 1899.
„ Verfahren zur Herstellung von elektrischen Glühkörpern.—
Paul Scharf, Berlin. 31./5. 1898.
Vereinsnachrichtea.
Protokoll
über di e XVIII. ordentliche Generalversam m-
lung vom 28. März 1900.
Der Vorsitzende, Präsident Prof. C. Schien k,
begrüsst die Versammlung, constatirt die erfolgte ord-
nungsmässige Einberufung, Anzeige, sowie statuten-
mässige Beschlussfähigkeit der XVIII. ordentlichen
Generalversammlung und erklärt dieselbe für eröffnet.
Ueber Vorschlag des Vorsitzenden werden die
Herren Director Dr. Stern und Regierungsrath Gat-
tinger als Protokoll-Verificatoren und die Herren
Ingenieure Ehrlich, Kareis, Rosenberg und
Kautzky als Walil-Scrutatoren nominirt.
Zur Tagesordnung übergehend, bittet der Vor­
sitzende, vorerst mit Punkt 5, Wahl des Präsidenten
mit dreijähriger Functionsdauer beginnen zu dürfen.
(Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.)
Hierauf ersucht der Voi’sitzende den Schriftführer
des Wahl-Comitds, Herrn Ingenieur Theodor Fischer,
um Erstattung des Wahlvorsehlages an Stelle des ab­
wesenden Obmannes und Obmann-Stellvertreters des
Wahl-Comitbs.
Ingenieur Fischer theilt mit, dass in der am
21. März stattgefundenen Sitzung des Wahl-Comitds
der Beschluss gefasst worden sei, den Herrn Hofrath
Volk m er zum Präsidenten vorzuschlagen. (Lebhafter
Beifall.)
Nachdem sich über Befragen des Vorsitzenden
niemand zum Worte meldet, werden die Stimmzettel
durch die Scrutatoren eingeholt, und hierauf mit der
Tagesordnung ad Punkt 1 fortgesetzt.
Ueber Ersuchen des Vorsitzenden erstattet der
Schriftführer, Ober-Inspector B echt old, den Jahres­
bericht:
„Hochgeehrte Herren!
Dem Sinne unserer Geschäftsordnung gemäss,
beehre ich mich, Ihnen hiemit im Namen des Ausschusses
den Bericht über das abgelaufene Vereins­
jahr zu erstatten.
Mit Beginn des Vereinsjahres 1899 hatte der
Verein 56(5 Mitglieder.
Durch den Tod sind ihm im Laufe des Jahres
drei Mitglieder entrissen worden, nämlich die Herren\
Adolf Axt, Eisenbahn-Inspector in Reichenberg, j
A. Lucchesini, Ingenieur in Florenz und Franz
Weniger, Verwaltungsrath der Zueker-Industrie-
Gesellschaft etc. in Prag.
(Die Versammlung erhebt sich Uber Antrag des
Vorsitzenden zur Ehrung der Verblichenen von den
Sitzen.)
Die Zahl der Mitglieder erfuhr dann eine weitere
Herabminderung durch den ordnungsmässigen Austritt
von 23 (im Vorjahre 31) Mitgliedern und durch den
Wegfall von 7 (i. V. 24) Mitgliedern, die als ausgetreten
zu betrachten sind, theils weil sie der Erfüllung ihrer
Beitragsleistungen nicht nachkamen, theils weil deren
Aufenthaltsort unbekannt blieb.
Diesem Minus steht ein Plus von 63 (i. V. 51)
ordentlichen Mitgliedern gegenüber, die im Verlaufe
des Jahres 1899 dem Vereine beigetreten sind; der
Verein zählte demnach am Ende des abgelaufenen
Vereinsjahres 596 (i. V. 566) Mitglieder.
Hinsichtlich ihrer Domicile vertheilen sich die­
se folgender massen:
Auf Wien 295;
auf die österreichischen Kronländer, u. zw. auf
Böhmen.• 70
Niederösterreich 25
Oberösterreich 1]
Mähren 11
Galizien 11
Tirol und Vorarlberg 10
Steiermark 10
Küstenland 4
Bukowina 3
Dalmatien 3
Kärnten 3
Schlesien 2
Salzburg 2
Krain 1
in Summa.. 166;
auf die Länder der ungarischen Krone, u. zw. auf
Ungarn 52
Croatien und Slavonien 3
Siebenbürgen 1
in Summa.. 56;
auf Bosnien und Herzegowina 6
und somit auf Oesterreich-Ungarn unchBosnien-Herzego-
wina: 295 (i. V. 276) Wiener und 228 (i. V. 216) aus­
wärtige, d. i. in Summa 523 Mitglieder.
Auf das Ausland entfallen, u. zw. auf
Deutschland 38
Schweiz 8
Russland 5
Italien 4
Vereinigte Staaten von Nordamerika. 4
Frankreich 3
England 2
Portugal 2
Schweden und Norwegen 2
Belgien 1
Niederlande 1
Rumänien 1
Serbien 1
Spanien 1
in Summa.. 73
(i. V. 74); im ganzen ergibt dies die vorausgewiesene
Zahl von 596 Mitgliedern.

Nr. 18.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 2i7.
Im heurigen Jahre sind dem Vereine bisher
17 Wiener und 8 auswärtige Mitglieder beigetreten.
Der Verein hat somit am heutigen Tage einen Stand
von 312 Wiener und 309 auswärtigen, also in Summa
621 Mitgliedern.
Die laufenden Geschäfte des Vereines wurden in
9 Ausschusssitzungen und in 68 Sitzungen der ständigen
und der ad hoc einberufenen Comitds erledigt.
Darunter sind 19 Sitzungen des Regulativ-Comitö
und 27 Sitzungen des Congress-Comitd mit inbegriffen.
Von den Veranstaltungen und Arbeiten des Elek­
trotechnischen Vereins im Berichtsjahre ist in erste
Reihe zu stellen der Elelctrotechni ker-Congress,
dessen Abhaltung der Initiative des Herrn Ernst J ordan
entsprang und dessen, wir dürfen wohl sagen, gelungene
Durchführung dem mit dieser Aufgabe betrauten Exe-
cutiv-Comito zu danken war.
Ueber den glänzenden Verlauf und das finanzielle
Ergebnis des Congresses haben wir in den Heften
Nr. 26, 26 und 46 ausführlich berichtet.
In Verfolg der auf dem Congresse gefassten Be­
schlüsse sind folgende Eingaben an die Regierung ge­
macht worden:
1. An das k k. Handelsministerium, betreffend
Einleitung einer amtlichen öffentlichen Statistik
über die Elektricitäts-Anlagen im allgemeinen und
über die durch die Einrichtungen derselben verursachten
Unfälle, ferner betreffend Schaffung eines für Stark­
strom-Anlagen geltenden Enteignungs-Gesetzes;
2. an das k. k. Ackerbauministerium, dasselbe
wolle vor der Fertigstellung eines das bestehende
W asser recht reformirenden Gesetzentwurfes den
Verein im Interesse der elektrotechnischen Industrie
zur Erstattung einer gutachtlichen Aeusserung auffordern;
3. an das lc. k. Finanz- und an das k. k. Handels­
ministerium, betreffend Gestattung des Bezuges von
steuerfreiem Benzin zum Betriebe v:o,n Motoren
ohne Rücksicht auf deren Verwendungszweck;
4. dem k. k. Handelsministerium, dem k. k. Eisen­
bahnministerium und dem k. k. Ministerium des Innern
ist der vom Elektrotechniker-Congress angenommene
„Entwurf zu den Sich er hei t svo rschri f t en für
Starkstrom-Anlagen“ mit der Bitte unterbreitet
worden, demselben autoritative Kraft zu verleihen,
damit auf diese Weise für die heimische Starkstrom­
technik jene Basis geschaffen werde, die für deren
weitere zielbewusste Entwickelung unbedingt notli-
wendig ist.
Bisher fand davon nur die unter 3 angeführte,
den steuerfreien Bezug von Benzin zum Betriebe von
Motoren ohne Rücksicht auf deren Verwendungszweck
betreffende Eingabe durch die lc. k. Landes-Finanz-
direction in Wien eine, jedoch nicht befriedigende
Erledigung. Der Wortlaut derselben wird in einem der
nächsten Hefte des Vereinsorganes abgedruckt werden.")
Eine ganz besondere Hervorhebung verdienen die
Arbeitern des Regulativ-Comit4. Dieselben sind
soweit gediehen, dass die vom Elektrotechniker-Con-
gresse angenommenen „Sicherheitsvorschriften
für S tarkstro m- An lagen“ vollendet sind, sich im
Druck befinden und deren Ausgabe in der nächsten Zeit
stattfinden wird.
Den Mitgliedern des Comite. welche sich dieser
wichtigen und mühevollen Arbeit in so verdienstvoller
Weise unterzogen haben, nämlich den Herren Ober­
baurath Professor C. Hochenegg,ProfessorC. Schlenk.
Director J. Kolbe, Ingenieur E. Drexler, Ingenieur
F. Fischer, Director G. Frisch, Bauinspector
G. Klose, Director W. T. Melkuish, techn. Rath
Dr. J. Sabulka, Ober-Ingenieur W. Wendelin, In­
genieur W. v. Winkler und insbesondere dem Herrn
Ingenieur F. Ross, welcher die Redigirung über­
nommen und durchgeführt hat, sei an dieser Stelle der
wärmste und verbindlichste Dank Ihres Ausschusses
zum Ausdruck gebracht.
Bezüglich der Arbeiten des Zähler-Comite,
das über einen beim Congresse gestellten Antrag des
Herrn Dr. Sah ulka, die Stromstufen bei Strom­
zählern zu beschränken, eingesetzt worden ist, ver­
weisen wir auf die Vereinsnachrichten im diesjährigen
Hefte Nr. 10.
Was das Vereinsleben anlangt, so wurde dasselbe
in 18 Vortrags- und Discussionsabenden in reger
Weise gefördert, ferner sind wir in der ange­
nehmen Lage, eonstatiren zu können, dass sich der
gesellige Verkehr der Mitglieder untereinander, Dank
der Rührigkeit unseres in diesem Jahre eingesetzten
Vergnügungs- Comite, zu einem recht animirten
gestaltete.
Die während des Congresses abgehaltenen Vor­
träge, die auch von Excursionen begleitet waren, sind
in der vorstehenden Ziffer nicht enthalten.
Wir erfüllen eine angenehme Pflicht, indem wir
allen jenen Herren und Corporationen, durch deren
freundliche Intervention die Vortragsabende ermöglicht
wurden, hiemit den verbindlichsten Dank abstatten
und sie gleichzeitig bitten, dem Vereine auch in
Zukunft ihr Wohlwollen erhalten zu wollen.
Das Statuten-Revisions- Comitd hat
die neuen Ausarbeitungen der Statuten und der
Geschäftsordnung fertig gestellt; die Vorlage derselben
kann aber noch nicht erfolgen, weil durch die neue
Thätigkeit des Vereines eventuell noch weitere
Aenderungen bedingt werden.
Schliesslich berichten wir, dass im abgelaufenen
Vereinsjahre die Veranstaltung einer „Oester-
reicliiscken elektrischen Ausstellung im
Jahre 1903“ zur Feier des 20jährigen Bestehens
unseres Vereines angeregt wurde.
Infolgedessen wurde ein „Vorbereitendes
Comitö“, bestehend aus den Herren Professor Schlenk
als Obmann, Director Frisch als Obmann-Stellver­
treter, Oberinspector Beeilt old als Schriftführer,
kaiserl. Rath Wüste als Referent und Ingenieur
Drexler eingesetzt, welches die Vorarbeiten für
diese Veranstaltung übernommen hat.
Schon jetzt können wir mittheilen, dass seitens
des k. k. Obersthofmeisteramtes Seiner Apostolischen
Majestät, sowie des k. k. Handesministeriums die
Zusicherung auf Ueberlassung der Rotunde und des
daran anschliessenden Ausstellungsparkes für den Fall
des Zustandekommens der Ausstellung im Jahre 1903
erfolgte.
*) Siehe Heft Nr. 15.

Seite 218.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 18.
Nach Abschluss der dem „Vorbereitenden
Co mit 6“ obgelegenen Arbeiten erstattete dasselbe
Ihrem Ausschüsse in dessen Sitzung vom 8. März 1. J.
seinen Bericht, und es wurde in dieser Sitzung ein­
stimmig beschlossen, der XVIII. ordentl. General-
Versammlung die Entscheidung über die Abhaltung
dieser Ausstellung anheimzustellen.
Wie die geehrte Versammlung aus diesem Be­
richte entnehmen kann, ist die Thätigkeit unseres
Vereines im abgelaufenen Jahre für den Verein und
die heimische Elektrotechnik eine erspriesslicke ge­
wesen, wir sind sonach berechtigt, die Hoffnung auszu­
sprechen, dass unser Verein sich auch weiterhin in
aufsteigender Linie fortbewegen wird.“
Der Vorsitzende fragt, ob jemand zu dem Jahres­
berichte eine Bemerkung zu machen wünsche, was
nicht der Fall ist, und gibt sodann das Ergebnis der
Wahl des Präsidenten bekannt. Von abgegebenen
60 Stimmzetteln entfielen 58 auf Hofrath Volkmer,
welcher somit nahezu einstimmig als gewählt erscheint.
(Allgemeiner Beifall.)
Hierauf ergreift Hofrath Volkmer das Wort zur
folgenden Ansprache:
„Hochverehrte Herren! Ich danke Ihnen vom
Herzen für das besondere Vertrauen, das Sie mir
durch diese Wahl zugewendet haben. Es ist ein ganz
besonderes Vertrauen, nachdem Sie wohl wissen, dass
ich infolge meines leidenden Zustandes nicht so actions­
fähig bin, wie ich es im Interesse der Sache wünschen
möchte.
Wcnp ich nun die Wahl annehme, so muss ich
Sie um Nachsicht bitten, wenn zeitweise, einmal
infolge meiner sehr anstrengenden Thätigkeit im
ärarischen Dienste, dann, wie schon erwähnt, infolge
meines Leidens und endlich durch meine sonstigen
privaten Verhältnisse, die sich nämlich auf vieles
Vereinsleben mit mehreren Ehrenstellen erstrecken,
in meiner Vereinsfunction eine Unterbrechung ein-
treten wird.
Ich kann Sie aber versichern, dass ich meine
Kräfte, mein Wissen und Können dem Elektro­
technischen Vereine widmen und mit Ihrem Ausschüsse
und den Herren Vicepräsidenten jederzeit für den
Verein nur das Beste zu thun bestrebt sein werde.“
(Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende schreitet hierauf mit Einver­
ständnis der Versammlung zum Punkte 6 der Tages­
ordnung, zur Wahl des Vice-Präsidenten, und ersucht
den Schriftführer des Wahl-Comitö um Erstattung
des Berichtes.
Ingenieur Fischer theilt mit, dass der Wahl-
Ausschuss beschlossen hat, den Herrn Director Kolbe
zum Vicepräsidenten vorzuschlagen, unter der Voraus­
setzung, dass Herr Hofrath Volkmer zum Präsidenten
gewählt werde. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem der Vorsitzende die Scrutatoren er­
sucht, ihres Amtes zu walten, ertheilt er dem Cassa-
Verwalter, Herrn kaiserl. Rath Wüste das Wort zur
Erstattung des Casseberichtes.
„Sehr geehrte Herren!
Die Jahres-Rechnung pro 1899 stellt sich aus
folgenden Posten zusammen:
Jahres-Rechnung pro 1899.
1.
‘ä
4.
6.
Einnahmen.
Saldo am 1. Jänner 1899 ....
Beiträge ordentlicher Mitglieder:
o) Bezahlte rückständigeMitgliedev-
Boitriige pro 1893..
b) Bezahlte Mitglieder- Beiträge
pro 1899
c) Bezahlte Mitglieder- Beiträge
pro 1900
d) Bezahlte Eintrittsgebiiren ....
e) Agio der Beiträge von aus­
wärtigen Mitgliedern pro 1899.
Zinsen der Effecten, Postspar-
eassa und Escompte-Gesell-
sclialt
Einnahmen aus der Zeitschrift:
a) Druckkosten (Vergütung für die
Congress-Nummer)
V) Autorenhonorar (Vergütung für
die Congress-Nummer) ....
c) Clichekosten
d) Privatabonnenten
e) Inseraten-Pacht und Beilagen.
f) Commissions-Verlag
g) Erlös für verkaufte Zeitschriften
Subventions-Conto:
Subventionen
Congress-Conto:
Congress- Arbeiten
Fond
Zinsen
Special-
Diverse Einnahmen:
Zuweisung Congress-Conto.
Sonstige diverse Einnahmen
fl.
238
4830
102
104
76
690
174
5
30
7400
1191
48
2600
2
601
132
kr.
90
05
5363
493
9540
6300
2602
733
26606
kr
66
06
13
11
05
73
74
1.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
Ausgaben:
Effecten-Conto:
Anschaffung von N. Iv. 13.000
4%ige Staatsrente zum Curse von
100 K
Inventär-Conto:
o)Mobilien: Adaptirung des Vereins­
locales und Neuanschaffungen..
b) Bibliothek
Ausgaben für die Zeitschrift:
a) Druck-Kosten
b) Cliche-Kosten
c) Autoren-IIonorare
d) Redacteur-IIonorar
e) Inseraten-Pacht, Druckkosten der
Inserate und Beilagen und Ver­
gütung für die Congress-Nummer
/) Porto für die Zeitschrift ....
Bureäu-Kosten-Conto:
a) Local-Miethe
b) Gehalte
c) Druckkosten
d) Beleuchtung, Heizung, Reinigung
e) Post-Porti
/) Diverse Bureau-Auslagen....
Vortrags-Conto:
a) Saal-Mietlio
Ausstellungs-Conto
Provision bei der Postsparcassa.
Einlage hei der Niederösterr.
Escompte-Gesellschaft
Diverse Ausgaben
Cassa-Saldo am 31, December 1899
a) Baar
b) Guthaben bei der Postsparcassa
fl.
kr.
693
111
5041
1205
2172
2000
2038
535
500
1445
394
432
243
199
59
1651
fl.
6500
804
12992
3214
75
67
16
282
942
1710
ki.
86
35
26606 74
'Wien, den 1. Jänner 1900.
Das Revisions-Comite:
Dr. Julius Miesler m. p. E. Jordan m. p.
Der Schriftführer: Der Cassaverwalter:
F. Beehtold m. p. F. Wüste m. p.

Nr. 18.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 219.
Wie alljährlich, gestatte ich mir auch diesmal:
die einzelnen Posten dieser Jahres-Rechnung mit jenen
des vorhergegangenen Jahres einer Vergleichung zu
unterziehen.
Die Beiträge unserer Vereinsmitglieder haben sich
in diesem Jahre um circa 150 fl. erhöht, welcher Zu­
wachs der grösseren Anzahl unserer Vereinsmitglieder
entspricht.
Die Einnahmen an Zinsen stellen sich der Ver­
mehrung unseres Vereinsvermögens entsprechend um
ca. 120 fl. höher.
Eine einschneidende Aenderung, welche auch für
die nächsten Jahre für die Vermögenslage unseres
Vereines von Bedeutung sein wird, haben die Ein­
nahmen aus der Zeitschrift erfahren; dieselben betrugen
im verflossenen Jahre rund 9500 fl, während sie sich
im Jahre 1898 auf rund 6000 fl. stellten; es ergibt sich
somit eine Mehreinalime von 3500 fl.
Von diesem Betrag entfallen allerdings 860 fl.
auf Druckkosten für die Congress-Nummer, welche
uns von dieser Veranstaltung vergütet wurden, doch
weist auch die Post „Inseraten-Pacht und Beilagen“ eine
Zunahme von ca. 1500 fl. und jene für Commissions­
verlag eine solche von ca. 250 fl. auf. welche Posten
infolge der stetigen Zunahme des Annoncentheiles
unserer Zeitschrift und infolge der zu erhoffenden
Thätigkeit unserer neuen Verlagsfirma für die nächste
Zeit eine weitere, nicht unbedeutende Steigerung voraus­
sehen lassen.
Das Subventions-Conto weist eine Mindereinnahme
von 700 fl. auf, welche darin ihre Erklärung findet,
dass ein früher in vorhinein bezahlter Beitrag von
400 fl. diesmal nicht in der Rechnung erscheint und
ausserdem 300 fl. an Subventions-Beiträgen pro 1899
noch ausständig sind.
Es ist nicht meine Aufgabe, auf den moralischen
und wissenschaftlichen Erfolg unseres Congresses hin­
zuweisen, es ist dies bereits im soeben erstatteten Jahres­
berichte geschehen.
Der materielle Erfolg desselben äussert sich
jedoch in der Post 6 „Congress-Arbeiten-Specialfond“,
welcher mit einem Betrage von 2602'05 fl. dotirt er­
scheint und in Post 7 „Diverse Einnahmen“, in welcher
601-38 fl. als Zuweisung dieser Veranstaltung an unseren
Verein erscheinen.
Eine detaillirte Abrechnung dieser Veranstaltung
erscheint in der Ihnen vorliegenden Jahres-Rechnung
nicht, dieselbe wurde Ihnen bereits durch Publication
in unserer Zeitschrift Nr. 46 vom 12. November v. J.
übermittelt.
Zu den Ausgaben übergehend, bemerke ich, dass
unser Effectenstand um K. 13.000 4°/ 0 ige Staatsrente
vermehrt wurde, wovon allerdings 2600 fl- für den
Congress-Arbeiten-Specialfond als gebunden erscheinen.
Durch die Zuweisung der vorhin besprochenen
600 fl. von Seiten des Congresses waren wir in der
angenehmen Lage, unsere Vereins-Localitäten einer
gründlichen Adaptirung zu unterziehen, und sind in der
Ausgabepost „Inventar-Conto“ per 804'86 fl ausser­
dem die Neuanschaffungen für die Bibliothek, sowie
der Ankauf eines neuen Fahrrades für den Vereins­
diener enthalten.
Es möge hier an dieser Stelle auch der Firma
Jordan und T r e i e r, sowie der Internationalen
Elektricitäts-Gesellschaft dankend gedacht
werden, welche das Installations-Materiale für die elek­
trische Beleuchtung, bezw. deren Montirung unentgeltlich
beistellten.
Trotzdem in Post 3, Ausgaben für die „Zeitschrift,“
auch die Herstellungskosten der Congress-Nummer ent­
halten sind, stellt sich diese Post im Vergleich zum
Vorjahre nur um ca. 150 fl. höher, und hoffen wir in­
folge des mit der Druckereileitung unserer Zeitschrift
eingegangenen neuen Vertrages in den nächsten Jahren
noch bedeutende Ersparnisse einführen zu können.
Das Conto „Bureaukosten“ weist gegen das Vorjahr
eine Steigerung von ca. 300 fl. auf, welcher Betrag
durch ein Mehrerfordernis an Hilfskräften für die
Bureau-Arbeiten, sowie an Beleuchtung seine Erklärung
findet.
Von den übrigbleibenden Posten ist nur noch
das Ausstellungs-Conto zu erwähnen. Die im abgelaufenen
Vereinsjahre für die projectirte Ausstellung gemachten
Vorarbeiten erforderten einen Betrag von ca. 70 fl.,
welcher für die Drucklegung und Vervielfältigung von
diesbezüglichen Arbeiten ausgegeben wurde.
Der Cassa-Saldo vom 31. December 1899 stellt
sich um ca. 120 fl. höher als der Uebertrag vom
Jahre 1898.
Ich kann nun zur Besprechung der Bilanz per
31. December 1899 übergehen, welche sich aus folgenden
Posten zusammenstellt.
Bilanz per 31. December 1899.
1.
Activa.
Mitglieder-Conto:
Rückständige Mitgliederbeiträge
nach Abzug der uneinbringlichen
Effecten-Conto:
Depot, bei der Niederösterr. Es-
compte-Gesellschaft
N. Kr. 26.500.— 4o/ 0 ige Staats­
rente zum Course von Kr. 100.—
N. fl. 500.— 40/oige ungär. Hypo­
theken- Pfandbrief- Obligationen
zum Course von fl. 100.—..
Guthaben bei der Niederösterr.
Escompte-Gesellschaft ....
Ausstellungs-Cento
Cassa-Conto:
Saldo vom 31. December 1899:
a) Baar
b) Guthaben bei der Postspar-
Snmme der Activa
Passiva.
Vorausbezahlte Mitgliederbeitriige
„ Subventionen fl. 1000-—
Davon ab: Ausstände
pro 1899 300’—
Congress-Arbeiten-Specialfond...
Summe der Passiva
Somit Vermögensstand am 31. De­
cember 1899
fl.
13250
500
59
1651
fl.
102
700
2602
kr
fl.
295
13750
282
67
1710
16105
kr.
80
75
55
fl. kr.
3404
12700
16105
56|
Vermögensstand am 31. December 1899 ... fl. 1270078
„„ 31.„ 1898... ■■ 7526-36
Mithin Zuwachs tL 5174-42
Wien, am
Der Schriftführer:
F. Bechtold m. p.
1. Jänner 1900.
Der CassaVerwalter:
F. Wüste m. p.
1

Seite 220.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 18
Wie Sie aus dieser Bilanz ersehen wollen, ist das
Inventar-Conto, wie überhaupt in den letzten Jahren, zur
Gänze abgeschrieben und erscheint der Congress-Arbeiten-
Specialfond unter den Passiven aufgeführt.
Das Endergebnis der Finanzgebahrung pro 1899
ist als ein höchst erfreuliches zu bezeichnen, da wir
einen Vermögenszuwachs von 5l74- 42 fl. aufweisen,
während derselbe im Jahre 1898 nur 1473 11 fl. betrug.
Dieser erfreuliche Umstand ist fast ausschliesslich
auf die gedeihliche Entwickelung unserer Zeitschrift
zurückzuführen, und lassen die bereits erwähnten, zu
erhoffenden Mehreinnahmen und Ersparnisse bei der­
selben die begründete Hoffnung zu, dass der Verein
nach Ablauf der zugestandenen Subventionen in der
Lage sein wird, seine Ausgaben aus eigenen Mitteln
zu bestreiten.
Indem ich Sie bitte, meine Herren, diese Aus­
führungen zur Kenntnis zu nehmen, ersuche ich Sie
namens Ihres Ausschusses, die Ihnen vorliegende Jahres-
Rechnung und Bilanz pro 1899 zu genehmigen.“ (An­
haltender Beifall.)
Der Vorsitzende fragt, ob jemand hierzu das Wort
wünsche.
Nachdem dies nicht der Fall ist, übergeht er zu
Punkt 3 der Tagesordnung: Bericht des Revisions-
Comite.
Herr Dr. Miesler verliest folgenden Revisions­
befund:
„Wir Unterzeichneten Revisoren haben die Bücher
und Rechnungen sammt allen Belegen eingehend ge­
prüft und uns durch vielfache Stichproben von der
richtigen Buchführung volle Ueberzeugung verschafft.
Wir bestätigen auch, den Effectenstand conform
mit jenem in der Bilanz per 31. December J899 aus­
gewiesenen vorgefunden zu haben.
Wir beantragen daher der Generalversammlung,
dem Ausschüsse das Absolutorium zu ertheilen, und
dem Herrn Cassaverwalter für seine Bemühungen
den wärmsten Dank auszuspfechen.
Wien, am 23. März 1900.
Ernst Jordan m. p. Dr. Jül. Miesler m. p.“
Der Antrag auf Ertheilung des Absolutoriums
gelangt hierauf einstimmig zur Annahme, womit Punkt 4
der Tagesordnung erledigt ist.
Der Vorsitzende theilt sodann das Ergebnis der
Wahl des Vice-Präsidenten mit.
Von 06 abgegebenen Stimmen entfielen 62 auf
Herrn Director Kolb e, welcher somit nahezu ein­
stimmig zum Vice-Präsidenten gewählt erscheint.
Herr Director Kolbe ergreift das Wort zu fol­
gender Ansprache:
„Meine Herren!
Ich danke Ihnen ebenfalls für die mich ausser­
ordentlich ehrende Wahl. Es ist dieselbe auch aus zwei
Gründen angenehm: einmal bin ich eines der ältesten
Vereinsmitglieder, ich habe die Zahl 13, zwar eine
unglückliche Zahl, doch wird sie wohl in der Ausübung
meiner Functionen nicht störend sein; ferner ist es aber
etwas anderes, ob man eingeladen wird, einen ver­
fahrenen Wagen mit herauszuarbeiten, oder ob man
dazu eingeladen wird, den Siegeslauf des Elektrotech­
nischen Vereines mitzumachen, denn, dass der Elektro­
technische Verein in einem Siegesläufe sich befindet,
haben wir erfahren. Ich verspreche, die mir zur Verfügung
stehende Kraft und mein ganzes Können dem Vereine
um so lieber zu widmen, als ich dessen weiteres Auf­
blühen aufrichtig wünsche“. (Laute Bravo-Rufe.)
Der Vorsitzende übergeht hierauf zu Punkt 7 und 8
der Tagesordnung: Wahl von Ausschussmitgliedern und
Wahl der Mitglieder des Revisions-Comite pro 1900.
Ueber Vorschlag des Wahl-Comitd werden zu­
nächst die Herren Lambert Leopolder, Dr. Julius
Miesler und Emil Reich per Acclamation für das
Vereinsjahr 1900 zu Revisoren gewählt; ferner wird über
Antrag desselben Comitd beschlossen, dass von Seite
der Generalversammlung dem Herrn Alois Reich,
welcher durch Krankheit verhindert ist, das Amt eines
Revisors wieder zu übernehmen, für dessen langjährige
Bemühungen um den Verein der wärmste und verbind­
lichste Dank votirt werde und dass ihm dies bekannt­
zugeben sei.
Während hierauf die Scrutatoren betreffs der
Wahl von 6 Ausschussmitgliedern ihres Amtes walten,
schreitet der Vorsitzende zum Punkte 9 der Tages­
ordnung: Be'schlussfassung Uber die Abhaltung einer
Oesterreiehischen Elektrischen Ausstellung in Wien
1903 und ersucht Herrn kais. Rath Wüste um Er­
stattung des Berichtes und der diesbezüglichen Anträge.
Herr kais. Rath Wüste macht hierauf folgende
Mittheilungen:
„Meine sehr geehrten Herren!
Trotz der vorgerückten Stunde und wiewohl es
sonst üblich ist, Anträge einer Generalversammlung
nur mit kurzer Motivirung zu unterbreiten, so müssen
Sie mir in Anbetracht der Wichtigkeit des auf der
Tagesordnung stehenden Gegenstandes erlauben, von
letzterer Gepflogenheit abzuweichen und Ihnen einen etwas
eingehenderen Bericht über die Veranstaltung einer
„O e s t e r r e i c h i s ch e n Elektrischen Aus­
stellung im Jahre 190 3“ äbzustatten. Bei der
Wichtigkeit, welche dieser Sache innewohnt, werden
Sie einen derartigen Vorgang begreiflich finden, und
ich übertreibe gewiss nicht, wenn ich behaupte, dass
von Ihrem heutigen Entschlüsse vielleicht das zukünf­
tige Sein oder Nichtsein unseres Vereines abhängig
sein kann.
Ich werde meine Aufgabe am besten lösen, wenn
ich Ihnen eine chronologische Entwickelung der Aus­
stellungsidee vortrage:
Anlässlich der Veranstaltung des Elektrotech-
niker-Congresses wurde von mir in einem kleinen,
von den Fachmännern Professor Sehlenk, Ober­
inspector Bechtold, den Directoren Stern und Frisch
und Ernst Jordan gebildeten Kreise die Idee angeregt,
ob es nicht wünschenswert!: wäre, dass sich der Elek­
trotechnische Verein in Wien mit der Abhaltung einer
elektrischen Ausstellung näher befasse, da meiner
Ansicht nach unter Zutreffen von gewissen Voraus­
setzungen ein derartiges Unternehmen nicht nur für
die elektrotechnische Branche und deren Hilfszweige
von Bedeutung sein, sondern auch einen namhaften
materiellen Erfolg aufweisen könnte, wodurch unser
Verein in die Lage versetzt wäre, die bisher vergeblich
angestrebte unabhängige finanzielle Lage einzunehmen.
Da diese Idee Anklang fand, sah ich mich veranlasst,
ein „Exposd über die Veranstaltung einer Oester-
reichischen Elektrischen Ausstellung durch den Wiener
Elektrotechnischen Verein im Jahre 1903 zur Feier

ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 221.
Nr. 18.
seines zwanzigjährigen Bestandes“ auszuarbeiten, und
ich erlaube mir nun Ihnen dasselbe in seinen Haupt­
zügen zur Kenntnis zu bringen:
Im Jahre 1903 begeht der Elektrotechnische
Verein in Wien die Feier seines zwanzigjährigen Be­
stehens. Obzwar aus kleinem Kreise hervorgegangen
und mit bescheidenen finanziellen Mitteln ausgerüstet,
hat es unser Verein dennoch verstanden, sich während
dieses Zeitraumes nicht nur zu behaupten, sondern sich
zu einer der bedeutendsten Fachcorporationen in der
österreichischen Monarchie emporzuschwingen und auf
seinem Specialgebiete» nicht nur im engeren Vaterlande,
sondern auch im Auslande eine geachtete Stellung ein­
zunehmen.
Zahlreiche Arbeiten und Anregungen wissen­
schaftlicher und technischer Natur sind aus clein Schoosse
des Elektrotechnischen Vereines in Wien hervorge­
gangen, und haben diese oft bahnbrechend auf die Ent­
wickelung unserer heimischen elektrotechnischen In­
dustrie eingewirkt.
Auch jene Veranstaltungen, welche aus dem
Kähmen des engeren Vereinslebens heraustraten und
den Verein mit der Oeffentlichkeit in nähere Berührung
brachten, entbehrten nicht des Erfolges. Ich hebe in
dieser Richtung die Veranstaltung der gemeinverständ­
lichen Vorträge in den Jahren 1895/96 und 1896/97,
sowie die Abhaltung des Elektrotechniker-Congresses
in Wien vom Jahre 1899 besonders hervor.
Es darf daher der Gedanke, das zwanzigjährige
Bestehen unseres Vereines durch eine grössere öffent­
liche Veranstaltung zu begehen, nicht von vornherein
als eine undurchführbare bezeichnet werden— birgt
doch unser Verein in seiner Mitte jene Factoren, welche
geeignet sind, die Durchführung eines derartigen Unter­
nehmens zu gewährleisten.
Eine derartige Veranstaltung, welche geeignet
wäre, den zwanzigjährigen Bestand des Vereines würdig
zu begehen und welche zu gleicher Zeit imstande
wäre, dem Vereine neue Lebenskraft zuzuführen, wäre
die Abhaltung einer Elektrischen Ausstellung im
Jahre 1903.
Das Jahr 1903 darf aber auch in sonstiger Be­
ziehung als geeignet für die Abhaltung einer derartigen
Veranstaltung bezeichnet werden.
Sind doch dann zwei Decennien verflossen, seit
sich die Pforten der Rotunde für die Internationale
Elektrische Ausstellung Wien 1883 öffneten.
Der Erfolg, welchen diese Ausstellung unter ihrem
Protector, dem verewigten Kronprinz Rudolf, damals
hatte, ist den meisten von Ihnen wohl noch in unver­
gesslicher Erinnerung. Seit jener Zeit, während welcher
sich die Elektrotechnik die Welt eroberte, hat aber
Wien, wiewohl selbstverständlich die Elektrotechnik
bei jeder Ausstellung als Licht- und Kraftspenderin
eine mehr oder weniger bedeutende Rolle spielte, eine
speciell der Elektrotechnik gewidmete Ausstellung nicht
mehr gesehen.
Und in welchem Maasse hat sich während dieses
Zeitraumes die Erzeugung und Verwendung dieser
Kraft ausgebildet, verändert und verallgemeinert!
Bis zum Jahre 1903 werden auch fünf Jahre ver­
gangen sein, seit in unserer Stadt eine grössere Aus­
stellung stattgefunden hat; die Jubiläums-Ansstellung
Wien 1898 dürfte bis zu diesem Zeitpunkte keine
nennenswerthe Nachfolgerin erhalten haben.
Für die Abhaltung einer derartigen Ausstellung
könnte wohl kaum ein anderes Terrain als jenes der
Rotunde und Umgebung in Aussicht genommen werden,
und würde sich dieser Ort hiefttr bis zu diesem Zeit­
punkte immer mehr eignen, da durch die Verbauung
der am Prater anstossenden Donaugrtinde die Rotunde
der Stadt immer näher rückt und die dorthin führen­
den zahlreichen staatlichen, städtischen und privaten
Communicationen für die Bewältigung des zu gewärti­
genden Personentransportes bis dahin mehr als genügen
werden.
Auch die Weltausstellung Paris 1900 dürfte keines­
wegs störend, sondern im Gegentheil fördernd auf eine
grössere Ausstellung in unserer Vaterstadt im Jahre 1903
einwirken. Die von dieser Weltausstellung ausgehenden
Anregungen und Befruchtungen sind bis zu diesem
Zeitpunkte in unsere Industrie Ubergegangen, und kann
es letzterer gewiss nur willkommen sein, den Consu-
menten ihres eigenen Landes die neuesten Fortschritte
auf dem elektrotechnischen Gebiete, sowie deren viel­
fältige Nutzanwendungen in einem kleineren und inti­
meren Rahmen, als es eine Weltausstellung ermöglicht,
vorzuführen.
Die Zusammenfassung sämmtlicher eben ent­
wickelter Umstände würde vielleicht die principieue
Negirung der• Veranstaltung einer elektrischen Aus­
stellung in Wien 1903 nicht als gerechtfertigt er­
scheinen lassen, und wollen Sie es mir daher gestatten.
Ihnen, wenn auch nur in seinen Hauptzügen, das Pro­
gramm einer derartigen Ausstellung ebenfalls zur
Kenntnis zu bringen:
Ort der Ausstellung. Als Ausstellungsplatz ist die
im k. k. Prater gelegene Rotunde (Flä'chenmaass
40.000 Quadratmeter), verbunden mit einem an der
Westseite dieses Gebäudes anzugliedernden Ausstellungs­
park im ungefähren Ausmaasse von 80.000 Quadrat­
metern in Aussicht zu nehmen. Die südliche und nörd­
liche Grenze dieses Ausstellungsparkes sind durch die
zwei zum Süd- und Nordportale führenden Fahrstrassen
gegeben; die Westgrenze wird durch die, diese zwei
Strassen verbindende Querstrasse gebildet.
Dauer der Ausstellung. Die Dauer der Ausstellung
müsste den Zeitraum von circa fünf Monaten umfassen.
Die Eröffnung sollte in den ersten Tagen des Monates
Mai, der Schluss Mitte October erfolgen. In der zweiten
Hälfte des Monates October sind die Abende schon so
empfindlich kühl, dass eine Ausdehnung der Ausstellung
über den angegebenen Zeitpunkt hinaus nicht rathsam
erscheinen würde.
Umfang der Ausstellung. Die Ausstellung soll
das ganze Gebiet der Erzeugung. Aufspeicherung und
Anwendung der Elektricität umfassen. Da die elektrische
Kraft in den meisten Industrien Verwendung findet,
so wird ein grosser Tlieil der Gesammtindustrie, ohne
den Rahmen des Programmes zu überschreiten. Ge­
legenheit finden, sich an dieser Ausstellung zu bethei­
ligen. Ich verweise hier speciell auf die Elektrochemie,
sowie auf die Beleuchtung von Fabriken, Wohnräumen,•
Strassen und Verkehrsmitteln, sowie auf den elektri­
schen Betrieb von Fabriken, Werkstätten und sonstigen
Unternehmungen.
Bei der Erzeugung der Elektricität wäre selbst­
verständlich nicht nur die Fabrikation von Primär-
und Secundärmaschinen, sondern auch die ganze

Nr. 18.
Seite 222. ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Dampfmaschinen-, Motoren-, Turbinen- und Dampf-
kesselfabrication in Betracht zu ziehen.
Die Anwendung der elektrischen Traction wird
ebenfalls hervorragend in den Rahmen dieser Aus­
stellung fallen.
Der Automobilismus müsste durch Veranstaltung
von Wettfahrten gefördert werden. Der an das Aus­
stellungsterrain anstossende Trabrennplatz eignet sich
zu diesen Veranstaltungen besonders. Und dürfte viel­
leicht zu diesen Zwecken, wenn auch nicht während
der ganzen Dauer der Ausstellung, so doch zeitweise,
zu acquiriren sein.
Einem späteren Zeitpunkte als dem jetzigen
müsste es Vorbehalten bleiben, eine detaillirte Gruppen-
eintheilung und Classification der zur Ausstellung zuzu­
lassenden Objecte festzustellen.
Von der Ausstellung des Fachschulwesens und
von historischen Sammlungen wäre Umgang zu nehmen.
Derartige Ausstellungen lassen sich nur mit Aufwand
grosser Geldmittel durchfuhren, sind gewöhnlich un­
vollständig und bieten für das Gros der Besucher
wenig Interesse.
Auch sollen Specialausstellungen, die sich der
allgemeinen Organisation entziehen, finanziell aber das
Budget der Ausstellung belasten, vermieden werden.
Das Hauptaugenmerk soll auf Licht und Leben
gerichtet werden, zwei Bestrebungen, welche durch den
Gegenstand der Ausstellung in reichlichstem Maasse
erfüllt werden können.
Wenn auch nicht direct in den Wirkungskreis
der Ausstellung fallend, Hesse sich dennoch die Ab­
haltung eines oder mehrerer Fachcongresse mit dieser
Veranstaltung leicht und fachgemäss verbinden.
Zur Ausstellung zuzulassen wären alle jene Firmen,
welche in der österreichischen Monarchie Fabriken,
Werkstätten oder Betriebe besitzen und deren Erzeug­
nisse der aufzustellenden Classification entsprechen.
Von der Einsetzung einer Vor-Jury wäre Abstand
zu nehmen, doch soll dem Executivcomite, eventuell
den durch dasselbe zu bildenden Fachgruppen, das
Recht zustehen, Anmeldungen ohne Angabe von Gründen
zurückweisen zu können.
Die Ausdehnung der Zulassung zur Ausstellung
auf das Ausland, zu welchem auch Ungarn zu rechnen
ist, muss aus Gründen, welche aus dem zur Verfügung
stehenden Raum, aus dem Budget, sowie aus der Or­
ganisation entspringen, unterbleiben. Eine internationale
Veranstaltung würde für unseren Verein, als die Kräfte
desselben weit übersteigend, undurchführbar sein.
Leitung der Ausstellung. Diese würde der zu bil­
denden Ausstellungs-Commission zufallen.
Ueher die Organisation der Veranstaltung werde
ich mir erlauben, später noch etwas ausführlicher zu
referiren.
Jury. Von der obligatorischen Beurtheilung der
ausgestellten Gegenstände durch eine Jury wäre Ab­
stand zu nehmen; hingegen wäre die Frage in Erwä­
gung zu ziehen, ob es sich nicht empfehlen würde,
eine wissenschaftliche Commission zu bilden, welche
über Ansuchen der Aussteller, ihre zur Ausstellung
gebrachten Gegenstände einer Prüfung zu unterziehen
und über den Befund ein fachwissenschaftliches Gut­
achten abzugeben hätte. Ob derartige Gutachten
gegen eine bestimmte Taxe oder unentgeltlich abzu­
geben wären, darüber hätte eine Entscheidung später
zu erfolgen.
Jedem Aussteller wäre nach Schluss der Aus­
stellung ein die Betheiligung an derselben bestäti­
gendes Diplom nebst Medaille einzuhändigen.
Es folgen nun Bestimmungen wegen Platzmiethe,
Installation, Transport- und Speditionsspesen, Feuer­
versicherung, kaufmännische Vertretung der Aussteller,
Aufsicht, Legitimationskarten und sonstige Bestim­
mungen, wie sie bei Ausstellungen nothwendig und
üblich sind; ich will Sie mit der weiteren Aufzählung
der bezüglichen Titel nicht langweilen, sondern nur
noch die gemachten Bemerkungen betreffs des ma­
schinellen Betriebes und eines allfälligen Reinerträg­
nisses hervorheben:
Für die Durchführung des maschinellen Betriebes
wäre entsprechende Anordnung zu treffen; als leitender
Grundsatz wäre daran festzuhalten, dass sämmtliehe
Betriebe, also auch solche, welche von Ausstellern in-
scenirt werden, den dazu von der Ausstellung desig-
nirten Organen unterzuordnen sind.
Ein allfälliges Reinerträgnis ist dem Elektro­
technischen Vereine in Wien zu überweisen, ein all­
fälliges Deficit in erster Linie aus einem zu bildenden
Garantiefonde zu decken; erst wenn dieser nicht aus­
reichen sollte, sind die Vereinsmittel heranzuziehen.
Das Expose beschäftigt sich weiter mit der
Organisation, welche derart gedacht ist, dass die zur
Leitung des Unternehmens berufene Ausstellungs-
Commission, obwohl autonom, doch im engsten Zu­
sammenhänge mit dem Ausschüsse Ihres Vereines
steht, da das zur Durchführung der Beschlüsse dieser
Ausstellungs-Commission gebildete Executiv-Comitö aus
fünf Vertretern des Ausschusses und drei Vertretern
der Ausstellungs-Commission zu bestehen hat. Da die
von ihrem Ausschüsse zu genehmigenden allgemeinen
Bestimmungen und das Organisationsstatut für die Be­
schlüsse der Ausstellungs-Commission maassgebend sind
und ohne Zustimmung Ihres Ausschusses nicht ge­
ändert werden können, so wäre bei Einhaltung dieser
Organisation die Gefahr ausgeschlossen, dass die Aus­
stellungs-Commission Beschlüsse lasst, welche aus irgend
einem Grunde von Ihrem Ausschüsse nicht genehmigt
werden könnten.
Die Ausstellungs-Commission würde sich aus einer
grossen Anzahl von Delegirten von Behörden, Corpo-
rationen und Anstalten, sowie aus Persönlichkeiten,
welche infolge ihrer Stellung im öffentlichen Leben,
in Industriellen-, Kunst-, Wissenschaft- und Finanz­
kreisen in der Lage sind, das Unternehmen wesentlich
zu fördern, zusammensetzen. Sie werden es mir wohl
erlassen, Ihnen diese einzelnen Corporationen und Per­
sönlichkeiten hier einzeln namhaft zu machen.
Wie ich bereits angedeutet, wird dem Executiv-
Comite die Durchführung der von der Ausstellungs-
Commission gefassten Beschlüsse obliegen und hat das­
selbe für die regelmässige Durchführung der Aus­
stellungsgeschäfte Sorge zu tragen. Das Executiv-
Comitd hat das Recht, für gewisse Angelegenheiten
Special-Comitüs einzusetzen, welche jedoch betreffs der
Durchführung Ihrer Beschlüsse an das Executiv-
Comite gewiesen sind.
Das Executiv-Comite wird ferner den Director
der Ausstellung ernennen, der das ausfuhrende Organ
des Executiv-Comite ist; die Agenden, Pflichten und
Rechte des Directors werden durch ein vom Executiv-
Comite aufzustellendes Regulativ und einen Anstellungs­
vertrag festgesetzt.

Nr. 18.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 223.
Dies sind im grossen Ganzen die wesentlichsten
Bestimmungen der Organisation, und war es noch Auf­
gabe des Erstatters des Expose, sich, wenn auch nur
im allgemeinen, mit der finanziellen Frage des pro-
jectirten Unternehmens zu befassen.
Die diesbezüglichen Bemerkungen lauteten wie
folgt:
Wiewohl es Sache eines späteren Zeitpunktes sein
wird, sich mit der Aufstellung eines Budgets für das
projectirte Unternehmen zu befassen, so darf in diesem
Exposfi die finanzielle Seite dieses Projectes keineswegs
übergangen werden.
Wird der Verein ja doch nur zur Inangriffnahme
der Arbeiten schreiten, wenn ein finanzielles Gelingen
nicht nur möglich, sondern hiefür sogar eine grössere
Wahrscheinlichkeit vorhanden ist.
Als Basis für die aufzustellenden Ziffern kann
nur die Thatsache angenommen werden, dass die Aus­
stellung wirklich mit der für dieselbe in Aussicht ge­
nommenen Zeitdauer zusammenfällt und nicht kurz vor
der projectirten Eröffnung durch force majeure ver­
hindert wird oder vor dem in Aussicht genommenen
Schlusstermin infolge irgend eines Ereignisses ge­
schlossen werden muss. Solche Ereignisse sind eben
Katastrophen, mit welchen nicht gerechnet werden
kann. Will man dieselben aber doch nicht ganz ausser
Acht lassen, so wäre entweder durch eine Versicherung
oder durch die Heranziehung des zu bildenden Garantie­
fonds der voraussichtliche Verlust von unserem Vereine
auf andere Schultern zu überwälzen.
Von Interesse für die finanzielle Frage wird es
sein, die finanziellen Ergebnisse der letzten Aus­
stellungen zu prüfen, da diese über die allfällige
Rentabilität, eines neuen Unternehmens den verläss­
lichsten Aufschluss geben können.
Folgende Ausstellungen kämen hiebei in Betracht:
1. Die niederösterreichische Gewerbe-Ausstellung
vom Jahre 1880,
2. die Internationale elektrische Ausstellung vom
Jahre 1883,
3. die niederösterreichische Gewerbe-Ausstellung
vom Jahre 1888,
4. die Land- und Forstwirthschaftliche Ausstellung
vom Jahre 1890,
5. die Theater- und Musik-Ausstellung vom
Jahre 1892,
6. die Internationale Ausstellung für Volks­
ernährung vom Jahre 1896 und
7. die Jubiläums-Ausstellung vom Jahre 1898.
Alle diese Ausstellungen fanden auf demselben
Terrain und unter ähnlichen Modalitäten wie die von
uns projectirte Veranstaltung statt.
Aus einer zusammengestellten Tabelle geht hervor,
dass von diesen sieben Ausstellungen drei mit einem
ganz bedeutenden Ueberschusse abgeschlossen, während
vier ein mehr oder weniger grosses Deficit aufzuweisen
hatten.
Die niederösterreichische Gewerbe-Ausstellung vom
Jahre 1880 ergab einen Ueberschuss von 154.000 fl.,
die Internationale elektrische Ausstellung im Jahre 18 v 3
ein Deficit von 54.000 fl., die niederösterreichische Ge­
werbe-Ausstellung im Jahre 1888 einen Ueberschuss
von 151.400 fl., die Land- und Forstwirthschaftliche
Ausstellung im Jahre 1890 einen Abgang von 117.500 fl.,
die Theater- und Musik-Ausstellung vom Jahre 1892
einen solchen von 245.600 fl., dagegen ergab die Inter­
nationale Ausstellung für Volksernährung im Jahre 1896
einen Ueberschuss von 95.300 fl. und es schloss die
Jubiläums-Ausstellung im Jahre 1898 mit einem Ab­
gänge von 34.300 fl.
Zwei dieser Ausstellungen mit negativem finanziellen
Ergebnisse haben jedoch diesen Umstand nur abnormalen
Verhältnissen zuzuschreiben und sind, wie folgende
Darstellung ergibt, eigentlich den deficitlosen Aus­
stellungen zur Seite zu stellen.
Die Elektrische Ausstellung vom Jahre 1883
schliesst. allerdings mit einem Deficit von 54.000 fl.
Dieselbe hat jedoch von vornherein auf Einnahmen aus
Platzmiethe verzichtet und den Ausstellern, wiewohl im
Programme der Preis von 20 kr. per Pferdestärke
vorgesehen war, den Kraftbedarf gratis zur Ver­
fügung gestellt.
Die Dauer der Ausstellung beschränkte sich auf
80 Tage und wurden während dieser Zeit 270.000 fl.
an Entree eingenommen. Hätte man auf die Einhebung
einer Platzmiethe und auf die Vergütung der bei­
gestellten Kraft nicht verzichtet und die Ausstellung
statt Mitte August Mitte oder Ende Mai' eröffnet, so
würden sich die Gesammteinnahmen gewiss derartig
erhöht haben, dass diese Veranstaltung nicht mit einem
Deficit, sondern mit einem bedeutenden Ueberschusse
abgeschlossen hätte.
Die Jubiläums-Ausstellung vom Jahre 1898 schliesst
mit einem Abgänge von 34.000 fl. Bedenken Sie jedoch,
dass das Budget dieser Ausstellung mit 200.000 fl. für
Beiträge zu den Specialveranstaltungen (Landwirth-
schaftliche Ausstellung, Wohlfahrts-Ausstellung, Jugend­
halle, Bäckerei-Ausstellung, Urania) belastet erscheint,
diese aber sämmtlich, mit Ausnahme der Urania, ein
Reinerträgnis erzielten, welches ausschliesslich diesen
Special-Ausstellungen zugute kam (es betrug das Rein­
erträgnis für die Landwirthschafts-Gesellschaft allein
42.000 fl.), so ist auch diese Ausstellung nicht den
eigentlich passiven zuzuzählen.
Es kann nicht Sache dieser Ausführungen sein.
Erklärungen für das Deficit der Land- und Eorst-
wirthschaftlicken Ausstellung vom Jahre 1890, sowie
der Theater- und Musik-Ausstellung vom Jahre 1892
zu geben; ich will Ihnen jedoch folgende Andeutungen
hiefür nicht vorenthalten: Die Beschaffung, Installation
und Beaufsichtigung des Materiales für die Theater-
und Musik-Ausstellung war mit ganz bedeutenden
Opfern an Geld verbunden und musste von Einhebung
einer Platzmiethe in den meisten Fällen abgesehen
werden, da die meisten Aussteller mit der Ausstellung
ihrer aus Sammlungen stammenden Objecte keine kauf­
männische Verwerthung derselben verbanden. Unmöglich
war es, in fünf Monaten die Kosten für das Aus­
stellungstheater hereinzubringen und dies umsoweniger,
als das stets wechselnde Repertoire enorme Geldopfer
erforderte. Aehnlich verhielt es sich mit der Concert-
unternehmung und sonstigen musikalischen und wissen­
schaftlichen Veranstaltungen. Beanspruchten doch diese
Specialarrangements, inclusive Theater, ein Netto­
erfordernis von mehr als 400.000 fl.
Wenn Sie ferner noch berücksichtigen, dass diese
Ausstellung infolge ihres musealen Charakters nicht
zu den sehr stark besuchten zu zählen war, so dürfte
der ungünstige Rechnungsabschluss keinesfalls be­
fremden.
Die Einnahmen, welche die Land- und Forst­
wirthschaftliche Ausstellung aus der Post Platzmiethe

Seite 224.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 18.
erzielte, waren im Vergleiche zur Ausdehnung sehr I
gering, da auch bei dieser Veranstaltung die meisten
Aussteller keinen finanziellen Nutzen von der Be­
theiligung an derselben zu erwarten hatten.
Das ausgedehnte Terrain stellte grosse An­
forderungen an die Contis: Bau, Installation, Park-
und Strassenanlage und Erhaltung und Aufsicht, und
der internationale Charakter dieser Ausstellung brachte
es mit sich, dass das Conto Plakate und Reelame eine
ungewohnte Höhe erreichte. Andauernd schlechtes
Wetter beeinflusste auch ungünstig den Besuch dieser j
wirklich schön angelegten Ausstellung und darf daher
ein Abgang von mehr als 100.000 fl. nicht als Ueber-
raschung erscheinen.
Jedenfalls, meine IleiTen, muss die Zusammen­
stellung der Ergebnisse der diversen Ausstellungen bei
Ihnen die Ueberzeugung wachrufen, dass nicht jede in
der Rotunde und anstossendem Parke inscenirte Aus­
stellung mit einem Deficit abschliessen muss.
Nach diesen Ausführungen beschäftigt sich das
Expose mit der Aufstellung eines Voranschlages,
welcher die Ausgaben mit 600.000 fl. präliminirt, dem
Einnahmen in der gleichen Höhe gegenüberstehen.
Eine spätere Prüfung dieses Präliminares hat die
Richtigkeit der präliminirten Ziffern ergeben, und
werde ich mir erlauben, Ihnen noch später die ent-
giltigen Ziffern des vom Vorbereitenden Comitö fest­
gesetzten Budgets bekanntzugeben.
Bezüglich der Frage, eb, ein günstiger finanzieller
Abschluss angenommen, die finanziellen Mittel des Ver­
eines hinreichen würden, ein derartig grosses Unter­
nehmen in Angriff nehmen zu können, enthält das
Exposö Folgendes:
Ich glaube diese Frage mit „Ja“ beantworten zu
dürfen. Die Arbeiten bis zur Hälfte des Jahres 1902
werden zwar die Thätigkeit der mit der Durchführung
dieser Veranstaltung betrauten Personen stark in An­
spruch nehmen, werden sich jedoch hauptsächlich auf
Arbeiten der Organisation und der Propaganda be­
schränken. Die Bureauarbeiten Hessen sich durch unser
Vereinsbureau unter Hinzuziehung einer geeigneten
Hilfskraft bis zum angegebenen Zeitpunkte wohl be­
wältigen, und würde dar Elektrotechnische Verein
ausser dieser Post nur die Kosten für Drucksorten und
Portis und sonstige nicht bedeutende Spesen vorschuss­
weise zu bestreiten haben.
Vom zweiten Semester 1902 angefangen werden
selbstverständlich die Auslagen rapid steigen. Es
müssen die einzelnen Bureaux activirt werden und
werden die Auslagen für Gehalte dann schon allein
einen bedeutenden Betrag ausmachen. Zu diesem Zeit­
punkte fangen aber die Beträge für Platzmiethe an
einzugehen, und dürften dieselben mehr als genügen,
die laufenden Ausgaben zu decken.
Die Hauptzahlungen für Aufsicht und Admini­
stration sind erst von der Eröffnung der Ausstellung an
zu leisten, und hätten die Abschlüsse mit den Bau­
unternehmern und sonstigen Lieferanten so zu erfolgen,
dass diese erst aus den Eingängen während der Aus­
stellung befriedigt würden. Bei rationeller finanzieller
Leitung der Veranstaltung dürfte somit eine beson­
dere Inanspruchnahme der Vereinsmittel nicht erfor­
derlich sein.
Auch die bisherigen Ausstellungen in der Ro­
tunde sind ohne vorherige Zuhilfenahme grösserer
Capitalien zustande gekommen und durchgeführt worden.
Das Expose geht nun zu den allgemein gehal­
tenen Schlussbemerkungen über und gipfelt in fol­
gendem Antrag:
„Der Ausschuss des Elektrotechnischen Vereines
in Wien“ wählt aus seiner Mitte ein aus fünf Mit­
gliedern bestehendes Vorbereitendes Coinitö und nomi-
nirt den Obmann desselben.
Diesem Comitö fällt die Aufgabe zu, sich mit dem
Gedanken der Abhaltung einer österreichischen elektri­
schen Ausstellung in Wien im Jahre 1903 zur Feier
des zwanzigjährigen Bestehens des Vereines näher zu
beschäftigen.
Das Comite hat sich wegen Ort und Zeit dieser
Veranstaltung mit den maassgebenden Organen infor­
matorisch ins Einvernehmen zu setzen und mit einer
Anzahl von Firmen wegen eventueller Betheiligung an
dieser Ausstellung das Einvernehmen zu pflegen.
Bis Ende Februar 1900 hat das Comite sodann
dem Ausschüsse über seine Arbeiten Bericht zu er­
statten und demselben einen motivirten Antrag auf
Abhaltung oder Nichtabhaltung der Ausstellung zu
unterbreiten, und zwar ersterenfalls unter Vorlage eines
detaillirten Programmes, eines Organisationsentwurfes
und eines Budgets.
Nach Erstattung dieses Berichtes ist die Thätig-
keit des Vorbereitenden Comitö beendet.“
Dieser Antrag wurde in der Ausschusssitzung
vom 1. December 1899 einstimmig angenommen und
wurde infolgedessen, wie bereits im Jahresberichte
erwähnt, ein „Vorbereitendes Comitö“ eingesetzt, welches
aus den Herren Professor S c. h 1 e n k als Obmann,
Direetor Frisch als Obmann-Stellvertreter, Ober­
inspector Bechtold als Schriftführer, Ingenieur
Drexler und aus meiner Person als Referenten
bestand. Dieses Comitö hat sich in zahlreichen Sitzungen,
entsprechend der übernommenen Aufgabe, mit den
diversen Fragen dieser Ausstellung befasst, und wurde
das Ergebnis dieser Arbeiten in einem Berichte fest­
gelegt, der in der Ausschusssitzung unseres Vereines
vom 8. März 1. J. erstattet würde.
Es ist unerlässlich, dass ich diesen Bericht,
wenigstens seinem Hauptinhalte nach, zur Kenntnis
bringe und führe ich denselben, wie folgt, an:
Der aufgestellten Directive entsprechend, hat sich
das Vorbereitende Comitö vorerst an das Oberst­
hofmeisteramt Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät und
an das k. k. Handelsministerium mit der Anfrage ge­
wendet, ob sowohl die Rotunde als der anstossende
Ausstellungspark im Jahre 1903 für eine derartige
Veranstaltung überlassen werden könnte, und hat Ihr
Comitö von diesen beiden Aemtern die schriftliche
Mittheilung erhalten, dass sowohl die Rotunde, als auch
der an der Westseite der Rotunde zwischen den beiden
Parallelstrassen und der Lagerstrasse gelegene Parlc-
theil für die geplante Veranstaltung im Jahre 1903
unter später noch festzustellenden Modalitäten überlassen
werden könnte, wodurch die Zeit- und Ortfrage in be­
jahendem Sinne erledigt erscheint.
Gleichzeitig mit dieser Action hielt es das Vor­
bereitende Comitö für angezeigt, mit der Internationalen
Elektricitäts-Gesellschaft dahin Verhandlungen zu führen,
ob dieselbe geneigt wäre, während der Dauer der pro-
jectirten Ausstellung auf das ihr laut Contract mit
dem k. u. k. Obersthofmeisteramte zustehende Monopol
der Stromlieferung im k. k. Prater, soweit dasselbe
Rotunde und Ausstellungspark umfasst, zu’ verzichten.

Nr. 18.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 225.
Auch diese Verhandlungen haben zu einem befriedi­
genden Resultate geführt, indem die genannte Gesell­
schaft mit Schreiben vom 30. December 1899 erklärte,
auf das ihr vertragsmftssig zustehende Recht zur aus­
schliesslichen Stromlieferung in Ansehung des in Frage
stehenden Ausstellungsgebietes für die Dauer der
Elektrischen Ausstellung im Jahre 1903 Verzicht zu
leisten.
Die wiederholt genannte Gesellschaft hat sich
jedoch ausbedungen, für den Fall sie sich an der Aus­
stellung als Ausstellerin mitbetheiligt, zu dem bezüglich
des auf sie entfallenden, für öffentliche Beleuchtungs­
zwecke benöthigten Stromquantum puncto Menge und
Preis der meistbegünstigten Firma zur Seite gestellt zu
werden, ein Verlangen, welches nur als recht und billig
bezeichnet werden kann. Die Internationale Elektricitäts-
Gesellschaft erklärt sich ferner bereit, für den Fall,
dass von der Ausstellungs-Commission nach Schluss des
maschinellen Betriebes Strom benüthigt würde, selben
zu einem noch näher zu vereinbarenden Preis zur Ver­
fügung stellen zu wollen. Die von ihr in der Rotunde
angebrachte Leitungs-Installation für circa 180 Bogen­
lampen und 2000 Glühlampen kann unter Zustimmung
der genannten Gesellschaft eventuell durch andere
Firmen benützt werden, jedoch wird sich die Ausstel­
lungs-Commission zu verpflichten haben, für allfällige
an dieser Anlage verursachte Beschädigungen aufzu­
kommen.
Das Vorbereitende Comitd erblickt in diesen Zuge­
ständnissen ein weitgehendes Entgegenkommen der ge­
nannten Gesellschaft und eine bedeutende Förderung für
das Zustandekommen des geplanten Unternehmens, und
glaubt dem verehrlichen Ausschüsse empfehlen zu
sollen, diese Abmachungen als bindend für die Leitung
des projectirten Unternehmens anzuerkennen.
Nachdem die hier angeführten Vorerhebungen mit
den maassgebenden Organen wegen Ort und Zeit dieser
Veranstaltung ein befriedigendes Resultat ergeben
hatten, schritt das Vorbereitende Comite daran, mit
einer Anzahl von hervorragenden elektrotechnischen
Firmen wegen Betheiligung an dieser Ausstellung das
Einvernehmen zu pflegen, und ging es hiebei von der
Ansicht aus, dass es vorläufig genüge, eine diesbezüg­
liche Anfrage nur an grössere Firmen der elektro­
technischen Branche zu richten, da es von der Ueber-
zeugung durchdrungen war, dass, für den Fall als von
dieser Seite der Hauptsache nach zustimmende Ant­
worten einlaufen würden, es als ziemlich sicher anzu­
nehmen wäre, dass andere Firmen, welche zwar nicht
direct der elektrotechnischen Branche angehören, aber
infolge der von ihnen erzeugten Gegenstände in der
Lage wären, die Ausstellung zu beschicken, sich dann
jedenfalls von einer solchen Veranstaltung nicht fern-
halten würden.
Um dieser Aufgabe jedoch zu entsprechen, war
es nöthig, dass sich das Vorbereitende Comitö zuerst
mit der Ausarbeitung der allgemeinen Bestimmungen
befasste, welche entsprechend der im Exposö fest­
gelegten Grundbedingungen ausgearbeitet wurden. Das
Vorbereitende. Comite trat nunmehr an 41 der hervor­
ragendsten elektrotechnischen Firmen heran, und kann
ich Ihnen mittheilen, dass mit Ausnahme einer Firma,
welche die Betheiligung an der Ausstellung ablehnte,
sämmtliche anderen Firmen eine wenigstens nicht ab­
lehnende Haltung dieser Veranstaltung gegenüber ein-
nahmen; eine grosse Anzahl begriisste das Unternehmen
aufs Wärmste und versprach die weitgehendste Unter­
stützung, eine andere Zahl ist principiell mit einer Be­
theiligung einverstanden, wiewohl dieselbe eine eigent­
liche Nothwendigkeit für die Abhaltung einer derartigen
Ausstellung nicht einsieht, ein anderer Theil wieder
verspricht sich wohl keinen geschäftlichen Erfolg,
andere behalten sich ihre endgiltige Entscheidung noch
vor, aber im grossen Ganzen wai'en die Zuschriften
derart gehalten, dass das Vorbereitende Comite, in den
Antworten die Thatsache erblicken konnte, dass auf
eine angemessene Beschickung dieser Ausstellung von
Seiten der Interessenten mit grosser Wahrscheinlichkeit
gerechnet werden könne. Das Vorbereitende Comitd
schritt infolgedessen mit den nothwendigen Voi-arbeiten
weiter vor, entwarf wiederum auf Basis des wiederholt
citirten Exposd das Organisationsstatut dieser Veran­
staltung, und blieb demselben nach Vollendung dieser
Arbeiten nur noch die Aufgabe übrig, sich mit der
Abfassung eines Budgets für die geplante Ausstellung
zu beschäftigen. Das Resultat eingehender Berathungen
war die Aufstellung des nachfolgenden Präliminares:
Budget für die Oesterreicliisclie Elektrische Ausstellung
Wien 1903.
Post
Gegenstand
Betrag
Einnahmen:
Entree
Platzmiethe
Erlös aus Pachtungen und Diverses
Kronen
900.000
250.000
100.000
Summe der Einnahmen.
1,250.000
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
Ausgaben:
Allgemeine Spesen
Gehalte
Aufsicht
Miethe und Ablösungen
Bauconto
Park-und Strassenanlage und -Erhaltung
Rotunde-Erhaltung und Installation..
Maschinenhalle
Polizei, Feuerwehr und Sanität...
Medaillen und Diplome
Plakate, Inserate, Reclame
.Musik
Veranstaltungen
Repräsentation
Diverse Ausgaben u. Unvorhergesehenes
Summe der Ausgaben..
Kronen
60.000
114.000
110.000
47.000
100.000
64.000
36.000
370.000
50.000
20.000
80.000
50.000
40.000
20.000
89.000
1,250.000
Selbstverständlich sind diese Posten nicht als
feststehende, unveränderliche Zahlen zu betrachten.
Hingegen glaubt das Vorbereitende Comitö dem
verehrlichen Ausschüsse folgende grundsätzliche Be­
stimmungen bezüglich des Ausstellungsbudgets an­
empfehlen zu sollen: Als Basis für die finanzielle
Durchführung der Ausstellung hat das vorliegende
Budget zu dienen. Eine Verschiebung der Beträge der
einzelnen Ausgabeposten kann in der Weise stattfinden,
dass sichere Ersparnisse bei einer Post zur grösseren
Dotirung einer anderen Post verwendet werden können.
Die Ausdehnung der Ausstellung soll sich auf die
Rotunde und auf den vom hohen k. u. k. Obersthof­
meisteramte in Aussicht gestellten Parktheil beschränken

Seite 226.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 18.
und soll ein grösseres Terrain unter keinen Umständen
in Anspruch genommen werden.
Mit Ausnahme der Maschinenhalle und des Kessel­
hauses sind durch und auf Kosten des Ausstellungs­
unternehmens keinerlei Rotunde-Zubauten oder Aus­
stellungshallen aufzuführen. Bei einer sorgfältigen Aus­
wahl der Anmeldungen bietet die Rotunde und die
projectirte Maschinenhalle sammt Kesselhaus genügend
Platz für eine vollkommen entsprechende Beschickung
dieser Ausstellung von Seiten der Interessenten.
Bei den Einnahmen dürfen die Erträgnisse aus
Post I und 2 (Entrde und Platzmiethe) bei allfälligen
Neubudgetirungen nicht erhöht werden. Höhere Ein­
nahmen, welche sich aus der Post 3 (Pachtungen und
Licenzen), sowie aus in dem vorliegenden Budget
nicht vorgesehenen Einnahmen (Lotterie etc.) ergeben,
können zu Ausstellungszwecken eventuell verwendet
werden.
In engem Zusammenhänge mit dem Budget steht
die Frage des Garantiefonds.
Es konnte nicht Aufgabe des Vorbereitenden
Comitc sein, diese Frage eingehend zu behandeln oder
gar einer Lösung zuzuführen, doch hält es dieses
Comitd für seine Pflicht, darauf hinzuweisen, dass es
die Schaffung eines Garantiefonds im Interesse des
Elektrotechnischen Vereines und des projectirten Unter­
nehmens für unerlässlich erachtet.
Die Höhe des Garantiefonds sollte sich minimal
auf 150.000 Kronen belaufen, doch wäre es zur Durch­
führung des Unternehmens nicht nothwendig, dass die
gezeichneten Beträge gleich einbezahlt würden, sondern
wären diese erst nach Constatirung eines allfälligen
Deficites zur Deckung des Abganges einzufordern.
Die erste Aufgabe der zu bildenden Ausstellungs-
Commission hätte darin zu bestehen, die nöthigen
Schritte zur Erlangung dieses Fonds einzuleiten und
die Durchführung der weiteren Arbeiten erst dann in
Angriff zu nehmen, wenn der Garantiefonds in der an­
gegebenen Höhe gezeichnet ist.
Das Vorbereitende Cornite glaubt mit der Vor­
lage des Programmes, der Organisation, des Budgets
und dieses Berichtes die ihm gestellte Aufgabe erfüllt
zu haben und bleibt demselben nur noch übrig, folgende
Anträge sammt Motivirung dem Ausschüsse des Elektro­
technischen Vereines zur Annahme zu empfehlen:
„In Anbetracht, dass aus dem vom Vorbereitenden
Comite erstatteten Berichte über die Abhaltung einer
Oesterreiehischen elektrischen Ausstellung in Wien
1903 hervorgeht, dass von Seiten der in Frage
kommenden Industrie eine zahlreiche Beschickung
zu erhoffen ist, ferner in Anbetracht, dass das vor­
liegende Budget eine Bilanzirung der Einnahmen
und der Ausgaben aufweist, und endlich in Anbetracht,
dass der Elektrotechnische Verein in der Abhaltung
dieser Ausstellung eine wirksame Förderung der
Interessen der einheimischen elektrotechnischen In­
dustrie und deren Hilfszweige, sowie eine würdige
Feier seines zwanzigjährigen Bestehens erblickt, fasst
derselbe folgende Beschlüsse:
I.
Der Elektrotechnische Verein in Wien veranstaltet
im Jahre 1903 anlässlich der Feier seines zwanzig­
jährigen Bestehens zur Förderung der einheimischen
elektrotechnischen Industrie und deren Hilfszweige eine
Oesterreichische Elektrische Ausstellung.
II.
Der Ausschuss des Elektrotechnischen Vereines
genehmigt:
1. die vorliegende Organisation sammt Directive
für die Bildung der Ausstellungs-Commission;
2. die vorliegenden allgemeinen Bestimmungen;
3. das vorliegende Budget dieser Ausstellung
und empfiehlt die allgemeinen Bestimmungen und das
Budget der zu bildenden Ausstellungs-Commission
zur Annahme.
Ferner nimmt der Ausschuss das Schreiben der
Internationalen Elektricitäts-Gesellschaft, laut welchem
dieselbe auf das Monopol der Stromlieferung für die
Dauer der Ausstellung im Ausstellungsrayon ver­
zichtet, genehmigend und dankend zur Kenntnis, an­
erkennt dasselbe als bindend für die Ausstellungs-
Commission und bestimmt ferner, dass die im Schluss­
berichte des Vorbereitenden Comitc': ausgesprochenen
Grundsätze bezüglich des Budgets und des Garantie­
fonds für die zu bildende Ausstellungs-Commission
bindend sind.
III.
Auf Grundlage der Organisation wählt der
Ausschuss:
1. den Präsidenten der Ausstellung;
2. zwei Mitglieder für das Executiveomite
und beauftragt den gewählten Präsidenten, auf Basis
der vorstehend unter Punkt I und II gefassten
Beschlüsse das Weitere zur Durchführung dieser Aus­
stellung zu veranlassen.
IV.
Die sub I, II und III gefassten Beschlüsse treten
erst in Kraft, sobald die nächste Generalversammlung
des Elektrotechnischen Vereines die Abhaltung der
geplanten elektrischen Ausstellung im Jahre 1903 unter
den vom Ausschüsse des Vereines bereits aufgestellten
Normen beschliesst.“
Ich bin nun mit meinen Ausführungen zu Ende
und erlaube mir, den Herrn Präsidenten zu ersuchen,
die Discussion über die gestellten Anträge zu eröffnen.“
Der Vorsitzende eröffnet nunmehr die Debatte.
Herr Regierungsrath P r a s c h macht aufmerk­
sam, dass man Uber einen so wichtigen Gegenstand
in einer so kurzen Zeit nicht im Klaren sein könne,
selbst wenn man noch so aufmerksam zugehört habe
und dass es daher wünschenswerth wäre, das Programm
in Druck zu legen und jedem Mitgliede zu über­
senden. Nach einer gewissen Zeit, die den Mitgliedern
zum Studium dieses Programmes gelassen werden
sollte, wäre zur Beschlussfassung eine ausserordent­
liche Generalversammlung einzuberufen.
Der Vorsitzende fragt, ob noch jemand das Wort
zu ergreifen wünscht. Nachdem dies nicht der Fall
ist, bemerkt er, dass der Punkt 9 keine Ueberraschung
bilden könne, weil er in der Tagesordnung der General­
versammlung, die sich seit längerer Zeit in den Händen
der Vereihsmitglieder befindet, aufgenommen erscheint.
Er fragt den Herrn Regierungsrath P r a s c h, ob
dessen Ausführungen als ein Antrag aufzufassen seien.
Regierungsrath Pra sch bejaht dies unter theil-
weiser Wiederholung des bereits früher Gesagten.
Auf die Frage des Vorsitzenden, ob jemand das
Wort zu diesem Anträge wünsche, schlägt Herr Ober-

Nr. 18.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 227.
Ingenieur S p ä n g 1 e r vor, zur Discussion des Antrages
eine Pause von einigen Minuten eintreten zu lassen.
Dies geschieht. Nach Ablauf derselben theilt der Vor­
sitzende zunächst den Ausfall der Wahlen für den
Ausschuss mit. Es wurden 65 Stimmen abgegeben.
Gewählt erscheinen:
Herr Dr. Kusminsky mit 58 Stimmen (Neu­
wahl), Herr Ernst Jordan mit 50 Simmen (Neuwahl),
Herr Baurath Koestler mit 50 Stimmen (Wieder­
wahl), Herr Director Gebhard mit 44 Stimmen
(Wiederwahl), Herr Oberingenieur W. Wendelin mit
37 Stimmen (Neuwahl), HerrDr.Tuma mit 33 Stimmen
(Wiederwahl).
Die anwesenden Herren Dr. Kusminsky und
Jordan nehmen die Wahl dankend an, betreffs der
Uebrigen wird darüber die Information eingeholt
werden.
Auf die Anregung des Herrn Regierungsrathes
Prasch übergehend, erhält das Wort Herr Director
Kolbe.
Er bemerkt, dass dieser Gegenstand vom Aus­
schüsse genau studirt und dann von einem ganz
ausserordentlichen Ausstellungsfachmanne, dem Herrn
kaiserl. Rath Wüste, sehr gewissenhaft überprüft
wurde. Da nun eine derart eingehende Prüfung
kaum von einem zweiten Mitgliede des Vereines
wiederholt werden dürfte, so empfiehlt Redner den
gestellten Anträgen mit vollstem Vertrauen zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall.)
Kaiserlicher Rath Herr Wüste bemerkt Folgendes:
„Ihr Ausschuss hat nicht etwa die Absicht, den
Antrag des Herrn Regierungsrathes Prasch nicht zu
berücksichtigen. Ich möchte aber, anknüpfend an die
Ausführungen des Vorredners zu bedenken geben,
dass der Gegenstand schon seit 14 Tagen auf der
Tagesordnung steht und dass jeder, welcher Interesse
an der Sache hatte, dasselbe durch persönliches Er­
scheinen im Vereine bekunden konnte. Ferner ist es wohl
möglich, dass ich zu wenig ausführlich war, allein ich
hatte das Bestreben, nicht langweilig zu werden, und
ich bin sehr gerne bereit, betreffs des ganzen vor­
liegenden Materials jede weiter gewünschte Auskunft
zu geben. Wenn aber der Antrag des Herrn Prasch
angenommen wird, dann bitte ich, zu berücksichtigen,
was für eine Arbeit dem Vereine erwachsen würde.
Der Verein würde genöthigt sein, das ganze Material
an sämmtliche Mitglieder, also nicht nur an die
Wiener, sondern auch an alle auswärtigen Mit­
glieder zu senden, und es könnte sehr leicht
möglich sein, dass vielleicht von einer Stelle aus,
welche nicht einmal die Interessen unseres Vereines
in erste Linie stellt, eine Gegenagitation geschaffen
würde, die das Ganze in Frage stellen könnte.
Wenn Sie der Ansicht sind, dass auf den Antrag
des Herrn Prasch eingegangen werden soll, so werden
wir uns dem natürlich fügen, aber ich möchte doch
bitten, dem Anträge des Herrn Kolbe nähertreten
und den Anträgen Ihres Ausschusses zustimmen zu
wollen“. (Lebhafter Beifall.)
Regierungsrath Prasch: „Mit Rücksicht auf die
Ausführungen der Herren Kolbe und Wüste ziehe
ich meinen Antrag zurück.“
Nachdem über Anfrage des Vorsitzenden zu den
drei Anträgen niemand mehr das Wort zu ergreifen
wünscht, werden dieselben nach einander zur Abstim-
mung gebracht. Der erste derselben wird mit allen
gegen zwei, die beiden anderen einstimmig, angenommen.
Nachdem somit der Punkt 9 der Tagesordnung
erledigt erscheint, dankt der Vorsitzende allen jenen
Functionären, welche ihm während seiner Amtsführung
so hilfreich zur Seite standen, also insbesondere allen
Herren des Ausschusses und ganz speciell dem Herrn
kais. Rath Wüste und dem Schriftführer, Herrn
Oberinspector Bechtold, welche bei allen Arbeiten
ihre Thätigkeit in umfassender und aufopferungsvoller
Weise dem Vereine gewidmet haben, auf das Herz­
lichste. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf ergreift Herr Director Stern das Wort
zu folgender Ansprache:
„Meine Herren!
Bevor diese Sitzung geschlossen wird, möchte
ich daran erinnern, dass wir noch eine ganz beson­
dere Dankesschuld abzutragen haben.
Professor Schien k scheidet nach dreijähriger
Thätigkeit aus der Stellung als Präsident unseres
Vereines.
Sie werden mir wohl alle ohne Ausnahme zugeben,
dass dies drei besonders segensvolle Jahre waren.
Professor Schlenk hat als Präsident des Vereines
diesen in einen neuen Curs gesteuert, und zwar
unentwegt und mit fester Hand. Der Verein ist durch
ihn in ein gutes Fahrwasser gerathen, das haben wir
aus den Zahlen, die der Herr Cassaverwalter vorge­
bracht hat und aus den Thatsachen, die in der heuti­
gen Sitzung sonst vorgetragen wurden, gesehen. Ich
will mich bei den statistischen Beweisen für das Ge­
sagte nicht aufhalten, sondern will nur Einiges her­
vorheben, das unter der Amtsthätigkeit Prof. Schlenk's
als Präsident des Vereines in diesem zustande ge­
kommen ist.
Der Verein hat sieh damals nicht in der rosig­
sten Lage befunden, das finanzielle Verhältnis war
recht ungünstig. Da hat Prof. Schlenk die Anre­
gung zur Einführung gemeinverständlicher Vorträge
zur Thatsache gemacht und daraus sind dem Vereine
nicht unbedeutende Zuschüsse erwachsen; der Verein
ist ausserdem populär geworden, und hat gewiss an
Mitgliederzahl gewonnen.
Dann kam die Zeit, wo Professor Schlenk sich
um die finanzielle Frage des Vereines noch weiter
kümmern musste, ich meine die Erwirkung von Sub­
ventionen von grossen elektrischen Firmen; er hat sich
da mit grosser Aufopferung eingesetzt und grosse Er­
folge errungen. Die Subventionen, die der Verein
erlangt hat, sind bedeutend und haben ermöglicht,
dass der Verein seine Thätigkeit auf eine ganz andere
Weise entfalten kann, als früher. Diese Subventionen
haben vor allem anderen dazu geführt, dass die
Zeitschrift in einem ganz anderen Style erscheint
als früher. Sie hat sich aus dem Range eines öster­
reichischen Fachblattes immer mehr und mehr auch
ausserösterreichischen guten Ruf erworben, sie wird
von internationalem Werthe sein, erscheint alle 8 Tage,
bringt eine viel grössere Fülle an Stoff, kurz sie ist
im Aufblühen begriffen.
Im vorigen Jahre haben wir einen Elektro-
techniker-Congress unter der Führung S c h 1 e n k's
abgehalten. Der Erfolg war ein ganz ausserordentlicher.
Es wurden dem Vereine viele Mitglieder zugeführt;
der Congress hat auch dazu viel beigetragen, dass der
Verein in Fragen von grosser volkswirtschaftlicher

Seite 228.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 18.
Bedeutung Stellung nehmen kann, dass er gefragt
wird, wenn es sich um grössere elektrische Angelegen­
heiten handelt. Es ist, und das sei nur nebenbei bemerkt,
auch noch ein anderes Moment zur Geltung gekommen:
der Congress hat auch dazu beigetragen, dass die
Vereinsmitglieder einander gesellig näher traten.
Endlich ist unter der Präsidentschaft Schlenks
ein grosses Werk in Angriff genommen worden, es ist
dasjenige, worüber der letzte Punkt unserer heutigen
Tagesordnung gehandelt hat und dem wir ein gutes
Gelingen wünschen, die elektrische Ausstellung 1903.
Ich glaube, dass ich in Anbetracht, dieser grossen
Verdienste, die sich Professor S ch le n k um den Verein
erworben hat, keine Fehlbitte thue, wenn ich Sie auf­
fordere, dem Herrn Professor Sch lenk dafür herz-
lichst zu danken. Ich stelle zugleich den Antrag, dass
der Dank des Vereines an den Herrn Professor
S c h 1 e n k für die ausserordentlich erfolgreiche Amts-
thätigkeit auch dem Protokolle der heutigen General­
versammlung ein verleibt werde“.
(Lang anhaltende Bravo- und Rufe der Zu­
stimmung.)
Prof. Carl Schlenk: „Meine Herren! Ich
bin dem Herrn Doctor für die ausserordentlich liebens­
würdigen und anerkennenden Worte sehr verbunden.
Wenn ich mich für den Verein etwas interessirt habe,
so geschah dies aus Neigung zur Sache, ohne für meine
Thätigkeit einen besonderen Dank ernten zu wollen.
Ich will jedoch damit nicht sagen, dass ich für die Ab­
stattung eines Dankes unempfindlich wäre, ich acceptire
ihn gerne und werde bestrebt sein, meine Kräfte, soweit
als möglich, dem Vereins-Interesse auch weiterhin zu
widmen, Ich danke nochmals für die Kundgebung
Ihres Vertrauens, für die Anerkennung der Leistungen,
die unter meiner Führung, aber unter Mitwir­
kung aller berufenen Factoren, die zu nennen
ich mir schon früher erlaubt habe, erzielt wurden. Ich
möchte nur Eines noch nachholen, und zwar ist ver­
gessen worden, die hervorragenden Leistungen des
Herrn Redacteurs ins richtige Licht zu setzen.
Herr Dr. Stern hat betont, dass ein guter Theil
des Erfolges der besseren Zeitschrift zu verdanken sei.
Wenn es mir auch gelungen ist, die finanzielle Lage
des Vereines zu bessern, so ist doch der Redaction
unseres Vereinsorganes eine fachliche Leistung zu
danken, die hauptsächlich den Erfolg verbürgt, und
deshalb gestatte ich mir von dieser Stelle aus, unserem
Herrn Redacteur den Dank zu votiren.
Ferner bitte ich, gleichfalls den Dank abstatten
zu dürfen den Herren Scrutatoren, und endlich noch
allen jenen Firmen, welche im Laufe meiner Amts-
thätigkeit den Verein nach jeder Richtung hin auf
erfolgreiche Weise unterstützt haben.
Damit schliesse ich die XVIII. ordentliche
Generalversammlung.“
Der Präsident:
Prof. Sclilenk m. p.
Die Verificatoren: Der Schriftführer:
Gattinger m. p. Dr. Stern m. p. F. Bechtold m. p.
Vereins-Functionäre im Jahre 1900
auf Grund der Wahlen bei der XVIII. ordentlichen Generalver­
sammlung vom 28. März 1900.
Präsident:
Volkmer Ottomar. k. k. Ilofrath, Director der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei, k. u. k. Oberst i. d. R. (Bis Ende 1902.)
Yice-Prüsidenten:
Frisch Gustav, Director der Internationalen Electricitäts-Gesell-
schaft. (Bis Ende 1901.)
Kolbe Josef, Director der Allgemeinen Oesterreichischen Elek­
tricitäts-Gesellschaft. (Bis Ende 1900.)
Schriftführer:
Bechtold Friedrich, Ober-Inspector und Ab theilungs-Vorstand für.
das Telegraphenwesen der k. k. priv. österr. Nordwestbahn.
(Bis Ende 1901.)
Schriftführer-Stellvertreter:
Müller Emil. Ober-Ingenieur im k. k. Handels-Ministerium. (Bis.
Ende 1901.)
Cassa-Yerwalter:
Wüste Floris, kaiserl. Rath, Fabriksbesitzer. (Bis Ende 1901.)
Bibliothekar:
Seidener Josef, Maschinen-Ingenieur, Fabriks-Director der Oester­
reichischen Union-Elektricitäts-Gesellschaft. (Bis Ende 1900).
Ausschuss-Mitglieder:
Berger Franz, k. k. Ober-Baurath, Bau-Dire.ctor der Stadt Wien.
(Bis Ende 1900.)
Drexler Fried., beh. aut. Maschinen-Ingenieur und Elektrotech­
niker. (Bis Ende 1901.)
Fischer Franz, Ingenieur. (Bis Ende 1901.)
Gebhard Ludwig, Director der Accumulatoren-Fabriks-Actien-
Gesellschaft. (Bis Ende 1902.)
Hocheneg g Carl, k. k. Ober-Baurath, o. ö. Professor für Elektro­
technik an der k. k. Technischen Hochschule. (Bis Ende 1901.)
Jordan Ernst, Chef der Firma Jordan& Treier, Commandit-
Gesellschaft. (Bis Ende 1902.)
Klose Gustav, Bau-Inspector des Wiener Stadtbauamtes. (Bis
Ende 1900.)
Koestler Hugo, Banrath im k. k. Eisenbahn-Ministerium. (Bia
Ende 1902.)
Kusminsky Dr. Ludwig, Ober Commissär im k. k. Pateutamte,
Redacteur der „Zeitschrift für Elektrotechnik". (Bis Ende 1902.)
Reithoffer Dr. Max, Privat-Docent an der k. k. Technischen Hoch­
schule. (Bis Ende 1900.)
Sahulka Dr. Johann, Technischer Rath im k. k. Patentamte,
Privat-Docent an der k. k. Technischen Hochschule. Redacteur
der „Zeitschrift für Elektrotechnik“. (Bis Ende 1900.)
Schlenk Carl, Professor, Inspector der k. k. Normal-Aichungs-
Commission. (Bis Ende 1902.)
Tuma Dr. Josef, Privat-Docent an der k. k. Universität und
Technischen Hochschule. (Bis Ende 1900.)
Wendelin Wolfgang, Qber-Ingenieurbei Siemens& Halske, Actien-
Gesellschaft. (Bis Ende 1902.)
Revisions-Comite:
Leopolder Lambert, Fabriksbesitzer.
Miesler Dr. Julius.
Reich Emil, Director der Kahel-Fabriks-Actien-Gesellschaft, vorm,
Otto Bondy.
Schluss der Redaction: 24. April 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei Spielhagen&Schurich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei Haasenstein&Vogler (Otto Maass), Wien und Prag.
Druck von R. Spies& Co., Wien.

