Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
WIEN, 2. Decemlber 1900.
XVIIL Jahrgang.
*o»onH Die Anzahl der lorTAutor,mint'glmüZ^hUn^lparatabd^äckfZllcT nach™ der ^dactionsordnung festgesetzten Tarif«
Manuscripte bekanntgegeben werden. P drucke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Rundschau
lieber die Entwicklung der Gasindustrie. Von Etienne de F o d o r
(Schluss.)
INHALT:
585
586
592
Scheinwerfer der Firma „Öesterreichische Schuckertwerke“ 592
Eine Methode zur Bestimmung' des' mechanischen Äequi
valentes der Wärme .... 1
Die Elektricität auf der Weltausstellung in pkris. Die
Rundschau.
t A nem Leitartikel vom 3. October discutiert der
„D o n d. Electrician“ das System von Cr eb ore und
Squier. Die von den letztgenannten abgeleiteten
Formeln zur Berechnung der Impedance der ver­
schiedenen Theile des Stromkreises können von Nutzen
sein und sollten namentlich zu Verbesserungen der
Apparate, die m der Kabeltelegraphie verwendet werden,
uhren. ihs ist nämlich höchst wahrscheinlich, dass die
Zeichen dann am schärfsten erlangt werden, wenn die
am Empfangsende befindlichen Condensatoren, Wider­
stände und Instrumente abgestimmt sind auf die
reriodenzahl der ankommenden elektrischen Wellen, und
die von Cr eh ore und Squier entwickelten Formeln
ermöglichen eben die Bestimmung der Impedance am Em­
pfangsende für diese Bedingung. Die einzig richtige Me­
thode, die Geschwindigkeiten, mit der die telegraphischen
Zeichen m Kabeln von verschiedener Construction oder
verschiedener Länge übertragen werden, zu vergleichen,
hegt m der Ermittlung der Periodenzahlen der durch
die Kabel fortgepflanzten Sinuswellen, die sich am ent­
fernten Ende mit gleichbleibenden Amplituden repro-
ducieren; für die Ausführung dieser Messungen sind
aber Instrumente erforderlich, welche ein geringes
räglieitsinoment besitzen und keine Dämpfung auf­
weisen. Dies war aber bei den Versuchen von Cr eh ore
und Sq uier nicht der Fall und die von ihnen gewählte
Anordnung vielmehr geeignet, die Abhängigkeit der In­
strumente von Amplitude und Periodenzahl zu finden, als zu
einer Prüfung, ob die Kabel eine Uebertragung der Zeichen
bei der angenommenen Geschwindigkeit gestatten: mit
anderen Worten: die bei sieben completen Wellen pro
Secunde, gleichgiltig bei welcher Spannung, von ihnen
beobachteten undeutlichen Signale sind eher dem man-
gelnden Synchronismus, zuzuschreiben, wie dem Energie-
Verluste längs der Kabel. In England ist man auf
Grund von Versuchen wohl zu ähnlichen Ergebnissen
wie Crehore und Squier gekommen und hat auch
gefunden, dass die Zeichenübertragung verbessert
werden kann, wenn man die Wellenform des Stromes
ändert und die Spannung erhöbt; ebenso war die Zu­
sammensetzung der Zeichen nicht ohne Einfluss auf die
Uebertragungsgeschwindigkeit. Bei den in England
durchgeführten Versuchen fand man aber auch, dass die
Amplitude der übertragenen Zeichen erheblich grösser
wurde, wenn man bei Benützung eines Condensators
Verschiedenes
Kleine Mittheilungen.
593
Ausgeführte und projectierte Anlagen 594
Patentnachrichten 5,^
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten 599
Vereinsnachrichten
dei Batterie einen Widerstand vorschaltete und gleich­
zeitig durch Vermehrung der Elementenzahl die Span­
nung erhöhte. Nach den in England gewonnenen Resul­
taten scheint^ also die von Crehore und Squier
angegebene Kabeltelegraphie mittelst Sinuswellen nicht
dieses Problem so vollständig zu lösen, wie es behauptet
wurde; die „abgestimmte Condensator-Methode“ gestattet
nämlich eine bessere Anpassung an die in der End­
station durch das Kabel und die Empfangsapparate
gegebenen Verhältnisse.
L Bowil jun. beschreibt in dem Hefte 17,
Bd. XXXVI des „Electrical World and Engineer“
einen neuen Indicator für den Leistungsfactor. Der
Leistungsfactor ist bekanntlich das Verhältnis der wahren
mit dem Wattmeter gemessenen Watt zu den schein­
baren aus der angewandten Spannung und der erzeugten
Stromstärke durch Multiplication erhaltenen. Um also
diesen Factor correct zu bestimmen, muss man drei
Messungen, eine Multiplication und Division machen;
es ist jedoch möglich, ein Instrument zu construieren'
das diesen Factor direct abzulesen gestattet, zunächst
freilich nur für Ströme, die dem Sinusgesetze folgen.
Sei J der Strom, E{ E 2 zwei Spannungen gegeben, es
soll der Winkel ß gefunden werden, um den der Strom
hinter einem Vector X, dessen Phase gegeben ist,
zurückbleibt. Schickt man den Strom durch die dicke
Wickelung eines Wattmeters und legt die Spannung Lj
an die Spannungsspule, dann ergibt sich die Ablesung
ll’i == J Aj cos (a -(- ß), wenn a der Winkel ist, um den
die Spannung E l dem Vector V voraneilt; wird aber die
Spannung E 2, die um den Winkel y dem Vector X
voraus ist, an die Spannungsspule gelegt, dann ergibt
sich eine Ablesung W 2 --
Ist das Verhältnis
ein gegebenes und
dann ergibt sich aus
h
w
cos
: J E 2 cos (ß+ 7).
der beiden Spannungen
sind
die Winkel a
E x cos (a
und
f ß)
3
bekannt,
W.
W,
2 3 c° s (ß ~f~ y) 5
wenn man
ff1 h
A,—.=/( setzt, tgß=-
ß-
7? cos y-
7? sin'
-K c’osa
- r. .— und daraus
- A sin a
Aus dieser Rechnung ergibt sich sonach, dass
aus dem Verhältnisse zweier Wattmesserablesungen der
Leistungsfactor bestimmt werden kann; es ist jedoch
nicht nothwendig, zwei Wattmeterablesungen zu machen;

Seite 586.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 49.
es kann vielmehr ein Instrument construiert werden,
das bei bekanntem K\ a und y unmittelbar an einer
Scala den Leistungsfactor abzulesen gestattet. Dreht
sieb frei eine an die Spannung angescbaltete
Spule zwischen der vom Nutzstrome durchflossenen,
welcher um den Winkel <p gegen die Spannung zurück­
bleibt, dann ist, wenn die Spannungsspule den Winkel <5
mit den Stromspulen einscbliesst, das auf die erstere
wirkende Drehungsmoment J E cos <p sin 6. Nimmt
man nun an, es seien zwei derartige Wattmeter verti-
cal übereinander angeordnet und die beweglichen
Spulen auf derselben Achse sitzend, jedoch so, dass
ihre Wickelungsebenen einen Winkel s miteinander
bilden, schaltet man weiter die Stromspulen hinter­
einander und schickt den Strom J durch sie, während
man die Spannungen E 1 E 2 an die beweglichen Spulen
legt, so wird die Achse dann in Ruhe sein, wenn
IT 7! sin Üj= W 2 sin o 2. Nun ist aber —S 2= £, daher
T'F
R— -A=— cos e -f- sin e cot §!; B ist also nur von
JV2
§! abhängig, daher ist auch tg jb, wie aus der hiefür
aufgestellten Gleichung folgt, ebenfalls nur von ab­
hängig, wenn a, y und K bekannt sind, was voraus­
gesetzt wurde; die Lage der Spule bestimmt sonach
eindeutig den Leistungsfactor.
Im Hefte Nr. 15, Bd. XXXVI des „El. World
and Engineer.“ beschreibt W. Hand Browne jr. eine
Methode zur Bestimmung der Schlüpfung von Induc-
tionsmotoren.
Die älteste Methode zur Ermittlung der vorge­
nannten Grössen besteht darin, dass man die Geschwin­
digkeit des Generators und Motors mittelst eines
Tourenzählers erhebt, die Geschwindigkeit des Gene­
rators auf einen Generator reduziert, der dieselbe
Polzahl wie der Motor hat, und aus der Differenz
der letzteren und der beobachteten des Motors
die Schlüpfung rechnet. Siemens& Halske verbesserten
diese Methode insofern, als sie eine Einrichtung an den
Zählwerken trafen, die gestattete, beide Tourenzähler
gleichzeitig ein- und abzuschalten und dadurch eine
Fehlerquelle zu beseitigen.
Hoor, Eosenberg, Benischke schlugen
dann stroboskopische Methoden vor. Zu dieser Gattung
zählt auch die von Browne vorgeschlagene Methode
mit Benützung von Schallwirkungen. Zwei Contact-
scheiben mit einem an der Peripherie angeordneten Con-
tactstreifen sind auf der Motor- bezw. Generatorachse
aufgesetzt, oder falls die Polzahl des Generators eine
andere ist, wie die des Motors, auf einem Synchron­
motor, der vom Generator angetrieben wird und dieselbe
Polzahl hat, wie der Motor. Die beiden Contactscheiben
sind nun so mit einer Signalglocke und einer Batterie
verbunden, dass nur dann in die Signalglocke Strom
geschickt wird, wenn die Schleiffedern die leitenden
Contactstreifen beider Contactscheiben gleichzeitig be­
rühren; die Zahl der Signale pro Secunde gibt die
Schlüpfung.
Die neue Fabrik der Kellogg Switchboard
& Supply Company in Chicago, die in dem
Hefte 17, Bd. XXXVI „El. World and Engineering“
eingehend beschrieben wird, weist manche Einrichtungen
auf, die nicht ohne Interesse sein dürften; so erhitzt
sie ihre Löthkolben nur auf elektrischem Wege, für
Telephonfabriken, wo so viele Lötharbeiten, die zudem
mit grosser Sorgfalt ausgeführt werden müssen, eigent­
lich die einzige brauchbare Methode; jede andere be­
dingt einen grösseren Zeitverlust, erhöhte Feuersgefahr
und einen grösseren verfügbaren Baum; für jeden
Kolben ist ein Strom von 9—10 A bei 110 V noth-
wendig.
lieber die Entwicklung der Gasindustrie.
Von Etienne (le Fodor.
(Schluss.)
Man greift natürlich auch zu einfacheren Mitteln,
indem man in der Laterne beständig ein Zündtiämmchen
brennen lässt, das den Glühstrumpf vorwärmt und
während der Brennzeit der Hauptflamme gelöscht ist,
oder indem man die Zündung von aussen mittelst einer
sogenannten Kletterflamme vornimmt, doch ist der
Erfinderwuth auf diesem Gebiete nicht einzuhalten.
Ersparnis der Laternenwärterlühne, Ersparnis an Glüh­
körpern und Cylindern, Gasersparnis durch gleich­
zeitiges Zünden und Löschen, alles das spricht für
eine centrale Anlage, für ein Problem, das man
hundertemale schon als gelöst ankündigte, und dessen
Lösung dennoch immer von neuem versucht wird.
Die Sucht, eine elektrische Anlage und deren
Ausschalter zu imitieren, spielt hiebei eine nicht un­
bedeutende Rolle. Charakteristisch für diese Bestre­
bungen, sind die Versuche mit dem sogenannten
„Lucaslicht“ zur Beleuchtung der Friedrichstrasse in
Berlin. Die Glühkörper werden behufs besserer Imita­
tion in runde Bogenlichtglocken eingebaut und an
Masten mit Bischofsstäben in 6'5 m Höhe über der
Strasse aufgehangen. Die Lampen sollen 500— 600 HK
(bei einem Verbrauch von ca. 1- 1 l pro HK) in der
Stunde entwickeln, und es fehlt somit nichts, um das
äusserlich nachgeahmte Bogenlicht auch in seiner Wirt­
schaftlichkeit zu ersetzen.
Eine weitere Imitation des elektrischen Lichtes
ist in dem Kugellichte gegeben, das einer der wirk­
samsten Concurrenten der Bogenlampe werden soll.
Das Kugellicht soll ein Gasglühlicht sein, das bei hoher
Leuchtkraft und verhältnismässig geringem Gasver­
brauch eine gelbliche Färbung und eine gleichmässig
nach allen Richtungen gehende Strahlung besitzt. Zu
diesem Behufe wird einem besonders kräftigen, eng­
maschigen Glühkörper, der mittelst lockerer Fäden an
dem Brenner befestigt ist, Gas unter einem Ueberdruck
von mindestens einer Atmosphäre zugeführt; der Glüh­
körper wird beim Brennen ballenartig aufgeblasen und
gelangt auf seiner ganzen Fläche gleichmässig zum
Erglühen. Bei Anwendung der gebräuchlichen Glüh­
körper aus imprägnirtem Gewebe werden mehrere
solche Glühkörper vor ihrer Veraschung über einander
geschichtet, so dass die Maschen des einen von den
Gewebefäden des anderen überdeckt werden und auf
diese Weise enge Durchtrittsöffnungen entstehen, oder
man fertigt sehr engmaschige Gewebe zur Herstellung
der Glühkörper an.
Dieses Kugellicht wurde bereits an mehreren
Orten vorgeführt und lässt sich nicht bestreiten, dass
die angenehm gelbliche Farbe des neuen Lichtes wirk­
sam vom Violett schlecht regulierter Bogenlampen und
grünlich leuchtender Auerbrenner absticht. Die Licht­
stärke normaler Kugellichttypen variirt zwischen 500
und 1200 Kerzen; der Gasverbrauch soll 0-85 l pro
Kerze betragen. Die Zündung der Lampe geschieht
mittels eines Zündflämmchens, der Brenner ist von
keinem Cylinder umgeben. Das Kugellicht wird wie

Nr. 49.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 587.
eine Bogenlampe auf hohen Candelabern mittels eines
Drahtseiles aufgehangen; die Gaszuführung geschieht
mittels Duritschläuchen.
Bis hieher ist die Sache sehr annehmbar und das
elektrische Bogenlicht müsste vor dieser seiner Con-
currentin in derStrassenbeleuchtung die Flagge streichen,
wenn es nicht auch noch andere Umstände anzuführen
gäbe. Vor allem wird das Kugellicht mit sogenanntem
Pressgas betrieben. Bekanntlich heisst es bei den Gas­
fachleuten: „Hoher Druck, viel Licht!“ und es ist
erwiesen, dass bei steigendem Druck eine percentuelle
Verminderung des Gasverbrauches pro Kerze eintritt.
Es wurde daher schon zu verschiedenen Malen versucht,
durch Erhöhung des Gasdrucks eine vermehrte Licht­
intensität bei relativ geringem Gasverbrauch zu erzielen,
und zwar mit günstigem Erfolg. Nun bedingt aber die
Herstellung von Pressgas eine eigene motorische An­
lage, und falls höherer Druck in Anwendung kommen
soll, eine eigene Rohrleitung. Bei längeren Rohrleitungen
müssen eben mehrere Compressionsanlagen eingeschaltet
werden, oder aber ein hoher Anfangsdruck zur An­
wendung kommen, was wieder Energieverluste bedingt.
Dass die Rohrleitungen besonders gut verlegt und
besonders dicht sein müssen, ist selbstverständlich.
Alles in Allem eine Complication, welche die Vorzüge
des Pressgases sehr herunterminderte. Ausserdem ent­
wickeln die Pressgasflammen ein eigenes Geräusch,
das sich umso unangenehmer bemerkbar macht, je
höher die Lichtintensität der Flamme ist. Wie man
sieht, hat das Kugellicht keinem dringenden Bedürfnis
abgeholfen, denn, mit solchen Nachtheilen behaftet,
wird es wohl wenigen Bogenlampen das Leben ver­
kürzen. Ebenso wie früher das Seblagwort: „Alles
durch Elektricität“ zu vielen unnützen Versuchen und
Erfindungen geführt hat, ebenso scheint auch die
Parole: „Alles durch den Glühstrumpf!“ eine sonst
ganz gesunde Bewegung in falsche Bahnen lenken zu
wollen.
Als charakteristischer Umstand für die Wirksam­
keit der Gasgliikliehtconcurrenz mag angeführt werden,
dass in Berlin, wo die elektrische Strassenbeleuchtung
sehr frühzeitig eingeführt wurde, im Jahre 1899 in den
Strassen über 27.000 Gasgliihlichter brannten, während
für die öffentliche Beleuchtung blos 235 Bogenlampen
in Function waren. Sehr sonderbar aber steht die Sache
in Strassburg i. E. Es handelte sich daselbst um Be­
leuchtung des bereits elektrisch beleuchteten Bahnhof­
platzes, der zwei Bogenlampen mehr, und anstatt der
bisherigen 9 Amp.-Bogenlampen solche von 16 Amp.
bekommen sollte. Das dortige Elektricitätswerk wollte
die Beleuchtung um 2900 Mk. jährlich übernehmen,
das Gaswex'k aber proponirte Gasgllihlicht bei einer
jährlichen Ausgabe von 2700 Mk. jährlich, und erhielt
trotz der geringen Differenz von 200 Mk. die Be­
leuchtung zugestanden!
' An diesem kleinen Beispiele mag ersehen werden,
dass die Gasglühlichtindustrie nicht nur ein gutes
Licht herzustellen, sondern auch eine Agitation zu ent­
wickeln weiss, der gegenüber die Anwälte des elektrischen
Lichtes nicht immer Recht behalten. Ausgenommen
einige Städte wie München, Mailand u. s. w., haben
zumeist in früherer Zeit recht verunglückte Versuche
mit Bogenlichtbeleuchtung stattgefunden, welche der
elektrischen Sache eher schadeten, als nützten. Ange­
fangen von der Beleuchtung der Avenue de l’Opöra in
Paris mit Jablochkoff’schen Kerzen und des Holborn-
Viaduct in London mit Edison’schen Glühlampen an­
fangs der Achtziger Jahre, bis in die neuesten Zeiten
hinein, sehen wir, dass die Versuche zur elektrischen
Beleuchtung von Strassen und Plätzen den Gasfach­
männern sehr viel Stoff zu Vergleichen liefern, welche
allemale zu Ungunsten des elektrischen Lichtes aus-
fallen. Hohe Strompreise, schlechte Kohlenstifte, mangel­
hafte, nachlässige Bedienung, schadhafte Leitungen,
alles das zusammen hat so mancher elektrischen
Strassenbeleuchtung ein vorzeitiges Ende bereitet.
Das Bestreben, das elektrische Strassenlicht in
Schatten zu stellen, hat besonders in der Pariser Welt­
ausstellung Ausdruck gefunden. Am Champ de Mars
und am Trocadero sah man Candelaber, auf welchen
bis zu zehn Brennern angebracht waren. Dieselben ver­
breiteten ein sehr auffälliges, hervorstechendes Licht,
neben welchem die äusserst schlecht vertheilten, an
richtiger Spannung leidenden, schlecht einregulirten
Bogenlampen keinen besonderen Eindruck hervorriefen.
Dass aber bei diesen Brennern ein sechsfach so hoher
Druck, wie der gewöhnliche Gasdruck angewendet
war, und dass zum Betriebe dieser Brenner eine eigene
Compressionsanlage errichtet wurde, davon wusste des
Publicum nichts.
Natürlich hat die Einführung des Gasgltildichtes
in der Strassenbeleuchtung einen bedeutenden Entfall
in der Gasproduction hervorgerufen. Als Beispiel wollen
wir Magdeburg anführen, wo im Jahre 1899 der Gas­
verbrauch für öffentliche Beleuchtung um 7500 m 3
gegen die Vorjahre zurückgegangen ist, nachdem im
abgelaufenen Jahre die Umänderung der gesammten
öffentlichen Beleuchtung in eine solche mit Gasgltihlicht
durchgeführt wurde. Wie wesentlich die Einführung des
Gasglühlichtes auf die Gaserzeugung eingewirkt hat,
geht daraus hervor, dass im Jahre 1894/95 bei 3409
Laternen der Gasverbrauch für die öffentliche Beleuch­
tung 1,773.000 m 8 beanspruchte, während 1897/98 auf
4087 Laternen 1,341.000 m A entfallen. Mit Vergnügen
constatiert der Bericht des genannten Gaswerkes, dass
gerade in den am meisten belasteten Wintermonaten
der Minderverbrauch für die Strassenbeleuchtung an­
genehm empfunden werde. Beispielsweise betrug im
December 1894 der Verbrauch für die öffentliche Be­
leuchtung 235.300 m 3 und im December 1898 nur
178.500 m 3 trotz der Vermehrung um fast 700 Laternen.
Die Glühlichtbeleuchtung für die Strassen habe sich
auch insofern bewährt, als es gelungen sei, die mit
dem Anzünden der Laternen und der Zerbrechlichkeit
der Strümpfe und Cylinder verknüpften Mängel zu
beseitigen und seien auch dementsprechend die jähr­
lichen Kosten für Unterhaltung der Brenner von 1 5 Mk.
bereits auf 5 Mk. gesunken.
Trotz dieses Ausfalles in der Gasproduction helfen
alle Gasanstalten energisch mit, die Gasglühlicht-
Strassenbeleuchtung zur allein herrschenden zu machen.
Es hat sich somit die Gasbeleuchtung auf einem Terrain
stabilisiert, von welchem sie anfangs verdrängt zu
werden fürchtete. Und in der That ist hier für die
Anwendung elektrischen Lichtes ein neues Hindernis
geschaffen worden. Solange von einer Concurrenz mit
dem flackernden, röthlich brennenden Schnittbrenner
die Rede war, konnte das elektrische Bogenlicht als
das Strassenlicht der Zukunft gelten; jetzt aber, wo
es sich darum handeln wird, eine seither bedeutend
besser und bedeutend billiger gewordene Beleuchtung

Seite 588.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 49.
zu ersetzen, sind die Chancen für das elektrische Licht
minder günstig geworden.
Aber nicht nur allein in der Strassenbeleuchtung
sehen wir den Auer-Brenner alle anderen Arten Gas­
flammen verdrängen, sondern auch in der Privat­
beleuchtung. Diese Thatsache wird ja übrigens auch
von den Elektricitätswerken unangenehm bemerkt und
es ist wirklich hohe Zeit, wenn wir uns mit unserem
Glühlicht-Nachbar in eingehendster Weise beschäftigen.
Bei dem Auer’schen Gasglühlieht spielt die Rein­
heit der Materialien eine sehr wichtige Rolle, da selbst
die geringsten fremden Beimischungen eine Aenderung
der Leuchtkraft bewirken. Auch das Gewebe des mit
Edelerden getränkten Strumpfes hat seine grosse Be­
deutung, umsomehr, als jeder Versuch, dieses Gewebe
fester und widerstandsfähiger zu gestalten, auf Kosten
der Leuchtkraft, geht. Die Formbeständigkeit des
Strumpfes steht ebenfalls im innigsten Zusammenhänge
mit der Leuchtkraft, welche übrigens noch durch ver­
schiedene andere Einflüsse herabgemindert wird. Im
Vergleiche zum Auerstrumpf ist die elektrische Glüh­
lampe ein robustes Ding, das, was Empfindlichkeit und
mechanische Haltbarkeit anbelangt, seinem Concurrenten
weit überlegen ist.
Wenn wir jedoch auf den Energieverbrauch über­
gehen, zeigt sich sofort die Ueberlegenheit des Auer-
lichtes. Auf Anregung des Deutschen Vereines von
Gas- und Wasserfachmännern haben unter Mitwirkung
der deutschen physikalisch-technischen Reichsanstalt
systematische Versuche über die Leistung des Gasgltih-
lichtes stattgefunden, welche mit Glühkörpern ver­
schiedener Provenienz an verschiedenen Orten statt­
fanden. Es wurden fünf Sorten geprüft, welche wir
mit A, R, G, n und E bezeichnen wollen. Hiebei wurden
folgende Ergebnisse gefunden:
Sorte
Absolute Lichtstärko in
HK nach
24
100 300
Brennstunden
Stündlicher Gasverbrauch
auf 1 HIi in Litern nach
24
100
300
Brennstunden
A
B
C
D
E
92
85
86
83
74
84
78
85
80
74
70
66
79
72
68
60
61
76
64
60
1-3
1-4
1-4
1-4
1-6
1-4
1'5
1-4
1-5
1-6
1-7
1-8
1'5
1-6
1-7
1-9
1-9
1-6
1-8
1-9
Vor allem müssen wir die Sorte 0 als eine ex-
ceptionelle Marke ausscheiden, um uns mit den übrigen
vier zu beschäftigen, welche die gleichen charakteristi­
schen Merkmale aufweisen. Wir ersehen aus dem Ge­
haben dieser vier Sorten, dass sie anfänglich eine hohe,
von 74—92 HK variierende Lichtstärke besitzen, welche
jedoch bei zwei Sorten schon nach 24 Brennstunden
um 8% sinkt. Nach 100 Brennstunden weisen drei
Sorten schon einen Lichtrückgang von 20% aus, während
nach 300 Brennstunden die Abnahme der Lichtstärke
35, 28, 23% beträgt. Nach 300 Brennstunden bleibt
die Lichtstärke annähernd constant. Wir ersehen daher,
dass das Gasglühlicht mit dem elektrischen Glühlicht
den Uebelstand gemein hat, dass die anfängliche Licht­
stärke stark heruntergeht, bis sie einen gewissen Be­
harrungszustand erreicht hat.
Man kann ruhig annehmen, dass die Lichtstärke
eines Auer-Glühkörpers bester Sorte nach 300 Brenn­
stunden 64 NK betrage, während der Gasverbrauch
ungefähr 1'8/ pro Normalkerze ausmacht. Es würde
also ein derartiger Glühkörper ca. 115—120/ Gas pro
Stunde consumiren, was bei einem Gaspreis von 20 h
pro Cubikmeter eine stündliche Ausgabe von 2’4 h
ergäbe. Wenn wir dieses Ergebnis mit jenem vergleichen
wollen, das wir bei Anwendung von zwei Stück
32kerzigen elektrischen Glühlampen erzielen würden,
so finden wir bei Annahme eines Stromverbrauches von
3 W pro Normalkerze einen Gesammtverbrauch von
P92 HW pro Stunde, was bei einem Strompreis von 8 h
eine stündliche Ausgabe von 15 h ausmachen würde.
Um daher mit dem Gasglühlicht concurrieren zu können,
müsste das Elektricitätswerk die Hektowattstunde zu­
mindest um 1% h abgeben.
Uebertroffen sollen die Leistungen der Glühlicht-
brenner durch ein neues System werden, über welches
in der 40. Jahresversammlung der Gasfachleute be­
richtet wurde. Das Gasgemisch wird nicht erst im
Brenner, sondern in einem dem Gasmesser ähnlichen
Apparat erzeugt und von da durch die Leitung den
Glühlichtbrennern zugeführt, die in ihrer Construction
den Argand-Brennern ähnlich sind. Es wird dem Gas
nur so viel Luft beigemischt, dass noch keine explosive
Mischung entsteht. Der neue Brenner soll nun für die
gleiche Helligkeit nur etwa ein Drittel bis die Hälfte
an Gas verbrauchen wie die bisherigen Gasglühlicht-
brenner. Wenn dem so wäre, müsste eine 70kerzige
Gasflamme eigentlich blos 60/ Gas pro Stunde consu-
mieren und man sollte es unter sothanen Umständen
am liebsten unterlassen, den Preis zu berechnen, zu
welchem ein Elektricitätswerk die Hektowattstunde ab­
geben müsste, um mit diesem neuesten Brenner con­
currieren zu können.
Glücklicherweise stehen die Elektricitätswerke
noch nicht vor der Nothwendigkeit, die elektrische
Energie zu so billigem Tarife abgeben zu müssen.
Wäre blos der Preis des Lichtes und nichts anderes
als der Preis bei Beurtheilung einer Lichtgattung
maassgebend, dann freilich müsste die Prophezeiung
jener Fanatiker eintreten, die da meinen, dass binnen
einem Jahrzehnt das Auerlicht das allein herrschende
sein werde. Nachdem aber bei Einführung des Lichtes
in unser Heim ganz andere Gesichtspunkte maassgebend
sind als der Breis allein, braucht uns vorläufig vor
Erfüllung dieser Prophezeiung nicht zu bangen.
Dennoch aber muss sie stets wie ein Menetekel vor
uns stehen, sonst werden wir thatsächlich aus einer
Position nach der anderen herausgedrängt.
Man mag ja dem Auerlicbte viel vor werfen:
Empfindlichkeit gegen Erschütterungen, Nothwendigkeit
eines schützenden Cylinders, Umständlichkeit der Hand­
habung, geringe Haltbarkeit u. s. w., aber alle diese
Umstände dürfen uns nicht zu einer Geringschätzung
unseres Concurrenten veranlassen. Seit einigen Jahren
geht ein frischer Zug durch die Gasindustrie, die fort­
während neue Verbesserungen schafft und der es gewiss
gelingen wird, die meisten Mängel des Gasglüh lichtes
zu beseitigen. Wir sehen das Auerlicht in die Wohn-
räume eindringen, wir bemerken, dass es in Caffis,
Restaurants, Bureaux u. s. w. das elektrische Licht zu
verdrängen beginnt, wir nehmen wahr, dass es sich
auch in Geschäftsläden, ja sogar in Schaufenster­
beleuchtungen einbürgert; es hält nun auch seinen Ein­
zug in Werkstätten und anderen Orten, wo es wegen
der Gebrechlichkeit des Strumpfes bisher nicht zur An­
wendung kommen konnte. Man verkleinert die Brenner,
um nun auch der kleinkalibrigen elektrischen Glüh­
lampe Concurrenz zu bieten. Diese Concurrenz ist nicht

Nr. 49.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 589.
minder gefährlich, wenn man bedenkt, dass ein Juwel­
oder Liliput-Auerbrenner blos 60 l Gas in der Stunde
verzehrt und 50—40 HK Licht gibt. Wollten wir hier
wieder Vergleiche ziehen, müssten wir zum Einge­
ständnis kommen, dass, was Billigkeit allein anbelangt,
die Concurrenz mit der Gasglühlampe beinahe un­
möglich wird.
Wir sehen die Gasindustrie von dem Bestreben
erfüllt, alle die dem Gasgllihlicht nachgesagten Uebei-
stiinde als nicht existierend darzustelleu. Es werden uns
Gutachten wissenschaftlicher Autoritäten vorgelegt, nach
welchen das Gasglühlicht dem Auge ebensowenig
schädlich sei, wie das elektrische Glühlicht; was die
von einem neueren Auerlicht ausgehende Erwärmung
anbelange, sei dieselbe nur halb so gross, als die von
einer elektrischen Glühlampe ausgestrahlte.*) Bleibt
noch die Verunreinigung der Luft durch Verbrennen
des Sauerstoffes und Entwicklung giftiger Verbrennungs­
gase, aber auch in diesem Capitel gibt es wissen­
schaftliche Mitstreiter des Gasgliiklichtes, welche das
vom verbrennenden Gas entwickelte Kohlenoxyd als
eine geringfügige Menge bezeichnen.
Man hat der Gaslampe vorgeworfen, dass sie für
decorative Zwecke wenig tauge. Es werden nun Künstler
mobilisiert, welche das Gasgltihlicht in reizenden Lustern,
Guirlanden, Wandarmen u. s. w. unterbringen werden;
es sollen Wettbewerbe zur „Förderung der ästhetischen
Seite der Gasbeleuchtung“ ausgeschrieben werden. Bald
werden wir auch. im Zeichen der Secession stehende
Gasluster erblicken mit wunderlich geformten Tulpen
und Schirmen; ja man verspricht sich sogar, dass man
mit dem Gasglühlichte stimmungsvollere Effecte werde
erzielen können als mit der „elektrischen Birne“. Die
Gebrechen der Zündung sollen mittelst sogenannter
h ernzünder behoben werden, so dass man gewisse
Lampengruppen mittelst eines Ausschalter auf leuchten
lassen Avird können.
Es ist unleugbar, dass die Glühstrumpffabrication
in verhältnismässig kurzer Zeit werthvolle Erfolge er­
rungen hat, Avelchen wahrscheinlich noch andere nach-
folgen werden. Wenn wir selbe mit jenen Fortschritten
vergleichen, Avelche die Fabrication 'elektrischer Glüh­
lampen in letzter Zeit gemacht hat, so kommen wir
beinahe zur Annahme, dass die elektrische Glühlampen­
industrie an Altersschwäche zu leiden beginne. Wohl
lesen wir alle Tage, dass diese oder jene Fabrik ihre
Leistungsfähigkeit auf so und so viel Tausend Lampen
pro Tag gebracht habe, aber die auf den Markt ge­
worfene Ware Avird von Tag zu Tag schlechter. Von
Garantie wollen die Glühlampenfabrikanten heute nichts
mehr wissen, und nachdem sich eine Unzahl von Klein­
händlern ZAvischen das Elektricitätswerk und seine
Consumenten gedrängt hat, ist der Consument auch
den Zufälligkeiten der Fabrication schutzlos über­
antwortet. Wie diesem Uebel abzuhelfen ist, gehört auf
ein anderes Blatt, dass aber bald etAvas geschehen muss,
um diesen Krebsschaden der elektrischen Beleuchtung
auszumerzen, davon überzeugen uns eben die rapiden
Fortschritte des Gasglühlichtes.
Wenn Avir mit dem Gasgliihlicht nähere Be­
kanntschaft schliessen, ermessen wir erst, Avelch’ drin­
gendem Bedürfnis die Nernst-Lampe abzuhelfen be­
rufen wäre. Leider sind Uber den Verbleib derselben
keine bestimmten Nachrichten zu erhalten. Wir haben
die Lampe in dem Nernst-Pavillon der A. E. G. in der
Pariser Weltausstellung zu sehen bekommen, und haben
uns thatsächlich davon überzeugt, dass ihr Energie­
verbrauch ein sehr geringer ist. Weniger erfreut hat
uns die Wahrnehmung, dass die praktischeste Nernst-
Lampe Avohl jene sei, Avelcke mittelst Spiritusflamme
vorgewärmt Averden muss. Es geht hiebei einer der
werthvollsten Vortheile des elektrischen Lichtes, die
sofortige Zündung und Löschung mittelst eines Hand­
griffes, d. i. mittelst eines Umschalters, verloren.
Es gibt wohl zahlreiche Patente, Avelche die Vor-
Avärmung des Nernst’schen Glühkörpers auf auto­
matischem Wege anstreben. Bei den in Paris gezeigten
Lampen wird die Voi’Avärmung mittelst einer Platin­
spirale bewirkt, welche durch einen im Lampensockel
enthaltenen Elektromagneten ein- und ausgeschaltet
wird. Nun wissen Avir Alle, wie lange ein Elektromagnet
von winzigen Dimensionen, ausgerüstet mit einer
federnden Armatur, betriebsfähig bleiben kann. Wir
wissen ferner auch, dass einer ausserordentlich feinen
Platindrahtspirale kein langes Leben beschieden sein
kann, und birgt somit die automatisch wirkende Nernst-
Lampe zAA r ei Elemente in sich, Avelche sie eines anderen
Vortheiles der geAvühnlichen Glühlampe, der extremen
Einfachheit, berauben. Auch von der Haltbarkeit des
Glühstäbchens hören wir keine guten Nachrichten.
Man spricht von einer 300-stiindigen Lebensdauer, Avas
ZAvar nicht Adel besage, da das Glühstäbchen beinahe
gar nichts koste. Aber ausgewechselt muss es doch
werden, und je öfter dieser Wechsel stattfinden muss,
desto mehr langweilt sieh das Publicum dabei.
Es ist ein merkwürdiges Zusammentreffen, dass
die beiden Glühlampen der Zukunft, die Auer’sche und
Nernst’sche, beide mit Glühkörpern aus seltenen Erden
ausgestattet, ein und dieselbe Vorrichtung zu ihrer
Vervollkommnung bedürfen. Beide haben eine Heiz­
vorrichtung notlrwendig, mit Hilfe Avelcher die Licht-
gebung erfolgen soll. Zur automatischen Entzündung
des Auerlichtes werden schon die verschiedensten elek­
trischen Vorrichtungen proponirt, unter anderem auch
dieselbe Platinspirale, Avelche an anderen Orten den
Nernst’schen Gliihstab vorwärmen soll. Es wäre gar
nichts Sonderbares daran, Avenn man umgekehrt das
Gas zur Vorwärmung der Nernst’schen Lampe benutzte.
Merkwürdig ist auch, dass das von beiden Lam­
pengattungen zu lösende Problem ein und dasselbe ist.
Es gilt, einen Glühkörper auf sehr hohe Temperaturen
zu bringen, und hiebei die Intensität der Wärme so
viel Avie möglich blos auf den Glühkörper zu concen-
trieren. Die Elektricität erfüllt diese Ansprüche besser
Avie die Bunsenflamme im Auerbrenner, leider aber
verlangt sie vom Glühkörper auch elektrische Leitungs­
fähigkeit. Und da muss nun die Elektricität, dieser
ideale Energievertheiler, gerade jene Flamme zu Hilfe
nehmen, die sie eigentlich verdrängen will.
Ich habe schon vorhin erwähnt, dass trotz der
Umwandlung der Strassenbeleuchtung auf Gasglühlicht
und trotz des, durch allgemeine Einführung des Auer-
brenners bewirkten Entfalles die Gesammtproduction
der Gasanstalten in bedeutender Weise zugenommen
hat. Die Gasabgabe für Licht ist infolge des durch
das Gasgliihlicht hervorgerufenen Entfalles an diesem
Zuwachs mit nur Avenig Procenten betheiligt, auch die
für motorische Kraft abgegebene Gasmenge ist nicht
erheblich gewachsen, ja sogar an manchen Orten zu­
rückgegangen, dafür aber constatieren die Jahresberichte
*) Gutachten der Augenklinik der Universität Heidelberg.

Seite 590.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 49.
der meisten Gasanstalten, dass die Abgabe für Koch-
und Heizzwecke einen ausserordentlichen, überraschen­
den Zuwachs ergeben habe.
Die Agitation für Verwendung des Leuchtgases
zu Koch- und Heizzwecken war in den letzten Jahren
eine sehr intensive gewesen. In Vorlesungen, Broschüren
und öffentlichen Demonstrationen wurde die Wirth-
schaftlichkeit des Kochens und Heizens mittelst Gas
nachgewiesen, und das Publicum liess sich leicht und
gerne davon überzeugen. Ein Curiosum aus dieser Pro­
paganda bildet ein 1400 Seiten starker Band, betitelt:
„Koche mit Gas! Kochbuch für die gesunde, schmack­
hafte, bürgerliche Küche mit Anleitung zum sparsamen
Gebrauch aller Gasapparate für jedes Gericht.“ Der
deutsche Verein von Gas- und Wasserfachmännern gab
unter dem Titel: „Kein Haus ohne Gas!“ eine Bro­
schüre heraus, welche bereits in mehr als 100.000 Exem­
plaren gratis unter das bisher kein Gas verbrauchende
Publicum vertheilt wurde. Dieser Bewegung stand eine
thatkräftige, schaffensfreudige Industrie zur Seite,
welche ihrerseits mit Anpreisungen von Kochherden,
Vorwärmern, Brat- und Siedevorrichtungen, Badeöfen,
Kaminen, Oefen, Plätteapparaten u. s. w. vorgieng. Dass
während dieser Zeit die' elektrische Industrie auf die­
sem Gebiete wenig oder gar Nichts leistete, ist bekannt,
und so kam es denn, dass auch hier ein Terrain ver­
loren gieng, das nur schwer wieder zu erobern sein wird.
Nach einer von Franz Schäfer im „Journal
für Gasbeleuchtung und Wasserversorgung“ veröffent­
lichten Statistik betrüge das im Jahre 1899 in Deutsch­
land abgegebene Koch-, Heiz- und Kraftgas 31• 69°/ 0
der gesummten Privatabgabe, und unterliege es kaum
einem Zweifel, dass in etwa vier bis fünf Jahren der
Antheil des sogenannten Tagesgases durchschnittlich
50% des Privatverbrauehes betragen werde. Von diesem
Tagesgas kommt ungefähr eiii Drittel auf den Motoren­
betrieb, die anderen zwei Drittel werden zum Kochen,
Heizen, Lötlien u. s. w. verwendet. In manchen grösseren
deutschen Städten, wie z. B. Bremen, Düsseldorf, Han­
nover, Barmen, Krefeld, Mannheim beträgt das Tages­
gas zwischen 43 und 49% der Privatabgabe, mittel­
grosse Städte wie Neumünster, Aue, Celle, Flensburg,
Hameln, Itzehoe, Kaiserslautern, Langensalza u. s. w.
haben sogar zwischen 50 und 60% der Privatabgabe
an Tagesgas aufzuweisen.
So willkommen die rapide Zunahme des Gasver­
brauches für Koch- und Heizzwecke auch erschien, so
zeigten sich doch auch zu gleicher Zeit verschiedene
Unannehmlichkeiten. Unter den zuwachsenden Consu-
sumenten gab es Viele, welche nebst ihrer Kochgasanlage
auch ein oder zwei Gasflammen brannten. Es mussten
also zwei Gasmesser aufgestellt werden, von welchen
jener für Licht sich natürlich sehr schlecht rentierte. Es
mussten zwei getrennte Gasleitungen installirt werden,
was jedoch nicht verhinderte, dass aus Versehen oder
in fraudulöser Absicht von der Heizgasleitung auch
Leuchtflammen abgezweigt wurden. Ausserdem beein­
flusste das Anwachsen des sogenannten Tagesgases die
Rentabilität der Gaswerke in bemerkenswerther Weise,
indem, wie bereits nachgewiesen, in manchen Städten
mehr als die Hälfte der Gesammtproduction aus billigem
Tagesgas bestand.
Man begann daher die Agitation für einen soge­
nannten „Einheitspreis“. Die Berliner Gaspreise waren
] 6 Pf. für Leuchtgas und 10 Pf. für Heiz- und Kraft­
gas. Anstatt dieser beiden Preise soll nun ein Einheits­
preis für 12 Pf. eingeführt werden, und der Unterschied
zwischen Leuchtgas und gewerblichem Gas aufhören.
Es findet also eine Herabsetzung des Preises für Liclit-
consumenten statt, während Motoren und Gasherde mehr
bezahlen sollen. Man hält es für wünschenswerth, Licht-
consumenten anzulocken und nimmt gleichzeitig an,
dass die Kraftgas-Consumenten auch bei höherem Gas­
preise stetig zunehmen werden. Diese Argumentation
ist natürlich nicht auf alle Verhältnisse anwendbar,
und kleinere Gaswerke, welche ebenso für den „Ein­
heitspreis“ agitieren, wie die grossen, wollen trotzdem
einen Unterschied machen, indem sie den Motorengas­
preis beibehalten und nur das Koch- und Heizgas mit
dem Leuchtgas in eine Tarifklasse bringen.
Im allgemeinen bricht sich die Ueberzeugung
Bahn, dass der Zuwachs an gewerblichem Gase bei
weitem nicht so wünschenswerth ist, als derselbe an­
fänglich geschienen hat. Der bedeutende Zuwachs
wurde hervorgerufen durch das Bestreben, einen Tages-
consum zu schaffen, so wie ihn jetzt die Elektricitäts-
werke in der Abgabe von Motorenstrom suchen. Man
gewährte für Koch- und Heizgas billige Preise, und
die Folge davon war, dass der Consum in dieser Tarif­
klasse zu überwuchern begann, während die relativ
hohe Preise bezahlenden Lichtconsumenten sich ver­
hältnismässig spärlich einstellten. Es stellte sich der
auch bei Elektricitätswerken constatirte Umstand heraus,
dass der „Tagesconsum“ eigentlich kein blos bei Tage
stattfindender, sondern im Gegentheile sich am Abende
sehr breit machender Consum sei, der sich besonders
bei Koch- und Heizanlagen sehr unangenehm fühlbar
machte. Man sah sich daher vor die Notliwendigkeit
gestellt, den Zufluss an Heizgas zwar nicht einzudämmen,
jedoch rentabler zu gestalten, indem man den Preis
hiefür erhöhte. Ob dies ein richtiges Vorgehen ist,
wird die Zukunft lehren.
Die Zurücknahme bereits gewährter Begünsti­
gungen oder die nachträgliche Erhöhung eines bereits
zugestandenen Vorzugspreises hat immer etwas Odioses
an sich, und es wäre gar nicht zu wundern, wenn die
elektrischelndustrie von dieser künstlichen Beschränkung
des Tagesgases profitieren würde. Bedenklicher erscheint
aber für uns Elektriker die proponierte Herabsetzung
des Lichtgaspreises, weil sie die ohnedies gefährliche
Concurrenz des Leuchtgases noch bedrohlicher für uns
gestaltet.
Von grosser Wichtigkeit ist auch die Revolution,
die sich jetzt in der Gaserzeugung vorbereitet,
und welche die Productionsbedingnisse derselben we­
sentlich günstiger gestalten wird. Nachdem nun das
Gasglühlicht sämmtliche andere Gasbrenner verdrängt,
ist es nicht mehr nötliig, ein Gas von hoher Leucht­
kraft zu erzeugen, sondern dasselbe muss vorzugsweise
eine grosse Heizkraft besitzen. Man wird es daher
nicht mehr nothwendig haben, sich an bestimmte theure
Kohlensorten, sogenannte „Gaskohlen“ zu binden, son­
dern man wird billigere Sorten heranziehen können,
und zwar solche, welche einen nur halbwegs brauch­
baren Coke liefern.
Beim Auerbrenner übt das Gas ausschliesslich
eine Heizwirkung aus, und zwar in dem Sinne, dass
ein Körper, nämlich das mit Thor und Cer getränkte
Aschenskelett eines Gewebes auf die möglichst höchste
Temperatur gebracht wird. Das gegenwärtige Stein­
kohlengas hat einen grossen Heizwerth, der hauptsäch­
lich von dem im Gase befindlichen Methan CH i: in

Nr. 49.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 5ÖI.
zweiter Linie aber von dem Wasserstoff il 2 herrtihrt.
Nun kommen aber, wie Dr. H. Bunte nachweist, für
die Erzeugung einer hohen Temperatur, wie sie für die
Leuchtkraft im Auerbrenner nothwendig ist, neben der
Verbrennungswärme noch besondere Eigenschaften der
Gase ins Spiel. Es handelt sich hiebei um eine inten­
sive Wärmeentwickelung, um die Concentration der
Wärmewirkung auf den kleinsten Raum und in so
kurzer Zeit, dass ein in die Flamme gebrachter fester
Körper auf die höchste Temperatur erhitzt wird. Diesen
Ansprüchen kommt der Wasserstoff am allerersten ent­
gegen. Wenn wir Leuchtgas mit 20% Wasserstoff
mischen, geht die Leuchtkraft des Gemisches erheblich
zurück, der Heizwerth desselben wird aber grösser.
Ein mit diesem Gemische gespeister Schnittbrenner
entwickelt anstatt 15 blos 7 HK. gelangt dieses Gemische
aber in einen Auerbrenner, erhalten wir daselbst anstatt
70 schon 100 IIK. Eine Mischung des Leuchtgases mit
Methan bewirkt nicht nur einen Herabgang der Leucht­
kraft im Schnittbrenner, sondern auch im Auerbrenner.
Wird das Leuchtgas mit Wassergas gemischt, so sinkt
die Leuchtkraft des 15 kerzigen Schnittbrenners bis auf
3 Kerzen herunter,— leiten wir das Gemische aber
in einen Auerbrenner, gewinnen wir in selbem anstatt
70 eine Leuchtkraft von 105 HK.
Das Gas der Zukunft wird aus einer Mischung
von Steinkohlengas mit carburiertem Wassergas bestehen,
zu dessen Herstellung weniger Kohle, wohl aber Coke
verwendet wird. Der bis jetzt übliche Destillations-
process der Kohle wird vereinfacht, indem man anstatt
vieler kleiner Retorten grössere an wenden und viel an
Arbeit und Arbeitslöhnen ersparen wird. Mit einem Worte,
die Production des Gases wird leichter und billiger
werden.
In manchen Gaswerken gibt es zur Aushilfe
Wassergasanlagen, und wird das mit Benzol carburierte
Wassergas dem Steinkohlengas beigemischt. Es gibt
aber, nachdem dergleichen in England und Amerika
schon lange bestanden, nun auch in Europa Gaswerke,
welche ausschliesslich reines Wassergas erzeugen und
mit demselben Gasgliihlicht speisen. Ein Beispiel ist
das uns bekannte Wassergaswerk in Pettau. Im ersten
Halbjahr 1900 waren daselbst 168 Consumenten mit
1179 Flammen angeschlossen. Zur Vergasung kamen
verschiedene Kohlen, zum weitaus überwiegenden Theile
Braunkohlen mit 15% Coke gemischt. Die Betriebs­
kosten ohne Verzinsung und Amortisation betrugen
(v78 h pro Kubikmeter in das Rohrnetz abgegebenen
Gases.
Während wir die günstigen Resultate, welche sich
aus einer Tarifherabsetzung und aus einer Verwohl-
feilung der Gasproduction ergeben werden, der Zukunft
überlassen müssen, können wir schon jetzt von den
Massnahmen reden, welche ausser den bereits erwähnten
Ursachen eineZunahme der Gasproduction hervorgerufen
haben. Unter diesen spielt die kostenfreie Zuleitung
bis in den Keller zur Uhr eine grosse Rolle. Ihr zu­
nächst folgt die kostenfreie Herstellung der wagrechten
und senkrechten Steigeleitung, welche entweder in
Miethe gegeben oder aber dem Hausbesitzer ein für
allemal überlassen wird. Die Miethe für Gasmesser
wurde an vielen Orten aufgehoben; ausserdem werden
Koch- und Heizapparate in Miethe gegeben. Ausser­
ordentlich viel wurde zur Entwickelung des Motoren­
geschäftes gethan: die Zuleitungen wirnlen gratis her­
gestellt, der Motor der Gasanstalt zu Selbstkosten ver­
kauft oder von derselben vermiethet. Nur mit der
Herabsetzung des Motorengaspreises wollte es nicht
recht gehen, was an manchen Orten vom Elektricitäts-
werk benutzt wurde, um oft mehr als die Hälfte der
Gasmotoren durch Elektromotoren kalt zu stellen.*)
Soviel sich aus den Berichten verschiedener Gas­
anstalten ergibt, ist es besonders der kleine Elektro­
motor, welchem vor dem Gasmotor der Vorzug; gegeben
wird, während grössere Gasmotoren noch immer auf
Absatz rechnen können. Es wird behauptet, dass die
jährliche Benützungsdauer der Elektromotoren geringer
sei, als jene der Gasmotoren, was wohl darin seine
Erklärung findet, dass viele Elektromotoren zum Betriebe
von Lifts, also zu intermittierendem Betriebe dienen.
Nun ist es aber Thatsache, das der Gasmotor auch bei
continuierlichen Betrieben vielfach vom Elektromotor
verdrängt wird. Hiezu kommt noch der von Elektrici-
tätswerken gewährte ausserordentlich niedrige Motoi’en-
preis, während bei den Gasanstalten die Tendenz vor­
liegt, eher den Motorengaspreis zu erhöhen, als den­
selben herabzusetzen.
Ein weiteres Mittel zur Hebung des'Consums
bilden die Gasautomaten, welche entwteder blos
für Koch- und Heizgas oder auch für alle Zwecke
aufgestellt werden. Hiebei wird vorausgesetzt, dass die
betreffende Consumstelle sich nahe zu einer Gasleitung
befindet. Durch Einwurf eines Geldstückes bewirkt
man die Lieferung einer bestimmten Gasmenge (6—700 /),
in deren Preis zu gleicher Zeit auch die Miethe für
den Apparat eingerechnet wird. Bei grösserem Bedarf
wirft man mehrere Geldstücke hintereinander in den
Apparat.
Diese Automaten sind ausser in England nun
auch schon in verschiedenen Städten Deutschlands aus­
geführt und gewinnen eine rasche Verbreitung. So
werden z. B. in Frankfurt a. Main in einem einzigen
Jahre nahe an 1500 Automaten aufgestellt, deren
durchschnittlicher Jahresverbrauch ungefähr 200 m 3
Gas betrug. Es gibt Städte, in welchen dieser Jahres­
verbrauch bis auf 300 m A hinaufgeht (in Weimar und
Königsberg sogar bis auf 500 resp. 600 m 3 ), es gibt
hingegen wieder andere Städte, in welchen der jährliche
Verbrauch eines Automaten blos 120 m s beträgt. An
manchen Stellen hat der ursprüngliche Enthusiasmus,
der jede neue Einführung begleitet, nachgelassen, und
die Gewährung eines Automaten wird an verschiedene
Bedingungen, wie z. B. Garantie eines täglichen oder
jährlichen Minimalverbrauches, Theilnahme an den
Installationskosten, Erlag einer Kaution u. s. w. geknüpft,
an Bedingungen also, welche weit davon entfernt sind,
für die Sache Propaganda zu machen. Trotz alledem
wird die Einführung der Gasautomaten als eine der
besten Einrichtungen zur Verbreitung des Gasconsums
bezeichnet. Die Deutsche Continental-Gasgesellschaft
hatte Ende vorigen Jahres 8092 Automaten im Betriebe,
welche einen Jahresverbrauch von 1,855.000 m 3 auf­
wiesen, und betrug die Zunahme des durch Automaten
*) Ein charakteristisches Beispiel liefert der 1899-er Ver­
waltungsbericht der Gasanstalt Plauen. Es gab daselbst Gas­
motoren:
.,. Loistung Jährliche
Anza i j n pg Motorenabgabe
Vor Eröffnung des Eloktricitlits-
werkes (April 1897). ... 169 629 920.222-0 m3
Im Jahre 1899 55 229 345.924-2„
Abnahme 144 400 574.^97*8
= 67"4°/o= 63-6«/o= 64-4o/ 0

Seite 592.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 49.
gemessenen Gases bereits 29% der Gesammtzunahme
der genannten Gesellschaft. Der durchschnittliche Con-
sum pro Automat steigert sich allmählich, während
sich die Anlagekosten der Leitungen verringern.
Natürlich ist bei der Gaszunahme auch nicht
alles in rosigstem Lichte anzusehen. Charakteristisch
ist folgender im 1899-er Jahresbericht des Gaswerkes
Basel enthaltener Passus: „Die Steigerung des Gasver­
brauches hält allerdings mit der Zunahme der Abon­
nentenzahl nicht vollständig Schritt, da unter den neu
angeschlossenen Gasconsumenten sehr viele sind, welche
einen verhältnismässig geringen Gasverbrauch haben.
Nachdem das Elektricitätswerk nun eröffnet ist, wird
sich das noch in erhöhtem Maasse geltend machen, da
manche Abonnenten sich vollständig der elektrischen
Beleuchtung zuwenden, ihre Gaslampen entfernen und
nur noch die Koch- und Heizeinrichtungen an der vor­
handenen Gasleitung speisen. Mit der Zunahme der
Gasküchen in den kleinen Miethwohnungen wird auch
die Arbeit' des Einzuges der Gasrechnungen nicht nur
umfangreicher, sondern auch mühsamer, da viele von
den kleinen Abonnenten bei der ersten Vorweisung der
Rechnung das Geld zur Bezahlung derselben nicht
bereit haben, so dass die Incassanten oft jeden Monat
mehrmals vorsprechen müssen, um die Bezahlung des
Gasconsums für den vorhergegangenen Monat zu er­
halten.“
Dieser Stossseufzer eines besorgten Gasmannes
kann übrigens auch von so manchem Elektricitätswerke
ausgestossen werden. Das ist ja eben das Charakte­
ristische im heutigen Stadium der Beleuchtungsent­
wickelung, dass die Zeiten der Grossconsumenten
vorüber sind, und nun die kleinen Consumenten an die
Reihe kommen. Die Kosten der Kabel- oder Rohrlegung
werden per angeschlossene Lampe höher, die Gas- und
Elektricitätsmesser belasten den Conto der Werke
immer mehr, die Verwaltungskosten pro Lampeneinheit
werden grösser. Es lässt sich voraussehen, dass die
guten und grossen Consumenten viel umstritten sein
werden, besonders wenn die Gasglühlicht-Industrie, die
nach Ausspruch eines der hervorragendsten Gasfach­
männer erst in den Kinderschuhen stecken soll, fort­
fahren wird, energisch und rührig zu sein. Es ist
vorauszusehen, dass in dem Status der beiden Energie-
lieferungs-Concurrenten mancher Besitzwechsel statt­
finden wird, und es wäre nur zu wünschen, dass der­
selbe nicht zum Nachtheil der Elektricität ausfallen
möge. Es wird wohl Viele geben, die mir widersprechen
werden, wenn ich sage: Es ist Gefahr im Verzüge.
Aber lieber will ich schon jetzt den Achtungsruf er­
heben, als von den Ereignissen überrascht werden.
Behalten wir die Fortschritte der Gasindustrie sorg­
fältig im Auge, denn sie geben uns viel Stoff' zum Nach­
denken und zum Lernen.
Eine Methode zur Bestimmung des mechanischen Äqui­
valentes der Wärme.
Dr. Turner Barnes hat nach einer von Prof.
Car hart vorgeschlagenen Methode Versuche zur
Bestimmung des mechanischen Wärmeäquivalentes und
zur Ermittelung der genauen Werthe für die speci-
fische Wärme, des Wassers zwischen 0° und 100° C.
angestellt und über das Ergebnis derselben der Royal
Institution berichtet. (Lond. Elec. 19. Oct. 1900.) Der
verwendete Apparat besteht aus einem dünnen Glas­
röhrchen, das zwei grössere Röhren miteinander ver­
bindet. Durch dieses Rohrsystem strömt beständig
Wasser hindurch. In das dünne Rohr ist ein Draht
eingezogen, durch den ein elektrischer Strom von ge­
nau gemessener Intensität fliesst, und an zwei in den
grösseren Gefässen angebrachten Thermometern wird
die Temperatur-Differenz des dem Apparate zu- und
abströmenden Wassers gemessen.
Um die Verluste, welche sich durch Wärme­
strahlung ergeben, zu reducieren, wurde die Messröhre
von einem Kupferrohr umgeben, durch das beständig
Wasser, von der Temperatur des zufliessenden
hindurchströmt. Andere bei der Messung in Berück­
sichtigung zu ziehende Umstände, wie z. B. die Ver­
luste durch Wärmeleitung, durch die Wirbelbewegung
im Wasser, werden genau in Rechnung gezogen. Die
wichtigsten der vorzunehmenden Messungen sind die
elektrischen; sie beruhen auf die genaue Bestimmung
des Widerstandes und der E. M. K. des Clark-Elementes.
Barnes hat die Resultate seiner, ein Jahr
hindurch angestellten Versuche in 55 Tabellen nieder­
gelegt; aus diesen hat er eine Tabelle für die specifische
Wärme des Wassers zwischen 0° und 100° C., in Inter­
vallen von 5 zu 5° aufgestellt. Setzt man die specifische
Wärme des Wassers bei 16 n C. gleich der Einheit, so
ist nach den Angaben Barnes’ die spec. Wärme
bei 5°= 1*00530
„ 40°= 0-99735
„ 95°= 1-00370.
Das Minimum liegt bei 37'5° C., was so ziemlich
mit den Versuchen von Veite n*) stimmt, welcher
die niedrigste specifische Wärme mit 0-9734 bei
43-5° findet.
Das mechanische Wärmeäquivalent bestimmt Dr.
Barnes bei 16° C. mit 4'18876 Joule, welcher Werth
mit dem neuesten, von R o w 1 a n d gefundenen Werth
von 4 1887337 fast genau übereinstimmt. G.
Die Elektricität auf der Weltausstellung in Paris.
Die grossen Scheinwerfer der Firma „Oesterreichische
Schuckertwerke“.
(Eigenbericht.)
Die Herstellung von Scheinwerfern für Heer und
Flotte war bis vor 15 Jahren das Monopol von fran­
zösischen Firmen, bis es S. Schuckert in Nürnberg,
dem Gründer der heutigen Elektricitäts-Ac.tiengesell-
schaft, vormals Schuckert& Co., im Verein mit Prof.
M u n k e r gelang, Glasspiegel von parabolischer Form
zu schleifen.
Dieser theoretisch richtigste, aber schwer herzu­
stellende Reflector eroberte sich denn auch sehr bald
den Weltmarkt. Ein solcher parabolischer Glasspiegel,
und zwar von P5 m Durchmesser, bildet auch den
hauptsächlichsten Bestandtheil des auf dem Tlnirm der
Schifffahrtsausstellung leuchtenden Apparates. Die ge­
wölbte Rückseite des Spiegels ist mit reinem Silber
belegt und im Brennpunkt der Parabel glüht der
Krater einer Bogenlampe von 150 A.
Durch den Spiegel wird die Wirkung der Lampe
derart erhöht, dass der Lichtstrahl eine Intensität von
ca. 180 Mill. NK besitzt.
*) Wied. Annalen 21.

Nr. 49.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 693.
Schon im Jahre 1891 war die Firma in der
Lage, auf der elektrotechnischen Ausstellung in Frank­
furt a. M. einen P5 m Spiegel im Betrieb zu zeigen.
Noch bekannter dürfte der auf der Weltausstellung
in Chicago vorgeführte, gegenwärtig auf dem Leucht­
thurm von Sandy Hook aufgestellte Apparat gleicher
Grösse geworden sein, dessen Strahl, von der gleichen
Intensität wie der des Scheinwerfers in Paris, noch in
einer Entfernung von 70 Meilen wahrgenommen wird.
Dieser Riesenapparat wird aber von dem in Paris
ausgestellten noch übertroffen.
Fig. 1.
Der Spiegel des Scheinwerfers hat einen Durch­
messer von 2 m und 869 mm Brennweite.
Die elektrische Lampe ist für 200 A Gleichstrom
construirt und der Spiegel entsendet bei dieser Strom­
stärke seinen Strahl in einer Intensität von über
300 Mill. NK. Die Kohlen messen 49 bezw. 35 mrn
im Durchmesser. Das Gewicht des Apparates beträgt
5000 kg- um solche Massen leicht bewegen zu können,
wurden zu den Lagerungen überall Stahlkugeln ver­
wendet.
Ausserdem besitzt der Scheinwerfer eine Ver- I
dunkelungsvorrichtung, welche nach Art der an photo-|
graphischen Apparaten üblichen Irisblenden construirt I
ist und einen vollkommen lichtdichten Abschluss des!
brennenden Scheinwerfers gestattet. Diese Einrichtung
wird mittels eines Motors bewegt und kann aus der
Ferne bedient werden. Ein Handrad gestattet die Be-
thätigung des Mechanismus von Hand aus.
Dieser Scheinwerfer ist augenblicklich der grösste
der Welt und zeigt ausserdem eine solche Genauigkeit
des Schliffes, dass alle Strahlen eines parallel zur
Spiegelachse einfallenden Strahlenbündels im Brenn­
punkt innerhalb eines kugelförmigen Raumes von nicht
ganz 2 nun Durchmesser vereinigt werden.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Schlitz Vorkehrungen gegen die Gefahren der Oberleitung
hei der Wiener elektrischen Strassenhahn. Im Eisenbahn-
ministerium bat am 13. d. M. unter dem Vorsitze des Eisenbahn­
ministers Dr. Ritter v. W i 11 e k eine Befathung stattgefunden,
an der sich auch Vertreter des Handelsministeriums, der General-
Inspection der österreichischen Eisenbahnen und des Wiener
Magistrats betheiligten und welche den Zweck hätte, die Vor­
sorgen zu erörtern, welche anlässlich der in letzter Zeit auf den
Wiener elektrischen Strassenbahnen infolge der Berührung von
allgerissenen Telegraphendrähten mit der Starkstrom-Oberleitung
vorgekommenen bedauerlichen Unfälle im Interesse der Sicherheit
der Passanten als notlnvendig erachtet werden.
Nachdem von einer Beseitigung der Oberleitung angesichts
des enormen Mehraufwandes— derselbe wird auf etwa 26 Mill.
Kronen geschätzt— im Voraus abgesehen werden musste, bildeten
folgende Maassnahmen den Gegenstand der Erörterung:
1. Die Telephon- und Telegraphenleitungen, welche der­
malen die Starkstromleitung der elektrischen Strassenbahn au
sehr zahlreichen Stellen übersetzen, sollen sobald als möglich
derart umgelegt werden, dass sie die Strassenbahn grundsätzlich
nur unterirdisch (in Kabeln) kreuzen. Oberirdische Kreuzungen
sollen nur ausnahmsweise und unter Anwendung ganz besonderer
Sicherheitsvorkehrungen belassen werden.
2. Bis zur Durchführung der erwähnten Umlegung der
Schwachstromleitung, welche immerhin längere Zeit erfordern
dürfte, ist, und zwar sofort, in allen jenen Strecken der elek­
trischen Strassenbahn, in welchen sich ober der Starkstromleitung
Schwachstromleitungen befinden, ungefähr 40 cm über der Stark­
stromleitung ein mit der Erde verbundener Draht zu spanne:
Gerissene Schwachstromleitungen fallen dann auf diesen Dfah
was selbst dann ungefährlich ist, wenn die gerissenen Leitunge
zugleich auch die Starkstromleitung berühren, da in diesem Fall
Stromleitung ein mit der Erde verbundener Draht zu spannen.
Gerissene Schwachstromleitungen fallen dann auf diesen Draht,
?en
'alle
ein Kurzschluss entsteht, durch welchen die gerissenen Schwach­
stromdrähte sofort, abschinclzen, worauf die abgetrennten Theile
der Drähte stromlos zur Erde fallen.
3. Ueber das beim Eintritt von Drahtbrüchen längs der
elektrischen Strassenbahn zu beobachtende Verhalten soll das
Publicum durch zahlreiche Kundmachungen unterrichtet und die
Jugend in den Schulen belehrt werden.
4. Es wird als wünschenswert!! erachtet, dass die Sichor-
heitswachleute Isolirzangen stets bei sich tragen, mit welcher
jeder gerissene Draht gefahrlos abgezwickt und dadurch jede
weitere Gefahr beseitigt werden kann. Auch die Feuerwehr und
die Rettungsgesellschaft sind mit Isolirzangen auszurüsten.
6. Jene Strassen, in welchen Starkstromleitungen gespannt
sind, sollen zur Nachtzeit thunlichst gut beleuchtet sein, damit
gerissene Drähte leichter wahrgenommen werden können.
6. Die vereinzelt vorkommenden, nur mit Iiilfe einer Stange
zu erreichenden Streckenausschalter sind durch Ausschalter zu
ersetzen, welche mit den Händen leicht erreicht werden können.
7. Das Handelsministerium wird sofort alle die elektrischen
Linien der Wiener Strassenbahn übersetzenden Schwachstrom­
leitungen in Bezug auf ihre Festigkeit einer gründlichen Revision
unterziehen und vorkommende Mängel beheben lassen.
Ueber die Zweckmässigkeit der angeführten Maassnahmen
wurde bei der Berathung volle Uebereinstiinmung erzielt und
ihre Durchführung wird zweifellos die möglichste Sicherheit des
Publicums gegenüber den mit dom elektrischen Betriebe der
Wienor städtischen Strassenbahn verbundenen Gefahren verbürgen.
Analoge Verfügungen sind s o i t e n s des
Eisenbahnministeriums auch rücksichtlich
aller anderen elektrischen Strassenbahnen
Oesterreichs in Aussicht genommen.
Aus den Entscheidungen des Obersten Gerichtshofes.
Ein Verschulden durch Unterlassung der nöthigen Aufsicht über
ein Kind seitens der hiezu verpflichteten Personen ist keine
„unabwendbare Handlung einer dritten Person' 1 im Sinno des§ 2
des Gesetzes vom 6. März 1869, R. G. Bl. Nr. 27, und begründet
auch nicht ein Verschulden des Kindes selbst. Ein solches Ver­
schulden befreit sonach die Eisenbahnunternehmung nicht von
der ihr gemäss des citirten Gesetzes obliegenden Haftung für die
durch eine Ereignung auf der Eisenbahn herbeigefiihrto körper­
liche Verletzung oder Tödtung des Kindes. (Entscheidung vom
28. November 1899, Z. 13.339.)
Die Vermiethung von Arbeiterwohnungen in den dem Unter­
nehmer gehörigen Arbeiterhäusern an Arbeiter gegen einen
monatlichen Abzug vom Lohne involviert, auch wenn beim, Be

Seite 594.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 49,
ziehen der Wohnung nichts verabredet wurde, einen_ Miothver­
trag. Die Höhe dos Miethzinses ist irrelevant. (Entscheidung vom
9. Mai 1900, Z. 5986.)
• Aus (len Erkenntnissen des k. k. Verwaltungsgericlits-
lioi'es. 1. Wonn durch die bedingungslose Beitragserklärung eines
Interessenten ein besonderer Rechtstitel bezüglich der Herstellung
und Erhaltung eines Weges begründet ist, bleibt ein nachträg­
licher einseitiger Widerruf der Beitragserklärung unwirksam.
2. Die Gemeinschaft eines Brückenobjectes zwischen zwei
oder mehreren Gemeinden kann entweder zufällig durch die Lage
des Objectes in verschiedenen Gemeindegebieten gegeben sein
oder durch ein freiwilliges Uebereinkommon oder endlich durch
einen Ausspruch der competenten Behörde begründet werden,
welcher die gemeinschaftliche Errichtung anordnet. (Erkenntnis vom
10. Juni 1898, Z. 3088, Budw. Nr. 11.810.)
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
Oesterreich-Ungarn.
a) Oesterreich.
Gross-Opato>vitz. (Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine elektrische Kleinbahn von
Gros s-0 patowitz nach S k a 1 i t z-B oskow.it z.) Das k. k.
Eisenbahnministerium hat dem Grossgrundbesitzer Ludwig Grafen
v. II erb er stein in Gross-Opatowitz im Vereine mit dem
Grossgrundbesitzer Hermann Freiherrn v. Königs wart er in
Schobetau die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine normalspurig.e Kleinbahn mit elektrischem
Betriebe von der Station Gros s-0 patowitz der Mährischen
Westbahn zur Station Skalitz-Boskowitz derpriv. Oesterr.-
ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft ertheilt.
p ra g. (Uebertragung und t h e i 1 w ei s e Ab•
ander ung der Concession fü.r eine mit elek-
trischer Kraft zu betreibende Kleinbahn von
Prag (Smichow) nach Kosir an die Gemeinde der
k gl. Hauptstadt Prag.) Nachdem die Gemeinde der kgl.
Hauptstadt Prag die auf Grund der Kundmachung des k. k.
Eisenbahnministeriums vom 14. September 1896, R.-G.-Bl. Nr. 187,
erbaute und in Betrieb gesetzte Kleinbahn von Prag (Smichow)
nach Kosir käuflich erworben hat, werden im Einvernehmen mit
den betheiligten k. k. Ministerien und dem k. und k. Reichs-
Kriegsministerium die dem ursprünglichen Concessionär Matthäus
II1 a v a 6 e k betreffs der erwähnten Kleinbahn erwachsenen con-
cessionsmässigen Rechte und Pflichten auf die Gemeinde Prag
mit der Massgabe übertragen, dass auf diese Kleinbahn fortan
die Bestimmungen der vorbezogenen Concession mit. einigen Er­
gänzungen und Abänderungen, deren wichtigste wir hier an­
führen, Anwendung zu finden haben:
J. Die Dauer der Concession mit dem im§ 9, lit. b, des
Eisenbahn-Concessionsgesetzes ausgesprochenen Schutze gegen
die Errichtung neuer Bahnen wird auf neunzig (90) Jahre, vom
14. September 1896 an gerechnet, festgesetzt, und erlischt nach
Ablauf dieser Frist.
2. Die Concessionärin wird von der Verpflichtung ent­
hoben, die bisher noch unausgebaute ca. 1 km lange Endstrecke
im Gebiete der Gemeinde Kosir zur Ausführung zu bringen.
(Verordbl. f. Eiscnb. u. Sch. Nr. 133, 1900.)
Patentn achr ichten.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor Monath,
WIEN, I. Jasomirgottstrasse Nr. 4.
Liste der jüngst e rtheilten österreichischen Patente.
Classe.
21.Pat.-Nr. 2435. Ankerwickelung mit Schaltung für Abnahme
von zweierlei Dreiphasenstrom- Spannungen.— Victor
Karmin, Ingenieur in Wien. 1./5. 1900.
„ Pat.-Nr. 2436. Einrichtung zur Verringerung der Querindue-
tion von Dynamoankern.— Koloman von K a n d o, Chef­
ingenieur in Budapest. 15./5. 1900.
„ Pat.-Nr. 2469. Anruf- und Schluss-Signal für Fernspreeh-
” vermittelungsämter.— International Telephone and
Switchboard Manufacturing Company inPlain-
field (V. S. A.). 15./6. 1900.
ClaBse.
21. Pat.-Nr. 2472. Apparat znm Einfangen und zeitweisen Auf-
speichern von Nachrichten, Signalen oder dergleichen.—
Waldemar Poulsen, Ingenieur in Kopenhagen. 1./5. 1900.
40. Pat.-Nr. 2456. Elektrisch beheizter, rotirender Schmelztiegel.
Francis Edward Hatch, Ingenieur in Norway (V. S. A.).
15./5. 1900.,, r., A
20. Pat.-Nr. 2586. Elektrisch pneumatische Vorrichtungen_ zur
Regelung der Bewegung von Motoren.— George W osting-
h o u s e, Ingenieur, in Westinghouse. 15./5. 1900.
21. Pat.-Nr. 2579. Einrichtung zur Verhinderung der Rückentladung
’ von Accumulatoren und der Stromabgabe von Gleichstrom­
motoren in einem Wechselstromgenerator.— Johann P iirthner,
städt. Bürgerschullehrer in Wien. 15./6. 1900.
Pat.-Nr. 2584. Sicherungseinrichtungen für Tolephonstationon
” gegen hochgespannte Ströme.— Dr. Johann Puluj, k. k. o. ö.
Professor an der deutschen technischen Hochschule in Prag.
1./7. 1900.,
Pat.-Nr. 2592. In einer Station vereinigte Anlage mehrerer
Telephonstationen mit akustischer Parallelschaltung.— Firma:
Siemens& Halske in Wien. 1./6. 1900.
Pat -Nr. 2697. Telautograph.— Dr. Friedrich S i 1 b e r s t e i n,
” Advocat, in Wien, Anton P o 11 a k, Kaufmann in Szentes
(Ungarn) und Josef V i r ä g, Ingenieur in Budapest. 1./7. 1900.
Pat.-Nr. 2698. Kathoden- Strahlen- Lampe.— James Yate
Johnson, Privat in London. 15./6. 1900.
Pat.-Nr. 2705. Fernsprochstelle mit seitlich am Gehäuse drehbar
angeordneten Fernhörern.— Firma: Siemens& Halske
in Wien. 1./6. 1900..
75. Pat.-Nr. 2654. Neuerungen an Elektroden für elektrolytische
' Zwecke.— Firma: The General Electrolytic
Par ent Company Limited in Farmvorth (Widnes)
(England). 15./7. 1900.
20. Pat.-Nr. 2764. Schalteinrichtung für elektrische Bahnen mit
' Theilleiterbetrieb.— Firma: Helios Elektricitäts-
A c t i e n-G esellsehaft in Köln-Ehrenfeld. 1./6. 1900.
Pat.-Nr, 2846. Stromabnehmer für elektrische Bahnen mit
Oberleitung.— Paul von Szentkir&lyi, k. u. k. Ober­
lieutenant in Budapest. 15./7. 1900.
Pat.-Nr. 2854. Stromabnehmer für Oberleitung.— Siemens
”& Halske, Actien-Gesellschaft in Wien.
21. Pat.-Nr. 2728. Kohlencontact für elektrische Schaltapparate
u. dgl.— Firma: Friedr. Krupp in Essen (Ruhr). 15./6.1900.
Pat.-Nr. 2735. Glühlampencontrolausschalter.— Firma: Sie-
” mens& Halske in Wien. 1./7. 1900.
Pat.-Nr. 2767. Ausschalter für feuchte Räume.— Martin
” Schmidt, Monteur in Bochum. 15./6. 1900.
Pat.-Nr. 2768. Glühlampenfassung mit Edisongewinde für Drei­
leiteranlagen mit geerdetem Mittelleiter.— Firma: Siemens
& Halske in Wien. 15./6. 1900.
Pat.-Nr. 2843. Vorrichtung zur Verminderung der Funken­
bildung bei elektrischen Maschinen.— Firma: Actienge-
sellschaftElektricitätswerke (vorm. O. L. Kum­
mer& Co.) in Niedersedlitz bei Dresden. 15./6. 1900.
Pat.-Nr. 2847. Empfänger für elektrische Wellen.— Johann
” Christian Schäfer, Elektrotechniker, Eduard Renz, Pri­
vatier, und Paul L i p p o 1 d, Privatier, sämmtliche in Buda­
pest. 15./7. 1900.,
Pat-Nr. 2848. Unipolar-Dynamo.— Gustaf Dalen und
” Arthur H ul t q vis t, beide Ingenieure in Stockholm. 15./6. 1900.
42 Pat -Nr. 2856. Elektrisch betriebener Selbstverkäufer für Fahr-
karten und dergl.— Fritz K r u 11, Civil-Ingenieur in Ham­
burg. 15./7. 1900.
Deutsche Patentanmeldungen.*)
Classe.
20 f. Elektrisch bewegbares Luftauslassventil für Luftdruck­
bremsen.— Deutsche Waffen- und Munitions­
fabriken, Karlsruhe i. B. 9./1. 1900.
k. Sicherheitsvorrichtung für elektrische Apparate, welche
durch ein Gehäuse gegen die umgebende Luft abgeschlossen
sind.— UnionElektricitäts-Gesellschaft, Berlin.
30./12 1899.
21 a. Empfänger für Funkentelegraphie.— Anders B u 11, Köln-
Ehrenfeld. 9./4. 1900.
21 c. Isolirung für elektrische Kabel. H. Edmunds, West-
minster. 10./5. 1900.
*1 Die Anmeldungen bleiben nach der Vorprüfung acht Wochen öffentlich
aufgelegt. Nach§ ii des Patent-Geeetzee kann innerhalb dieser Zeit Einspruch
regen die Anmeldung wegen Mangel der Neuheit oder widerrechtlicher Entnahme
erhoben werden. Das obige Bureau besorgt Abschriften der Anmeldungen und
übernimmt die Vertretung in allen Einspruchs-Angelegenheiten.

Nr. 49.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 695.
Cla886
21. c. Blitzableiter mit staubdicht in einer Röhre eingeschlosse­
nen Kohlen-Elektroden.— Siemens& Halske, Actie n-
Gesellschaft, Berlin. 6./12. 1899.
30 f. Zweipolige Kehlkopfelektrode.— Dr. Eduard Eichte r,
Plauen i. V. 12./8. 1899.
48 a. Verfahren zum elektrolytischen Niederschlagen von Metallen.
— Emile Louis Dessoll e, Epinay sur Seine. 16./6. 1899.
20 1. Elektrische Schaltvorrichtung mit magnetischer Funken-/
löschung.— Siemens& Halske, Actien-Geseil-
schaft, Berlin. 6./12. 1899.
21 a. Fernsprechanlage mit direct geschalteten Mikrophonen.—
Siemens& Halske, Actie n-G esellschaft, Berlin.
5. /3. 1900.
„ a. Empfangsapparat für Funkentelegraphie mit gemeinsamer
Stromquelle im Morse- und Fritterkreise.— Dr. Adolf S 1 a b y,
Charlottenburg und Georg Graf von Arco, Berlin. 8,/2. 1900.
„ c. Verfahren zum selbstthiitigen Anlassen von Elektromotoren.
— Fabrik elektrischer Apparate Dr. Max L e v y,
Berlin. 10./8. 1899.
„ f. Bogenlampe.— Frederic Georges C h a g n a u d, Paris.
2B./7. 1899.
„ f. Verfahren zur Erzeugung von elektrischem Bogenlicht.—
Envald R a s c li, Potsdam. 18./3. 1899.
» g. Quecksilberstrahlunterbrecher und Schaltung zum wechsel­
weisen Betriebe zweier oder mehrerer Funkeninductoren mit
einem Unterbrecher.— Allgemeine Elektricitäts-
Gesellschaft, Berlin. 16./2. 1900.
„ c. Verfahren zur Aenderung von Capacität und Induction in
einphasigen Wechselstromkabeln.— F eiten& Guilleaume,
Carls werk, Actie n-Gesellschaft, Mülheim a. Rh.
6. /3. 1899.
n e• Inductions-Messgeräth für Dreiphasenstrom; Zus. z. Patent
100.748.— Carl Raab, Kaiserslautern. 5./4. 1900.
„ e. Motorelektricitätszähler für Gleich- und Wechselstrom.—
Union Elektricitäts-Gesellschaft, Berlin.31./5.1900.
„ f. Regelungsvorrichtung für Bogenlampen mit langem Licht­
bogen.— Hugo Bremer, Neheim a. Ruhr. 9./1. 1900.
20 i. Wegschranke mit elektrischem Antrieb.— Heinrich
M a a s s e n, Kirchberg. 9./8. 1899.
21 a. Schaltung von Nebenanschlüssen bei Stadtfernsprechlei­
tungen o..dgl.— Actiengesellschaft Mix& G e n e s t,
Telephon- und Telegraphen -W e r ke, Berlin.
31./3. 1900.
Classe.
von einer Stelle aus eingeschaltet werden können.— Union
Elektricitäts-Gesellschaft, Berlin. 5./5. 1899.
20. Einrichtung für elektrische Bahnen zur Erhöhung der Brems­
wirkung bei der Thalfahrt und der Zugkraft bei der Bergfahrt.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft,
Berlin. 9./8. 1898.
21 a. Relais für Telegraphenleitungen.— Robert R. Schmidzi
Bournemouth (England). 20./6. 1899.
„ Verfahren zur Schnelltelegraphie mittelst Gleichstrom.—
F. B e d e 11, Ithaca (V. St. A.). 16./8. 1899.
„ Selbstcassirende Fernsprecheinrichtung mit einer von aussen
durch Druckknöpfe verstellbaren Geldrinne.— C. Petersen,
Kopenhagen, l./'ä. 1899.
„ Schaltung zweier Fernsprechvermittlungsämter mit Einfach-
oder Doppelleitung.— Siemens& Halske, Actien-
Gesellschaft, Berlin. 28./7. 1899.
„ Gesprächszähler für Fernsprecher.— Bank für elek­
trische Industrie, Berlin. 26-/9. 1897.
21 b. Sammlerelektrode.— C. Siber, Berlin. 4./10. 1899.
21 c. Fliehkraftpendel zum Kurzschliessen der Ankerwickelun
von Drehstrommotoren. -- Allgemeine Elektrieitäts,
Gesellschaft, Berlin. 7./12. 1899.
„ Selbstthätiger Maximalausschalter.— R. Beifiel d, London.
14./12. 1898.
„ Vorrichtung zum selbstthätigen Abschalten eines Zweigstrom­
kreises vom Hauptstromkreise bei Eintritt von Hochspannung
in erstere. ■— F. H. B a d g e r und W. J. B1 e w s, Montreal.
28./2. 1899.
„ Blitzschutzvorrichtung zum .gleichzeitigen Schutz mehrerer
Leitungen.— Brown, Boveri&Co., Baden (Schweiz).
21./7. 1899.
„ Verfahren zur Herstellung einer Isolirmasse aus Serpentin­
abfall.— Dr. F. C 1 a u s s, Meerane i. S. 28./1. 1899.
„ Augenblicksschalter— E 1 ek t'r i ci t ä t s-A c ti e n g e s e li­
sch a ft, vormals Schuck ert& Co., Nürnberg.
16./4. 1899.
Auszüge aus deutschen Patentschriften.
Benjamin (jfarver Lamme in Pittsburg (Pa., V. St. A.).—
Inductionsmotor mit besonderem Widerstand im inducirten
Tlieil.— Classe 21 d, Nr. 112.314 vom 22. August 1899.
„ a. Gesprächszähler für Fernsprechämter, der bei Nichtzustande­
kommen des Gesprächs die Rückstellung des Zählwerks ge­
stattet.— Ernst Schulze, Berlin. 20./12. 1899.
„ c. Verfahren zur Herstellung von Drahtwiderständen, welche
in evaeuirte oder mit indifferenten Gasen gefüllte Gefässe
eingeschlossen sind.— Allgemeine Elektricitäts-
Gesellschaft, Berlin. 9./10. 1899.
„ c. Elektrischer Umschalter, bestehend aus einer Anzahl mit
isolirenden Zwisehenlagen versehenen Metallplatten.— James
Robinson Hatmaker, London. 24./2. 1900.
„ c. Isolator für elektrische Leitungen mit Einrichtung zur
Verhütung des Tönens.— Rudolf T h o r m a n n, Dessau.
6-/4. 1900.
„ e. Motor-Elektricitätszähler. -— The Mutual Electric
Trust Limited, Brighton. 1./7. 1899.
„ e. Ankor-Motor-Elektricitätszähler.— Charles Perdrisat,
Lausanne. 16./2. 1900.
„ f. Selbstthätige Anlass Vorrichtung für Elektrolytlampen.—
Ewald Rasch, Potsdam. 8./11. 1899.
„ h. Oeldichte Stromzuführungsvorrichtung für elektrische Heiz­
körper.— Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft,
Berlin. 15./8. 1898.
40 a- Elektrischer Lichtbogenofen.— Deutsche Gold- und
Silber-Seheide-Anstalt, vorm. Rössler, Frank­
furt a. M. l./l. 1899.
Deutsche Patentertheilungen.
Classc
12 h. Elektrodeneinrichtung.— The General Electrolytic
Patent Company, Limited. I8./8. 1899.
20 i. Elektrisches Stellwerk mit mehrflügeligen Eisenbalmsignalon.
—- C. Stahmer, Georgmarienhütte. 20./10. 1897.
20 k. Stromzuführung vom stromliefernden Wagen eines elek­
trisch betriebenen Zuges zu den übrigen Wagen.— Siemens
& Halske, Aetien-Gesellschaft, Berlin. 22./11.1899.
20 1. Trommelschalter für, Elektromotoren.— H. Leitner,
London. 28./6. 1899.
„ Schalteinrichtung für solche olektiisehe Fahrzeuge, bei welchen
die Regelungsschalter der Fahrmotoren durch Hilfsmotoren
H
Der Widerstand ist als Ring Ti R von vorhältnissmässig
grossem Querschnitt ausgebildot und mit radialen Armen .1 A,
welche zu den inducirten Leitern L führen, ausgestattet. Bei
geringerer Geschwindigkeit des inducirten Thoiles nimmt in Folge
geringerer Wärmeabgabe der Widerstand desselben zu und bei
grösserer Geschwindigkeit in Folge stärkerer Wärmeabgabe ab.
Ernst Kleinert in Berlin.— Scbaltvorriclitung für elektrische
Beleuchtung von Treppenhäusern und ähnlichen Räumen.—
Classe 21 c, Nr. 112.370 vom 7. März 1899.
Fig, 2.
Die Erfindung besteht in einer Schaltvorrichtung für elek­
trische Beleuchtung von Treppenhäusern oder sonstigen neben-
. aq

Seite 596.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 49
oder übereinander liegenden Räumen, bei welcher durch vorüber­
gehendes Schliessen eines Hilfsstromes ein elektrischer Motor m
in Thätigkeit gesetzt wird, welcher zum Einschalten der Lampen
I, II, III, IV nacheinander eine Schaltscheibe s in einmalige
Umdrehung versetzt. Das wesentliche Merkmal besteht darin,
dass, wenn nur die Hälfte oder eine noch geringere Zahl der
Lampen eingeschaltet werden soll, durch Schliessung eines be­
sonderen Stromkreises mittelst eines Druckknopfes k oder l die
Umdrehungsrichtung des Motors umgekehrt werden kann, so dass
er früher in die Ruhelage zurückkehrt, als wenn er die Um­
drehung im ursprünglichen Sinne vollendet hätte.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Niederschlesisclie Eleitricitäts- und Kleinbahn-Gesell­
schaft in Waldenburg. Das am 30. Juni laut Rechenschaftsbe­
richtes beendete Geschäftsjahr hat recht befriedigende Fort­
schritte gebracht. Die Fernleitungen u. s. w. wurden durch neue
Linien nicht erweitert, dagegen im Innern nicht unbeträchtlich
ausgebaut. Zwecks Anschlusses neuer Consumenten an die vor­
handenen Netze wurden im verflossenen Geschäftsjahr neu auf­
gestellt 17 Transformatoren von 690 KIV Leistung. Es wurden
weiter verlegt 4024 m Kabel und 11.800 m blanke Leitungen. Die
beiden Ortsnetze Hermsdorf und Görbersdor f wurden
im Juli 1899 dem Betriebe übergeben. Namentlich das Görbers-
dorfer Netz entwickelte sich recht gut. InFreiburg war, um
die Leistungsfähigkeit des Ortsnetzes zu vergrössern, die Auf­
stellung eines neuen 10 000 E-Transformators erforderlich. Die
Nachfrage nach elektrischem Strom für Licht- und Kraftzwecke
ist eine sehr rege gewesen, die Zunahme der Anmeldungen be­
lief sich auf 49o/o. Am 30. Juni 1899 waren angeschlossen 513
Anlagen gleich 653 li\V an Licht und 476 KW an Kraft mit 76 Mo­
toren, am 30. Juni 1900 776 Anlagen gleich 929 KW an Licht
und 7HO KW an Kraft mit 140 Motoren. Anmeldungen lagen am
30. Juni 1900 noch vor für 33 Anlagen mit 3767 KW an Licht
und 29.358 ATI' an Kraft mit 18 Motoren. Der Verkehr ist in
diesem Jahre relativ etwas niedriger gewesen. Die Ursache dazu
liegt darin, dass mit Rücksicht auf die Betriebsausgaben eine Er­
höhung des anfangs üblichen Bahntarifes sich als unumgänglich
nothwendig erwies. Die Folge davon war zunächst ein Rückgang
in der Frequenz, welcher sich inzwischen wieder ausgeglichen
hat. Es ist noch zu erwähnen, dass die Vorarbeiten und Ver­
handlungen über die event. Einführung des Güterverkehrs im
Gange sind. Das verflossene Jahr hat recht erhebliche Störungen
im Bahnbetriebe gebracht. Durch den harten und schneereichen
Winter litten bei den Terrain Verhältnissen die Motorwagen in
ganz erheblichem Maasse. An 48 Tagen musste der Verkehr ein­
geschränkt und an 6 Tagen vollständig eingestellt werden. Ab­
gerollt wurden 788.619 Wagen-Kilometer. Befördert wurden
2,369.012 Personen. Die Jahreseinnahmen betrugen 237.351 Mk.,
d. h. 29'8 Pf. pro Wagen-Kilometer oder 17.58P60 Mk. pro
Strecken-Kilometer und Jahr. Bei der Licht- und Kraftabtheilung
betrug der Betriebsüberschuss 25.555 Mk., bei der Bahnanlage nur
233 Mk, wozu noch Zinsen, Miethseinnahmen und der vorjährige
Saldo kommen, so dass ein Ueberschuss von 41.412 Mk. verbleibt.
Hiervon wird eine Dividende von 1/2% gleich 25.000 Mk.
ausgeschüttet, während der Rest zu Abschreibungen u. s. w. ver­
wendet wird. Am Schluss wird bemerkt, dass die Einnahmen der
ersten drei bis vier Monate des laufenden Geschäftsjahres gegen
die des Vorjahres ein Mehr von 19.239 Mk. aufweisen.
Die Teleplion-Fabrik Actien-Gesellschaft vormals J. Ber­
liner theilt uns mit, dass sie vom 19. d. M. ihre Fabrik und
Bureaux nach XIII, Missindorfstrasse 21 verlegt hat.
Compagnie Parisienne de PAir Comprime. Der Ver­
waltungsbericht der Gesellschaft per 30. Juni bekundet, wie der
„Frankf. Ztg.“ geschrieben wird, eine weitere Ausdehnung der
Llektricitätslieferungen derart, dass die gegenwärtigen Produc-
tionsmittel im nächsten Jahre verstärkt werden müssen. Es wurde
demgemäss eine neue Maschine von 1200 PS bestellt. Besonders
<he Lieferungen für Betriebskraft sind in Zunahme begriffen, die
Zahl der bedienten Motoren erhöhte sich von 306 auf 485, die
einen. Potaleffect von 17.707 Lampen von 16 Kerzen (gegen
7195 i. V.) gleichkommen. Insgesammt belaufen sich die Abon­
nements für Elektricitäts-Lieferung auf 240.807 Lampen zu 16
Kerzen gegen 174.909 im Vorjahre. Weniger günstig präsentirt
sich der Betriebszweig der comprimierten Luft. Die Gesammt-
iänge der Leitungen für Betriebskraft hat sich von 176.733 auf
212.988 m erhöht, während sie für den Uhrendienst sich bei
70.556 m etwas verringert hat. Die Zahl der Abonnenten für
Druckluft hat sich von 1231 auf 1475 erhöht, während sich die
in Betrieb befindlichen Uhren von 4180 auf 4129 reducierten. Da
die elektrischen Werke des Metropolitain nicht rechtzeitig fertig­
gestellt werden konnten, wurde der Gesellschaft die Lieferung
eines Theiles der nöthigen F.lektricität bis Anfang October über­
tragen. Die' Elektricitäts-Erzeugung hat ein Erträgnis von 3-15
Millionen Francs (i. V. 2- 30 Millionen Francs) und die Druck­
luft 107.415 Frcs. (113.550 Frcs.) ergeben. Die Betriebskosten er­
höhten sich durch die Preissteigerung der Kohlen um 90.000 Frcs.
Im laufenden Jahre wird die Erhöhung bedeutender sein, da alle
neuen Kohlenlieferungsverträge zu höheren Sätzen abgeschlossen
werden mussten. Der Reingewinn stellt sich auf 2- 03 Milk
(1'43 Mill.). Auf Grund der vorjährigen Beschlüsse wird derselbe
dem Special-Tilgungsfonds zugeführt, der als Betriebsfonds zu
dienen hat und der sich hierdurch auf 3'40 Mill. erhöht. Für das
laufende Geschäftsjahr werden trotz der erhöhton Preise für
Kohlen und Rohmaterial gesteigerte Erträgnisse in Aussicht ge­
stellt. Aus den gegebenen Ziffern geht hervor, dass die Elektri­
citäts-Erzeugung der Gesellschaft, ebenso wie den übrigen gleich­
artigen Unternehmen, befriedigenden Gewinn einträgt, dass jedoch
die Druckluft-Abtheilung ein Krebsschaden ist und bleibt. Ein
Erträgnis von ungefähr 100.000 Frcs. steht in keinem Verhältnis
zu einem Leitungsnetz von 283.000 »1, das natürlich fortwähren­
den Unterhalt bedarf und immer mehr ausgedehnt werden muss.
Neueste Preisliste der Fabrik elektrischer Koch- und
Ileiz-Apparate „P rometheu s“ in Frankfurt a. M.
Zum Kupfer-Monopol in den Vereinigten Staaten. Wie
dem „B. B. C.“ aus Boston vom 6. November geschrieben wird,
waren an der Bostoner Börse, dem bedeutendsten Kupferminen-
Markt.e der Vereinigten Staaten, die Actien der Boston and
Montana-Mine seit wenigen Wochen Gegenstand äusserst
lebhafter Transactionon. Ausserordentlich grosse Käufe sollen für
Rechnung der Amalgamated Copper Co. (Kupfer-Trust)
erfolgt sein, welche bekanntlich eine Schöpfung der Standard
Oil Co. ist, und wird hierbei in Erinnerung gebracht, dass die
Gründung der Amalgamated Copper. schon von allem Anfang an
nicht als Endzweck, sondern nur als ein Schritt zu einem noch
viel gigantischerem Unternehmen bezeichnet worden war: der
Consolidation sämmtlicher grosser Kupfer-Gesellschaften der
Vereinigten Staaten! Der nächste grosse Handel soll die Absorp­
tion der Boston& Montana seitens der Amalgamated Copper Co.
sein. Erstere Gesellschaft hat in diesem Jahre 4,200.000 Doll.
= 113% ihres Actien Capital s an Dividenden ausgezahlt. Die
Jahres-Dividende der Amalgamated Copper betrug 6 Millionen
Dollar, was umso bemerkenswerther ist, als dieselbe direct keine
Kupferminen betreibt, sondern nur bedeutende Minen, wie
namentlich die Anaconda und die Parrot-Minen coutrolirt. Die
beiden genannten Minen haben im laufenden Jahre unabhängig
von der Amalgamated Copper an Dividenden 4,800.000 Doll.
(16o/ 0) beziehungsweise 1,379.000 Doll. (60o/ 0) ausgeschüttet.
(Vergi. II. 12, S. 148. 1900.)
Laut „Frankf. Ztg.“ wurde in Bilbao eine neue Elektri-
citiitägesellscliaft mit einem Capital von 10 Millionen Pesetas
errichtet, welche die Ausbeutung der Wasserkräfte hauptsächlich
in der Minengegend von Carthagona bezweckt.
Vereinsnachricliten.
Die nächste Vereinsversammlung findet Mittwoch
den 5. Decemher 1. J. im Vortragssaale des Wissen­
schaftlichen Club, I., Eschenbachgasse 9, 1. Stock,
7 Uhr abends statt.
V o r t r a g des Herrn Ingenieur Ludwig K a 11 i r:
„U eher compoundierte Wechselst ro m-
generatore n.“
Die Vereinsleitung.
Schluss der Redäction: 27. November 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Connmssionsverlagbei Spielkagen&Seh urich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahmebei Haasenstein& Vogler (Otto Maass), WienundPrag
Druck von B. Spies& Co., Wien.

