Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 13. WIEN, 25. März 1900. XVIII. Jahrgang.
Bemerkungen der Beduction: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
r Z. f. E. Wien 11 und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet.
r Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
hanorirt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekannt gegeben werden.
INHALT:
Cömmutatorlose Dynamos. Von H. E. Health 149
Transformatoren der Niagara-Kraftübertragung 151
Die Nernstlampe. Von W. McA. Johnson 152
Kleine M i 11 h e i 1 u n g e n.
Verschiedenes 153
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
Patentnachrichten
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten
Vereinsnachrichten
154
154
155
158
Commutatorlose Dynamos.
Von H. E. Health.*)
Obwohl viele Elektrotechniker der Meinung sind,
dass eine Unipolarmaschine für im Verkehre gebräuch­
liche Spannungen zu construiren unmöglich ist, so
scheint es doch mehr als wahrscheinlich, dass, wenn
nach Maschinen dieser Art eine grössere Nachfrage
wäre, die scheinbar unüberschreitbaren Schwierigkeiten
sich eben nur als scheinbare erweisen würden, die zu
bewältigen durchaus nicht ausser dem Bereiche der
Möglichkeit liegt. Sei dem aber wie immer, es wird
wenige geben, welche die Ausführbarkeit und die
Brauchbarkeit solcher Dynamos für niedere Spannungen
läugnen werden. Im Folgenden sollen mehrere Aus-
führungsformen solcher Dynamos, die einige bemerkens-
werthe Details aufweisen, kurz besprochen werden.
Für viele elektrochemische und insbesondere
elektrometallurgische Zwecke ist eine Unipolarmaschine
jeder anderen vorzuziehen und fast gleichwertig einer
Batterie; aber da der Kosten wegen die Batterien von
einer grösseren Verwendung für diese Zwecke ausge­
schlossen sind, so darf nur ein Vergleich zwischen den
Strömen gezogen werden, die von einer Unipolarmaschine
oder einer Dynamo anderer Gattung herrühren. Bei
einer gewöhnlichen Dynamo für niedere Spannung ist
der Strom, wenn auch die Spannung constant zu sein
*) „Electrica! World and Engineer.“
scheint, doch ein pulsirender, schon wegen der geringen
Zahl von Commutatorsegmenten, während der Strom
einer Unipolarmaschine nicht pulsirt.
Bei diesen Maschinen bildet der Stromabnehmer
den wunden Punkt; wegen der grossen Umdrehungs­
geschwindigkeit muss auf diesen besonders Bedacht
genommen werden, um unnütze Verluste zu vermeiden.
Die Stromabnehmer müssen leicht zugänglich und
Fig. 2.
gleichzeitig so vertheilt sein, dass die Stromvertheilung
in der Armatur durchaus gleichförmig ist. da jede
Ungleichförmigkeit hohe Eisenverluste mit sich bringt.
Die Armaturreaction hat wenig oder gar keinen Ein­
fluss und verursacht höchstens eine Vergrösserung der
Reductanz.
Die folgenden Maschinen t scheinen die gefor­
derten Bedingungen zu erfüllen.
Fig. 1 zeigt einen Längsschnitt und eine End­
ansicht einer ausgeführten Maschine, die sehr gute
Resultate lieferte. A A stellt die Armatur vor, B B die
Pole und C die Erregerspule; der Stromweg ist durch

Seite 150.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 13.
voll ausgezogene Linien angedeutet, der magnetische
Kraftlinienfluss durch punktirte. Fig. 2 ist eine Photo­
graphie einer Maschine, wie sie gegenwärtig ausgeführt
wird. Fig. 3 zeigt eine andere Ausführungsform, Fig. 4
eine Maschine für höhere Spannungen.
Fig. 3.
Obgleich bei der in den Figuren 1 und 2 darge­
stellten Ausführungsform der Spannungsabfall bei Voll­
belastung beträchtlich zu sein scheint, so haben doch
sorgfältig ausgeführte Versuche gezeigt, dass dieser nicht
der Armaturreaction zuzuschreiben ist, sondern dass die
Verluste hauptsächlich am Collector und dem Schleif-
contacte auftreten. Dieser Spannungsabfall ist jedoch
nicht von solcher Wichtigkeit, da er leicht durch eine
Erhöhung des Erregerstromes paralysirt werden kann.
In der That hat man gefunden, dass für ein tadel­
loses Functioniren ohne unerwünschter Temperatur­
erhöhung ein gewisser Spannungsabfall am Strom­
abnehmer vortheilhaft ist; Versuche haben gezeigt, dass
es stets möglich, dahin zu kommen, dass eine Erhöhung
des Spannungsabfalles stets eine erhöhte Erwärmung
wegen des grossen Werthes von J 2 R bedingt, dass
jedoch eine Verminderung des Spannungsabfalles auch
eine erhöhte Erwärmung nach sich zieht, weil infolge
des Druckes der Stromabnehmer auf den Collector die
Reibungsverluste sich erhöhen.
.Wenn die Maschine im Gange ist, so ist es un­
möglich, nach dem Augenschein zu sagen, ob diese be­
lastet ist oder nicht, sogar, wenn sie mit 50% Ueber-
lastung läuft; in der That scheint die Grenze für die
zulässige Belastung lediglich in der erlaubten Temperatur­
erhöhung zu suchen sein. Obgleich es möglich sein
würde, bei den in Fig. 3 und 4 gezeichneten Aus-
führungsformen andere als Eisenarmaturen zu ver­
wenden, würden in der durch Fig. 1 dargestellten Ma­
schine andere Armaturen unpraktisch sein; überdies
sind die Vortheile, die eiserne Armaturen mit sich
bringen, so ausgesprochen und die Nachtheile so un­
wesentlich, dass die Verwendung eines anderen Ma­
teriales für diesen Zweck nicht empfohlen werden kann.
Des Magnetismus wegen muss der Querschnitt der
Armatur so gross sein, dass der Widerstand derselben
unschätzbar klein ist.
In der in Fig. 3 dargestellten Form sind die
elektrischen und magnetischen Stromwege kürzer; der
Umstand, dass nur zwei Schleifringe und ein Lager
nothwendig sind, macht diese Form für manche Fälle
geeigneter als die in Fig. 1 skizzirte Maschine; aber
diese Vortheile sind bis zu einem gewissen Grade auf­
gehoben, so dass kein Grund besteht, die eine Maschine
der anderen vorzuziehen.
In Fig. 4 ist eine Ausführungsform gezeigt, mit­
telst welcher jede passende Spannung erlangt werden
kann, ohne Verwendung enorm grosser, sich drehender
Massen, da es nur erforderlich ist, die concentrischen
Armaturrühren mit ihren Schleifringen in geeigneter
Weise zu schalten. Dasselbe Resultat kann auch er­
halten werden, wenn die Armatur eine einzige Röhre
bildet, diese aber longitudinal in Stäbe mit von ein­
ander unabhängigen Stromabnehmern getheilt ist.
Vor mehr als vier Jahren erhielt die Eddy Elec.-
Mfg. Co. den Auftrag, eine Maschine mit niederer
Spannung und grosser Stromstärke zu liefern, und es
schien am besten, eine Unipolarmaschine zu wählen.
Nach eingehendem Studium wurde eine Maschine, wie
sie in den Fig. 1 und 2 gezeichnet ist, erzeugt; diese
Maschine erfüllt die an sie gestellten Bedingungen
vollauf und ist bis heute im Betriebe.
.Diese Maschine wurde separat erregt; der Verlust
für die Felderregung beträgt ungefähr 700 W. Wie aus
Fig. 1 entnommen werden kann, gingen die Ströme durch
die Achse, die aus Tobinbronze bestand, damit der Wider­
stand ein geringer ist. Des langen Lagers, schweren
Gewichtes und der hohen Geschwindigkeit wegen, hielten
wir es für wUnschenswerth, eine Pumpe anzuwenden
und das Oel mittelst dieser längs des Lagers zu treiben;
die Temperaturerhöhung war dadurch begrenzt.
Wir mussten vor allem mit der Eventualität
rechnen, dass im Armaturkern, sei es der ungleichen
Vertheilung des Magnetismus oder der Foucaultstrüme
wegen, hohe Verluste auftreten werden. Die ungleiche
Vertheilung des Magnetismus wurde durch die beson­
dere Ausgestaltung der Pole und der Armatur vermieden
und durch die Verwendung einer grossen Zahl von
Stromabnehmerbürsten wurde auch die Stromvertheilung
in der Armatur zu einer möglichst gleichförmigen ge­
macht und setzten wir ausserdem auf jedes Ende der
Armatur einen Kupferring. Die Versuche ergaben, dass
thatsächlich die Verluste im Kern infolge der ungleichen
Vertheilung des Magnetismus weniger als 100 W be­
trugen und dass nennenswerthe Foucaultstrüme über­
haupt nicht auftraten. Der Spannungsabfall in der Ma­
schine beträgt V bei Vollbelastung, die Klemmen­
spannung betrug l'/ 2 V bei 1200 Umdrehungen in der
Minute; man ist imstande 9000 A Strom dieser Ma­
schine zu entnehmen. Die maximale Dichte der Kraft­
linien in den Magnetkernen betrug ungefähr 15.700
Einheiten und die in der Armatur war fast ebenso gross.

Nr. 13.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 151.
Fig. 1.
neuen Anlagen der Union Carbide Company, die durch
die vermehrte Nachfrage nach ihrem Producte noth-
wendig wurden, sind von der Niagara- Kraftstation
ungefähr zwei Meilen entfernt. Die Uebertragung des
von diesen Werken benüthigten Stromes bot bei einer
Spannung von 2200 V wegen der Erwärmung der
Drahtleitung beträchtliche Schwierigkeiten. Man zog
es daher vor, die Spannung von 2200 V zweiphasig auf
11.000 V dreiphasig zu erhöhen. Wegen des hohen
Nutzeffectes der zu diesem Ende verwendeten Trans-
*) „Electrical World and Engineer.“
formatoren und wegen des verminderten Verlustes in
der Leitung infolge der Benützung hochgespannter
Ströme wurde diese Methode als vortheilhaft gefunden.
Die Transformatorstation ist gegenwärtig die
grösste unter den bestehenden und enthält sieben der
grössten Transformatoren, die je gebaut wurden; es
sind dies 1875 Kw oder 2500 PS-Transformatoren mit
Oelisolation der Westinghouse Co. Die äussere und
innere Einrichtung zeigen Fig. 1 und 2. Der Zwei­
phasenstrom mit einer Spannung von 2200 V wird
durch eine Scott’sche Schaltung auf einen Drei­
phasenstrom und 11.000 V hinauftransformirt; in den
Carbidwerken wird er auf 110 V hinabtransformirt und
dort auf die Heizung der Oefen verwendet.
Die Transformatoren sind ungefähr neun englische
Fuss hoch und haben einen Durchmesser von 7 Fuss;
das Gewicht eines jeden, einschliesslich des Oeles für
die Isolation beträgt 30.000 Pfund. Sie sind genau
untersucht und überprüft worden und weisen einen
Fig. 2.
viel höheren Wirkungsgrad auf, als je bei Hoch­
spannungs-Transformatoren erzielt wurde. Vom Beginne
an functionirt die Anlage ohne jedweder Störung.
Die Innenansicht (Fig. 2) zeigt die Enden der
Windungen an der oberen und unteren Seite der Trans­
formatoren auseinandergebogen, um die vom Oel be­
spülte Abkühlungsfläche zu vergrössern. In regel­
mässigen Zwischenräumen eingebaute Streifen haben
gleichfalls die Aufgabe, die dem Oele ausgesetzte Ober­
fläche des Eisens zu vergrössern. Um verschiedene Um­
setzungsverhältnisse zu erhalten, sind Klemmen vor­
handen, die mit einzelnen Spulen des Transformators
Der äussere Durchmesser der Armatur betrug
15 engl. Zoll, der Durchmesser der Polenden 10 engl.
Zoll. Die Achse wurde absichtlich stärker dimensionirt
als nothwendig gewesen wäre. Die Stromabnehmer
können gleichzeitig aufgelegt werden, die Reibung war
nicht grösser, als sie bei der Anzahl derselben zu erwarten
war. Wir sind nicht im Zweifel, dass dieselbe Maschinen­
type auch für höhere Spannung und höhere Strom­
stärken dimensionirt werden kann und dass für die
Erzeugung von Strömen grosser Intensität bei niedriger
Spannung die Unipolarmaschinen grössere Nutzefiecte
haben werden als andere Typen. X. Y. Z.
Transformatoren für die Niagara-Kraftübertragung.*)
Die Union Carbide Company benöthigt 15.000 HP
von den 50.000, welche die Niagara Falls Power Com­
pany erzeugt. Drei von deh grossen Generatoren sind
für die erstere Gesellschaft in Dienst gestellt. Die

Seite 132.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 13.
verbunden sind. Die Primärspulen der Transformatoren
sind dimensionirt für 2200 oder 4400 V zweiphasig, an
den Secundärspulen kann man Dreiphasenstrom, bei
4400, 11.000 oder 22.000 V abnehmen. Es sind ferner
noch Verbindungen vorhanden, welche ermöglichen,
die Spannung an der Secundärseite um 5% zu er­
höhen, bei Constanthalten der Primär Spannung und
andere Verbindungen, welche die Verwendung irgend
eines Transformators, sei es als Haupt- oder Zusatz­
transformator eines nach der Scott’schen Schaltung
verbundenen Transformatorenpaares gestatten. Die
Secundärspannung des Zusatztransformators eines
solchen Transformatorenpaares soll nämlich ungefähr
um 13% kleiner sein, als die Secundärspannung des
Haupttransformators. Dies kann erzielt werden entweder
dadurch, dass man auf die Secundärspule des ersteren um
13% weniger Windungen gibt, oder dadurch, dass man
einfach 13% der Windungen ausschaltet. Bei den in
Rede stehenden Transformatoren der Westinghouse Co.
wird nun die Secundärspannung dadurch reducirt, dass
man auf der Primärseite des Zusatztransformators mehr
Windungen einschaltet, als auf der Primärseite des
Haupttransformators. Die Kraftliniendichte im Zusatz­
transformator ist infolge der grösseren Zahl von Primär­
windungen kleiner, die Secundärspannung sonach nie­
driger wie die im Haupttransformator. In ähnlicher
Weise erfolgt die Erhöhung der Secundärspannung um
5% zur Regulirung; 5% der Windungen der Primär­
seite sind ausgeschaltet, wodurch die Kraftliniendichte
im Kern und demgemäss die E. M. K. pro Windung bei
gleichbleibender äusserer Spannung erhöht wird.
Auf der Hochspannungsseite jedes Transformators
sind 600 Windungen angeordnet, die in sechs Spulen
abgetheilt sind; vier dieser Spulen haben je 120 Win­
dungen, die übrigen zwei je 60 Windungen; diese
600 Windungen sind alle in Serie geschaltet bei
22.000 F, je 300 in Serie geschaltete Windungen zu
einander parallel bei 11.000 V und je 120 in Serie ge­
schaltete Windungen zu einander parallel bei 4400 F.
Die Mitte jedes parallel geschalteten Theiles wird nach
aussen zu einer Klemme geführt, um die Verwendung
als Zusatztransformator zu ermöglichen. Die Primär-,
bezw. Niederspannungsspule besteht aus 272 Windungen,
die in zwei gleich grosse Theilspulen zerfallen. Bei
4400 V sind diese Theilspulen in Serie geschaltet, bei
2200 V parallel. Für normale Uebersetzungsverhältnisse
sind alle Secundärwindungen in Verwendung, aber so­
wohl zum Zwecke, um die Secundärspannung zu ändern,
oder den Transformator bald als Haupt-, bald als Zusatz­
transformator verwenden zu können, muss die Mög­
lichkeit gegeben sein, Windungen ausschalten zu
können. Zu diesem Ende ist ein Ausschalter angeordnet,
durch den in der einen Stellung sämmtliche Primär­
windungen eingeschaltet werden, während in der an­
deren Stellung soviel Windungen abgeschaltet sind, um
den Transformator in einen Haupttransformator für die
S c o t t’sche Schaltungsanordnung zu verwandeln.
Diese Transformatoren reguliren auf 1%, mit
anderen Worten, die Secundärspannung fällt nur um
1% bei voller nicht inductiver Belastung gegenüber dem
unbelasteten Zustande, wenn die wirksame Spannung in
beiden Fällen die gleiche ist.
Die in Fig. 3 gezeichneten Curven sind Durch-
schnittswerthe für zwei Transformatoren, die nach
Scott geschaltet sind; für diese Curven ist sonach in
Betracht zu ziehen der erhöhte Kupferverlust in der
Secundärspule des Haupttransformators und der ver­
minderte Eisen- und vermehrte Kupferverlust in der
Primärspule des Zusatztransformators. Hiedurch wird
der Nutzeffect der Transformation beeinträchtigt.
C
Fig. 3.
In dem Transformatorraum führt jedes Feeder, das
aus vier Kabeln, entsprechend den vier Leitungen des
Zweiphasensystems besteht, von dem Hauptschaltbrett
zu einem Nebenschaltbrett. Dieses enthält zwei Aus­
schalter, einen für jede Phase und noch einen Schalter,
um einen Reservetransformator für einen von beiden
substituiren zu können. X. Y. Z.
Die Nernst-Lampe.
Von W. McA. Johnson*)
Die Nernst-Lampe ist nun so vervollkommt,
dass sie praktisch in Anwendung kommt. Als Prinz
Albert von Preussen nach Göttingen zu einer Uni­
versitäts-Feier kam, waren seine Gemächer daselbst mit
Nernst-Lampen beleuchtet. In Göttingen kann nun
in Wohnungen und Geschäften die Lampe gegen Be­
zahlung von 50 Pfg. pro Monat und Lampe gemiethet
werden; die Lampe bleibt Eigentum der die Lampen
liefernden Firma. Die Lampen können an 110 V an­
geschlossen werden und verbrauchen 0- 3 A bei einer
Leuchtkraft von 25 K. Für die Lampen wird ein
Spiritus-Vorwärmer beigestellt; das Erwärmen mittelst
Zündhölzchen ist nicht gestattet.
Wünschenswerther ist allerdings ein automatischer
Vorwärmer und wurden zahlreiche solche Vorrichtungen
ersonnen. Bei Lampen für eine kleine Zahl von Kerzen­
stärken ist der Vorwärmer, wie in Fig. 1 dargestellt
ist, in der Nähe des Stäbchens angebracht; derselbe
wird, sobald der Strom durch das Stäbchen geht,
automatisch infolge der Wirkung des Magneten abge­
schaltet.
Die Figur 2 stellt eine Lampe von grösserer
Leuchtkraft mit automatischem Vorwärmer dar. Der
Strom fliesst von der Leitung L aus durch den aus
einer Platinlegirung bestehenden Widerstandsdraht E,
welcher auf ein hohles Cylinderstück B aus unver­
brennbarem Materiale gewickelt ist. Die Wände des
Cylinderstückes B sind sehr dünn; dabei ist in dem-
*) Aus „Electrica! World and Engineer“ 19u0, pag. 316.

Nr. 13.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 153.
selben an der Unterseite parallel znr Achse eine
schmale Ausnehmung angebracht, so dass in der Tief­
lage, wenn die Lampe nicht leuchtet, das Mg 0 Stäbchen A
vom Cylinderstiicke gut umfasst wird. Das Stäbchen
hat im kalten Zustande einen Widerstand, welcher
Millionen Ohms beträgt. Der Strom fliesst nach dem
Einschalten der Lampe zunächst nur durch K; dadurch
wird aber das Stäbchen A erwärmt und erleidet fort­
schreitend eine Widerstandsverringerung. Durch das
Stäbchen fliesst ein immer stärkerer Strom, wo-
FESTER VORWARMER
HS
Mg O STÜBCHEN
a
Fig. 1.
durch dasselbe erhitzt wird; der Gleichgewichts­
zustand tritt erst ein, wenn die in Form von Licht
und Wärme ausgestrahlte Energie gleich ist der im
Stäbchen verbrauchten Energie.*) Sobald die Strom­
stärke in dem Stäbchen bis zu einem gewissen Grade
anwächst, wird durch die Wirkung des Solenoides m 1,
welches mit dem Stäbchen in Serie geschaltet ist, der
Vorwärmer B emporgezogen; gleichzeitig wird vom
Magneten m 2 der Ausschalter s bethätigt und dadurch
der Strom im Vorwärmer unterbrochen. In der Figur
*) In den Figuren ist der Drahtwiderstand, welcher den
Stäbchen vorgeschaltet ist und verhindern soll, dass die Stäbchen
sich bis zur Schmelztemperatur erhitzen, nicht dargestellt.
ist der Vorwärmer B in einer Mittelstellung gezeichnet;
derselbe ist längs Führungen verschiebbar.
Der Wirkungsgrad der Lampe ist ein günstiger
im Vergleiche mit den Kohlenfadenlampen; der Ver­
brauch beträgt 1 bis L75 W pro Kerze. Dieser Vor­
theil ist infolge der hohen Temperatur des glühenden
Oxydstäbchens erreicht; dieselbe beträgt ungefähr
2000—2500° C. Das Lichtemissionsvermögen nimmt
mit steigender Temperatur ausserordentlich zu. Daher
hat die Kernst- Lampe ebenso wie die Aue r’sche
Gasgliihlichtlampe eine so grosse Leuchtkraft. Diese
könnte bei der Nernst- Lampe noch erhöht werden,
wenn das Stäbchen röhrenförmig gestaltet würde, weil
dadurch bei gleichem Querschnitte die lichtausstrahlende
Oberfläche vergrössert wird.
Die Lebensdauer der Lampe ist ungefähr gleich
der einer 8 kerzigen Kohlenfadenlampe, dürfte aber
noch verlängert werden können. Gegenwärtig ist die
Lebensdauer von geringerer Wichtigkeit, weil man die
Stäbchen mit geringen Kosten leicht gegen neue aus­
wechseln kann.
Das Stäbchen einer 25kerzigen Nernst-Lampe
für 125 V ist sehr kurz. Man kann daher leicht Lampen
für höhere Spannungen erzeugen; dies ist als ein Vor­
theil der Nernst- Lampe anzusehen, da man bestrebt
ist, zu höheren Betriebsspannungen überzugehen.
Alle Versuche, welche gemacht wurden, einen
Platindraht mit einer Oxydschichte zu überziehen,
welche hohes Emissionsvermögen hat, sind misslungen,
weil das Platin schon bei etwa 1700° C. zu schmelzen
beginnt und die Oxyde bei dieser Temperatur nur
wenig Licht aussenden.
Die Nernst-Lampe kann sowohl für Gleich­
strom als auch für Wechselstrom benutzt werden. Bei
Gleichstrombetrieb verwandelt sich das am negativen
Pole ausgeschiedene Magnesium infolge Oxydation in
der Luft wieder in Oxyd; am positiven Pole dagegen
entweicht der entwickelte Sauerstoff in die Luft. Bei
längerem Betriebe kann man ein Anhäufen des Mg O
am negativen Pole constatiren. *) S.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Ausfülirungsvorscliriften für Telephon- Anlagen in
Deutschland. Das schnelle Fortschreiten der Einführung elek­
trischer Beleuchtung innerhalb bewohnter Gebäude und speciell
auch in Privathäusern, sowie in diesen die ausserordentlich starke
Zunahme von Gaskocheinrichtungen haben die Postverwaltung
jetzt veranlasst, für die Herstellung von Fernsprech­
stellen neue Bestimmungen zu treffen, damit der Tele­
phonverkehr nicht durch jene anderen Anlagen gestört wird. Die
Bestimmungen besagen, dass bei der Herstellung von Sprech­
stellen die Zimmerleitungen nicht mit Gasröhren gekreuzt oder
streckenweise neben ihnen geführt werden dürfen. Auch ist dafür
zu sorgen, das jede Kreuzung der Zimmerleitungen mit elek­
trischen Starkstromleitungen oder die Nebeneinanderführung von
Stark- und Schwachstromleitungen, sowie die Berührung oder
Beschädigung offon oder verdeckt geführter Starkstromleitungen
durch Nägel, Wandhaken u. s. w. vermieden wird. Bei der Aus-
kundung, jedenfalls aber vor Beginn der Ausführuhgsarbeiten,
hat der Bauführer sich zu vergewissern, ob in dem betreffenden
Hause Starkstromleitungen vorhanden sind. Zutreffendenfalls ist
unter Umständen durch Rückfrage bei dem Hausbesitzer, dom
Hersteller der Anlage u. s. w., festzustellen, wie die Starkstrom­
leitungen geführt sind. Ein besonderes Augenmerk ist darauf zu
richten, ob und wo Starkstromleiter unterhalb des Mauerputzes
*) Vergl. den Bericht über Vortrag von Dr. v. II o o r
in der „Z. f. E.“ 1899, Heft 26.

Seite 154.
Nr. 13.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
oder der Tapeten verlegt sind. Sollte in einzelnen Ausnahmefällen
keine zuverlässige Auskunft zu erlangen sein, so würde die Ein­
richtung der Stelle so lange ausgesetzt werden müssen, bis der
anzuschliessende Theilnelnner die erforderlichen Angaben be­
schafft hat.
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
Oesterreich.
Mariazell. (Elektrische Bahn von Gross-Reif-
ling nach Mariazell.) Das k. k. Eisenbahnministerium hat
dem behördl. autorisirten Bau-Ingenieur Oswald L i s s in Wien
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
schmalspurige Kleinbahn mit elektrischem Be­
triebe von der Station Gross-Reifling der k. k. Staats-
balinen nach Mariazell mit einer Abzweigung von
Palfan nach Göstling ertheilt.
Schwechat. (Projectirte e Iektris che Bahn von
Schwechat nach Guntramsdorf.) Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat unterm 3. März die k. k. Statthalterei in Wien
beauftragt, hinsichtlich des von Josef Taube r, dipl. Ingenieur­
in Wien vorgelegten generellen Projectes für die Theilstrecke
Schwechat—Himberg der normalspurigen elektrisch zu betrei­
benden Bahn niederer Ordnung von Schwechat nach Guntrams­
dorf, und zwar:
n) einer dem Personen- und Frachtenverkehre dienenden
Linie Schwechat-Himberg;
b) einem Frachtengeleise von der Verkehrsstelle Pappel­
mühle der Linie a) zur Station Gross-Schwechat der Linie Klein-
Schwechat—Mannersdorf der österr.-ungar. Staatseisenbahn-Ge-
sellschait und
_ c) einem Frachtengeleise von der Verkehrsstelle Himberg
der Linie a) zur gleichnamigen Station der Linie Wien—Bruck a. L.
der österr.-ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft im Sinne der be­
stehenden Vorschriften die Tracenrevision einzuleiten.
M ien. (Elektrische Strassenbahnen. Linie
Hi mb erger strasse durch die Quellengasse zum
Geliertplatze: Anordnung der Tracenrevision
und politischen B e g e h u n g.) Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat unterm 8. März die k. k. Statthalterei in Wien
beauftragt, hinsichtlich des vom Magistrate der k. k. Haupt- und
Residenzstadt Wien vorgelegten Detailprojectes für die Theil­
strecke Ilimbergerstrasse durch die Quellengasse bis zum Gellert-
platze der Wiener elektrischen Strassenbahnen die Tracenrevision
und Stations-Commission und bei anstandslosem Ergebnisse
dieser Amtshandlung unmittelbar anschliessend an dieselbe die
politische Begehung vorzunehmen. Gleichzeitig wurde die
k. k. Statthalterei ermächtigt, bei anstandslosem Commissions­
ergebnisse den Bauconsens im Namen des k. k. Eisenbahn­
ministeriums ex commissione zu ertheilen.
Patentnachrichten.
Aufgebote.
Wien, am 15. März 1900.
Classe
20. B riins Louis, Ingenieur, und 0 11 o s e n Hans Realf, Inge­
nieur, beide in Hannover.— Stromleitungsanord-
n u n g für elektrischeHoehbahn: Die Stromleitungs­
kabel sind in besonderen, aus den Trägern der Schienen aus­
gehöhlten Rinnen verlegt, welche durch isoliren.de Platten ab­
gedeckt sind, wobei zwischen den leitenden Schienen und den
nicht leitenden Platten eine metallische Kappe zum Schutze
der Bahnanlage vorgesehen ist.— Angemeldet am 20. Juli 1899.
21 a. Ha chm an n Frederick, Ingenieur in Milwaukee, Wiscon­
sin, Pfeifer Charles, Apotheker in Sheboygau, Wisconsin
® 1? s .*■ Bankier in St. Paul, Ranisey, Minnesota,
V. St. N. A.— Hammervorrichtung für Druck­
telegraphen: In der Oese des beweglichen Hammerarmes
ist der Hammerkopf lose verschiebbar und wird dadurch
gegen das unterhalb des Typenrades geführte Papier ge­
schleudert, dass der Hammerarm bei seiner Bewegung gegen
einen Stift schlägt.— Angemeldet am 11. Jänner 1899.
Horvath Richard von, k. k. Post- und Telegraphen-Official
in Wien und Cohn Moritz, Schriftsteller in Wien.— Fritt-
röhre: Ein mit Metallstaub gefülltes Rohr ist innen mit in-
emandergreifenden, einander nicht berührenden dünnen Metall­
platten belegt.— Angemeldet am 14. April 1899.
Classe.
21 c. L a m m o Benjamin Garver, Elektrotechniker in Pittsburgh
V. St. A. ■— Einrichtung z u r R e g e 1 u n g d e r elektro­
motorischen Kraft: Zum Zwecke der Constanthaltung
der Betriebsspannung in einem Stromvertheilungsnetze dient,
ein an das Netz angeschalteter Motor mit übererregtem Felde,
welcher mit einem Generator mit schwacherregtem Felde ge­
kuppelt ist; der von letzterem gelieferte Strom schwächt die
Erregung des Haupt-Generators, welcher den Strom für das
Vertheilungsnetz liefert.— Angemeldet am 20. März 1899.
— R e e d Charles- John, Ingenieur in Philadelphia, V. St. A.—
Einrichtung zum Betriebe vonElektromotoren
mit verschiedener G e s c h w i n d i g k e i t: Die Strom­
quelle besteht aus mehreren gleichartigen Theilen, z. B. Accu-
mulatoren-T heilbatterien, welche stets in Serie geschaltet sind.
Der zur Regelung der Geschwindigkeit des Motors dienende
Controller ist so eingerichtet, dass der Feldmagnet stets an
die Summe aller Theilbatterien angeschaltet ist, während der
Anker successive an die erste, dann an die ersten zwei,
hierauf an die ersten drei Theilbatterien etc. angeschaltet
wird. Neu ist die Einrichtung, dass jedesmal, wenn eine In­
betriebsetzung und Abstellung des Motors durchgeführt wird,
diejenige Theilbatterie, welche früher die erste und daher am
meisten beanspruchte war, mittelst des Controllers als letzte
und daher mindest beanspruchte geschaltet wird.— An°e-
rneldet am 17. März 1899.
Siemens& H a 1 s k e, Firma in Wien.— Elektrische
Widerstände aus Blee lisch eiben: An den ein­
zelnen, aus geschlitzten Blechen bestehenden Widerstands-
Elementen sind Aussparungen vorgesehen, um bei ent­
sprechender Verbindung der einzelnen Platten die Widerstände
vielfach abstufen zu können.— Angemeldet am 10. Novem­
ber 1899.
21 e. r z a u t Alfred, Ingenieur in Lausanne, Schweiz.— La m-
penstundeuzähler für elektrische Beleuch­
tungsanlagen: Rings um ein Schaltrad und einer vom
Uhrwerk angetriebenen Kurbel sind Elektromagnete ange­
ordnet, deren federnde Ankerhebel mit Schalthaken versehene
Arme tragen, die dann in den Bereich des an der Kurbel
befestigten Stiftes kommen, wenn der zugehörige Hebel vom
Anker angezogen wird.— Angemeldet am 17. April 1899.
21 f. S t u 11 in a n n Alexander, Ingenieur in Rüsselsheim a. M.
— Bogenlampe mit winkelig gestellten
Kohlenpaaren: Die Dochte der Kohlen sind in die
Aussenseite verlegt und die Kohlen so gestellt, dass die
Dochte einander zugekehrt sind, so dass sich in dem Treff­
punkte der Kohlen ein einheitlicher Krater bildet. In einer
Ausführungsform ist die Bogenlampe in ein geschlossenes
Gehäuse eingesetzt,, dessen unterer Theil gegen den oberen
zum Zwecke der Lichtbogenbildung beweglich ist.— An°-e-
meldet am 7. April 1899.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor Monath,
WIEN, I. Jasomirgottstrasse Nr. 4.
Liste der jüngst e r t h ei11 e n österreichischen
ClaaBe Patente.
12.Pat.-Nr. 941. Vorrichtung zur Entfernung von Carbidblöcken
aus den Ziegeln der elektrischen Oefen.— Siemens
& H als k e, Wien. 15./11. 1899.
21 f. I at -Nr. 916. Verfahren zur Herstellung eines gasdicht
haftenden Glasüberzuges auf Eisen- oder Nickeldraht.— A 1 1-
ge meine Elektricitäts-Gesellschaft, Berlin,
l./ll. 1899.’
21 g. Pat.-Nr. 915. Vorrichtung zur Herstellung von Ozon.—
Dr. Marius Otto, Chemiker in Neuilly-sur-Seiue. l./ll. 1899.
78 a. Pat.-Nr. 929. Elektrischer Minenzünder.— Hans T i r-
m a n n, 1 abriksbesitzer, Pielach bei Melk, Nieder-Oesterreich,
15./11. 1899.
20. Pat.-Nr. 816. Fahrdrahtisolator für elektrische Bahnen.
Acti e n -Gesellschaft, Eie ktricitätswe rke (vorm.
O. L. Ivu m m er& C o.) in Niedersedlitz bei Dresden. 15./9.
1899.
„ Pat.-Nr. 768. Steuerung sämmtlicher Motoren eines mittelst
Drehstrom betriebenen Eisenbahnzuges von einem Punkte
des Zuges aus.— Firma Siemens& Halske in Wien
15-/9. 1899.

Nr. 13.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 155.
Olaase
20. Pat.-Nr. 761. Zugvorrichtung für Eisenbahnfahrzeuge.—
Heinrich Wiek, Oberwerkführer in Nürnberg. 15./9. 1899.
„ Pat.-Nr. 760. Stationsblockwerk mit synchron bewegten Gebern
und Empfängern.— AllgemeineElektricitäts-Ge­
sellschaft in Berlin. 15./9. 1899.
21 c. Pat.-Nr. 780. Elektrischer Zwillingsleiter mit Luftraum-
isolirhütte und Verfahren nebst Vorrichtung zur Herstellung
desselben.— Firma Felten& Guilleaume in Carls-
werk bei Mülheim a. Rh. 6./3. 1896.
21 f. Pat.-Nr. 764. Verbindung zwischen Leitern erster und
festen Leitern zweiter Gasse.— Allgemeine Elek­
tricitäts-Gesellschaft in Berlin. 15./8. 1899.
Pat.-Nr. 763. Bogenlampe mit Ventilator.— Joseph Melzer
Frederik Haffner& Martin Koch, Ingenieure in Cleve­
land, Ohio. 1./8. 1899.
21 g. Pat.-Nr. 765. Anordnung von Thermoelementen in einem
feuerfesten Schutzstück. Firma Hartmann& Braun in
Bockenheim. 1./9. 1899.
■86. Pat.-Nr. 793. Elektromagnetischer Kettenfadenwächter.—
Friedrich Pick und Rudolf Pick, AVebereibesitzer, beide
in Nachod. 1./10. 1899.
21 c. Pat.-Nr. 826. Elektrischer Motorzähler.— Albert P eloux,
Constructeur in Genf. 15./8. 1899.
21 d. Pat.-Nr. 827. Ankerwickelung für durch Veränderung der
Pohlzahl anzulassende Wechselstrommotoren. Max D e r i,
Ingenieur in Wien. 15./6. 1899 (Zus. z. Pat. Nr. 649).
31. Pat -Nr. 835. Verfahren und Giessform zur Herstellung von
Accumulator-Rippenplatten mit nach aussen verengten Nuthen.
Johann Kornaul, Betriebs-Director a. D. in München und
Josef Hesse, Fabrikant in Fürth in Bayern. 20./1. 1898.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Kahelfahriks-ActieU' Gesellschaft, Press!)urg-Wien. Am
11. d. fand in Pressburg die V. ordentliche Generalversammlung
der Kabelfabriks-Actien-Gesellschaft statt und wurden die Anträge
der Direction, betreffend die Bilanz und die Vertheilung des Rein­
gewinnes einstimmig angenommen; demzufolge gelangt der
Dividenden-Coupon pro 1899 sofort mit 36 K per Actie zur
Einlösung. Der Jahresbericht hebt hervor, dass es angesichts der
anhaltenden Steigerung der Rohmaterialien, mit welcher im Hinblick
auf die Concurrenz nicht immer auch die Erhöhung der Verkaufs­
preise Schritt halten konnte, nur durch die bedeutend vermehrten
■Umsätze möglich war, die gleichen Resultate wie in den letzten
Jahren zu erzielen. Die Fabrik hat insbesondere auch ihre Thätigkeit
im Export wesentlich ausgedehnt und ist es wiederholt gelungen,
für d e Erzeugnisse der Fabrik vor der deutschen, englischen und
französischen Concurrenz den Vorzug zu erhalten. Der Bericht
führt eine Reihe von Kabelanlagen an, welche im abgelaufenen
Jahre zur Ausführung gebracht wurden, und erwähnt, dass zur
Durchführung all’ der erhaltenen Ordres die gesellschaftlichen
Anlagen eine abermalige Ausdehnung erfahren haben und dass
speciell auch die Gummi-Abtheilung in Pressburg wesentlich
vergrössert wurde, so dass dieselbe Hart- und Weichgummi-
producte nicht nur für den eigenen Gebrauch, sondern auch
für den Weiterverkauf erzeugt. Zum Schlüsse wurde der bisherige
Aufsichtsrath wiedergewählt.
Aachener Kleinhalin-Gesellschaft. Das im Aachener Bezirk
gelegene, in den letzten Jahren wesentlich erweiterte elektrische
Kleinbahnnetz für Beförderung von Personen und Gütern setzt
sich laut Geschäftsbericht aus folgenden Haupttheilen zusammen:
Linien des Stadtnetzes 23'1 km und Linien des Landnetzes 58- 9 lcm.
Hiervon gelten im Sinne der Ausführungs-Anweisung vom
13. August 1898 zum Kleinbahngesetz als Strassenbahnen die
-Aachener Stadtlinien mit 23T 1cm, die Aussenlinien bis
E i 1 e n d o r f, Linden, Bardenberg, Brand mit 17’7 km
und als nebenbahnähnliche Bahnen die übrigen Linien im Bezirke
S t o 1 b e r g, Eschweiler, Alsdorf mit 41- 2 km. Von dieser
Bahnlänge befinden sich in runder Zahl auf selbsterworbenem
Gelände 20 lem, auf vorhandenen Strassen 62 km. Die erforder­
liche elektrische Kraft wird, wie bisher, von zwei elektrischen
Centralen geliefert, und zwar aus der städtischen Kraftstation
Aachen und der eigenen Kraftstation Eschweiler. Für den ge­
steigerten Betrieb und die im Stadtnetz in Aussicht genommenen
neuen Ergänzungslinien war die Aachener Kraftstation nicht mehr
ausreichend und werden daher demnächst die nöthigen Erweite­
rungen an Maschinen und Kabeln zur Ausführung kommen. Da­
gegen ist die Kraftstation Eschweiler in der Anlage so ausreichend
bemessen, dass sie auch einer erheblicheren Betriebsverstärkung
späterhin vollständig gewachsen sein wird. Die Frage der Anlage
■einer Aecumulatoren-Batterie zur Verminderung der Strom­
schwankungen ist von neuem dadurch in den Vordergrund ge­
rückt worden, dass. Wünsche zur grösseren Kraftabgabe für Be­
leuchtungszwecke an die Gesellschaft herangetreten sind. Auf
dem gesammten Bahnnetz wurden geleistet: 3,036.312 Wagen­
kilometer (i. V. 2,130.812). Hierin sind enthalten 123.881 Wagen­
kilometer im Güterverkehr. Die Einnahmen betrugen 1,023.513 Mk.
(i. V. 768.552 Mk.), die Ausgaben 618.654 Mk. (i. V. 468.415 Mk.),
der Ueberschuss 404.859 Mk. (i. V. 300.137 Mk.). Der Ueberschuss
gestattet die Vertheilung einer Dividende von 6°/o an die
Actiouäre. Es sind in Abzug zu bringen: für Tilgung 27.500 Mk.
(i. V. 51.500 Mk.), für Erneuerung 80.00O Mk. (i. V. 63.500 Mk,),
Anleihezinsen 39.040 Mk. (i. V. 39.600 Mk.), Kreis-Anleihezinsen
19.325 Mk. (i. V. 15.966 Mk.), Darlehenszinsen 34.540 Mk. (i. V.
3778 Mk) und Hypothekenzinsen 4974 Mk. (i. V. 5039 Mk.). Es
verbleibt somit ein Reingewinn von 199.479 Mk., zuzüglich
des Vortrages von 1898 mit 5491 Mk., von 204.971 Mk. (i. V.
152.582 Mk ). Tantiemen für Autsichtsrath, Direction und Beamte
erfordern 23.937 Mk. (i V. 18.090 Mk.). Die Dividende von 6»/o
erforderte 180.000 Mk. (i. V. 6% gleich 126.000 Mk); der Betrag
von 1033 Mk. (i. V. 5491 Mk.) wird auf neue Rechnung vorge­
tragen. Wenn im allgemeinen, den Zeitverhältnissen entsprechend,
der Verkehr im abgelaufenen Betriebsjahre, wenigstens auf einem
Theil des Bahnnetzes, auch einen erfreulichen Aufschwung ge­
nommen hat, so sind doch auch verschiedene Umstände in Be­
tracht zu ziehen, welche ungünstig auf das Jahreserträgnis ein­
gewirkt haben. In erster Linie waren es die erheblichen Preis­
steigerungen, welche bei den umfangreichen Materialbeschaffungen,
sowohl für Rohmaterialien wie noch mehr für Fertigfabrikate, mit
in den Kauf genommen werden mussten und die bis in die
neueste Zeit hinein Fortschritte gemacht haben. Auch die Preise
für Schienen und Betriebsmittel haben sich ganz wesentlich
erhöht. Dabei musste stets mit langen Lieferfristen gerechnet
werden, so dass nicht selten ernste Verlegenheiten entstanden.
Unter diesen Verhältnissen hat u. a. auch die angebahnte Er­
weiterung der Güterbeförderung gelitten. Die Eigenart des Güter­
verkehrs im elektrischen Betrieb bringt ohnehin recht viele Er­
schwernisse mit sich, so dass ein grösserer Nutzen erst im Laufe
der Zeit .zu erwarten ist. In mehreren Fällen sind die seitens der
Betheiligten in Aussicht gestellten Transporte infolge eingetretener
Schwierigkeiten ausgeblieben, so dass es rathsam erscheint, in
Bezug auf kostspielige Anlagen und Anschaffungen nichts zu
überstürzen, um vor Nachtheilen sicher zu sein. Weiterhin sind
es auch die nachträglichen Anforderungen, welche andauernd von
allen Seiten an das, die bisherigen Verhältnisse und Gewohnheiten
beeinflussende Verkehrsunternehmen herantreten. Auf eine
schnelle Fortentwickelung der Kleinbahnen müssen derartige Um­
stände naturgemäss erlahmend wirken und sind hauptsächlich
die Ursache, dass sich die Unternehmungen gegenüber Anträgen
auf Ausdehnung des Bahnnetzes möglichste Enthaltsamkeit auf­
erlegen. Einen Grund mehr dafür bieten die Schwierigkeiten im
Betriebsdienst, welche sich hinsichtlich der Erlangung eines
tüchtigen, zuverlässigen Personals inzwischen noch verschärft
haben. Endlich ist noch auf die Gefahren hinzuweisen, von denen
alle elektrischen Unternehmungen bei grösseren entstehenden
Unfällen ausgesetzt sind. Die Rechtsprechung der Gerichte, sowie
die neue Gesetzgebung begünstigen Forderungen Geschädigter
und verschärfen leider die Haftpflicht der Unternehmungen. Die
Personenbeförderung steigerte sich von 6,527.961 im Jahre 1898
auf 8,482.072 im Berichtsjahre. Der verkehrsreichste Tag war der
18. Juni 1899, an welchem 43.826 Personen befördert und 5869
Mark eingenommen wurden. Der Güterverkehr konnte erst in der
zweiten Hälfte des Jahres nach Lieferung der erforderlichen
Betriebsmittel in nennenswerthem Umfange aufgenommen werden,
nachdem ein Theil der projectirten Geleiseanschlüsse zur Aus­
führung gekommen war.
Magdeburger Strassen-Eisenbalm-Gesellschaft. Der Ge­
schäftsbericht für das Jahr 1899 lautet in den Hauptpunkten wie
folgt: „Das 22. Betriebsjahr unserer Strassenbahn bildet den.
Uebergang von dem bisherigen Pferdebetriebe zu dem nun­
mehrigen elektrischen Betriebe und gestaltet somit diesen Zeit­
abschnitt als den für unsere Gesellschaft bedeutungsvollsten seit
ihrem Bestehen. Wenn wir in unserem vorjährigen Berichte mit­
theilen durften, dass wir schon gegen Ende des Jahres mit der
Verlegung der neuen Geleise und der Inangriffnahme der erfor­
derlichen Hochbauten beginnen konnten, so haben wir in diesem
Jahre die Freude, berichten zu können, dass die Umwandlung in
den elektrischen Betrieb jetzt nahezu beendet ist. An Motor­
wagen waren am Schlüsse des Jahres 112 Stück betriebsfertig
vorhanden und zu dem gleichen Zeitpunkt auch bereits schon
50 Stück unserer alten Strassenbahnwagen zu Anhängewagen um­
gearbeitet. Alle diese Arbeiten und Lieferungen konnten bisher
definitiv noch nicht abgerechnet werden und sind demnach für

Seite 156.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 13.
dieselben in dem Umfange ihrer Fertigstellung der bauausführen­
den Gesellschaft die vertraglich festgesetzten Abschlagszahlungen
geleistet, worden, deren Beträge in die Bilanz als Activa unter
der Bezeichnung „Einführung des elektrischen Betriebes“ einge­
stellt sind. In gleicher Weise sind auch diejenigen Beträge ge­
bucht worden, die für Schutzvorrichtungen der Telephon- und
Telegraphen-Anlagen aufgewendet werden mussten. Das von uns
erworbene und in unserem vorjährigen Rechenschaftsberichte
schon aufgeführte Magdeburger Trambahn-Unternehmen ist in
dem Betriebsjahre definitiv mit unserem Unternehmen vereinigt
worden. Nach Ausweis unseres vorjährigen Rechenschaftsberichtes
war das Magdeburger Trambahn-Unternehmen in der Bilanz per
1. Januar 1899 mit 1,164.245 Mk. bewerthet. Hierauf sind abzu­
setzen die Erträgnisse aus dem Verkaufe der alten Oberbau-
Materialien, der Pferde, der als Cautionen hinterlegt gewesenen
Effecten und der Erlös aus dem Abbruche von Gebäuden, soweit
diese Werthe aus dem betreffenden Unternehmen resultiren. Im
Weiteren sind von dem vorbezeichneten Bilanzwerthe noch zu
kürzen die pro 1898 zu Abschreibungen auf Inventarien vorge­
sehene Rücklage von 40.000 Mk. und die durch vorgenommene
Taxen ermittelten Werthe der Maschinen, Wagen, Grundstücke
und Gebäude. Die für diese letzteren Objecte ermittelten Werthe
haben wir auf die entsprechenden. Conten unseres alten Unter­
nehmens übertragen. Der alsdann nach Abzug aller vorbenannten
Werthe verbleibende Saldo von 664.653 Mk. ist der Werth der
durch den Erwerb des Magdeburger Trambahn-Unternehmens auf
uns übergegangenen Rechte aus den Concessionen und Verträgen
dieses Unternehmens und ist in die Bilanz als Activum auf dem
Conto „Einführung des elektrischen Betriebes“ unter der Bezeich­
nung „Bahnbau- und Concessions-Conto“ eingestellt worden. Zur
Beschaffung weiterer Geldmittel wurde in der ausserordentlichen
General-Versammlung vom 19. Becember 1899 der Beschluss ge­
fasst, das Grundcapital der Gesellschaft um den Betrag von
1,200.000 Mk. durch Ausgabe von 1200 Stück neuer Actien zu
erhöhen und sind diese Actien je über 1000 Mk. nominal auf
den Inhaber lautend, als Fortsetzung der Serie B unter den
Nummern 3601 bis 4800 ausgefertigt worden. Aus dem Verkaufe
unserer Pferde ist gegen deren Buchwerth ein Gewinn von
41.170 Mk. erzielt worden, den wir als Special-Reservefonds zur
Verwendung für die bei der Ausgabe von Obligationen entstehen­
den Kosten und Verluste zurückgestellt haben“. Das Betriebs­
resultat des Jahres hat eine Leistung ergeben von 3,658.298
Wagenkilometern, von denen 2,517.716 km auf den Pferdebetrieb
und 1,140.582 km auf den elektrischen Betrieb entfallen. Von den
im elektrischen Betriebe geleisteten Wagenkilometern entfallen
140.166 km auf die Anhängewagen. Von den Motorwagen wurden
ausserdem bei den Probefahrten und den Transporten nach den
verschiedenen Bahnhöfen noch durchfahren 4991 km. An
Betriebs-Einnahmen wurden erzielt 1,516.851 Mk. und an Fahr­
gästen befördert 15,486.046 Personen. Dies Ergebnis ist demnach
gegen dasjenige in 1898 ein Mehr von 403.415 Wagenkilometer,
178.202 Mk. an Einnahmen und 2,358.759 an beförderten Personen.
Im Dienst der Gesellschaft waren am Schlüsse des Jahres in
Summa 482 Personen beschäftigt. Nach dem Rechnungsabschlüsse
haben die gesarnmten Einnahmen 1,598.386 Mk. und die gesammten
Ausgaben 982.821 Mk. betragen, so dass ein Betriebsüberschuss
verbleibt von 615.565 Mk., d. i. 38"5o,o der Einnahmen. Von dem
Betriebsüberschusse kommen in Abzug: die gezahlten Zinsen auf
2,400.000 Mk. Actien Serie B. Nr. 1201—3600 120.000 Mk., die
Abschreibung auf Wagen-Conto 7000 Mk., Zuweisung zum Er­
neuerungsfonds 150.000 Mk. Es verbleibt mithin ein Reinge­
winn von 338.565 Mk., dessen Vertheilung wie folgt vorge­
schlagen wird: 4% Div i d e nd e an die Actionäre auf 2,400.000 Mk.
Actiencapital 96.000 Mk., statutenmässige Tantieme an den Auf­
sichtsrath 10% von 242.565 Mk. 24.256 Mk., weitere 6% (mithin
zusammen 10 %) an die Actionäre auf das bezeichnete Actien­
capital 144.000 Mk. Der verbleibende Rest von 74.308 Mk. soll
mit Rücksicht auf die Uebergangsperiode, in welcher sich das
Unternehmen zur Zeit noch befindet, auf neue Rechnung vorge­
tragen werden.
Strasseneisenbalin-GeseUschaft in Hamburg. Der Ge­
schäftsbericht bezeichnet das abgelaufene Jahr in seinem Er­
gebnis als das günstigste seit dem Bestehen der Gesellschaft. Die
in der Generalversammlung vom 6. April 1899 beschlossene
Fusion mit der Hamburg-Al tonaer Trambahn-
Gesellschaft ist von den preussischen und hamburgischen
Behörden genehmigt worden und zur Durchführung gelangt Von
dem um 4,500.000 Mk. erhöhten Grundcapital entfallen auf diesen
Erwerb 4,000.000 Mk. Es sind nämlich die Forderungen der
E.-A.-G. vorm. Schlickert& Co. an die Trambahn-Gesell­
schaft beglichen. Der Gesammtbesitz der Trambahn-Gesellschaft
ist an die Gesellschaft übergegangen, in deren Dienst sämmtliche
Beamte der Trambahn-Gesellschaft übergetreten sind. Die
W a g e n f a b r i k auf Falkenried war für das verflossene
Jahr voll beschäftigt und ist auch für das laufende Jahr ganz
besetzt. Die früher erwähnte Geleiseführung über den Rathhaus­
markt ist endlich in praktischer Weise gelöst worden. Die pro-
jectirte Linie Veddel— Wilhelmsburg—Harburg hofft
man im laufenden Jahre zur Ausführung bringen zu können. Es
finden zur Zeit Verhandlungen mit der Stadt Harburg über
die Errichtung einer dortigen Iv ra f t s ta ti o n statt. Die von
den Bewohnern Gr. Börstels gewünschte Anlage einer Strassen-
bahnverbindung zwischen Eppendorf und Gr. Börstel
wird voraussichlich in diesem Jahre zur Durchführung gelangen.
Das Geschäftsjahr 1899 zeigte eine erfreuliche Zunahme des
Verkehrs. Zum ersten Male seit Einführung des elektrischen Be­
triebes steht die erzielte Mehreinnahme in einem guten Verhältnis
zu den geleisteten Mehrfahrten. Während in den Vorjahren mit
der Ausdehnung des Betriebes die Einnahmen per Wagenkilometer
ständig zurückgiengen, ist für das Vorjahr eine Besserung der Ein­
nahmen per Wagenkilometer zu verzeichnen. Es sind auf allen
Linien 854.852 Wagenkilometer oder 3'70/ 0 mehr als in 1898 ge­
fahren und dagegen 411.836 Mk.= 5'5% mehr eingenommen.
Die auf den meisten Linien eingeführten Frühtouren zeigen eine
sehr ungleiche und schwankende Frequenz. Im allgemeinen ist.
die Benutzung derselben gestiegen und ist auf einzelnen Linien
eine Vermehrung derselben vorgesehen. Die seit Einlegung der
Friihtouren gemachten Erfahrungen lehren, dass die weitverbreitete
Ansicht, dass es der Einrichtung weiterer umfangreicher Ver­
kehrsmittel bedürfe, um die Arbeiterbevölkerung in den frühen
Morgenstunden an ihre Arbeitsplätze zu befördern, eine sehr
irrige ist. Die Gesellschaft kann auch ohne Vermehrung ihrer
Betriebsmittel das Zwanzigfache der jetzt die Frühwagen be­
nutzenden Personen befördern. Aus der Gesammtfrequenz aller
Linien ist noch bemerkenswert!!, dass infolge des weiter ent­
wickelten Durchgangsverkehrs die Zahl der ansgegebenen Fahr­
scheine ä 15 Pfg. stärker zugenommen hat, als die der 10 Pfg.-
Fahrseheine. Der Betrieb der ehemaligen Trambahnlinien musste
im abgelaufenen Jahre noch in der bisherigen Form weitergeführt
werden. Nach Durchführung der Combination wird sich auch auf
den Trambahnlinien ein jetzt völlig fehlender Wechselverkehr
einstellen, wodurch nicht nur eine erhebliche Ersparung an Be­
triebsmaterial auf den jetzt unnöthigerweise doppelt befahrenen
Strecken Rödingsmarkt—Millernthor und eine durchaus erwünschte
Entlastung dieser Strassenzüge, sondern auch eine bessere Aus­
nutzung des Betriebsmaterials stattfinden wird. Die in hervor­
ragender Weise dem Vergnügungsverkehr dienende 7 km lange
Bahrenfelder Linie konnte bei dem bisherigen Einheitstarife von
10 Pfg. die Betriebskosten nicht einbrmgen. Die letztjährigen Be­
triebseinnahmen beziffern sich auf 7,362.916 Mk. (i. V. 7,034.077
Mark), die Gesammteinnahmen aus dem Fährbetrieb 7,903.333 Mk.
(i. V. 7,495.765 Mk.), die Betriebsausgaben 5,380.724 Mk. (i. V.
5,134.404 Mk.). Nach Abschreibungen in Höhe von 1,305.649 Mk.
(i. V. 1,252.830 Mk.) verbleibt ein Reingewinn von 1,789.052
Mark (i. V. 1,405.412 Mk.). Davon sollen dienen als 8<Vo Divi­
dende 1,680.000 Mk. (i. V. 8°/o= 1,320.000 Mk.). für Tantieme
107.343 Mk. (84.324 Mk.), zur Special-Reserve 1709 Mk. (10ö7 Mk.).
Das Bahnbau-Conto steht laut Bilanz Ende 1899 mit 15,968.000
Mark (15,620.000 Mk.) zu Buch, Wagen mit 680.000 Mk. (780.000
Mark), Materialien-Vorräthe mit 1,725.346 Mk. (1,478.413 Mk.),
die elektrische Anlage mit 9,121.354 Mk. (8,525.704 Mk.), Debi­
toren mit 1,110.279 Mk. (769.515 Mk.), die Creditoren betragen
877.833 Mk. (626.644 Mk.), die Amortisation der elektrischen An­
lage beträgt 1,006.748 Mk. (760.000 Mk.).
Accumulatoren- und Elckf ricitiits-Werke-Actien-f lese li­
sch:! ft vormals W. A. Boese& Co. in Berlin. Zur Ergänzung
unserer bereits in PI. 12, S. 148 enthaltenen Notiz theilen wir
noch Folgendes mit: Im Jahre 1899 hat der Gesammtumsatz
wieder wesentlich zugenommen, obgleich es vor dem Spätherbste
nicht gelungen war, den Fabriksneubau in München soweit zu
fördern, um daselbst die normale Fabricationsthätigkeit seitens
der süddeutschen Zweig-Niederlassung aufnehmen zu lassen und
auch ein grösserer Tbeil der umfangreichen Fabriksneubauten in
Altdamm erst zu Beginn des laufenden Geschäftsjahres in Be­
trieb genommen werden konnte. Während in früheren Jahren
in- und ausländische Reichs- und Staatsbehörden, sowie eine
Reihe von Eisenbahn-Verwaltungen die Hauptabnehmer für die
transportablen Accumulatoren der Gesellschaft zu Zwecken der
elektrischen Waggonbeleuchtung, der Telegraphie und Telephonie
gebildet haben, fanden im vergangenen Jahre die transportablen
Typen auch in ausgedehntem Umfange für die verschiedensten
industriellen und privaten Zwecke Eingang, so dass die Gesell­
schaft in dieser Fabricationsabtheilung mehr als je beschäftigt
war. Die deutsche Reichs-Postverwaltung hat abermals eine-

Nr. 13.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 157.
grössere Anzahl Bahnpostwagen mit elektrischer Beleuchtungs­
einrichtung durch die Gesellschaft versehen lassen. Gegenwärtig
sind über 1500 Waggons mit diesen transportablen Masseplatten-
Accumulatoron ausgerüstet, ebenso hat auch die ausgedehnte Ver­
wendung derselben bei einer Reihe in- und ausländischer Eisenbahn-
Verwaltungen und Post- Verwaltungen eine neue Erweiterung er­
fahren. Ende des vorigen Geschäftsjahres hat die Gesellschaft für
Deutschland die ausschliesslicheLicenz auf das englischePatent Stone
für elektrische Beleuchtung von Eisenbahnwagen mittelst unter
jodem Wagen angebrachter Accumulatorenbatterien und von einer
Wagenachse angetriebener Dynamomaschine erworben. Inzwischen
sind bereits zwei Eisenbahnzüge für die Strecke Berlin—Kremmen—
Wittstock mit der S t o n e’schen elektrischen Beleuchtungs-Ein­
richtung von der Gesellschaft ausgerüstet worden. Die Her­
stellung von Tractionsbatterien fand durch Schaffung neuer,
leichter Typen, sowio von leichten Automobilbatterien eine Er­
gänzung. Auch die Fabrikation von Bootsbatterien erfuhr eine
weitere Ausgestaltung. Die Erzeugung und der Absatz stationärer
Batterien unter Verwendung der patentirten Grossoberflächen­
platte für Schnellaufladung in Verbindung mit Gitterplatten
nahmen befriedigenden Fortgang. Im Installationsgeschäft lag der
Gesellschaft die Ausführung einer Anzahl grösserer elektrischer
Licht- und Kraftanlagen ob, auch hat sie mehrere elektrische
Unternehmungen in’s Leben gerufen, bezw. sich an denselben
finanziell betheiligt. Die bereits in regelmässigem Betrieb befind­
lichen Elektricitätswerke, an denen die Gesellschaft betheiligt ist,
weisen eine befriedigende Entwicklung auf. Das Actiencapitai
ist von 3,000.000 Mk. auf 4,500.000 Mk. erhöht worden. Die
jungen Actien sind nur für die Hälfte des abgelaufenen Geschäfts­
jahres dividendenberechtigt. Der Bruttogewinn betrug 1,087.507 Mk.
(i. V. 883.261 Mk.). Dagegen waren erforderlich für Hypotheken­
zinsen 38.137 Mk. (i. V. 40.302 Mk.), Handlungsunkosten
253.957 Mk. (i. V. 208.034 Mk.), Steuern und Abgaben 23.610 Mk.
(i. V. 19.727 Mk ), Abschreibungen 131.545 Mk. (i. V. 97.104 Mk.).
Als Reingewinn verblieben 633.113 Mk. (i. V. 514.064 Mk.).
Derselbe ist wie folgt zu vertheilen: Zur gesetzlichen Reserve
3n.713 Mk. (i. V. 24.941 Mk.), zur Specialreserve 60.000 Mk.
(i. V. 100.000 Mk.), zur Tantieme an Vorstand und Beamten
65.188 Mk. (i. V. 38.388 Mk.), desgl. an den Aufsichtsrath
38.546 Mk. (i. V. 23.010 Mk.), U»/o Dividende 412.500 Mk.
(i. V. 11 o/o= 247.500 Mk.), zum Unterstütznngsfonds 10.000 Mk.
(i. V. 10.000 Mk.), als Vortrag auf neue Rechnung bleiben
16.164 Mk.
A.-G. Elektrische Strassenbalin Breslau. Nach dem Ge­
schäftsberichte für das Jahr 1899 sind die Einnahmen der im
Vorjahre eröffneten Linie Brüderstrasse—Rothkretscham hinter
den gehegten Erwartungen zurückgeblieben, jedoch gestatten die
Verkehrsverhältnisse auf der anderen neuen Linie und die
Steigerung der Einnahmen auf den älteren Strecken trotz der in­
folge der allgemeinen Geschäftslage bedeutend angewachsenen
Ausgaben, wieder eine Dividende von 8% in Vorschlag zu bringen.
In Bezug auf ausgeführte und oingeleitete Neubauten, Ergän­
zungen und Verbesserungen ist Folgendes anzuführen. Auf dem
Depot-Grundstücke Ohlauer Chaussee ist der Bau einer neuen
Kraftstation begonnen worden, die voraussichtlich im Laufe des
kommenden Sommers betriebsfertig werden wird. Der Wagen­
park umfasst gegenwärtig 85 Motorwagen, 30 geschlossene An­
hängewagen und 85 offene Anhängewagen. Am 31. December 1899
standen 414 Personen im Dienste der Gesellschaft. Die Gesammt-
kosten der Anlagen sind gegen das Vorjahr um 67.980 Mk. ge­
stiegen. Der gesetzliche Reservefonds betrug am 31. December 1899
445.164 Mk. Hiermit hat dieser Fonds gegenüber dem auf
4,200.000 Mk. erhöhten Actiencapitai eine Höhe erreicht, welche
10% dieses Actioncapitalos überschreitet, so dass weitere Zu­
wendungen an denselben gesetzlich nicht mehr erforderlich sind.
An Abschreibungen und Rückstellungen sind insgesammt
92.599 Mk. (i. V. 181.789 Mk.) in Aussicht genommen. Mit
diesen Ueberweisungen würden die Rückstellungen bei den ein­
zelnen Fonds am Schlüsse des Geschäftsjahres 1899 1,163.746 Mk.
betragen. Es verbleiben laut Gewinn- und Verlustconto 321.005 Mk.
(i. V. 272.201 Mk.) zu vertheilen. Hiervon sollen 80/ 0 Divi­
dende auf 3,150.000 Mk. für ein Jahr gleich 252.000 Mk. und
8% auf 1,050.000 Mk. für ein halbes Jahr gleich 42.000 Mk.
(i. V. 8o/o auf 3,150.000 Mk.) vertheilt werden. Die Tantieme fin­
den Aufsichtsrath beträgt 15.976 Mk. (i. V. 13.529 Mk.), für den
Vorstand und die Beamten 6000 Mk. (i. V. 5000 Mk.), auf neue
Rechnung worden 5039 Mk. (i. V. 1672 Mk.) vorgetragen.
Deutsche See-Telegraphen-Gesellschaft in Köln a. Rh.
Die Gesellschaft erzielte pro 1899 bei einem Actiencapitai von
3,560.000 Mk. einen Bruttogewinn von 441.478 Mk. Nach Ueber-
weisung von 85.434 Mk. an den Erneuerungsfonds und nach Ab­
schreibungen von 23.120 Mk. verbleibt ein Reingewinn von
257.288 Mk. Derselbe findet folgende Verwendung: Reservefonds
12.833 Mk., Tantieme für den Aufsichtsrath 11.187 Mk., Divi­
dende 6o/ 0 213.600 Mk., Uebertrag auf 1900 19.667 Mk.
Westfälische Kleinbahnen in Bochum. Die Gesellschaft,
die im Januar vergangenen Jahres mit einem Actiencapitai von
1,250.000 Mk. gegründet worden ist, hielt am 10. d. M. ihre
Generalversammlung ab. Die Gesellschaft hat die Concession fin­
den Bau der Strassenbahnlinien H a g e n—Hohenlimburg,
Letmath e—I serlohn, G r ü n e—N a c h r o d t, Iserlohn
—S chwerte und Faderbor n—N euhaus erworben, ein­
zelne Linien sind bereits in der Ausführung begriffen, die erste
wird bis Mitte Mai betriebsfähig sein. In den dichtbevölkerten
industriellen Bezirken ist eine gute Rentabilität der Strecken zu
erwarten, auch will die Gesellschaft Elektricität für Licht- und
Kraftzwecke abgeben. Bei der Linie Neuhaus—Paderborn ist zu
erwarten, dass der Minister die Fortführung bis zum Senn e-
lager ertheilt. Das Actiencapitai, welches voll eingezahlt worden,
ist bis auf 400.000 Mk. ausgegeben, es sind aber noch Mittel er­
forderlich. Die Versammlung genehmigte deshalb nach Erledigung
der sonstigen Gegenstände der Tagesordnung die Erhöhung
des Capitals um 1,750.000 Mk. Auf jede alte Actie entfällt
eine neue. Der Cours, zu dem diese Actien, wie auch die iibor-
schiessenden begeben, soll später vom Aufsichtsrathe festgestellt
werden unter Hinzuziehung einer Deputation der Actionäre.
Wir entnehmen dem Geschäftsberichte weiters, dass die Bau­
ausführung der Linien Hagen—Hohenlimburg, Letmathe—Iserlohn-
Nachrodt und Paderborn—Neuhaus, sowie die Betriebsführung der
beiden ersten eingangs genannten Linien während der nächsten
fünf Jahre der Actien- Gesellschaft, Elektricitätswerke (vormals
O. L. Kummer& C o.) in Niedersedlitz bei Dresden übertragen
worden, welche für Hagen—Hohenlimburg eine jährliche Pacht­
summe von mindestens 6 l /i°/o des auf höchstens 650.000 Mk. nor-
mirten Baucapitals und für Letmathe—Iserlohn—Nachrodt eine
jährliche Pachtsumme von mindestens 71/2% des auf höchstens
1,200.000 Mk. normirten Baucapitals zahlt. Den Betrieb der Linie
Paderborn—Neuhaus wird die Gesellschaft, da derselbe im engen
Zusammenhang mit dem Elektricitätswerk in Neuhaus und den
dort zu verpachtenden Fabrikgebäuden steht, in eigone Regie
übernehmen. K u m m er& Co. haben sich verpflichtet, die Linie
Hagen—Hohenlimburg bis spätestens 20. Mai und die anderen
Linien bis spätestens 1. Juli betriebsfertig herzustellen, jedoch
ist begründete Hoffnung vorhanden, dass die Betriebseröffnung
auf einem Theil der Linien schon früher erfolgen wird, sodass der
lebhafte Verkehr, welcher gerade in den Sommermonaten auf den
von genannten Linien benutzten Strassen stattfindet, noch zu
Gunsten der Einnahme der Strassenbahn in ausreichendem Maasse
ausgenutzt werden kann. Die Bahnen werden zunächst für Per­
sonenverkehr hergestellt. Für die Strecke Iserlohn—Letmathe
und Grüne—Nachrodt ist die Einrichtung des Güterverkehrs, für
welchen ein starkes Bedürfnis vorliegt, schon berücksichtigt
worden uud werden hierüber soeben weitere Verhandlungen go-
pflogen und die Projecte bearbeitet. Wie aus Vorhergesagtem her-
vorg-oht, befindet sich das Unternehmen, abgesehen von dem be­
reits erwähnten Lichtwerk in Neuhaus, noch im Vorbereitungs-
zustande, d. h. die Strassenbahnen und Elektricitätswerke, deren
Herstellung, bezw. Vergrösserung beabsichtigt ist, befinden sich
im Bau, bezw. in Projectirung. Es kann deshalb von einem
eigentlichen Ergebnis des Unternehmens noch nicht die Rede sein
Metall-Marktbericht von Brandeis, Goldschmidtr
& Co. London, 16. März. Kupfer: Die Ümsätze haben sich
etwas gehoben. Der Preis berührte 79 Pf. St. Casse uud 74 Pf. St.
5 sh. per drei Monate, hat sich aber zum Schluss wieder ge­
hoben. Feine Sorten sind noch immer vernachlässigt und relativ
billig käuflich. Die Statistik für die erste Hälfte des Monates
zeigt eine Zunahme von circa 600 t. Wir notiren: Standard Kupfer
per Casse 78 Pf. St. bis 78 Pf. St. 5 sh, Standard Kupfer per
drei Monate 75 Pf. St. bis 75 Pf. St. 10 sh., English Tough je
nach Marke 79 Pf. St. 10 sh. bis 80 Pf. St., English Best Selected
je nach Marke 80 Pf. St. bis 81 Pf. St., American und English
Cathodes 77 Pf. St. 10 sh. bis 78 Pf. St., American und English
Electro in Cakes, Ingots und Wirebars je nach Marke 78 Pf. St.
bis 78 Pf. St. 10 sh.— Kupfer sulfat: In erster Hand auf
26 Pf. St. erhöht; die Nachfrage ist jedoch schwächer und Käufer
nicht gewillt, den höheren Preis anzulegen.— Zinn: Hat diese
Woche erheblich fluctuirt, und der Markt war zeitweilig ganz
desorganisirt. Am Dienstag fiel der Preis innerhalb ganz kurzer
Zeit von 147 bis 140 Pf. St. 15 sh. Casse und Mittwoch wurde
139 Pf. St. prompt und 136 Pf. St. 10 sh. per drei Monate
acceptirt. Seitdem ist wieder 145 Pf. St. Casse bezahlt worden;
die Unterprämie ist auf 10 sh. per ton zusammengeschmolzen.
Wir schliessen: Straits per Casse 143 Pf. St. bis 143 Pf. St. 5 sh.,

Seite 158.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 13.
Straits per drei Monate 142 Pf. St. 10 sh. bis 142 Pf. St. 15 sh.,
Australzinn je nach Marke 143 Pf. St. bis 143 Pf. St. 5 sh.,
Englisches Lammzinn 140 Pf. St. bis 147 Pf. St., ßancazinn in
Holland 86 fl.. Billiton in Holland 85'75 fl.— Antimon un­
verändert, 39 Pf. St. bis 39 Pf. St. 10 sh.— Zink war flau bis
21 Pf. St. 15 sh. und schliesst zu Abgaben hierzu. ■— Bl ei stetig
16 Pf. 15 sh.— Quecksilber unverändert, 9 Pf. St. 12 sh.
6 d.— Silber fest zu 27H/ 16 Pf. St.
Statistik.
E i n f u h r:
Kupfer
1. —15. März
1900 1899 1898 1900
t t t t
8764 5885 4962 770
A u s f u h r:
8367 5062 5624 662
Einfuhr:
Blei
1.—15. März
von Spanien 27.021
Australien 73.016
anderen Ländern 8.243
108.280 Mulden 200 Flaschen
Vereinsnachrichteil.
Chronik des Vereines.
28. Februar.— Sitzung des Vergniigungs-
Comitö, hierauf Vereinsver sammlu ng. Der Präsi­
dent, Prof. Carl S o h 1 e n k, eröffnet die Versammlung
und ertheilt, nachdem keinerlei geschäftliche Mit­
theilungen vorliegen, das Wort dem Dr. Kusminsky
zur Erstattung des Referates über: „Elektricitäts-
zähler mit doppeltem Tarif.“
Dr. Kusminsky bemerkt zunächst, dass das
Referat über „Elektricitätszähler mit doppeltem Tarif“
auf die Tagesordnung gesetzt worden ist, obwohl
nach den gesetzlichen Bestimmungen Elektricitäts­
zähler mit doppeltem Tarife von der Aichung eigentlich
auszuschliessen wären. Es werden nämlich gesetzmässig
zur Aichung und Stempelung nur jene Systeme von
Elektricitätszählern zugelassen, die unter anderem der
Bedingung genügen, dass „der Messapparat auf einem
deutlich bezifferten und mit der gewählten Einheit
(„Amperestunden“, „Wattstunden“, „Kilowattstunden“,
„Pferdekraftstunden“) bezeichneten Zifferblatte die ge­
messene Quantität in verlässlicher Weise direct
abzulesen gestattet“. Darnach wären also Elektricitäts­
zähler, die z. B. die für die Quantität zu zahlende Geld­
menge registriren, also Tarifzähler, nicht zur Aichung
zulässig.
Die Thatsache nun, dass in letzterer Zeit nicht
nur in Oesterreich, sondern auch in Deutschland und
anderen Ländern Elektricitätszähler mit mehrfachem
Tarife in grosser Menge auf dem Patentmarkte er­
scheinen, berechtigt zu dem Schlüsse, dass sich in der
Industrie das Bedürfnis nach solchen Zählern schon
herausgestellt hat.
Redner führt aus, dass sich in Amerika in dieser
Beziehung bereits drei Systeme herausgebildet haben.
Das eine derselben besteht darin, dass es eine
Scala besitzt, die sich mit dem Verhältnisse der Lampen­
brennstunden zu den eingeschalteten Lampen ändert.
Zinn
1899 1898
t t
1940 1290
239 430
Quecksilber
200
Das zweite System registrirt nur die Stromentnahme
zur Zeit der Maximalbelastung des Netzes; der Consu-
ment soll also gezwungen werden, zur Zeit der grössten
Belastung des Elektricitätswerkes mit der Stromentnahme,
dem Lichte, zu sparen.
Das dritte System bemisst den für eine bestimmte
Elektricitätsmenge entfallenden Betrag in verschiedener
Weise, je nachdem es sich z. B. um den Stromverbrauch
an Vormittagen oder in den Abendstunden handelt.
Zähler solcher Art sind nun in letzterer Zeit auch
bei uns mehrfach patentirt worden.
Redner bespricht hierauf in ausführlicher Weise
eine von Ludwig Zahn in Charlottenburg herrührende
Construction eines solchen Elektricitätszählers.
Derselbe ist ein Ar o n’scher Elektricitätszähler, bei
welchem ein mechanisches Umschaltewerk die Ein-

Nr. 13.
Seite 159.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
bezw. Anssehaltung eines die Umdrehungszahl des Zähl­
werkes verändernden Zwisehengetriebes bewirkt.
An dem eigentlichen Zählergehäuse ist ein zweites
Gehäuse angebracht, das ein vom Zählerwerk unab­
hängiges Uhrwerk einschliesst. Dieses letztere bewirkt
innerhalb 24 Stunden eine einmalige Umdrehung der
Scheibe a (vergl. Fig. 1 und 2), die auf der einen
Hälfte mit den Stundenbezeichnungen XII bis I im
Sinne des Uhrzeigers versehen ist. Diese Scheibe enthält
Löcher 6, in welche Stifte c gesteckt werden können.
Unterhalb dieser. Scheibe ist auf einer Achse d das
Schaltrad/ (vergl. auch Fig. 3) frei drehbar angeordnet.
Dieses Schaltrad ist auf seinem vorderen Theile mit
acht Armen g und auf dem hinteren hohlcylindrischen
Theile (Butzenscheibe) mit vier Erhöhungen m bezw.
Aussparungen h versehen.
Wenn man nun einen Stift c in eines der Löcher b
der Scheibe n steckt, so stösst dieser Stift bei der
Drehung dieser Scheibe gegen einen Arm g des Schalt­
rades und dreht dieses um eine Theilung weiter. Die
genaue Einstellung dieses Schaltrades erfolgt durch
einen in der Zeichnung weggelassenen Federhebel. Bei
dieser Drehung des Schaltrades wird mittelst Curven-
führungen auf der Butzenscheibe ein bei k auf dem
Gehäusedeckel gelagerter Doppelhebel l gedreht. Lag
nun in einer gewissen Anfangsstellung der untere Arm
dieses Hebels z. B. an einer Erhöhung m der Butzen­
scheibe, so wird er sich bei Drehung des Schaltrades
um eine Theilung in eine Aussparung h legen. Der
Hebel wird also bei der Drehung der Scheibe n eine
pendelnde Bewegung durchmachen, und diese wird dazu
benützt, die Triebe für die beiden verschiedenen Ueber-
setzungen umzuschalten.
Diese Umschaltung erfolgt in folgender Weise:
Der hohlen Achse n wird von einem Zähleruhrwerk
die auf die verschiedenen Zeigerachsen zu übertragende
Drehbewegung mitgetheilt. Auf dieser hohlen Achse
sitzt nun ein Zahnrad o mit einer Zahnkuppelungs­
hälfte p, und die Achse bildet gleichzeitig das Lager
für die axial verschiebbare, die entsprechende Zahn-
kuppelungshälfte q und zwei Zahnräder r und s tra­
gende Achse t. Parallel zu dieser Achse ist eine, zwei
Zahnräder u und v tragende, nicht verschiebbare
Achse iv derart gelagert, dass das kleinere Zahnrad v
in das Zahnrad o eingreift. Eine Blattfeder x drückt
die Achse t beständig nach innen, so dass gewöhnlich
die Zahnkuppelungshälften in Eingriff stehen.
Wird aber das Schaltrad durch den mit der
Scheibe a umlaufenden Stift um eine Theilung vorge­
schaltet, so gleitet der untere Hebelarm auf der schrägen
Kante auf die nächste Erhöhung m und bewirkt da­
durch, dass der obere Hebelarm in entgegengesetzter
Richtung schwingt und die Achse t, bei gleichzeitiger
Trennung der Kuppelung p q aus der hohlen Achse n
herauszieht und dieselbe unter Ueberwindung des Druckes
der Blattfeder x in die in der Fig. 1 dargestellte Lage
einstellt. Dabei kommt das kleinere Zahnrad s in Ein­
griff mit dem grösseren, auf der Achse w sitzenden
Zahnrad u, so dass nun die Drehbewegung der hohlen
Achse n über die Zahnräder o, v, u und s in be­
schleunigtem Maasse auf die Achse t übertragen wird.
Ein Weiter sch alten des Schaltrades vermittelst eines
zweiten z. B. bei IV eingesteckten Stiftes schaltet wieder
die Kuppelung p q und damit die directe Uebertragung
der Drehbewegung von Achse n auf Achse t ein. Zur
Anzeige des jeweilig arbeitenden Getriebes ist auf dem
Zählergehäusedeckel ein in der Zeichnung nicht dar­
gestellter zweiarmiger Hebel derart angeordnet, dass
der eine Hebelarm desselben die Bezeichnung I bezw. II.
je nachdem es sich um den einen oder anderen Tarif
handelt, vor eine in der Kastenwandung vorgesehene
Oeffnung bringt.
Die General E1 e c. Comp, hat ein Zähler­
system der gleichen Art construirt, doch besteht das­
selbe eigentlich aus zwei Zählern, wovon der eine fort­
während läuft und den zu bezahlenden Betrag regi-
strirt, während der zweite immer nur zu gewissen Zeiten
eingeschaltet wird und den für dieselben entfallenden
Mehrbetrag, der als Zuschlag zum ersteren erscheint,
registrirt. Dass solche Zähler mit zwei Zifferblättern
leicht zu Meinungsverschiedenheiten zwischen dem
Consumenten und dem Elektricitätswerke Anlass geben
können, ist begreiflich.
Die Union-Elektricitäts- Gesellschaft
baut Zähler für verschiedene Tarife nach einem anderen
Princip: Das Zählerwerk, mit nur einem Zifferblatte
versehen, besitzt einen Bremsmagnet, der z. B. zur
Tageszeit eine Scheibe stärker bremst und dadurch die
Angaben des Zählers verringert, während in den Abend­
stunden, wo die Bremswirkung eine schwächere ist, die
Angaben vergrössert werden.
Redner schliesst sein Referat mit dem Bemerken,
nur die Absicht gehabt zu haben, zur Klärung
der Frage, ob solche Zähler mit mehrfachem Tarife
unter den gegenwärtigen gesetzlichen Bestimmungen zur
Aichung und Stempelung zugelassen werden können, eine
Anregung zu geben. Der Elektrotechnische Verein
in Wien möge gegebenenfalls der berufenen Behörde
die Bitte vorlegen, anzuordnen, dass solche Zähler eben­
falls zur Aichung und Stempelung zugelassen werden.
(Lebhafter Beifall.)
In der darauffolgenden Discussion theilt Ober-
Inspector Mare k in ganz privater Weise zunächst
mit, dass zu jener Zeit, als die von Dr. Kusminsky
citirte Verordnung entworfen wurde, das war im Jahre
1892 oder 1893, die Frage nach einem Elektrieitäts-
zfthler mit veränderlichem Tarife von keiner Seite auf­
geworfen worden war, weshalb darauf auch nicht Be­
dacht genommen wurde.
Es fragt sich nun, ob es nöthig ist, schon gegen­
wärtig auf solche Zähler Rücksicht zu nehmen.
An die Aichungs-Commission ist man damit noch
nicht herangetreten, und das scheint dafür zu sprechen,
dass solche Elektrieitätszähler in der grossen Praxis
bei uns bisher noch keine Verwendung finden.
Es ist aber nicht ausgeschlossen, dass diese Frage
acut werden wird, sobald diese Zähler erst— und
Redner betont dies— vervollkommnet sein
werden. Gegenwärtig hat es den Anschein, dass alle
Systeme, welche bisher construirt wurden, den Anfor­
derungen einer dauerhaften zuverlässigen Registrirung
nicht entsprechen. Das Umschalten dürfte nicht immer
störungsfrei erfolgen, und so könnte es leicht geschehen,
dass das Vertrauen des Consumenten zum Elektricitäts-
zähler noch mehr erschüttert wird, als dies gegenwärtig
schon der Fall ist.
Aber selbst zugegeben, dass das Bedürfnis nach
solchen Zählern bei uns schon heute vorhanden ist und
die ausgesprochenen Befürchtungen unzutreffend wären,
so fragt es sich, ob die gegenwärtigen Vorschriften ab­
geändert werden müssen. Diese Frage möchte Redner
nicht ohneweiters bejahen. Die Vorschrift besagt im

Seite 160.
Nr. 13.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
allgemeinen, dass der Zähler nach gewissen elektrischen
Einheiten registriren muss, sie sagt aber nicht, was
derselbe noch nebenbei registriren darf. Ein Anologon
findet man z. B. bei Gasmessern. Dieselben müssen
auch nach gewissen Einheiten registriren. Es sind aber
auch solche Gasmesser zur Aichung zugelassen worden,
welche, genau genommen, auch Tarifzähler sind, nämlich
Gasmesser mit Vorausbezahlung.
Redner glaubt im Uebrigen, dass, wenn Elektrici-
tätszähler mit mehrfachem Tarife zur Aichung kommen
werden, dieselben jedenfalls auch ein Zifferblatt be­
sitzen müssen, welches die elektrischen Einheiten
anzeigt.
Er bemerkt schliesslich, dass Vorschriften, welche
viele Jahre in Geltung waren und in einer Zeit ent­
standen sind, wo der Gegenstand noch neu war, von
Zeit zu Zeit von Amtswegen revidirt und abgeändert
werden.
Dr. Kusminsky hebt, anknüpfend an die Aus­
führungen des Vorredners, hervor, dass es sich vor
allem um die Frage handelt, ob nach den gesetzlichen
Bestimmungen Elektricitätszähler mit nur einem Ziffer­
blatte, Elektricitätszähler als Tarifzähler, direct zur
Aichung zugelassen werden. Elektricitätszähler mit zwei
Zählwerken und Zifferblättern, wovon z. B. das eine
die Elektricitätsmenge, das andere den dafür ent­
fallenden Geldbetrag registrirt, dürften häufig zu
Meinungsdifferenzen Veranlassung geben und das sollte
vermieden werden.
Ober-Inspector Marek erwidert, dass es ihm
scheine, dass man, soferne es sich um eine amtliche
Beglaubigung handeln wird, nicht einmal mit zwei
Zifferblättern das Auslangen finden werde, sondern,
dass wahrscheinlich drei Zifferblätter nothwendig sein
werden. Das dritte Zifferblatt wird nämlich anzeigen
müssen, ob der Elektricitätszähler jenen Tarifsatz regi­
strirt, den er um die betreffende Tageszeit verzeichnen
soll. Redner erörtert ferner nochmals in Kürze die
Schwierigkeiten in der praktischen Ausführung der
Umschaltewerke.
Ingenieur Brammer schliesst sich den Aus­
führungen des Vorredners betreffs der Notli wendigkeit
eines dritten (Uhren-) Zifferblattes an und führt in
Kürze aus, wie man beispielsweise entweder vom Uhr­
rade aus oder mit Hilfe von magnetischen Feldern die
Einrückungen der beiden anderen Zifferblätter be­
werkstelligen könnte.
Ober-Inspector Marek erwidert, dass es sich
nach seinen Erfahrungen sehr empfehlen würde, Ein­
rückungen mit Hilfe magnetischer Felder so viel als
möglich zu vermeiden; die Einrichtung, wornach die
Einrückungen durch eine Uhr, die ohnehin vorhanden
sein muss, bewerkstelligt werden, wäre unbedingt vor­
zuziehen.
Ueber eine Anfrage des Vorsitzenden, ob Zeit­
zähler der Aichpflicht unterliegen, bemerkt Ober-
Inspector Marek, dass man Zähler zweierlei Kategorie
unterscheide: Solche, welche der Consument gar nicht
controliren könne und solche, die eine Uhr mit einem
Zifferblatte besitzen, von deren richtigem Gange sich
der Consument leicht Ueberzeugung verschaffen könne.
Zähler der ersteren Art sind aichpflichtig, weil dadurch
sowohl der Fabrikant als auch der Consument eine
Gewähr für die Richtigkeit der Angaben des benützten
Instrumentes erhält. Zähler der zweiten Art sind nicht
aiehpflichtig, weil jedermann ohne besondere Mühe­
waltung mit der nöthigen Sicherheit eonstatiren kann,
ob die eingeführte Oekonomie eingehalten wird.
Nachdem sich hierauf niemand mehr zum Worte
meldet, stellt Ober-Baurath Hochenegg über Vor­
schlag des Vorsitzenden den Antrag, das Zähler-Comitö
sei im Sinne der dankenswerthen und zeitgemässen
Anregung des Dr. Kusminsky zu beauftragen, die
Frage, ob Elektricitätszähler mit doppeltem Tarife zur
Aichung zuzulassen seien, in Berathung zu ziehen und
darüber eine Eingabe an die competente Behörde zu
richten.
Dieser Antrag wird nahezu einhellig angenommen.
Nach dieser Discussion theilt Dr. Kusminsky
noch mit, dass die Socifitd anonyme pour la
Transmission de la Force par l’Electricitfi,
Paris einen Ersatz für einen Condensator gefunden
haben will.
Redner erklärt, dass er sich seinerzeit schon in
Prag mit der theoretischen Lösung der gleichen Frage
beschäftigt, darüber aber keine praktischen Erfahrungen
gesammelt hat. Er erörtert kurz das Princip, dem das
bekannte Spiegelgalvanometer von Deprez und
D’Arsonval zugrunde liegt, und kommt am Schlüsse
der analytisch durchgeführten Betrachtung zu dem
Resultate, dass, wenn das Trägheitsmoment der Spule
und die Periodenzahl des verwendeten Wechselstromes
sehr klein, die Feldstärke dagegen sehr gross genommen
wird, die Spule dieselbe Wirkung ausübt, wie ein Con­
densator. Man könnte also eine solche Einrichtung
z. B. dazu benützen, um bei einem asynchronen
Wechselstrom-Motor die Phasenverschiebung zu ver­
kleinern.
Redner fragt, ob jemand in der Versammlung ist,
der mit Rücksicht auf seine Erfahrungen über die
praktische Verwendbarkeit dieser Einrichtung einUrtheil
abgeben könnte.
Ingenieur Ossanna bemerkt, dass es ganz
zweifellos ist, dass man mit einem solchen Apparate,
wenn er als Capacität wirkt, die Phasenverschiebung
corrigiren könne; er bezweifelt aber, dass man dies
auf eine andere Weise, als dies bisher durch einen
Synchronmotor geschah, billiger und besser wird er­
reichen können.
Es meldet sich niemand weiter zum Worte, wes­
halb der Präsident dem Dr. Kusminsky für die
Erstattung seines Referates den Dank ausspricht und
die Sitzung schliesst.
I. März.— II. Ausschuss-Sitzung.
5. März.— III. Ausschuss-Sitzung.
Mittwoch, den 28. März findet im Vortragssaale
des Wissenschaftlichen Club, I. Eschenbachgasse 9,
]. Stock, 7 Uhr abends, die
XVIII. ordentliche Generalversammlung
statt.
Die Vereinsleitung.
Schluss der Redaction: 20. März 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei Spielhagen&Sch nrich, Wien.— Alleinige Inseraten-Auf nähme bei H aasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien und Prag.
Druck von R. Spies& Co., Wien.

