Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 47.
WIEN, 18. November 1900.
XVIII. Jahrgang.
Bemerkungen der Redaction: Ein Nachdruck aus dem redaciionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
„Z. f. E. Wien“ und bei Originalartilceln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet.
Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
honorirt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekanntgegeben werden.
INHALT:
Ueber Nuthunanker. Von Ingenieur W. Sander.... 562 1
Wechselstrom-Drehatrom-Generator der „Helios", Elektricitäts-
Actien-Gesellschaft in Köln-Ehrenfeld 564
Vorschriften, betreffend die aichamtliche Prüfung und Be­
glaubigung von Elektricitätsverbrauclismessern (Schluss) 567
Kleine Mittheilungen.
Verschiedenes 570
Ausgeführte und projectirte Anlagen ......... 570
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten 571
Seine kais. und königl. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand geruhte
das Protectörat des Elektrotechnischen Vereines in Wien huldvoll st zu übernehmen, was dem Vereins-
Präsidenten durch nachfolgendes Schreiben Sr. Excellenz des Obersthofmeisters Grafen Nostiz-Rineck
bekannt gegeben wurde.
Der Obersthofmeister Seiner kais.
und kön. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand.
Nr. 489 ex 1900.
Euer Hochwohlgeboren
beehre ich mich hiermit bekannt zu geben, dass Seine
kaiserliche und königliche Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Franz Ferdinand der seiner­
zeitigen Bitte wegen Uebernahme des JProtectorates über
den Elektrotechnischen Verein in Wien hul dvoll st zu
willfahren geruhten.
Mit der Versicherung vorzüglicher Hochachtung
zeichnet
ganz ergebenst
Nostiz FML m. p.
Wien, am 3. November 1900.
Seiner
des Herrn k. k. Hofrathes und Obersten
d. R.
Ottomar Volkmer
Präsidenten des Elektrotechnischen Vereines
in Wien etc. etc. etc.
Hochwoblgeboren.

Seite 662.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 47.
lieber Nuthenanker.
Von Ingenieur W. Sander, Mittweida.
Obwohl der Nuthenanker in der modernen Dy­
namomaschine für Gleichstrom sowohl wie für Wechsel­
strom so ausgedehnte Verwendung gefunden hat, fehlt
es doch an einer einfachen Theorie, welche die eigen­
tümliche Kraftlinienvertheilung in den Zacken, hezw.
Nuthen entsprechend berücksichtigen würde. Man be­
gnügt sich vielfach damit, bei der Berechnung der
Kraftliniendichten im Luftzwischenraume praktische Er­
fahr ungscoefficienten anzuwenden, die jedoch nur für
bestimmte geometrische Verhältnisse der Nuthen und
des Interfers Giltigkeit haben können.
Im Nachfolgenden soll versucht werden, Formeln
aufzustellen, welche den thatsächlichen Verhältnissen
besser entsprechen und die auch eine den Bedürfnissen
des Constructeurs entsprechende einfache Gestalt haben.
Die Hauptaufgaben, welche die Berechnungen
lösen sollen, beziehen sich immer auf die Ermittlung
der für den Luftraum nothwendigen Ampere-Windungen
(AWi) und der Induction in den Zähnen (B z ). Man
rechnete in folgender Weise.
Fig. 1.
Ist (Fig. 1) der wirksame Austrittsquerschnitt der
Kraftlinien, welche das Ankereisen durchsetzen, Q\, die
Zahl der Kraftlinien N 0, so ist die Induction im Luft-
Unter Qi versteht man meistens (nach Kapp)
die um 10% vergrösserte, cylindrische Fläche (Q v ), mit
welcher der Polschuh dem Anker gegenübersteht. Also
Qi— l'l Qv Als wirksamen Luftweg nahm man einfach
den Abstand zwischen dem äusseren Ankerumfang und
der Polschuhbohrung 8 an (bezw. 2 8 für einen voll­
ständigen magnetischen Kreis). Die Zahl der noth­
wendigen Ampere-Windungen ergibt sich dann aus
AWi=_ i?i. 2 S. Fischer-Hinnen*) gibt für
die gebräuchlichen Nuthenformen eine Tabelle an, welche
Coefficienten K enthält, mit welchen man das auf obige
Weise erhaltene multipliciren muss, wenn als Kraft­
linienweg 2 8 eingesetzt wird. Der Werth von K schwankt
zwischen P2 und P35. Da bei guten Maschinen die
Ampere-Windungen für den Luftraum etwa 1/ 2 der ge-
sammten Ampere-Windungen ausmachen, ist eine ge­
nauere Kenntnis von K, oder eines dieses ersetzenden
Ausdruckes von grosser Wichtigkeit für den Constructeur.
In Fig. 2 ist ein Ausschnitt des Ankerumfanges
dargestellt, darin ist t die Nuthentheilung, q^ der
wirksame Eisenquerschnitt des Zahnes am Umfange des
Ankers, q 2 der Seitenflächen, q 3 der Grundfläche der
*) Fischer-Hinnen, Gleiehstrommasclnnen. 4. Aufl.
o. 149.
Nuth. Der Abstand des Zahnkopfes von der Polschuh­
bohrung wie früher S.
Es ist zunächst klar, dass nicht nur aus der Stirn­
fläche des Zahnes (g x ), sondern auch aus den Seiten­
flächen q 2 und der Nuthgrundfläche q 3 Kraftlinien aus­
treten werden. In der Figur ist der Verlauf der Kraft­
linien ohne Rücksicht auf die Kraftliniendichte
eingezeichnet worden. Die Gesammtzahl der aus dem
Ankereisen tretenden, bezw. in dasselbe eintretenden
Kraftlinien A 0 muss gleich sein der Summe der Kraft­
linienzahlen, welche die Flächen Q t, Q 2, Q 3 durchsetzen,
wenn Q 1— m q y, Q 2= m q 2. Q 3= rn q 3 ist und m die
Anzahl der Nuthen oder Zähne bedeutet, welche dem
Polbogen (ß, Fig. 1) gegenüber stehen. Demnach gilt
Ao= A 1 -f- N 2 -f- N 3 1.)
Die Vertheilung der Kraftlinien auf die Flächen
Qi, f?2, (?s ergibt sich aus der Betrachtung der K raft­
liniendichten.
A
Stehen sich (Fig. 3) zwei paramagnetische Körper
mit den entgegengesetzt magnetischen Flächen A, B
gegenüber, so ist die Kraftliniendichte auf der Fläche B
in einem beliebigen Punkte abhängig von der Wog-
länge der Kraftlinie, die diesen Punkt trifft; und zwar
ist die Kraftliniendichte (in Luft) dieser Weglänge
verkehrt proportional. Es gilt deshalb die
Proportion
wenn B 1 B 2/ 2, B s l 3 die den Punkten «, b, c zuge­
hörigen Kraftlinien-Längen und -Dichten sind.
Die aus einer endlichen Fläche Q i austretende
Qi
Kraftlinienzahl ist offenbar N= j B. d Q’ setzt sich

Nr. 47.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 563.
wenigsten
jedoch
die Fläche B aus den Flächen Q 1} Q 2j Q s
so ist die Gesammtzahl der Kraftlinien
Qi Q2 Q3
N= J BdQ-\- J BdQ+ J BdQ.
0 0 ö
Die Integrale sind in den
einfache Weise zu bestimmen. Ist
lere Kraftliniendicht e B n
fachen sich die Ausdrücke zu
N= B m' Q 1 -}- B m" ft -(- B
oder wenn B m‘— B 2, B m"— B 2, B,
so ergibt sich mit Bezug auf Formel 1)
N o= «i ft+ B 2 Q 2+ B,%.
Die mittlere Kraftliniendichte herrscht
zusammen,
Fällen auf
die m i 11-
bekannt, so verein-
ft
2, u m= B 3 gesetzt wird,
.. 3.)
offenbar
in dem Punkte einer Fläche, in welchem die Kraftlinie
von der mittleren Weglänge auftrifft. Dieses l m kann
durch Rechnung oder Construction nicht auf einfache
Weise gefunden werden. Immer aber kann man es
durch Einzeichnung des wahrscheinlichen Kraftlinien­
weges von Hand aus finden, mit einer für die Praxis
genügenden Genauigkeit.
Kraftlinienlängen l m\ l n
Werden die mittleren
■ m, -m, lm“‘ mit l 1} l 2, 1 3 bezeichnet,
so lassen sich in die Gleichung 2) die Kraftlinien­
zahlen einführen, wobei Aj= (L B x; N 2= Q 2 B 2:
N 3=
Q 3 B 3 gesetzt wird. Man erhält
N: A
■ N 3=~
3 h
ft. Q3
k
k
4).
Aus Gleichung 1) und 4) kann man jetzt unschwer
A 2. A'_■~■--
dass aus Gleichung 2) auch folgt
3 bestimmen. Es sei noch darauf hingewiesen,
Gleichung
Bih
B 2 l 2— B 3 l a
5)
oder auch, da 0- 8 B x k= AWi, ist (0*8=
4W,
10
AW h =4W,„ d. h.
r h=^ rr l3,
die Ampere -Win dungszahl ist die gleiche,
welchen Kraftlinien weg man auch be­
trachten mag.
Man bestimmt sich aus 1) und 4) die einzelnen
Summanden Aj, N 2. A3, dann ein beliebiges B, z. B. B 1:
und hat damit schon die fraglichen Ampfire-Windungen,
indem AW\ t= ist. Ein Zahlenbeispiel mag die
Resultate erläutern.
Ein Zackenanker vom äusseren Durchmesser
D= 20 cm habe 60 Nuthen, demnach die Nuthentheilung
t—— P046 cm.
60
DieNuthenbreite sei a= 0'4 cm, die Tiefe b— 1-4 cm,
der Luftraum 8= 2 mm= 0- 2 cm. Es sind zwei Magnet­
pole mit dem Polwinkel ß= 100° vorhanden. Die
achsiale Breite ist c= 25 cm für das Pol- und Anker­
eisen. Für Papierisolation der Ankerscheiben seien 15%
in Rechnung gezogen. Der Anker ist ventilirt durch
vier Einlagen in das Ankereisen von ie 0- 5 cm
' 60.100
Dicke.
360
= 16-66
Dem Polschuh stehen demnach m -.
Zähne oder Nuthen gegenüber.
Nach 1) und 4) hat man 2’93. 10 6= N t -f- A 7 2 -f- N 3
fläche.
ft=
Die Kraftliniendichte, bezogen
sei Bi— 6000 per cm 2.
*20:4.100.26^^
auf die Polschuh-
Diese Fläche selbst ist
360
cm 2, die Gesammt-
Kraftlinienzahl (wenn keine Streuung
von den Polflächen
zum Ankereisen angenommen wird) demnach
A 0= 489.6000= 2-93. 10 ß.
ist,
Der Querschnitt des Ankereisens am Umfange
da die Zahndicke P046— 0-4= 0-646 wird:
ft= 16-66.0-646.0-85.23= 214 cm 2,
die Seitenfläche des Zahnes
2-8
ft— ft
0-646
die Grundfläche der Nuth
0-4
= 930 cm 2,
ft*= ft
0-646
133 cm 2
o,s
l,o
/),£■ cm
Fig. 4.
Nun wurden die Zahndimensionen, bezw. ein Aus­
schnitt des Ankerumfanges in zehnfacher natürlicher
Grösse aufgezeichnet und die Längen ftZ 2, Z 3 bestimmt.
Aus einer graphischen Ermittelung mit einem Zahn­
profil in noch grösserem Maassstabe ergab sich für
verschieden gestaltete Profile, dass die Kraftlinien von
der mittleren Weglänge im Abstande von% d, bezw. a
und% fr auftreflen. Das kann besonders für die Seiten­
flächen ft in Hinsicht auf die gebogene Form der
Kraftlinien einigermassen zweifelhaft sein. In Wirk­
lichkeit liegt der Fusspunkt der mittleren Kraftlinie
der Seitenfläche etwas tiefer, aber so nahe, dass der
Unterschied vernachlässigt werden kann. Die Längen
ergaben sich zu
0-206 cm
h=
1 2= 0-95
k= 1-61
A: N 0
N 3=
214 930 133
0-206
= 1040:
= 49-5:
0-95
980
46-6
1-61
82-8 (1040+ 980 -f 82‘8= 2102'8),
3-94 (49-5+ 46-6: 3-94= 100-04).
oder
oder in%

Seite 564.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 47.
Demnach ist Aj= P452.10«
A 7,= 1-364.10«
N 3= 0-115. 10«
2-921 .10«
Die richtige Summe gibt eine Probe der Rechnung
(nicht der Theorie!). Die mittleren Kraftliniendichten
ergehen sich zu
1-452.10«
—214— 6800
r364 =1470
N,
B,=
Aj,
<?2
A,
B' 6~ ~Q 3~
930
0-115
133
Die Producte B. I sind
= 865.
R, l±
Bo Z 2
Bl 7g= 1392
1400
1395
Im Mittel also B .1= 1396 oder die entsprechende
Ampere-Windungszahl AW t= 0'8. 1396= 1112.
Wollte man die Länge X einsetzen, so ist
B .1
Bi= -v—
Bi
1396
0-2
6980.
Es kann jetzt auch die Kraftliniendichte im
Zahnquerschnitt bestimmt werden. An der Stirn­
fläche treten Aj Kraftlinien ein, die mittlere Kraft­
liniendichte ist b\. Durch die Seitenfläche treten noch
A 2 Kraftlinien hinzu, so dass durch den Querschnitt
des Zahnes am Grunde der Nuth die Summe (Aj -(- A 2)
Kraftlinien hindurchgehen. Die Kraftlinien Aj s passiren
den Zahn überhaupt nicht.
Der von Fiseher-Hinnen angegebene Coeffi-
cient würde, auf obigen Fall angewendet, den Werth
K= l- 325 ergeben, so dass
Bi= K. Bi— 1-325.6000= 7950 würde.
Wahrscheinlich sind in dem Coefficienten K noch
andere Factoren neben den rein geometrischen Ab­
messungen inbegriffen.
Zum Schlüsse möchte ich bitten, den Aufsatz
weniger als rein wissenschaftliche Abhandlung zu be­
trachten, als vielmehr als einen Versuch, dem praktischen
Constructeur einfache Formeln für einen Theil der
Dynamomaschinen-Berechnung an die Hand zu geben,
über welchen leider noch eine grosse Unsicherheit
herrscht.
Wechselstrom-Drehstrom-Generator der „Helios“, Elektri-
citäts-Actien-Gesellschaft in Köln-Ehrenfeld.
Die Elektricitäts-Aetien-Gesellschaft „Helios“ in
Köln hat auf der Pariser Ausstellung einen Generator
für die gleichzeitige Abgabe von Wechselstrom und
Drehstrom aufgestellt, der alle dort vorgeführten Gene­
ratoren an Grösse übertrifft. Die Maschine liefert bei
7P5 Touren pro Minute 3000 Kilovoltampere drei­
phasigen Wechselstrom oder 2000 KVA einphasigen
Wechselstrom, ist aber auch imstande, 1500 KVA Dreh-
strom an ihren Klemmen abzugeben. Zu diesem Zwecke
ist der Inductor der Maschine mit zwei Wickelungen
von 00° Bhaseudiffeiepz yersehen, von denen die eine
für 2000 KVA die darauf senkrechte, schwächere
Phasenwickelung für 1500 KVA bestimmt ist; beide
Wickelungen sind in der Scott’schen Schaltung mit­
einander verbunden.
Der Generator wird von einer horizontalen, drei­
fach Expansions-Dampfmaschine der Maschinenfabrik
Augsburg mit Ventilsteuerung und Condensation an­
getrieben. Die normale Leistung der Maschine beträgt
2000 PS, entsprechend einer inductiven Belastung des
Generators, z. B. durch Motoren, wo der Leistungsfactor
cos <p= 0- 7 beträgt. Die Dampfmaschine ist jedoch
unzureichend, wenn der Generator auf ein inductions-
freies Netz oder bei grösserem Leistungsfactor unter
voller Belastung arbeitet. Die Dampfmaschine hat vier
Cylinder, von denen je zwei zu beiden Seiten des
Generators angeordnete in Tandem geschaltet sind, und
zwar auf einer Seite der Ilochdruckcylinder mit einem
Niederdruckcylinder und auf der anderen der Mittel-
druckcyiinder mit dem zweiten Niederdruckcylinder;
die beiden letzteren sind der geringeren Wärmeaus­
strahlung wegen den Lagern zunächst angeordnet. Die
Maschine, ursprünglich für 70 Touren bestimmt, läuft
in der Ausstellung mit 71- 5 Touren pro Minute.
Der Generator zeichnet sich durch die gegenüber
den radialen Dimensionen verhältnismässig geringe
Breite aus; der Zweck dieser Construction ist, dieselbe
Maschinentype bei grösserer achsialer Breite für eine
bedeutend grössere Leistung zu verwenden. Wie die
Fig. 1 und 2 zeigen, besitzt die Maschine einen äusseren,
feststehenden Inductor, in dessen Innerem ein Magnetrad
rotiert, das direct auf die Dampfmaschinenwelle auf­
gekeilt ist und gleichzeitig als Schwungrad dient. In
den Radkranz sind 84 Pole von rundem Querschnitt
eingelassen und durch je zwei Stahlschrauben befestigt.
Die Polschuhe sind so geformt, dass die Curve der
E. M. K. einer Sinuslinie möglichst nahe kommt. Jeder
Pol ist mit einer Lage eines hochkantig gewickelten,
blanken Kupferbandes versehen; die Wickelung wird
separat hergestellt und nach_ entsprechender Isolierung
auf die Polstüeke aufgeschoben. Die Erregerspannung
beträgt 80—100 V, so dass zwischen zwei Polen nur
1 V Spannungsdifferenz besteht. Die Erregerarbeit bei
Volllast und cos <p= 0‘7 beträgt nur 24 KW, mithin
ungefähr l°/ 0 der Maschinenleistung.
Der Inductorkranz, in dem die Ankcrbleche unter­
gebracht werden, besteht aus einem viertheiligen Guss­
ring, der auf einer von der Firma selbst erbauten Bohr­
maschine aufrechtstehend ausgebohrt wird. (Fig. 3.)
Nach dem Ausbohren werden die Ankerbleche in fünf
durch Abstandspunkte von unmagnetischem Material
voneinander getrennten Schichten eingebaut; hiedurch
entstehen Ventilationscanäle, die im Verein mit den im
Gusskranz entsprechend angebrachten Oeffnungen eine
gute Ventilation besorgen, der zufolge die Temperatur
der Maschine bei Volllast 35° C. angeblich nicht über­
schreitet. Die Bleche sind in den sechs Stossfugen mit­
einander verzapft, um den magnetischen Widerstand
möglichst klein zu halten.
Die Spulen sind in 672 Nuthen eingelegt (Fig. 4),
mithin entfallen 8 Nuthen pro Pol, von denen je drei,
rechts und links von der Polmitte gelegene, von den
abgekröpften Spulen der Hauptphase eingenommen
werden, und die zwei Nuthen gegenüber der Polmitte
den entsprechend gelegenen Nuthen der nächsten Pol­
mitte zugeordnet sind. In diese Nuthen sind die gerade
gestreckten Spulen der Hilfsphase eingelegt, deren

Nr. 47.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 565.
Spannung nur VT der Spannung der Hauptphase
beträgt; sie sind aus dünnerem Draht gewickelt als
die Spulen der Hauptphase. Die Verbindung der beiden
mit Rücksicht auf eine spätere Verwendung die Anker­
wickelung so angeordnet, dass sie je nach der Schaltung
in einem, zwei oder drei Ankerkreisen 6000 V, resp.
Fig. 1.
Spulenwickelungen geschieht in bekannter Weise nach
der Scott sehen Schaltung. Um den Anforderungen der
Ausstellungsleitung zu entsprechen, beträgt die Spannung
2000—2200 V bei 50 oj pro Secunde; doch wurde
2000 V, resp. 2000 V mit einer erforderlichenfalls lOpro-
centigen Erhöhung der Spannung zu liefern imstande ist.
In Folgendem seien einige der wichtigsten Di­
mensionen der Maschine angegeben.

Seite 566.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 47.
Fig. 3.
Fig. 4.
Dampfmaschine:
Durchmesser des Hoch-
druckcylinders... 700 mm
Durchmesser des Mittel-
druckcylinders... 1100„
Durchmesser eines Nie-
derdruckcylinders.. 1150„
Kolbenhub 1600„
Tourenzahl. 7T5 Tour, pro Minute
Ungleichförmigkeitsgrad 1/350
Dampfspannung ... 10 Atm.
Generator: Magnetrad:
Durchmesser zwischen
den Polflächen. .7976 mm
Gewicht 76 t
Schwungmoment. 4T5 Mill. m 2 /kg
Gewicht des Erreger­
kupfers 3- 5 t
Widerstand der Erreger­
wickelung.... 0'7 Ohm
Inductor:
Innen-Durchmesser.. 8000 mm
Aussen-Durchmesser.. 9400„
Luftraum 12„
Nuthenzahl 672
8 Kathen pro Pol, davon
sechs für die Haupt­
phase und zwei für die
Hilfsphase.
Gewicht des Inductors. 80 t.

Nr. 47.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 567.
Der Erregerstrom wird von einer besonderen
sechspoligen Gleichstrom-Maschine mit Trommelanker-
Wickelang Type „M P D 88“ geliefert, welche an einer
verticalen Compound-Dampfmaschine von Schichau
in Elbing angetriehen wird (Fig. 5) und hei 240 min.
Touren 50 KW Gleichstrom von 110 V Spannung
liefert. G.
Vorschriften,
betreffend die aichamtliche Prüfung und Beglaubigung von Elek-
tricitätsverbrauchsmessern.
(Schluss.)
V. Bedingungen hinsichtlich der Zulassung von
Elektricitätszähler-Typen zur aich amtlichen
J[£ Beglaubigung.
17. Im Sinne der Bestimmungen des Abschnittes III ent­
scheidet der Ilirector der k. k. Normal-Aicbungseommission über
die Frage der Zulassung neuer Elektricitätszähler-Typen zur
aich amtlichen Beglaubigung.
Zur Beglaubigung werden Elektricitätszähler-Typen zuge­
lassen, sofern dieselben bei der Prüfung in ihren Angaben und
hinsichtlich ihrer Beschaffenheit nachfolgenden allgemeinen Grund­
bedingungen entsprechen:
«) Der Messapparat muss die. verbrauchte Elektricitätsmenge,
beziehungsweise elektrische Energie nach Amperestunden,
Wattstunden, Hektowattstunden oder nach Kilowattstunden
registriren, oder dieselbe durch Multiplication mit einer con■
stanten Grösse (Constante) finden lassen.
/<) Der Elektricitätszäliler muss ein normales Zifferblatt tragen.
Als solches gilt im allgemeinen jenes, welches nebst an­
deren Zifferscheiben auch eine solche aufweist, bei welcher der
Zeiger bei voller Belastung des Zählers innerhalb sechs Mi­
nuten zumindest einen vollen Umlauf vollendet.
Die Uebertragung der Bewegung des eigentlichen Mess­
apparates auf die Achse des letztgenannten Zeigers darf nur
Umsetzungen von grösserer zu kleinerer Winkelgeschwin­
digkeit aufweisen.
Die in Rede stehende Zifferscheibe muss in 100 Theile
getheilt sein, und dürfen die Theilstriche nicht stärker als ein
Viertel des Theilungsintervalles sein.
Der am Ende abgeflachte Zeiger muss in eine Spitze
auslaufen, welche nicht um mehr als die Länge eines
Theilungsintervalles von der Theilscheibe abstehen darf.
Die einzelnen Zifferscheiben sind mit den Worten „Ein­
heiten“, „Zehner“, „Hunderter“, beziehungsweise „Zehntel“,
„Hundertstel“ u. s. w. und gemeinsam mit der gewählten
Einheit,,Amperestunden“,„Wattstunden“, „Hektowattstunden'
oder „Kilowattstunden“ zu bezeichnen.
Diese gemeinsame Bezeichnung- der Einheit muss jedoch
bei Elektrieitätszählern, deren Constaute bei der Prüfung nicht
als gleich „Eins“ befunden wurde, am Zifferblatt entfallen
und darf auch an anderen Theilen des Elektricitätszählers,
z. B. am Gehäuse etc., weder vor der Aichung, noch nach­
träglich angebracht werden.
Weiters wird ein Zifferblatt als normal anerkannt, hei
welchem die einzelnen von 0—9 bezifferten Zifferscheiben
(Trommeln) an Ausschnitten so vorübergeführt werden, dass
die Zählerangabe als ganze Zahl, beziehungsweise als ganze
Zahl mit Deeimalbrueh unmittelbar abgelesen werden kann.
Auch in diesem Falle muss die letzte Zifferscheibo
oder Trommel innerhalb sechs Minuten bei voller Belastung
des Zählers zumindest eine ganze Umdrehung vollenden und
in 100 Theile getheilt sein; gegenüber der Scheibo muss
ein deutlicher Index vorhanden sein.
Zulässig ist der Ersatz der letztgenannten Zifferscheibe
(Trommel) durch die in Alinea 2 dieses Punktes (i) ange­
führte Zifferscheibe mit Zeiger.
Der Director der k. k. Normal-Aichungs-Commission
ist jedoch ermächtigt, Zifferblätter, sofern sich selbe zweck­
mässig erweisen, als zulässig (normal) zu erklären, auch wenn
selbe von den vorstehenden Bedingungen in ein oder dor
anderen Beziehung abweichen.
c) Elektricitätszähler, welche zur Bestimmung des Verbrauches
von elektrischer Energie dienen, müssen separate Neben­
schlussklemmen haben, welche nach der Beglaubigung ohne
Plombenverletzung an die Ilauptstromklommon (beziehungs­
weise Leitungen) angeschlossen werden können; der Neben­
schluss ist bei Mehrleiterzählern an. die Aussenleiter anzu­
legen; bei Drehstromzählern sind dem Stromsystem ent­
sprechende Ausnahmen statthaft.
tl) Jeder Elektricitätszähler muss in einem durch Plomben­
verschluss versicherbaren, mit einem Schaugläse versehenen
Gehäuse eingeschlossen, und. muss das Schauglas in das Ge­
häuse von innen eingesetzt sein,
c) Der Messapparat muss verlässlich funetioniren und so con-
struirt sein, dass die Constanz seiner Angaben innerhalb der
zulässigen Aichtoleranz (vergl. Abschnitt VI, Punkt 30)
während der Giltigkeitsdauer des Aichstempels gewährleistet
erscheint. x
Zulässig ist es, Elektricitätszähler mit einer dom
Stromlieferanten auch nach Vornahme dor amtlichen Be­
glaubigung zugänglichen Correctionsvorrichtung zu versehen,
welche dazu dient, die Zählerangaben auf Null zu bringen,
wenn kein Stromverbrauch stattfindet.
Diese Vorrichtung muss jedoch so beschaffen sein,
dass das Verhältnis zwischen Zälderangabe und Stromconsum,
wie es während der Beamtsliandlung bestand, nach jeweilig
vollzogener Correction keine Veränderung aufwoist.
Wird die nachträgliche Anbringung einer solchen Cor­
rectionsvorrichtung an Elektricitätszählern einer Type,! welche
bereits amtlich zugelassen ist, beabsichtigt, so ist ein Exem­
plar dieser Correctionsvorrichtung an die k. k. Normal-
Aichungs-Commission vorzulegen, welche über die Zulässigkeit
dieser Vorrichtung entscheidet.
f) Elektricitätszähler, welche im Sinne der Bestimmungen des
Abschnittes I, Punkt 2, nicht transportabel erscheinen, sind
von der amtlichen Beglaubigung ausgeschlossen.
18. Zum Zwecke der Durchführung der Erprobung einer
neuen Elektricitätszähler-Type ist der bezügliche Messapparat in
fünf Exemplaren, welche für eine Stromstärke von nicht mehr
als 15 Ampere eingerichtet sein dürfen, unter Vorlage zweier
genauer Zeichnungen und Beschreibungen an die k. k. Normal-
Aichungs-Commission in Wien einzusenden.
Bezüglich der Spannung, für welche die Elektricitätszähler
bei der Typenprobe bestimmt sein sollen, ist fallweise seitens
der Partei mit der k. k. Normal-Aichungs-Commission das Ein­
vernehmen zu pflegen.
19. Für die Ueberprüfung oinor neuen Elektricitätszähler-
Type ist ein Betrag von vierhundert (400) Kronen im vorhinein
bei dor Zahlstelle der k. k. Normal-Aichungs-Commission zu
entrichten, mag der bezügliche Messapparat als neue Type schliess­
lich zur amtlichen Beglaubigung zugelassen werden oder nicht.
20. Die im Punkte 18 erwähnten fünf Musterexemplare
müssen bei der amtlichen Erprobung woiters nachstehenden be­
sonderen Bedingungen genüge!eisten:
u) Die Angaben des Elektricitätszählers dürfen sich bei auf-
und absteigender Belastung (Magnetisirung) für eino und
dieselbe Belastung nicht um mehr als die Hälfte der im Ab­
schnitte VI, Punkt 30, angeführten, für Verkehrsinstrumente
aufgcstellten Aichtoloranz ändern.
I>) Bei Wechselstromzählern darf die Abhängigkeit ihrer An­
gaben von dor Polwechselzahl, Stromcurvenform, Phasen­
verschiebung, Spannung und Dauer der Einschaltung dos
Nutzstromes, hei Gleichstromzählern die Abhängigkeit von
der Spannung und der Dauer der Einschaltung des Nutz­
stromes nicht so gross sein, um unter den praktischen Be­
triebsbedingungen systematische Abweichungen von der
mittleren Angabe im Betrage der halben Aichtoleranz zu
bedingen.
Jene Angabe dos Zählers, welche derselbe macht,
wonn der Nutzstromkreis ohne Phasenverschiebung und mit
50 Procent der Maximalbelastung des' Zählers unter Ein­
haltung der für die Musterexemplare angegebenen Periodon-
zahl und Spannung belastet ist, gilt als mittlere Angabe im
Sinne des vorstehenden Absatzes,
c) Alle fünf Musterexomplare müssen innerhalb der durch die
Bestimmungen des Abschnittes VI, Punkt 30, fixirten Fehler­
grenzen justirt sein.
21. Falls die Construction dor vorgelegten Apparate im
Sinne der Bestimmungen dieses Abschnittes vom theoretischen
Standpunkte und auch mit Rücksicht auf einschlägige Erfahrungen
zu keinem Bedenken Anlass gibt, kann der Messapparat noch
vor völliger Durchführung der Erprobung desselben über spe-
cielles Ansuchen der Partei seitens des Directors der k. k Normal-
Aich ungs-Commissionals neue Elektricitätszählor-Type provisorisch
zur amtlichen Beglaubigung zugelassen werden.
In diesem Falle werden die bezüglichen Verkehrsinstrumento
gegen Widerruf mit provisorischen Befundscheinen von zwei-

Seite 568.
Nr. 47.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
jähriger Giltigkeitsdauer versehen (vergl. Abschnitt VIII, Punkt
36 und Abschnitt IX, Punkt 38).
22. Nach völliger Durchführung der Erprobung des Appa­
rates im Sinne der Bestimmungen dieses Abschnittes, entscheidet
der Director der k. k, Normal-Aichungs-Commission über die
definitive Zulassung des Messapparates (als Eloktricitätszähler-
Type), und werden sodann der Partei drei der vorgelegten Muster­
apparate zurückgestellt.
23. Sollte die im vorstehenden Punkte erwähnte Erprobung
des Apparates ein ungünstiges Ergebnis liefern, so wird die Aus­
gabe der provisorischen Befundscheine eingestellt, doch behalten
die bereits ausgegebenen provisorischen Befundscheine ihre zwei­
jährige Giltigkeitsdauer, vom Zeitpunkte der Ausstellung derselben.
24. Die zugelassenen Elektrieitätszäliler-Typen werden
fortlaufend mit römischen Nummern bezeichnet.
25. Die definitive, wie auch die provisorische Zulassung
von Elektricitätszähler-Typen zur amtlichen Beglaubigung, wei­
ters der eventuelle Widerruf der erfolgten Zulassung von Elek-
tricitätszähler-Typen und die eventuelle Verlängerung oder Ver­
kürzung des Nachaichungstermines für die Verkehrsinstrumente
der einzelnen Elektricitätszähler-Typen (vergl. Abschnitt IX,
Punkt 41) wird fallweise im Reichsgesetzblatte verlautbart werden.
26. Die eventuelle Zulassung von Elektricitätszähler-Typen
zur Prüfung und Beglaubigung, welche für mehrfachen Tarif
gebaut sind, bleibt, soweit sich deren Zulassung überhaupt als
nothwendig erweisen wird, besonderen Bestimmungen Vorbehalten.
VI. Bedingungen hinsichtlich der Zulassung
von Elektricitätszählern (Verkehrsinstru-
menten) zur aichamtlichen Beglaubigung.
27. Die für den öffentlichen Verkehr bestimmten Elek-
tricitätszähler müssen den im Abschnitte V angeführten Bedin­
gungen entsprechen.
28. Am Gehäuse des Elektricitätszählers muss eine Tafel
angebracht sein, welche ohne Verletzung des Plombenverschlusses
des Apparates nicht ausgewechselt werden kann.
Diese Tafel hat die Bezeichnung der grössten zulässigen
Stromstärke und jener Spannung (bei Mehrleiterzählern in der Form
2 X, beziehungsweise 4 X) zu tragen,
für welche der Elektricitätszähler bestimmt ist.
Bei Wechselstromzählern ist auch die Zahl der completen
Perioden pro Secunde, für welche der Zähler construirt ist, an­
zugeben.
Die Angabe von Strom- und Spannungs-Grenzen ist un­
zulässig.
29. Auf der vorerwähnten Tafel, auf dem Elektricitäts­
zähler selbst oder aber auf dessen Gehäuse muss der Name und
Wohnort des Verfertigers und die laufende Fabrikationsnummer
des Apparates angegeben und deutlich ersichtlich sein.
Zulässig ist es, auch den Namen und Wohnort des Ver­
käufers des Messapparates anzuführen.
30. Die Abweichungen der Angaben des Elektricitäts­
zählers von den Sollangaben desselben bei 100, 50 und 10 Pro­
cent der grössten Belastung dürfen im Mehr oder Weniger höch­
stens 4 Procent der Sollangabe und zwar bei 15° C. betragen
(Fehlergrenze, Aiehtoleranz).
Bei Wechselstromzählern bezieht sich diese Toleranz so­
wohl auf die inductionsfreie Belastung, als auch auf eine bei der
praktischen Verwendung des Eloktricitätszählers zu erwartende
Phasenverschiebung.
31. Der Elektricitätszähler muss, wenn seine grösste Strom­
stärke 3 Ampere beträgt, bei 3 Procent, wenn seine grösste
Stromstärke höher ist, bei 2 Procent seiner grössten Belastung
sicher angehen.
32. Der Elektricitätszähler darf in unbelastetem Zustande,
aber bei angeschlossener Spannung, nicht mehr als r/io Procent
jener Angabe registriren, welche er in gleicher Zeit bei voller
Belastung gemacht hätte.
33. Elektricitätszähler bis zu einer Stromstärke von ein­
schliesslich 150 Ampere müssen, um der amtlichen Prüfung und
Beglaubigung zugeführt werden zu können, für eine der nach­
benannten Stromstärken, und zwar für 3, 5, 10, 15, 30, 50, 100
150 Ampere construirt sein.
Für Elektricitätszähler mit höheren Stromstärken sind be­
stimmte Stromstufen nicht vorgeschrieben.
34. Auf dem Gehäuse des Elektricitätszählers ist die amt­
liche Typennummer in römischen Ziffern deutlich ersichtlich zu
machen.
VII. Stempelung der Elektricitätszähler (Ver­
kehrsinstrumente).
35. Elektricitätszähler, welche bei der aichamtlichen Ueber-
piiifung den in den Abschnitten V und VI angeführten Bedin­
gungen entsprechen, werden unter Verwendung einer oder meh­
rerer Plomben amtlich derart geschlossen, dass eine Eröffnung
der Elektricitätszählergehäuse ohne Verletzung des Plomben­
verschlusses nicht möglich ist.
Jede hiebei verwendete Plombe trägt auf einer Seite das
Stempelzeichen der k. k. Aichstation für Elektricitätszähler und
AVasservorbrauchsmesser in Wien,
auf der anderen Soite die Jahres- und Monatszahl der Beglaubigung.
An demselben Plombenverschlusse wird ein Metallplättchen
befestigt, auf welchem die amtliche Protokollzahl und die Jahres­
zahl ersichtlich gemacht ist, und auf welchem auch die Giltig­
keitsdauer des Aichstempels durch die Bezeichnung ,,2 J. 1£, „3 J.“
etc. (2 Jahre, 3 Jahre) zum Ausdrucke kommt.
VIII. Befundschein.
36. Zu jedem aichamtlich beglaubigten Elektricitätszähler
wird ein Befundschein ausgefertigt, dessen Text der betreffenden
Elektricitätszähler-Type besonders angepasst ist.
Die Vorderseite des Befundscheines enthält insbesondere
nachstehende Angaben:
a) die Fabricationsnummer des Apparates, die amtliche Typen­
nummer und Protokollszahl;
b) für welche Stromgattung und für welches Leitersystem der
Elektricitätszähler bestimmt ist;
c) bei Elektricitätszählern, deren Temperaturcoefficient grösser
als 1 /io Procent pro lo C. ist, die näherungsweise Angabe
der Abhängigkeit der Constante von der Temperatur;
d) die Constante (vergl. Abschnitt I, Punkt 2);
e) die Bestätigung der entrichteten Aichgebür;
/) die Giltigkeitsdauer des Befundscheines.
Weiters enthält jeder Elektricitätszähler-Befundscliein die
ausdrückliche Bestimmung, dass der Stromlieferant verpflichtet
ist, dem Stromconsumenten über dessen Verlangen jederzeit Ein­
sicht in den Befundschein zu gewähren.
Die Rückseite des Befundscheines enthält eine kurze Be­
lehrung über die praktische Verwendung des Elektricitätszählers.
Es gelangen definitive und im Sinne der Bestimmungen
des Abschnittes V, Punkt 21, auch provisorische Befundscheine
(mit der ausdrücklichen Ueberschrift „Provisorischer Befundschein“)
zur Ausgabe.
Ist der Partei der zu einem Elektricitätszähler gehörige
Befundschein in Verlust gerathen, oder ist derselbe unbrauchbar
geworden, so kann um die Ausstellung eines Duplicates desselben
bei der k. k. Aichstation für Elektricitätszähler und Wasserver­
brauchsmesser in AVien angesucht werden.
Die für jedes einzelne Duplicat erforderliche Stempelmarke
im Werthbetrage von zwei Kronen ist dem stempelpflichtigen Ge­
suche beizuschliessen, und ist in der Eingabe die amtliche Pro­
tokollzahl, unter welcher der Elektricitätszähler zur Beglaubigung
gelangt ist, die Typen- und Fabricationsnummer des Apparates
und der Name und der Wohnort des Verfertigers des Elektrici­
tätszählers anzugeben.
Für die Ausstellung eines Duplicates ist, falls der Original-
Befundschein nicht vorliegt, ein Betrag von sechzig Heller, falls
derselbe vorhanden ist, ein Betrag von zwanzig Heller zu ent­
richten.
IX. GiltigkeitsdauerdosAichstempelsaufElek-
tricitätszählern, bezieh ungsweiseGiltigkeits-
dauer des Befundscheines.
37_. Die Giltigkeitsdauer des Aichstempels auf in Hinkunft
zur amtlichen Beglaubigung gelangenden Elektricitätszählern und
hiemit auch die Giltigkeitsdauer des zugehörigen Befundscheines
erlischt, die definitive Zulassung der bezüglichen Eloktricitäts-
zähler-Type vorausgesetzt, mit Ablauf von drei Jahren, vom
Tage der Ausfertigung des Befundscheines an gerechnet, falls
nicht im zugehörigen Befundscheine im Sinne der Bestimmungen
des Punktes 41 dieses Abschnittes eine andere Giltigkeitsdauer
amtlich festgesetzt ist (vergl. auch Abschnitt VII, Punkt 35,
letzten Absatz),
38. Sofern eine Elektricitätszähler-Type im Grunde der
Bestimmungen des Abschnittes V, Punkt 21, provisorisch zur
amtlichen Beglaubigung zugelassen worden ist, erlischt die
Giltigkeit des Aichstempels, beziehungsweise des provisorischen

Nr. 47.
ZEITSCHRIFT FÜR' ELEKTROTECHNIK.
Seite 569.
Befundscheines mit Ablauf von zwei Jahren vom Zeitpunkte dor
Ausstellung des provisorischen Befundscheines an gerechnet.
39. Der Austausch provisorischer Befundscheine gegen do-
finitivo Befundscheine findet nicht statt.
40. Jene Parteien, welche um die Zulassung neuer Elek-
tricitätszähler-Typen zur amtlichen Beglaubigung bittlich werden,
sind für den Fall dor definitiven Zulassung der bezüglichen
EJektricitätszähler-Type verpflichtet, vor Ablauf von drei Jahren,
vom Zeitpunkte der definitiven Zulassung an gerechnet, mindest
40 Stück geaichter und in Verwendung stehender Verkehrs­
instrumente dieser Type nach freier Wahl der k. k. Aichstation
für Elektricitätszähler und Wasserverbrauchsmesser in Wien
dieser Aichstelle behufs amtlicher Ueberprüfung, welche in diesem
Falle gobürenfrei erfolgt, jedoch nicht eine amtliche Stempelung-
in sich schliesst, zur Verfügung zu stellen.
Die betreffenden Verkehrsinstrumente müssen einen unver­
letzten amtlichen Plombenverschluss aufweisen, und hat überdies
die Partei den Nachweis zu erbringen, dass die Elektricitätszähler
mindest zwei Jahre thatsächlich in Verwendung gestanden sind.
41. Uober das Resultat dieser Ueberprüfung und unter
Berücksichtigung der bei der aichamtlichen Behandlung der
Verkehrsinstrumente der betreffenden Elektricitätszähler-Type im
allgemeinen gemachten Erfahrungen erstattet die k. k. Aichstation
für Elektricitätszähler und Wasserverbrauchsmesser Bericht an
die k. k. Normal-Aichungs-Commission, und entscheidet sodann
der Director der letztgenannten Behörde, ob die normal dreijährige
Gültigkeitsdauer des Aichstempels für Verkehrsinstrumente dieser
Type, welche weiterhin zur Beglaubigung gelangen, für die Folge
zu belassen, zu verlängern oder zu verkürzen sein wird.
Dem Director der k. k. Normal-Aichungs-Commission bleibt
hiebei auch das Recht Vorbehalten, für den Fall, als die vor­
erwähnte Erprobung ein gänzlich ungünstiges Resultat ergeben
sollte, die Zulassung der betreffenden Elektricitätszähler-Type zur
aichamtlichen Behandlung zu widerrufen.
Die bezüglichen Entscheidungen sind jedoch nicht rück­
wirkend und treten jeweilig erst mit dem Zeitpunkte der Verlaut­
barung derselben im Reichsgesetzblatte (vergl. Abschnitt V,
Punkt 25) in Kraft und finden demgemäss auf die vor der eben
erwähnten Verlautbarung geaichten Verkehrsinstrumente für die
Dauer der Gültigkeit der zugehörigen, bereits ausgestellten Bo-
fundseheine, keine Anwendung.
42. Die vorerwähnte Verpflichtung zur Uebergabe von
mindest 40 Stück Verkehrsinstrumenten zur gebiirenfreien Ueber-
prüfüng obliegt auch jenen Parteien, welche seinerzeit um die
Zulassung der gegenwärtig amtlich bereits zugelassenen Elektri-
citätszähler-Typen (vei-gl. Anhang) eingeschritten sind; die drei­
jährige Frist zur Anmeldung dieser Verkehrsinstrumente zur
Ueberprüfung beginnt hinsichtlich bereits zugelassener Elektrici-
tätszähler-Typen vom Tage des Inkrafttretens dieser Vorschriften.
43. Von dem Ergebnisse der vorerwähnten Ueberprüfung
wird die Partei entsprechend in Kenntnis gesetzt, und werden
derselben die repräsentirten Messapparate in den Amtslocalitäten
der k. k. Aichstation für Elektricitätszähler und Wasserverbrauchs­
messer in Wien rückgestellt.
44. Sollte die Partei im Sinne der Bestimmungen der
Punkte 40 und 42 dieses Abschnittes der Verpflichtung zur
Uebergabe von mindest 40 Stück Elektricitätszählern zur amtlichen
Ueberprüfung innerhalb der vorgeschriobenen Frist nicht nach-
kommen, oder diese Vorlage auch von Seite eines anderen Inter­
essenten unterbleiben, so ist der Director der k. k. Normal-
Aichungs-Commission befugt, den Nachaiehungstennin für die
Verkehrsinstl-uinonte der bezüglichen Eloktricitätszähler-Type von
amtswegen auf ein Jahr herabzusetzen.
X. N a c h a i c h u n g.
45. Für die Vornahme der Nachaichung eines Eloktricitäts-
zählers sind, mit Ausnahme der durch dio Bestimmungen des
Abschnittes I, Punkt 5 normirten Begünstigung, gleichfalls die
in den Abschnitten V und VI aufgestellten Bedingungen maass­
gebend und findet bei dieser Amtshandlung der nachstehende
Gebiirontarif unverändert Anwendung.
46. Im Grunde der Bestimmungen des Abschnittes IX,
Punkt 37, wird, im Falle der definitiven Zulassung einer Elek­
tricitätszähler-Type zur aichamtlichen Beglaubigung, das zugehörige,
mit einem definitiven Befundscheine vorsehene Verkehrsinstl-üment
bei Verwendung im öffentlichen Verkehre vor Ablauf von drei
Jahren, vom Zeitpunkte der Ausstellung des Befundscheines an
gerechnet, der neuerlichen amtlichen Prüfung, beziehungsweise
Beglaubigung zuzuführen sein, falls nicht in dem zugehörigen
Befundscheine im Sinne der Bestimmungen des Abschnittes IX,
Punkt 41, ein besonderer längerer oder kürzerer Giltigkeitstermin
des Aichstempels (Nachaichungstermin) festgesetzt erscheint.
Elektricitätszähler, für welche in Hinkunft provisorische
Befundscheine zur Ausgabe gelangen werden, sind vor Ablauf
von zwei Jahren, vom Zeitpunkte dor Ausstellung des provi­
sorischen Befundscheines an gerechnet, der neuerlichen Be­
glaubigung zuzuführen.
Da die zu bisher beglaubigten Elektricitätszählorn gehörigen
Befundscheine im Sinne der Bestimmungen des Abschnittes I,
Punkt 2, die vormals festgesetzte Giltigkeitsdauer beibehalten,
sind die bezüglichen transportablen, mit definitiven Befundscheinen
versehenen Elektricitätszähler vor Ablauf von zwei Jahren und
einem Monat, vom Zeitpunkte der Ausstellung des definitiven
Befundscheines an gerechnet, die mit provisorischen Befund-
scheinen versehenen transportablen Elektricitätszähler vor Ablauf
des im bezüglichen provisorischen Befundschein angeführten
Giltigkeitstermines desselben, der nächsten Aichung zuzuführen.
Sofern auf bisher ausgegebenen provisorischen Befund­
scheinen eine kürzere als zweijährige Giltig-keitsdauer derselben
angegeben ist, erscheint es zulässig, diese provisorischen Befund­
scheine bei der k. k. Aichstation für Elektricitätszähler und Wasser­
verbrauchsmesser in Wien zur Verlängerung der Giltigkeitsdauer
auf zwei Jahre, vom Zeitpunkte dor Ausstellung der Befund-
schoine an gerechnet, einznbringen.
Die bezügliche Verlängerung erfolgt gebürenfrei durch
Uoberdruck der Befundscheine mit dem Stempel „Verlängert auf
zwei Jahre vom Zeitpunkte der Ausstellung“.
Die zugehörigen Verkohrsinstrumente sind sonach in diesem
Falle vor Ablauf von zwei Jahren, vom Zeitpunkte der Aus­
stellung des Befundscheines an gerechnet, der neuerlichen Be­
glaubigung zuzuführen.
XI. G e b ii r e n für die Ueborprüfung nnd Beglaubi­
gung v o n E 1 e k t r i c i t ä t s z ä h 1 e r n (V e r k e h r s i n s tru-
in e h t e n).
47. Für Elektricitätszähler, welche wegen leicht ersichtlicher
Construetionsmängel von der amtlichen Behandlung zurückgewiesen
werden, ist eine Mänipulationsgebür von einer Krone pro Stück
zu entrichten.
48. Für die amtliche Prüfung und Beglaubigung von Elek­
tricitätszählern bis zu der Stromstärke von 150 Ampero sind pro
Stück nachstehende Gebüren zu entrichten:
a) eine Grundtaxe von vier Kronen;
b) für je ein Ampere oder ein Hektowatt dor angegebenen
Maximalbelastung ein Zuschlag von zwölf Hellern.
Elektricitätszähler für Stromstärken von mehr als 150 Am­
pere unterliegen der gleichen Gebür wie jene für 150 Ampere.
49. Für Elektricitätszähler, welche bei der Durchführung
der Ueberprüfung den für die amtliche Beglaubigung aufgestelltcn
Bedingungen nicht entsprechend befunden worden, sind pro Stück
nachstehende Gobiiren zu entrichten:
a) bei Elektricitätszählern bis zur Stromstärke von einschliesslich
100 Ampere die vollen sub Punkt 48 angeführten Gebüren,
das ist Grundtaxe und Zuschlag;
b) bei Elektricitätszählern in der Stromstärke von über 100 Am­
pere bis einschliesslich 200 Ampere zwei Drittel der sub
Punkt 48 angeführten Gebüren, das ist Grundtaxe und
Zuschlag;
c) bei Elektricitätszählern in der Stromstärke von über 200 Am­
pere die Hälfte der sub Punkt 48 angeführten Gebiiron, das
ist Grundtaxe und Zuschlag.
In diesem Falle, wie auch falls lediglich dio Manipulatious-
gebiir (Punkt 47) zu entrichten ist, gelangen die Elektricitäts­
zähler an die Partei unter Ausstellung eines Rückgabescheines,
auf welchem die Rückgabe-, beziehungsweise Manipulationsgebür
amtlich bestätigt wird, zur Ausfolgung.
50. Die in diesem Abschnitte angeführten Gebären finden
auf alle Elektricitätszähler Anwendung, zu denen Rückgabe- oder
Befundscheine zur Ausgabe gelangen, welche vom 3. November 1900
(Zeitpunkt des Inslebentretons der Aichstation) oder später
datirt sind.
51. Die für die amtliche Behandlung der Elektricitätszähler
entfallenden Gebüren sind nach erfolgter Prüfling, beziehungs­
weise Beglaubigung dor Verkehrsinstrumente bei der Zahlstelle
der k. k. Äichstation für Eloktricitätszähler und Wasserverbrauchs­
messer in Wien zu entrichten, und gelangten sodalln die beamts-
handolten Messapparato an die Bezugsberechtigten zur Ausfolgung.
Wien, am 26. Juni 1900.
Die k. k. Normäl-Aiehungs-Coirtmission:
Tinter m. p.

Seite 570.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNHL
Nr. 47.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Deutsche Kübel in Ostasieu. Durch das am 4. October 1900
dem Betrieb übergebene Kabel Tsingtau-Tschifu hat das
deutsche Kiautschou-Gebiet eine von den chinesischen Landlinion
unabhängige Telegraphenverbindung erhalten, mittelst der der
Anschluss an das internationale Kabelnetz möglich geworden ist.
Unter Benutzung des von Tschifu nach Taku gelegten englisch­
dänischen Kabels ist ein telegraphischer Nachrichtenaustausch
zwischen Tsingtau und Peking möglich, denn von Tientsin nach
Peking haben die deutschen in China operirenden Truppen einen
Draht geschaffen und in der sumpfigen Niederung des Peiho wird
der telegraphische Verkehr durch Marconi-Apparate mit bestem
Erfolg vermittelt. Die nächste auf dem Gebiete des Kabelbaues
zu erfüllende Aufgabe besteht in der Legung eines Kabels
Tsingtau-Schanghai. Die Arbeit soll beginnen, sobald
das 715 km lange Kabel, dessen Herstellung die Seekabel­
werke in Nordenham übernommen haben, fertig gestellt
ist. Ausserdem schweben laut „II. B.-H.“ Verhandlungen mit
der japanischen Regierung hinsichtlich der Legung eines Kabels
von Tsingtau nach Nagasaki. Der Bau beider Linien dürfte schon
im nächsten Jahre ausgeführt werden. Damit würden zwei ver-
hoissungsvolle Anfänge für ein grösseres deutsches Kabelnetz in
Ostasien geschaffen, dessen einer Arm von Schanghai über Fu-
tschou, Amoy und Swatau zunächst nach Kanton weiter gesponnen
werden könnte, während in der Linie nach Nagasaki der Stamm
zu einer telegraphischen Verbindung mit dem grossen deutschen
Südsee-Inselreich zu erblicken wäre. (Nach dem „Berl. B. C.“).
Aus (len Entscheidungen des Verwaltungsgericlitsliofes.
1. Die Eisenbahnunternehmung ist verpflichtet, einen in ihrem
Eigenthume befindlichen, den Verkehr zu Aufnahms- und Maga­
zinsgebäuden einer Bahnstation vermittelnden Zufahrtsraum auf
eigene Kosten zu beleuchten, wenn eine solche Massnahme durch
den infolge ihres Betriebes entstandenen starken Ver­
kehr erfordert wird.
2. Einen bezüglichen Auftrag an die Eisenbahnuntornehmung
zu erlassen, ist die Gemeindebehörde competent.
1. Nach§ 75 des Wasserrechtsgesetzes (Böhmen) ist
die Competenz der politischen Behörden auf den Kreis jener
wasser rechtlichen Angelegen beiten eingeschränkt,
welche unter die Bestimmungen dieses Gesetzes über die Be­
nützung, Leitung und Abwehr der Gewässer fallen.
2. Die Bestimmungen des Wasserrechtsgesetzes finden auf
eine lediglich der Entwässerung von Bauobjecten dienende Canal­
anlage keine Anwendung. (Erkenntnis des k. k. Verwaltungs­
gerichtshofes vom 14. September 1898, Z. 4895, V. G. II.-Erkennt­
nisse Nr. 11945.)
Aus den Entscheidungen des Obersten Gerichtshofes.
Die im§ 10, lit. b) der Ministerial Verordnung vom 14. Sep­
tember 1854, R. G. Bl. Nr. 238 (Eisenbahn-C oncessions-
gesetz), normirte Verpflichtung der Eisenbahnunternehmnng
zur Vergütung des Schadens ist nicht an die im 30. Hauptstücke
des II. Theiles des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches über
den Schadenersatz festgesetzten Voraussetzungen gebunden. Die
Eisenbahnunternehmung ist vielmehr verpflichtet, allen durch den
Bau der Bahn veranlassten Schaden auch in dem Falle zu er­
setzen, als sie keinerlei Verschulden trifft. (Entscheidung vom
24. Jänner 1900, Z. 16931 ex 1899.)
Die Unterlassung der gemäss§ 29 des Gesotzes vom
28. Deeember 1887, R. G. Bl. Nr. 1 ex 1888, vom Betriebsunter­
nehmer oder Betriebsleiter zu erstattenden Ünfallsanzeige an die
politische Behörde erster Instanz kann eine Schadenersatzpflicht
des Unternehmers für den Verlust der dem Versicherten wegen
des Betriebsunfalles nach dem erwähnten Gesetze sonst gebürenden
Entschädigungsrente begründen. (Entscheidung vom 7. Februar 1900,
Z. 16507 ex 1899.)
Neuer Benzinmotor (1er Firma Ganz& Comp. Professor
Donat B a n k i hat einen Benzinmotor construirt und patentiren
lassen, der alle Vorzüge der Benzinmotoren in sich vereinigt und
wesentlich weniger Benzin verbraucht, als alle anderen bisher
bekannten Constructionen.
Der Motor ist stehend angeordnet, eincylindrig und arbeitet
im Viertakt; das Benzin wird durch den in das Saugrohr ein­
gebauten Banki-Czonk a’schen Apparat zerstäubt und ein­
gesaugt; zur Zündung dient ein durch eine Benzinlampe erhitztes
Glührohr; die Regulirung geschieht durch das Offenhalten des
Auspuff Ventils, während das Säugventil geschlossen bleibt.
Die Neuorung an dem Banki-Motor besteht darin, dass
zerstäubtes Benzin mit Luft und zerstäubtem Wasser in den
Cylinder angesaugt wird, wodurch das explosive Gemisch während
der Compression derart abgekühlt wird, dass eine, das gewöhn­
liche Maass weit überschreitende Maximalspannung erreicht
werden kann, ohne dass man eine vorzeitige Entzündung zu be­
fürchten hätte.
Die Herren Professor K. F. J o n as und Banki haben
mit einem Banki-Motor von 20 PS eingehende Experimente durch­
geführt, bei welchen der Motor verschiedenartig belastet und
unbelastet gelaufen ist. Die Versuche ergaben, dass der Banki-
Motor nur 0-23 leg Benzin pro Pferdekraft und Stunde, und 12 l
Kühlwasser pro Pferdekraft und Stunde, also halb so viel wie
ähnliche Motoren verbraucht, dass er ruhig, gleichmässig und
stossfrei läuft und dass sein Benzinverbrauch sich nahezu in dem
Verhältnisse verringert, in welchem man den Motor weniger
belastet.
Besonders wichtig ist, dass der Banki-Motor nicht nur mit
Benzin, sondern auch mit jedem Mineralöl, dessen speeifisches
Gewicht kleiner ist als 770», also auch mit Petrolin mit demselben
geringen Consum betrieben werden kann.
Nach diesem Patent ist bereits von der Firma Ganz& Co.
für Mühlen-, Werkstätten-, elektrische und verschiedenartige
Fabriks-Betriebe eine Anzahl Banki-Motoren verschiedener Grosso
geliefert worden, welche tadellos functioniren und den ausser­
ordentlich geringen Benzinverbrauch bestätigen.
Ausgeführte und projectirte Anlagen
Oesterreich-Ungarn.
a) Oesterreich.
Arnau. (Elektrische Kleinbahn von Amau
nach Königinhof.) Das k. k. Eisenbahnministerium hat
dem Bezirksausschuss in Arnau die Bewilligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten für eine elektrisch zu be­
treibende normalspurige Kleinbahn von der Station
A r n a u der k. k. österr. Nordwestbahn über Ober-Döberney,
Nemans und Werdek zur Station König inhof der k. k.
priv. Süd-Norddeutschen Verbindungsbahn im Sinne der beste­
henden Normen auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Graz. (Die Concessionirung mehrerer mit
elektrischer Kraft zu betreibenden normal-
spurigen Kleinbahnlinien in Graz und Umgc-
bung.) Das k. k. Eisenbahnministerium hat auf Grund und in
Gemässheit der Bestimmungen des Gesetzes über Bahnen niederer
Ordnung vom 31. December 1894, R. G. Bl. Nr. 2 ex 1895, im
Einvernehmen mit den betheiligten k. k. Ministerien und dem
k. und k. Reichs-Kriegsministerium, der Grazer Tramway-Ge­
sellschaft in Graz die angesuchte Concession zum Baue und Be­
triebe mehrerer mit elektrischer Kraft zu betreibenden normal-
spurigen Kleinbahnlinien in Graz und Umgebung und zwar:
1. von der Reiterkaserne durch die Leonhardstrasse bis
zum Linienamte;
2. vom Centralfriedhofe nach Puntigam;
3. von der Annenstrasse nächst dem Südbahnhofe durch
die Eggenbergerstrasse und Georgigasse bis zum Curhause in
Eggenberg mit einer Abzweigung von der Georgigasse nach
Wetzelsdorf und
4. vom Lendplatze nach G ö s t i n g ertheilt.
Ferner wird der Grazer Tramway-Gesellschaft das Recht
eingeräumt, für den Fall eines anstandslosen Ergebnisses der
diesbezüglich nach den bestehenden Normen durchzuführenden
commissionellen Prüfung eine mit elektrischer Kraft zu betrei­
bende normalspurige Kleinbahnlinie von der Wickenburggasse
durch die Körösistrasse oder auf einem anderen geeigneten Wege
nach Andritz zu bauen und zu betreiben.
Die Dauer der im Artikel V, lit. d), des obigen Gesetzes
vorgesehenen Steuerbefreiungen wird mit 15 Jahren, von 1900
an gerechnet, festgesetzt.
Die Gesellschaft ist verpflichtet, den Bau der im Eingänge
unter Zahl 1 bis 4 bezeichneten Kleinbahnlinien binnen längstens
einem Jahre zu vollenden und die fertigen Bahnlinien dem
öffentlichen Verkehre zu übergeben. Der Bautermin für die
Kleinbahnlinie nach Andritz wird seinerzeit vom k. k. Eisenbahn­
ministerium festgesetzt werden, und hat die Gesellschaft sich den
diesfalls zu treffenden Bestimmungen zu unterwerfen.
Alle im Eingänge bezeichneten Kleinbahnlinien sind während
der ganzen, bis zum 31. December 1948 währenden Concessions-
dauer in ununterbrochenem Betriebe zu erhalten.
Der Gesellschaft wird zur Ausführung der concessionirten
Kleinbahnlinien das Recht der Expropriation nach den Bestim­
mungen der einschlägigen gesetzlichen Vorschriften ertheilt.

Nr. 47.
Seite 571.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Soweit zur Anlage der concessionirten Kleinbahnlinien
öffentliche Strassen in Anspruch genommen werden, hat die Ge­
sellschaft die Zustimmung der zur Erhaltung dieser Strassen
Verpflichteten einzuholen. (Vergl. H. 47, S. 556, 1900.)
b) Ungarn.
Budapest. (Projectirte Linie Kettenbrücke—
Rudasbad der Budapester Strassenbahn [elek­
trischer Betrieb.]) Hinsichtlich des Projectes der Linie
vom rechtsseitigen (Ofner) Kopfe der Kettenbrücke bis zum
städtischen Rudasbade sind vier Varianten aufgetaucht. Nach der
ersten würde die Trace der neuen Linie auf dem unteren Quai­
plateau, nach der zweiten aber auf einem Viaducte zu führen
sein, nach der dritten würde beim Brückenköpfe ein Tunnel zu
bauen, und endlich nach der vierten Variante die Linie entlang
des Schlossgartenquais und über die Länczhidgasse zu richten
sein. Der hauptstädtische Baurath hat sich für das Project mit
dem Tunnel beim Brückenköpfe ausgesprochen; nachdem aber
die Budapester Strassenbahn-Actiengesellschaft nachwies, dass sie
hiezu nicht verpflichtet werden kann, was auch die juristische
Abthoilung der Commune bestätigte, so hat der Gemeinderath
beschlossen, in einer an den Handelsminister zu richtenden Ein­
gabe die vierte Variante zu befürworten, darnach also die neue
Linie entlang des Schlossgartenquais und durch die Lsinezhid-
gasse geführt werden soll., M.
(W inte r fahr Ordnung der Budapester elek­
trischen Stadtbahn.) Der Gemeinderath hat die Winter­
fahrordnung der Budapester elektrischen Stadtbahn genehmigt.
Die Fahrordnung der neuen Donauuferlinie wurde derart fest­
gesetzt, dass der Endpunkt vom Akademiegebäude nach dem
Petöfiplatz verlegt wird, so dass für die genannte Linie die für
die vom Akademiegebäude abgehenden Wagen gütige Fahr­
ordnung eingeführt ist. M.
Szatmär. (Eröffnung der Szatmirer elek­
trischen Strassenbahn.) Die Szatmär- Erdöder
schmalspurige Eisenbahn-Actiengesellschaft
hat ihre im Intravillan der königlichen Freistadt Szatmar
liegende Theilstrecke auf elektrischen Betrieb eingerichtet. Ein
Thoil der ausgebauten Strecke wurde am 8. November I. J. dem
öffentlichen Verkehre übergeben. M.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Berliner Elelctricitiits-Werke. Der Rechenschaftsbericht
pro 1899/1900 bemerkt einleitend, dass der neue Vertrag mit der
Stadt, der nunmehr ein volles Geschäftsjahr hindurch in Kraft
gewesen ist, die Entwickelung des Unternehmens nicht beein­
trächtigt hat. In den Berliner Centralen allein ist die Strom­
erzeugung um 53% gegen das Vorjahr auf 52,014.612/fW'-Std.
gestiegen. Trotzdem bleibt die Dividende procentual hinter der
des Vorjahres zurück, nicht allein infolge der Wirkungen dieses
Vertrages, der den Consumenten erhebliche Erleichterungen und
der Stadt wesentlich höhere Gewinne gewährt, als deswegen,
weil das doppelte Capital, für die Actien neuer Emission freilich
nur mit dem halben Procentsatz, am Reingewinn Theil nimmt,
und überdies die neue Anleihe einen bedeutenden Zinsaufwand
beanspruchte.
Bis zu welcher wirthschaftlichen Vollendung die Anlagen
gediehen sind, zeigt der Vergleich der Stromerzeugungs­
kosten der Elektricitäts-Werke deutscher Städte über 100.000
Einwohner. Nach derselben hatten die gesellschaftlichen Werke
die geringsten Selbstkosten pro nutzbar abgegebene Kilowatt­
stunde. Diese betrugen 1898/99 exl. Verzinsung und Amortisation
4'89 Pfg., während der mittlere Erzeugungspreis in Werken, deren
Betrieb durch Privatgesellschaften geführt wurde, auf 9'993 Pfg'.,
dagegen bei den städtischen Worken mit Regiebetrieb auf
16'233 Pfg. sich stellte. Wiewohl der Stromtarif für gewerbliche
Zwecke völlig in das Ermessen der Gesellschaft gestellt ist, hat
sie nach wiederholter Erwägung von einer allgemeinen Preiser­
höhung für Betriebskraft, die hauptsächlich das Kleingewerbe
treffen würde, einstweilen Abstand genommen in der Erwartung,
dass die ungewöhnliche Preissteigerung des Feuerungsraaterials
eine vorübergehende Calamität sei. Nur für den technisch und
wirthschaftlich übermässig belastenden Betrieb von Fahr­
stühlen, welcher seiner Billigkeit und Bequemlichkeit wegen
bedeutenden Umfang gewonnen hat, wurde die Zahlung einer
jährlichen Grundgebür eingeführt. Der Widerstand, den diese
Bestimmung bei einigen Interessenten fand, veranlasste den
Magistrat, dieserhalb mit der Gesellschaft in Verbindung zu treten.
Im Interesse der Beziehungen zu den städtischen Körperschaften
hat sich die Gesellschaft bedingungsweise bereit erklärt, die
Höhe der Grundtaxe nach der Grösse der zur Verwendung ge­
langenden Motoren zu berechnen. Die neuen Centralen haben
schon bei Betriebseröffnung mit einer genügenden Belastung zu
rechnen und dürften die Stromentnahmen mit der fortschreiten­
den Erweiterung der Anlagen voraussichtlich allenthalben Schritt
halten. Schon in dem verflossenen Jahr, in dem sich die Gesell­
schaft lediglich auf das ältere Gebiet beschränkte und in diesem
sogar viele Anträge wegen Ueberlastung der Anlagen zurück­
stellen musste, ist die Zahl der Berliner Stromabnehmer von
6093 auf 6683 und die der Hausanschlüsse von 3771 auf 4160
gestiegen; aus diesen entnahmen 303.304 Glühlampen, 12.396 Bo­
genlampen, 4964 Motoren und 676 verschiedene Apparate ein
Stromäquivalent von 36.350 KW (727.000 Normallampen). Der
Zuwachs gegen das Vorjahr beziffert sich auf 35.100 Glühlampen,
1384 Bogenlampen, 1106 Motoren und 109 Apparate gleich 4920 KII';
ausserdem beanspruchte der Bahnbetrieb ca. 8000 PS. Die elek­
trische Strassenbeleuchtung wurde auf einen weiteren Theil der
Leipzigerstrasse und die verkehrsreicheren Wege des Thiergartens
ausgedehnt; diesem Zweck dienen nunmehr im Weiehbilde der
Stadt 414 Bogenlampen und 112 Glühlampen mit zusammen
276 KW. Nutzbar abgegeben wurden allein aus den Berliner
Centralen 42,427.244 A'IF-Std. gegenüber 28,863.947 ADF-Std. im
Vorjahr; von dem Zuwachs entfallen 10,002.832 auf den Bahn­
betrieb. Von dem gesammten Verbrauch absorbirte das Licht
28%, die Betriebs.kraft 24% und der Bahnbetrieb 48%;
der durchschnittlich erzielte Preis betrug 2P55 Pfg. Zur Ver­
sorgung von Berliner Vororten sind im verflossenen Jahre zu den
bereits am 1. April 1899 übernommenen Werken an der Ober­
spree zwei kleinere Anlagen in Spandau und Pankow
hinzugetreten, die nach Fertigstellung der Centrale am Südufer
den Betrieb theils einstellen, theils aushilfsweise fortführen
sollen. Diese Centralen versorgten zusammen 506 Anlagen mit
13.080 Glühlampen, 915 Bogenlampen und 800 Motoren mit einer
Gesammtleistung von 6322 PS, ferner 1245 Glühlampen und
34 Bogenlampen der öffentlichen Beleuchtung. Der Stromabsatz
derselben betrug 7,587.036 K IF-Std. Die Summe der Ein­
nahmen aus der Stromlieferung aller Centralen
belief sich auf 9,783.867 Mk. Es betrug die Stromlieferung
für Private 11,201.660 (i. V. 10,143.377), Strassenbe-
leuchtung 881.811 (i. V. 484.591), gewerbliche Anlagen
17,240.284 (i. V. 7,758.662) und für Strassenbahnen
20,169.484 (i. V. 10,166.652).
Ueber die Bauthätigkeit der Gesellschaft
wird berichtet, dass von drei 4000 pferdigen Dampfdynamos in
der Primärstation an der Oberspree bereits zwei im Betriebe
sind, während die dritte Ende November laufen soll; in der
Centrale am Südufer ist eine Maschine betriebsfertig, während
die Montage der zweiten und dritten der Vollendung entgegen­
schreitet. Da die Leistung dieser Maschinen in absehbarer Zeit
voll beansprucht sein wird, so sind für jede Station die vierten
Maschinen als Reserve in Auftrag gegeben; sie können im Herbst
künftigen Jahres in Thätigkeit treten. Die Centrale Oberspree
wird die Unterstationen Mariannen- und Pallisadenstrasse, die
Centrale Südufer die Volta-, Königin Augusta- und Wilhelms-
havener Strasse mit Strom versorgen. Die Leistungen dieser An­
lagen werden im ersten Ausbau betragen: 25.250 KW. Die Aus­
rüstungen der Unterstationen Mariannen- und Pallisadenstrasse
sind so weit vorgeschritten, dass die Stromlieferung für Licht
und Kraft bereits aufgenommen werden konnte, mit der Lieferung
für Bahnbetrieb denkt die Verwaltung von der Mariannenstrasse
aus im Herbst zu beginnen; die Kabelnetzo für beide Stationen
sind vollendet. Auch in der Voltastrasse hofft die Verwaltung den
Betrieb für Licht, Kraft und Bahn noch im October zu eröffnen.
Der Bedarf an Elektricität im Thiergartenviertel, sowie dem süd­
lich angrenzenden Gebiet wächst so lebhaft, dass die LeistungSr
fähigkeit der schon im letzten Jahre erweiterten Centralo Königin
Augustastrasse 36 demselben nicht mehr genügte und noch eine
Erweiterung derselben vorgenommen wurde.
Zur Versorgung des Hansaviertels und von Moabit wurde
das Grundstück Wilhelmshavenerstrasse 11 erworben. Obwohl die
Gebäude zqy Aufnahme der Maschinen bereitstehen, wird die
Gesellschaft kaum in der Lage sein, den dort an sie gestellten
zahlreichen Anträgen in diesem Winter zu entsprochen, da die
Genehmigungen zur Kabelverlegung noch nicht erthoilt sind.
Zur Verstärkung der Leistung der alten Stationen wurden iir der
Centrale Spandauerstrasse drei Umformer von je 400 KW aufge­
stellt, welchen der Primärstrom vorläufig aus der Centrale Schiff­
bauerdamm zugeführt wird. Die Accumulatorenbatterie von
2000 PS in letzterer Station befindet sich bereits in Thätigkeit,
während die Aufstellung der dritten Dampfdynamomaschino von
3000 PS für Licht-, Kraft- und Bahnbetrieb (Luisenstrasse) der
Vollendung entgegengeht. Die Gesammt länge der i m
Weich bilde Berlins verlegten Kabel, welche am

Seite 572.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 47.
Schlüsse des vorigen Betriebsjahres 1790 km bei 230 kjp, Häuser­
front. betragen hatte, ist im Laufe des verflossenen Jahres auf
226.5 km bei 26.3 km Häuserfront gewachsen; von den insgesammt
verlegten Kabeln entfallen 381 km auf das Bahnnet? gegen 251 km
im Vorjahr.
Der Rau der für den Süden und Nordosten von Berlin
noch zu errichtenden Unterstationen wird vielleicht schon im
künftigen Jahre in Angriff genommen werden. Zur Bestreitung
der Kosten für diese Bauten wurde im Januar d. J. eine 4V2°/o
Anleihe von 20,000.000 Mk. emittirt. Der gesammte Betrag wurde
von dem Fioanzeonsortium al pari fest übernommen.
Der Gewinn aus Betrieb, Elektromotoren, Uhren, Hausan-
schlüssen, Lampen und Elektricitätsmessermiethen beziffert sich
auf 5,742.920 Mk. (i. V. 4,834.920 Mk.) und mit Hinzurechnung
des Vortrages und Diverse insgesammt 6,131.354 Mk. (i. V.
5,136.797 Mk.). Für die Amortisation der Elektrici-
tätsmesser war die Erwägung bis dahin massgebend, dass
die Einführung eines vollkommeneren Systems unabweislich sei,
und es musste deshalb der Werth der alten Apparate mit dem
etwa hieraus erzielenden Verkaufspreis in Einklang gebracht
werden. Nachdem die Aufnahmen jetzt ergeben, dass unter Be­
rücksichtigung der diesjährigen Abschreibungen der Anschaft'ungs-
werih der neuen Elektricitätsmesser allein den Buchwerth aller
in dem Betriebe verwandten übersteigt, erachtet die Verwaltung
250/o Abschreibung für ausreichend. Es verbleibt ein Rein­
gewinn von 2,810.341 Mk. (i. V. 2,761.287 Mk.). Hiervon wer­
den überwiesen dem Reservefonds 139.351 Mk. (i. V. 137.564 Mk.).
Als Gewinnantheil der Stadt Berlin 651.838 Mk. (i.V. 373.148 Mk.).
Die Tantieme des Aufsichtsrathes beträgt 49.392 Mk. (i. V.
95.098 Mk.). Als Gratification für die Beamten, Dotation der
Krankencasse und des Pensionsfonds werden verwendet 60.000 Mk.
(i. V. 95.098 Mk.). Die Actionäre erhalten eine Dividende
von 10% auf ein Actiencapital von 12,600.000 Mk. und von 5%
auf dasselbe Capital für ein halbes Jahr mit zusammen 1,890.000 Mk.
(i. V. 13°/o auf dasselbe Actiencapital für ein Jahr und 6i/s 0 /o
auf dasselbe Capital für die Zeit vom 4. März bis 30. Juni 1899
mit zusammen 1,901.970 Mk.). Als Vortrag auf neue Rechnung
bleiben alsdann 19.759 Mk. (i. V. 23.309 Mk.).
Der Bericht bemerkt weiters: Um die Kosten der
Kabelleitungen zu verringern und die Strassendämme und
Bürgersteige nicht allzu sehr zu belasten, wird die Elektricität
aus den ömformerstationen mit der doppelten Spannung, ver­
glichen mit derjenigen, der älteren Stationen, geliefert. Deshalb
müssen Anlagen, welche zur Entlastung des alten Netzes den
Strom zukünftig aus den Unterstationen beziehen, von jenem
abgezweigt und auf die höhere Spannung umgeschaltet werden.
Da die Tragung dieser Kosten, welche in dem jetzt geplanten
Umfange ca. 150.000 Mk. erfordern, den Abnehmern billiger­
weise nicht zugemuthet werden darf, beantragte die Verwaltung
mit der Begründung, dass durch die Spannungserhöhung die
Leistungsfähigkeit des Leitungsnetzes verdoppelt, und die Qualität
der Anlagen wesentlich verbessert wird, ihre Deckung aus dem
hierfür bestimmten Erneuerungsfonds. Die Verhandlungen hierüber
schweben noch. Die Verwaltung hofft indessen, dass der Magistrat
sich ihren Anschauungen anschliessen und dem gestellten Anträge
entsprechen werde.
Ueber das neue Ges chäftsjahr bemerkt der Bericht,
dass in den beiden ersten Monaten des laufenden Geschäftsjahres
die Stromljeferung aller Centralen 9,183.575 KlP-Std. betrug.
Hiervon entfallen auf die Berliner Stationen 7,190.715 A’W-Std.
gegen 4,753.562 AlF-Std. im Vorjahre. Mit Einführung der von
der Allgemeinen Elektricität s-G esellsehaft jetzt
in den Verkehr gebrachten Nernstlampe erwartet die
Gesellschaft trotz ihres geringeren Stromverbrauches einen nam­
haften Zuwachs des Verbrauches.
Königsberger Pferdeeisenbalm- Gesellschaft. Bezug­
nehmend auf unseren ausführlichen Bericht im vorigen Hefte
S. 548 theilen wir noch mit:
In der am 3. d. M. stattgehabten, sehr zahlreich besuchten
Generalversammlung nahm zunächst Director von D r i g a 1 s k i
das Wort zu einem längeren Vortrage, in welchem er über die
Verhandlungen mit der Stadtgemeinde wegen der bekannten
Concessionsangelegenheiten Bericht erstattete und ein Bild über
die zukünftige Gestaltung des Unternehmens entrollte. Von dem
Vorsitzenden, Banquier Leo M i c h e 1, wurde sodann eine Darstellung
der weiteren Gestaltung des Unternehmens in finanzieller Hinsicht
gegeben. Nach mehrstündiger Debatte wurde der Jahresabschluss
für 1898/99 genehmigt und Entlastung ertheilt.
Phoebus Elektricitiits-Actien-Gesellschaft in Berlin.
Die im Jahre 1899 gegründete Gesellschaft verzeichnet in dem
am 30. April abgelaufenen ersten Geschäftsjahr einen Brutto­
gewinn von 156.039 Mk., welchem Generalunkosten von 180.646 Mk.
und Abschreibungen von 31.003 Mk. gegenüberstehen, so dass
sich ein Verlust von 55.610 Mk. ergibt. Unter den Activen
der Bilanz figuriren Wechsel mit 21.846 Mk., Effecten 412.5U0 Mk.,
Vorräthe 28.039 Mk. und Debitoren mit 496.759 Mk., während
unter den Passiven Creditoren mit 1,038.421 Mk. verzeichnet
sind. Das Actiencapital beträgt 1,300.000 Mk.
Norddeutsche Seekabelwerke Act.-Ges. in Nordenham.
Die Gesellschaft, von deren zwei Millionen Mark betragendem
Actiencapital sich die Hälfte im Besitz der Deutsch-Atlantischen
Telegraphen-Gesellschaft befindet, hat nunmehr den Betrieb, vorerst
in beschränktem Umfange, in ihren Nordenhamer Gewerberäumen
eröffnet. Die Herstellung des eigentlichen Kabels erfolgt theil-
weise vorläufig in Köln in der dortigen Landkabelfabrik, ln
Nordenham werden nur die Umspinnungsarbeiten zur Zeit aus­
geführt. (Vergl. S. 147, 1900.)
Elektricitäts-Actien-Gesellschaft VV. Labmeyer «k Co.,
Zweigniederlassung 1 Berlin. In das Gesellschaftsregister des
Berliner Amtsgerichtes 1 ist die Firma Elektricitäts-
Actiengesellschaft W. Lahmeyer& Co., Zweig­
niederlassung Berlin eingetragen worden, liauptsitz der
Gesellschaft ist bekanntlich Frankfurt a. AI. Das Grundcapital
beträgt 10 Millionen Mark. (Siehe H. 27, S. 331.)
Siemens& Halske, Actien-GeseUscliai't Berlin. Wie eine
Spandauer Oorrespondenz meldet, wird auf dem neuen Fabriks­
terrain der Gesellschaft am Nonnendamm (Unterspree), wo das
grosse Kabelwerk und eine Gelbgiesserei bereits im Betriebe sind,
binnen Kurzem der Bau eines Dynamowerkes und einer Eisen-
giesserei in Angriff genommen. Die gesammte Industrieanlage
wird zur Beschäftigung von 6000 Arbeitern eingerichtet.
Ingenieur F. Drexler zeigt uns an, dass er die General­
vertretung der Maschinenfabrik Oerlikon niedergelegt hat,
jedoch sich nach wie vor mit der Herstellung elektrischer Kraft-
und Lichtanlagen befassen und als beh. aut. Maschinenbau­
ingenieur und Elektrotechniker als Consulent in elektrischen
Angelegenheiten thätig sein wird.
Special-Fabrik elektrischer Starkstrom-Apparate Grün­
wald, Burger& Co. zeigt uns an, dass die Firma den Betrieb
in ihren bisherigen Arbeitsräumen, XV1IL, Sternwartestrasse 9— 11,
eingestellt und in der neu erbauten Fabrik Wien, XVI., Ileiger-
leinstrasse 32—38, eröffnet hat.
Metall-Marktbericht vonB;randeis, Goldschmidt
& Co., London, 9. November. Kupfer: In raffinirten Sorten
fanden diese Woche grössere Abschlüsse statt; auch in Standard
waren solche grösser. Der Preis hob sich bis 72 Pf. St. 10 sh.
Gasse und 73 Pf. St. 2 sh. 6 d. per 3 Monate, hat sich jedoch
nicht behauptet und sehliesst ungefähr gleich der Vorwoche.
Wirnotiren: Standard Kupfer per Gasse 71 Pf. St. 17 sh. 6 d.
bis 72 Pf. St. 2 sh. 6 d., Standard Kupfer per 3 Monate 72 Pf. St.
10 sh. bis 72 Pf. St. 15 sh., English Tough je nach Marke
75 Pf. St. bis 75 Pf. St. 10 sh., English Best Seiected je nach Marke
78 Pf. St. bis 78 Pf. St. 10 sh., American and English Cathoden
Electro 76 Pf. St. bis 77 Pf. St., American and English Electro
in cakes, ingots and wirebars je nach Marke 76 Pf. St. 10 sh. bis
77 Pf. St. 10, sh.— Kupfersulpha t: Stetig zu 24 Pf. St. 10 sh.
— Zinn: hat sich diese Woche in engeren Grenzen bewegt.
November und December Prompts sind noch immer gesucht. Wir
notiren: Straits Zinn per Casse 126 Pf. St. 10 sh., bis 127 Pf. St.,
Straits Zinn per 1 Monat 127 Pf. St. bis 127 Pf. St.
10 sh., Straits Zinn per 3 Monate 123 Pf. St. 15 sh. bis 124 Pf. St.
5 sh., Austral Zinn je nach Marke 127 Pf. St. bis 127 Pf. St.,
10 sh., Lamb und Flag-Zinn 130 Pf. St. 10 sh. bis 131 Pf. St.
10 sh. Banca-Zinn in Holland 76% fl-, Billiton Zinn in Holland
76% fl-— Antimon: stetig zu 37 Pf. St. 10 sh. •— Zink:
besser zu 19 Pf. St.— Blei: ruhig zu 17 Pf. St. 12 sh.
6 d.— Quecksilber: leblos zu 9 Pf. St. 2 sh. 6 d.— Silber:
war durchweg schwach und ist langsam auf 293/2 d. zurück­
gegangen.
Schluss der Redaction: 13. November 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commiesionsverlag bei Spielhagen&Sch urioh, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahmebei Haasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien und Prag
Bruck von B. Spies& Co,, Wien.

