Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 20. WIEX, 13. Mai 1900. XVIII. Jahrgang.
Bemerkungen Iler Bedaction: Ein Nachdi~uck aus dem redactionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
yjZi. j. JL. Wien und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaclion gestattet.
Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
tionorirt. Die Anzahl der vom Autor evenl. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuseripte bekannt gegeben werden.*
INHALT:
Die Stellung der Elektrotechnik zum geplanten Gesetze „zur
Bekämpfung unlauteren Wettbewerbes'-'. Von Emil
H o n i g- m a n n (Schluss.) 241
Elektrischer Betrieb auf Vollbalmeu 243
Verkehr der ungarischen Eisenbahnen mit elektrischem Be­
triebe im I. Quartal 1900 247
Kleine Mittheilungen.
Verschiedenes
Patentnachrichten
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten..
Vereinsnachrichten
248
249
2B0
252
Die Stellung der Elektrotechnik zum geplanten Gesetze
„zur Bekämpfung unlauteren Wettbewerbes“.
Vortrag, gehalten im Elektrotechnischen Verein am 4. April 1900
von Emil Honigmann, Wien.
(Schluss.)
Wenn wir uns nun fragen, ob und inwieweit
die elektrotechnische Industrie an der
Schaffung eines Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren
Wettbewerbes interessirt ist, so müssen wir zunächst
constatiren, dass der Concurrenzkampf auf diesem Ge­
biete nicht minder heftig ist, als in irgend einem an­
deren Geschäftszweige. Gerade das enorme Aufblühen
der Elektrotechnik, die in kürzester Zeit alle Phasen
einer Entwickelung durchgemacht hat, wie sie hei
älteren Gewerben nur langsam im Laufe von vielen
Jahrzehnten fortgeschritten ist, hat eine enorme Pro­
duction und damit einen harten Wettstreit um den
Absatz zur Folge gehabt. Das glänzende Prosperiren
einiger mit bedeutender Capitalskraft ausgerüsteten,
technisch und commereiell hervorragend geleiteten
Unternehmungen hat die Illusion erzeugt, dass bei der
Elektrotechnik jeder sein Glück machen müsse und die
Consequenz gehabt, dass in allen Ländern seit einigen
Jahren neue, manchmal nur sehr ungenügend qualifi-
cirte Firmen, die sich mit Erzeugung, Installation und
Vertrieb aller in unser Fach einschlagenden Gegen­
stände befassen, wie die Pilze aus der Erde schossen.
Der häufig erstaunlich schnelle Zusammenbruch der­
artiger Etablissements beweist, wie verfehlt ihre
Aspirationen waren. Der Schaden, den sie aber in der
kurzen Zeit ihrer Existenz anriehten, bleibt oft von
nachhaltiger Wirkung. Ich glaube also, dass wir keine
Ursache haben, uns principiell gegen die gesetzliche
Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes zu erklären.
Die geschäftliche Thätigkeit der Elektrotechnik
bewegt sich nach mehreren Richtungen und lässt sich
m. E. in drei Gruppen theilen:
1. Die Erzeugung und Lieferung elektrischer
Energie zu irgend welchen Zwecken, wie Beleuchtung,
Kraftübertragung, Beheizung, Traction, Telegraphie,
Telephonie u. s. w.
2. Die Erzeugung und der Vertrieb aller für elek­
trische Anlagen benöthigten Maschinen, Apparate, Be­
darfsartikel und sonstigen Materialien.
3. Die Herstellung und Instandhaltung elektrischer
Anlagen, also das sogenannte Installationsgeschäft.
Was nun die erste Gruppe, die Thätigkeit der
Centralen, anlangt, so wird in dieser sich wenig oder
gar nicht Gelegenheit zu unlauterem Wettbewerb er-
. geben. Dieselbe ist vielfach monopolisirt oder steht
unter der Controle der Behörden und der Oeffentlich-
keit, und es liegt auch in der Natur ihres Betriebes
selbst, der auf einen genau begrenzten, meist räumlich
kleinen Bezirk beschränkt ist, dass ein Concurrenzkampf
in der Heftigkeit, wie ihn die zweite oben genannte
Gruppe zeitigt, fast ausgeschlossen ist. In dieser aller­
dings bewegt er sieh in umso ungestümeren Formen.
Hier können natürlich alle Kampfesarten, welche über­
haupt im geschäftlichen Leben möglich sind, zur Geltung
kommen. Besonders gefährlich ist hierbei, dass die
enorme Detailarbeit, welche vom Elektrotechniker ge­
liefert wird und die fast täglich neue Erfindungen oder
Verbesserungen bringt, es dem Consumenten erschwert,
die Anpreisung derartiger Neuerungen auf ihre Richtig­
keit zu controliren. Der bedeutende Aufschwung der
Fachpresse und die damit in gleicher Weise gestiegene
Reclame verschafft oft den durch übertriebene oder
unwahre Anpreisungen entstandenen Ansichten und Ur-
theilen eine derartig weitgehende Verbreitung, dass der
dadurch angerichtete Schaden unermesslich ist. Die
Thatsache, dass der Vertrieb elektrotechnischer Artikel
häufig in den Händen von Leuten ohne die geringste
technische Kenntnis liegt, öffnet der Neigung, den
Concurrenten statt durch sachkundige Belehrung, durch
Anschwärzung auszustechen, Thür und Thor. Schliesslich
begünstigt der durch verschiedene Umstände bedingte
immense Personalaustausch, der beständig zwischen den
einzelnen Unternehmungen sieh vollzieht, die Möglich­
keit des Verratkes oder wenigstens der Verwerthung
fremder Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse. Auch Miss­
bräuche mit Bezeichnungen zur Irreleitung des Publi­
kums dürften umso häufiger Vorkommen, als die aus­
schmückende Bezeichnung irgend eines Artikels mit
dem Namen eines berühmten Elektrotechnikers leicht
den Anschein erwecken kann, es handle sich um eine
Erfindung des Betreffenden, so z. B. wenn ein Batterie­
fabrikant sein Fabrikat „Marconi-Element“ oder ähnlich
nennen würde. Wie viele Processe sich in der elektro­
technischen Branche auf diesem Gebiete in Deutschland
abgespielt haben, konnte ich nicht in Erfahrung bringen.
Ein Fall von Reclameübersckreitung ist jedoch zu meiner
Kenntnis gelangt. Es handelte sich um eine Bogen­
lampenfabrik, welche Bogenlampen von geringerer

Seite 242.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 20.
Stromstärke mit einer kleinen, zwischen den Stangen
angebrachten Glocke aus dämpfendem Glase in folgender
Weise in Tageszeitungen anpries: „Elektrisches Lieht
billiger als früher, durch Anwendung der Bogenlampe
System D. R. P. Diese braucht bei einer Leucht­
kraft von ca. 80 N. K. nicht mehr Strom, als eine Glüh­
lampe von 16 N. K.“ Durch dieses Inserat wurde der
Anschein erweckt, als ob eine Verbilligung des elek­
trischen Lichtes durch ein der betreffenden Firma
patentirtes System erreicht wäre, während doch that-
sächlich jede Bogenlampe bei gleichem Wattverbrauch
und Kohlenmaterial annähernd dieselbe Leuchtkraft
aufweist und ebenso die Anwendung kleiner abdäm-
pfender Glocken schon altbekannt ist, da sie bereits
1881 in der Pariser Weltausstellung zu sehen war. Da
also die obigen Angaben thatsächlieher Art der Wahr­
heit nicht entsprachen und geeignet waren, den Anschein
eines besonders günstigen Angebotes hervorzurufen,
wurde eine andere Bogenlampenfabrik gegen die In­
serentin klagbar. Das Gericht entschied, dass der Ge­
klagten bei 500 Mark Geldstrafe für jeden Zuwider­
handelnden Fall untersagt wurde, in öffentlichen Be­
kanntmachungen oder für einen grösseren Kreis von
Personen bestimmten Mittheilungen ihre Lampen mit
den oben genannten Worten oder mit dem Sinn nach
gleichen Worten anzupreisen. Nebenbei sei bemerkt,
dass der Klägerin ein Veröffentlichungsbefugnis nicht
zugesprochen wurde, wodurch entschieden der Zweck
der Klage nur halb erreicht worden ist, da der Oeffent-
lichkeit dadurch nicht bekannt wurde, dass die erste
Annonce thatsächlich unrichtige Angaben enthalten
hatte. Sie sehen daraus, wie berechtigt die Einführung
eines Publicationszwanges ist; lag doch der Klägerin
weniger an einer Bestrafung der Beklagten, als an einer
Aufklärung des Publikums von autoritativer Seite. Der
Unterschied zwischen der verbotenen Anpreisung und
einer späteren Annonce, deren Inhalt, ohne die unter­
sagten Behauptungen zu enthalten, doch geschickt ab­
gefasst ist, wird häufig dem schon irregeleiteten Publikum
gar nicht auffallen, wenn es nicht besonders darauf
aufmerksam gemacht wird.
Die dritte Gruppe, die wir noch zu besprechen
haben, betrifft das Installationsgeschäft. Wie Ihnen wohl
aus eigener Erfahrung bekannt sein dürfte, wtithet
hier ein ganz besonders heftiger Concurrenzkampf, der
umsomehr zur Ueberschreitung der erlaubten Mittel
verleitet, als das consumirende Publikum meist völlig
laienhaft dem Techniker gegenübersteht und auf seine
Reellität angewiesen ist. In Consumentenkreisen wird
es häufig mit der grössten Verwunderung bemerkt,
dass Kostenanschläge verschiedener Firmen 'auf dieselbe
Arbeit zuweilen ganz enorme, unerklärliche Unterschiede
aufweisen. Neben technischen Gründen und der Ver­
wendung von Materialien und Arbeitskräften von oft
sehr unterschiedlicher Qualität, spielen hier auch That-
sachen mit, die, ohne in das- Bereich des unlauteren
Wettbewerbes zu fallen, das Maass des Erlaubten bei
weitem überschreiten. So ist mir z. B. mitgetheilt
worden, dass bei Hausinstallationen häufig der Kniff
angewandt wird, die Steigleitungen derart zu dimen-
sioniren, dass sie, sobald die Anschlüsse ausgeführt
werden, nicht ausreichen und verstärkt werden müssen.
Derartige und ähnliche Manöver werden in den meisten
Fällen nach Lage der Dinge juristisch nicht anfechtbar
sein, wenn sie auch entschieden mit einer Schädigung
der gewissenhafteren Concurrenten verknüpft sein werden.
Hier wird deshalb nur Selbsthilfe am Platze sein
und ich glaube, dass dies ein Punkt ist, wo speciell
bei uns die Thätigkeit der Genossenschaft eingreifen
und günstig einwirken könnte. Es könnte dies vielleicht
in der Weise geschehen, dass innerhalb der Genossen­
schaft, bezw. in anderen Branchen sonstiger entsprechend
befugter Fachvereine ein ständiges Schiedsgericht con-
stituirt würde, dem die Befugnis zustehen könnte, in
derartigen Fällen einzugreifen, eventuell auch mit Ord­
nungsstrafen vorzugehen. Allerdings hat dieser Vor­
schlag auch manches Bedenkliche und die Befugnis
eines solchen Schiedsgerichtes müsste sehr genau prä-
cisirt sein, um eine missbräuchliche Anwendung, ins­
besondere gegen missliebige Genossenschaftsmitglieder
auszuschliessen. Es müsste vorwiegend auf das technische
Moment Werth gelegt und verhindert werden, dass der
Mangel an Fachkenntnis bei der Kundschaft dazu benützt
wird, um Manöver durchzuführen, die, ohne gesetzlich
strafbar zu sein, doch geeignet sind, den Ruf des Ge­
werbes zu schädigen. Hiermit möchte ich jedoch kein
abschliessendes Urtheil, sondern nur eine in den be­
theiligten Kreisen noch eingehend zu prüfende Anregung
gegeben haben.
Natürlich sind auch beim Installationsgeschäft
Fälle von wirklicher conc. ddl. nicht ausgeschlossen,
insbesondere der in§ 6 genannten Art (Verbreitung
unwahrer Behauptungen). Ich will hierfür den Fall an­
führen, dass ein Installateur dem Reflectanten erklärt,
sein Concurrent verstehe nichts vom Fach, sein gutes
Renommö sei nur auf die Tüchtigkeit eines seiner In­
genieure zurückzuführen und da dieser jetzt nicht mehr
in seinen Diensten stände, könne man ihm keine Arbeit
mehr anvertrauen. Unlauterer Wettbewerb ist es ferner,
wenn eine Firma den Angestellten einer concurrirenden
Firma veranlasst, ihr eine Abschrift eines abgegebenen
Kostenanschlages zu verschaffen,'") oder wenn jemand
bei der Bewerbung um einen Auftrag behauptet, er
wäre früher der technische Leiter der concurrirenden
Firma gewesen, leiste also persönlich dieselben Garantien,
während er thatsächlich nur in untergeordneter Stellung,
z. B. als Monteur angestellt, gewesen war, oder auch,
wenn jemand für sein Geschäft einen zu Verwechslungen
mit einer renommirten Firma geeigneten Titel in der
Absicht, das Publikum irrezuführen, wählen würde,
z. B. Austria Elektricitäts-Gesellschaft, und dann seine
Fabrikate als „A. E. G.-Material“ bezeichnete. Un­
lauterer Wettbewerb ist es auch, wenn eine Installations­
firma, die ein Gleichstromproject vorschlägt, während
ihre Concurrenz niedrig gespannten Wechselstrom ver­
anschlagte, den Reflectanten vorredet, Wechselstrom­
anlagen seien lebensgefährlich; oder wenn jemand in
Tageszeitungen annoncirt: „Durch Anwendung meiner
Stromsparapparate verbilligen sich die Betriebskosten
der von mir ausgeführten Anlagen um ca. 40%“ und
mit dem verheissungsvollen Titel: „Stromsparapparate“
gewöhnliche Drosselspulen auszeichnet.
So lassen sich zahllose Beispiele dafür aufführen,
dass conc. döl. auch beim Installationsgewerbe möglich
ist und wohl— vorkommt, ohne dass es bei uns
auf Grund der heutigen Gesetze angeht, sie unschädlich
zu machen.
*) Ein derartiger Process hat in Deutschland zwischen
zwei elektrotechnischen Firmen gespielt. Der Inhaber der einen
war früher Angestellter der Klägerin und hatte beim Austritt
einen Registrator derselben bestochen, ihm Copion aller wichtigen
Geschäftsstiicke auszuliefern.

Nr. 20.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 243.
Zum Schluss gestatten Sie mir nochmals, die Er­
gebnisse meiner Darlegungen in kurzen Sätzen zusammen­
zufassen.
1. Auch die elektrotechnische Industrie hat ein
lebhaftes Interesse daran, dass in Oesterreich ein Gesetz
zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes ge­
schaffen wird.
2. Es empfiehlt sich, dass dieses Gesetz casuistisch
die schwersten und häufigsten Fälle von unreeller Con-
currenz kennzeichnet, ausserdem aber durch General­
klauseln dem Richter die Möglichkeit gewährt, auch
in anderen Fällen einzugreifen, in denen die dolose
Absicht, den Mitbewerber durch Anwendung den guten
Sitten zuwiderlaufender Mittel zu schädigen, nach­
gewiesen werden kann.
3. In Anbetracht der Schwierigkeiten, einen
Schadenersatzprocess durchzuführen, soll auch auf An­
trag des Verletzten diesem eine Geldhusse zur Com-
pensation nicht nur des erlittenen, meist schwer beziffer-
baren Schadens, sondern auch der ihm zugeftigten
Kränkung zuerkannt werden können, wodurch natur-
gemäss jeder Schadenersatzanspruch erlischt.
4. Die Publikation des Urtheils in mindestens
einer vom obsiegenden Theil zu bestimmenden Zeit­
schrift soll obligatorisch werden, wenn damit die
Rectificirung einer bereits in weite Kreise gedrun­
genen falschen Ansicht erreicht wird.
5. Um auch Fällen einer illoyalen Concurrenz
begegnen zu können, die an sich zwar nicht strafbar
sind, noch auch unter die Bestimmungen des Gesetzes
fallen, aber doch geeignet sind, nicht nur die jeweiligen
im Wettbewerb befindlichen Firmen, sondern auch den
Ruf des betreffenden Gewerbes zu schädigen, empfiehlt
sich eventuell daneben die Einrichtung von Schieds­
gerichten innerhalb der Genossenschaften oder son­
stiger Fachverbände, welche auch die Befugnis, Ordnungs­
strafen aufzuerlegen, besitzen mögen.
Alle diese Thesen sind selbstverständlich sehr
discutabel und werden ihre Eignung und Berechtigung
erst und ausschliesslich in der Praxis erhärten
können. Die Hauptsache wird jedenfalls die Handhabung
des Gesetzes durch die Gerichte bleiben; auch in
Deutschland wird diese bald zu streng und bald zu
milde befunden und erst mit der Zeit, wenn eine Festigung
der diesbezüglichen Rechtsanschauungen eingetreten
sein wird, kann sie sich im richtigen Mittel bewegen.
Allerdings möchte ich betonen, dass, wenn Handel und
Industrie nicht darunter leiden sollen, eine im allge­
meinen milde Praxis empfehlenswerth ist und es
gut wäre, wenn bei Formulirung des Gesetzes die straf­
rechtliche Seite noch thunlichst eingeschränkt würde;
bleibt doch unlauterer Wettbewerb mehr eine, allerdings
hintanzuhaltende Ueberschreitung des Rechtes auf freie
Concurrenz, als eine schwer zu ahndende Rechtsverletzung.
Für Fälle, in denen eine solche vorliegt, wird das be­
stehende Recht meist ausreichen (Verleumdung, Ehren­
beleidigung, Betrug, Vertragsbruch u. s. w.). Ein Gesetz
zur Bekämpfung unlauteren Wettbewerbes muss des­
halb m. E. von dem Gesichtspunkt abgefasst sein,
dass es eine prohibitive und gewissermassen prophylak­
tische Wirkung ausübt. Dann kann es, wiewohl es der
Handelswelt gewisse Schranken auferlegt, nur wohl-
thätig wirken, indem es die Grenzen feststellt, zwischen
denen sich der Kampf zwischen concurrirenden Ge­
schäftstreibenden abspielen darf, und somit die Geschäfts­
moral hebt.
Wenn auch nicht zu erwarten ist, dass bei den
herrschenden socialen und moralischen Abstufungen
der in Handel und Gewerbe Thätigen all' diese jemals
ein einheitliches Anstandsgefiihl gleichmässig dureh-
dringen wird, so kann doch ein derartiges Gesetz jeden­
falls zur Verallgemeinerung einer vornehmen Denkweise
in der Geschäftswelt ein
jutes Stück beitragen.
Elektrischer Betrieb auf Vollbahnen.
Untor dieser Spitzmarko bringt die „Zeitung des Vereines
Deutscher Eisenbahn-Verwaltungen“ einen Ueber blick ti b o r
d e n Stand der F r a g e*) von Struc k-Bromborg, der so viel
Interessantes enthält, dass wir glauben, denselbon auch unseren
Lesern auszugsweise mittheilen zu sollen, und umsomehr, als wir
über diesen Gegenstand schon wiederholt— zuletzt in II. 9, S. 10B,
1900— berichtet haben. Die Frage des elektrischen Betriebes
auf Vollbahnen bewegt in hervorragendem Maasse die eisenbahn-
und elektrotechnische Fachwelt, ja man kann sagen, die ganzo
gebildete Welt. Nicht nur die Zeitungen und Zeitschriften der
genannten Fachrichtungen halten es für ihre Aufgabe, die Leser
von allen Erscheinungen auf diesem Gebiete zu unterrichten,
sondern auch die Tagesblätter und periodischen literarischen
Unternehmungen allgemeinen Charakters können sich der Noth-
wendigkeit nicht entziehen, auf den Gegenstand einzugehen. In
Berlin hat sich, wio wir im vorigen Jahrgang, Seite 536 und 548
berichteten, eine „Studieügesellschaft Uir elektrischen Schnell­
verkehr“ gebildet; die Eisenbahnverwaltungen des In- und Aus­
landes müssen, dem Zwange der Verhältnisse folgend, der Sache
vollste Aufmerksamkeit zuwenden und sind zum Theil schon über
den Rahmen der Erörterungen hinaus zu Entwürfen und Ver­
suchen, stellenweise zur Annahme des elektrischen Betriebes in
beschränktem Umfange gelangt. Für die Elektrieitätsgesellschaften
ist es gowissermaassen eine Lebensbedingung, unter Aufbietung
aller erfinderischen Kraft kein Geldopfer zu scheuen, um zur
Klarstellung der schwebenden Fragen und glücklichen Lösung
der sich darbietenden neuen und vielseitigen Aufgaben zu gelangen.
Die Frage darf also nach jeder Richtung hin als im Flusse
befindlich bezeichnet werden und wird voraussichtlich nicht eher
aus der Erörterung verschwinden, bis die Bedingungen, unter
denen der elektrische Betrieb auf Vollbahnen wirthschaftlich dem
Betriebe mit Dainpflocomotiven überlegen ist, und die Grenzen,
über welche hinaus der letztere überhaupt nicht zu folgen vermag,
festgestellt sein werden. Um etwas anderes kann es sich nicht
handeln; denn dass der elektrische Betrieb auch auf Vollbahnen
unter allen Umständen möglich ist, muss schon bei dem gegen­
wärtigen Stande der Elektrotechnik als ausgemacht gelten.
Der elektrische Betrieb auf den Bahnen des städtischen
und Nahverkehres hat bekanntlich eine ausserordentlich günstige
und überraschend schnello Aufnahme gefunden, während der
Dampfmotor auf diesen Bahnen nur in beschränktem Maasse und
vorübergehend zur Geltung kommen konnto. Diese Thatsachen
haben vielfach zu der Annahme geführt, es sei die Elektricität
allgemein für Zugzwecke der Dämpfkraft überlegen und daher
auch auf Vollbahnen unbedingt angebracht.
Die Aufgaben, welche der Verkehr in dem einen wie dem
anderen Falle stellt, sind aber so ausserordentlich verschieden,
dass sclion aus diesem Grunde eine einfache Uebertragung der
Elektricität als Zugkraft von der einen auf die andere Gattung
von Bahnen sich verbietet. Sodann ist man geneigt, die neue
bewegende Kraft mit der alten in ihren jeweiligen Leistungen
zu vergleichen, ohne zu fragen, ob die letztere nicht etwa durch
vollkommenere Ausnutzung ihrer guten Eigenschaften zu wesent­
lich höherer Leistung gebracht werden könnte. Man unterschätzt
die Macht des Wettbewerbes, .der schon an mancher alten Ein­
richtung Eigenschaften hervorgerufen hat, von denen man zu
Zeiten ihrer unbestrittenen Alleinherrschaft nichts ahnte. Ein
auffallendes Boispiel hiefür bietet uns die Entwickelung der Gas­
beleuchtung. Solange das elektrische Licht die Schwelle der
Laboratorien noch nicht überschritten hatte, waren der Schnitt-
und Lochbrenner mit ihren nach heutigen Begriffen ganz unvoll­
kommenen Lichtwirkungen die Herrschor im Bereicho der Gas­
beleuchtung. Als es indessen gelungen war, die Elektricität auch
für Beleuchtungszwecke praktisch nutzbar zu machen, als diese
neue Form der Lichterzeugung begann, auf den Strassen, in den
Werkstätten und Wohnungen sich breit zu machen, da zeigte
sich die Macht des AVettbowerbes. Die Technik der Gasbeleuchtung
*) Zig. d. V. D. E.-V. Nr. 22, 1900.

Seite 244.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 20.
bewies eine wunderbare erfinderische Kraft und schuf uns in dem
Gasglühlicht ein neben dem elektrischen durchaus brauchbares
und billiges Licht.
Aehnliche Vorgänge haben wir zu verzeichnen bei dem
Auftauchen des Gedankens, die Elektricität als Zugkraft werde
dem- Dampfe auch auf Vollbahnen eine gefährliche Wettbewerberin
werden. Wir bemerken eine erstaunliche Regsamkeit unter den
Locomotivtechnikern nach der Richtung, der Dampflocomotive
alle Vorzüge zu verschaffen, welche man von der Einführung der
Elektricität als Zugkraft auf Vollbahnen erwartet, d. i. in erster
Linie den ruhigen Gang und infolge davon verminderten Angriff
auf den Oberbau auch bei wesentlich gesteigerten Geschwindig­
keiten.
Vergegenwärtigen wir uns aber die Vorzüge, wegen deren
die Elektricität als Zugkraft auf den bisher elektrisch betriebenen
Bahnen in so völlig beherrschendem Maasse sich Eingang ver­
schafft hat, so finden wir, dass diese Vorzüge die Dampfkraft
allerdings nicht zu bieten vermag, nämlich die Theilbarkeit der
jeweilig erforderlichen gesammten Betriebskraft in eine grosse
Zahl kleiner Einzelbeträge, deren Grösse sich dem fortwährend
wechselnden Bedarf ohne wesentliche Verluste anpassen lässt und
die Bereitschaft einer bis zur Höchstleistung des Motors beliebig
grossen Energiemenge bei den stärksten Belastungen und beim
Anfahren, gleichfalls unter Beschränkung des verstärkten Energie­
aufwandes auf die Zeiträume des wirklichen Bedarfes.
Alle bisher elektrisch betriebenen Bahnen zeigen fast aus­
nahmslos dieselben kennzeichnenden Merkmale: kurze Gesammt-
strecken, Betrieb mit einzelnen Motorwagen oder mit Anhänge­
wagen in geringer Zahl, zahlreiche Haltepunkte, dichte Zugfolge,
geringe Geschwindigkeiten. Diese Bahnen sollen also in einzelnen
Wagen oder kurzen Zügen recht häufige Fahrgelegenheit bieten
und dienen fast ausschliesslich der Personenbeförderung im
städtischen und Vororteverkehr, d. h. im Nahverkehr.
Denken wir uns in einem solchen Betriebe die Dampfkraft.
Es müsste jeder Motorwagen mit Kessel und Zwillingsmaschine
von solcher Leistungsfähigkeit ausgerüstet sein, dass auf den
stärksten Steigungen die grössten vorkommenden Lasten befördert
werden könnten. Die Dampfspannung müsste stets auf der zur
Entwickelung der höchsten Leistung nöthigen Hölio gehalten
werden, die Maschine müsste einen besonders vorgebildeten, also
hoch zu besoldenden Bedionungsmann haben.
Der Betrieb wäre der denkbar unwirtschaftlichste.
Die Unwirthschaftlichkeit wird noch erhöht, wenn man Werth
darauf legt, auch den zum schnellen Anfahren erforderlichen
Energievorrath, soweit derselbe nicht schon durch den Bedarf bei
grösster Belastung während der Fahrt gedeckt wird, stets zur
Verfügung zu haben. Andernfalls müsste man auf schnelles An­
fahren verzichten und würde dadurch bei jedem der zahlreichen
Haltepunkte eine Verzögerung erleiden, die bei dem heutigen
wohlberechtigten Drängen nach schneller Beförderung durchaus
ins Gewicht fällt. Diese augenfällige Unwirthschaftlichkeit des
Dampfbetriebes für Eisenbahnen ist wohl der Haupt­
grund gewesen, weshalb dieser dort in nennenswerthem Maasse
sich nicht hat einbürgern können, und wo man die Dampfwagen
oder Dampfzüge versuchsweise oder für längere Zeit auf Strassen-
bahnen verwendete, machten sie, abgesehen von den Unzuträglich­
keiten der Rauchentwickelung und des Funkenauswurfes, die
auch bei Koksfeuerung nicht ganz zu vermeiden waren, einen
wenig ansprechenden Eindruck, weit weniger ansprechend jeden­
falls, als das Netz der Oberleitungsdrähte beim elektrischen Be­
triebe. Man hat daher den Dampfmotorenbetrieb vielfach schon
vor dem Auftreten der Elektricität als Zugkraft, in der Haupt­
sache wohl aus wirthschaftlichen Gründen beseitigt und ist zum
Pferdebetriebe zurückgekehrt, trotzdem er mit Recht als so wenig
thierfreundlich und so stark strassenverunroinigend verschrieen
war. Die Elektricität drängt nicht nur diesen, sondern auch den
Dampfbetrieb von den Bahnen mit den oben gekennzeichneten
Merkmalen unaufhaltsam ab. Und das darf nicht Wunder
nehmen; denn was kann es unter diesen Umständen Wirthschaft-
licheres goben, als die Erzeugung der gesammten jeweilig ge­
forderten und verhältnismässig geringen Zugkraft an einer Stelle,
die Abgabe mittelst einer längs der Bahn laufenden, leicht her­
stellbaren Leitung oder aus mitgeführten Kraftsammlern nach
Maassgabe des vielfach und stark wechselnden Bedarfes an die
verhältnismässig einfachen Motoren der Triebwagen mit ihrem
vortheilhaften Angriff und ihrer bequemen Bedienbarkeit durch
Personen, die einer längeren handwerksmässigen Schulung nicht
bedürfen.
Es fragt sich nun, ob die unter den hier betrachteten Um­
ständen unleugbaren Vorzüge des elektrischen Betriebes auch auf
Vollbahnen zweckmässige Ausnützung finden können.
Die bisher besprochenen elektrischen Bahnen benutzten
vorwiegend mit Motoren versehene Fahrzeuge; die Zahl der nicht
solbstfahrenden Wagon ist eine verhältnismässig geringe. Sie
beträgt nach überschläglicher Schätzung den dritten bis vierten
Theil des gesammten Fahrzeugbestandes dieser Bahnen, was ein
Verhältnis 1:2 bis 1:3 ergibt.
Die preussischen Staatsbahnen besassen im Jahre 1898 rund
11.600 Locomotiven und 280.000 Wagen aller Art; das Verhältnis
beider Zahlen zu einander ist etwa 1:24. Auf allen europäischen
Bahnen sollen gegenwärtig etwa 60.000 Locomotiven und 1,630.000
Wagen im Betriebe sein; das gibt ein Verhältnis von 1:27. Die
Zahl der Motorfahrzeuge ist also bei den bisherigen elektrischen
Bahnen, verglichen mit der Zahl der nicht selbstfahrenden, etwa
48 bezw. 34 bis 72bezw. 81 Mal so gross als bei den Vollbahnon.
Diese Zahlen wachsen noch, wenn man berücksichtigt, dass die
Zahl der jeweilig in Ausbesserung befindlichen Locomotiven er­
heblich grösser ist als die der gleichen Wagen. Die Eisenbahn­
verwaltungon werden aber kaum geneigt sein, zu Gunsten der
Einführung des elektrischen Betriebes auf den Vollbahnen all­
gemein die Zahl der Motorfahrzeuge zu vermehren, die Zahl der
einfachen AVagen zu verringern. Während also der Fahrzeug-
bestand der bisherigen elektrischen Bahnen in einzelnen Wagen
oder ganz kurzen Zügen über die Bahn zerstreut wird, verwendet
man den Fahrzeugbestand der Vollbahnen in Zügen von solcher
Stärke, dass zu deren Fortbewegung Maschinen mit einer
Leistungsfähigkeit bis zu 1200 PS nöthig sind, von einer Slärko
also, wie solche die stehenden Maschinen der zum Betriebe elek­
trischer Bahnen dienenden Kraftwerke vielfach nicht aufzuweisen
haben. Bei den Vollbahnen erreicht also die von jedem Motor­
fahrzeug vorlangte Leistung einen Betrag, bei welchem es wohl
lohnend ist, besondere Maschinen zu bauen und besondere hand-
werksmässig geschulte Bedienungspersonale einzustellcu. Die
Theilung des gesammten jeweiligen Kraftbedarfes in eine grosse
Anzahl kleiner, für den Dampfbetrieb umvirthschaftlichor Beträge
kommt bei Vollbahnen nicht in Frage.
Aber auch der andere Vorzug der Elektricität, die nahezu
verlustlose Bereitschaft der bei starkem Belastungswechsel und
beim Anfahren geforderten erhöhten Leistungsfähigkeit, hat für
Vollbahnen untergeordnete Bedeutung. Bei den Personenzügen
wechselt die Zugstärke auf der von einer Locomotive zu durch­
fahrenden Strecke selten und in geringem Maasse; der Wechsel
der Nutzlast spielt bei Personenzügen, wo die todto Last so
erheblich vorwiegt, eine unwesentliche Rolle. Bei Güterziigon
ändert sich die Zugstärke nur auf den Haltestationen, die Aen-
derung ist im Durchschnitt erfahrungsmässig nicht gross. Der
Wechsel des Kraftbedarfes, welcher durch die verschiedenen
Bahnneigungen und durch Krümmungen veranlasst wird, ist
bei zweckmässig angelegten Bahnen, bei zeitgerechtem Eingriff
von Vorspann und aufmerksamer Bedienung der Locomotive
gleichfalls nicht schwerwiegend. Ebenso fällt bei der verhältnis­
mässig grossen Entfernung der einzelnen Haltestationen von ein­
ander ein weniger beschleunigtes Anfahren nicht erheblich in’s
Gewicht.
Wir kommen also za der Ueberzeugung, dass aus den
Vorzügen der Elektricität als Zugkraft auf den bisher elektrisch
betriebenen Bahnen deren vortheilhafte Verwendung für Voll­
bahnen allgemein nicht hergeleitet werden kann. Die Verhältnisse
in beiden Fällen sind nicht vergleichsfähig.
Es ist daher nöthig, dass man die Frage, ob der elek­
trische Betrieb auf Vollbahnen dem Dampfbetriebe gegenüber
wirthschaftliche Vortheile bietet, ohne Zusammenhang mit den
gegenwärtig elektrisch betriebenen Bahnen behandelt.
Wir müssen zur engeren Eingrenzung unserer Aufgabe er­
wähnen, dass eigentlich unter Vollbahnen nicht allgemein
solche mit voller Spur zu verstehen sind. Selbstverständlich
können auch auf vollspurigen Bahnen Verhältnisse eintreton oder
obwalten, die denjenigen der städtischen und Vorortbahnen, d. h.
der Bahnen des Nahverkehres ähnlich sind und daher die Ein­
führung des elektrischen Betriebes voll rechtfertigen. Die Spur­
weite kann nicht das kennzeichnende Merkmal bilden. Es handelt
sich vielmehr um Vollbahnen, deren Betriebs- und Verkehrs­
verhältnisse, wie schon aus dem Vergleiche der Bostände an
Motor- und sonstigen Fahrzeugen hervorgieng, denen der bisher
elektrisch betriebenen Bahnen durchweg entgegengesetzt sind, um
Bahnen von grosser Gesammtstreckenlänge, auf denen lange,
schwere Züge theilweise mit grosser Geschwindigkeit beträchtliche
Strecken ohne Aufenthalt durchfahren, also um Bahnen mit Ilalto-
stationon in verhältnismässig geringer Zahl und mit durchschnitt­
lich erheblich geräumigerer Zugfolge als auf den elektrischen
Bahnen des Nahverkehres.
Dass auf solchen Vollbahnen der elektrische Betrieb
mittelst Aecumulatoren nicht wirthschaftlich sein kann, leuchtet
bei dem gegenwärtigen Stande der Aecumulatorentechnik ohne
weiteres ein. Die Kraftaufspeicherung für längere Strecken würde
so erhebliche Gewichte der mitzuführenden Batterien und ihrer

Nr. 20.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 245.
»
Fahrzeuge ergeben, dass die Nutzlast eine die Wirtschaftlichkeit
des Betriebes ausschliessende Beeinträchtigung erfahren müsste.
Auch diejenigen Fälle müssen wir ausscheiden, wo die
Natur in Form von Wassergefällen die Energiequelle darbietet, weil
ein so billiger Kraftbezug von vornherein eine wirtschaftlicheUeber-
legenheit bedingt, die von der Dampflocomotive nicht eingeholt
werden kann.
Es bleibt also für die vergleichende Betrachtung übrig der
Fall, wo die elektrische Energie in einem mit Dampf betriebenen
Kraftwerk erzeugt und durch Leitungen längs der Bahn den
Motorfahrzeugen zugeführt wird, in welchem also ursprünglich
derselbe Energieträger wirksam ist, wie bei der Dampflocomotive,
nämlich der Wasserdampf.
Unter diesen Voraussetzungen kann man von einem wirt­
schaftlichen Uebergewicht des elektrischen Betriebes über den
Betrieb mit Dampfiocomotiven erst dann anfangen zu reden, wenn
1. die Krafterzeugung auf den bewegten Fahrzeugen (Loco-
motiven) kostspieliger ist, als die Krafterzeugung in stehenden
Dampfmaschinenanlagen, und wenn
2. mit diesen Mehrkosten die Ausgaben für Verzinsung
und Tilgung des Anlagecapitals der elektrischen Einrichtungen
— Dynamos, Leitungen, Elektromotoren— sowie für deren
Unterhaltung, endlich die Verluste in den elektrischen Leitungen
gedeckt werden können.
Diese Bedingungen bilden die wesentlichste Grundlage des
wirthschaftlichen Vergleiches beider Betriebsweisen; ihnen gegen­
über treten die zu Gunsten des elektrischen Betriebes sonst viel­
fach angeführten Umstände zurück. Namentlich ist das der Fall
bezüglich der zahlenmässig kaum nachweisbaren stärkeren Inan­
spruchnahme des Oberbaues durch die Dampflocomotive im Ver­
gleich zur elektrisch beti'iebenen, weil die Beanspruchungen
durch die so bedeutend überwiegende Zahl der gezogenen Fahr­
zeuge in beiden Fällen dieselbe bleibt; bezüglich der Bedienung
der elektrischen Locomotive durch einen geringer zu besoldenden
Führer, weil man im Betriebe der Vollbahnen aus Sicherheits­
rücksichten auf den zweiten Bedienungsmann nur in besonderen
Fällen verzichten wird;*) bezüglich der feuersicheren Eindeckung
der an der Bahn belegenen Gebäude, weil solche Eindeckung
meist durch sicherheitspolizeiliche Vorschriften ohnehin gefordert
wird; bezüglich der Schutzstreifen in durchschnittenen Nadel­
waldungen, weil nur der Anbau von Nadelhölzern, nicht aber die
anderweitige Nutzung auf den Schutzstreifen unterbleiben muss.
Die Erzeugung der Dampfkraft auf den bewegten Fahr­
zeugen stellt sich bei weitem nicht so kostspielig im Vergleich
zu den stehenden Anlagen, als man wohl annehmen könnte. Zwar
muss, wie schon erwähnt, die Leistungsfähigkeit jeder Loco­
motive den grössten auf der Fahrt an sie gestellten Anforderungen
genügen. Die Summe der verfügbaren Kräfte, welche die zu
gleicher Zeit auf einer in Vergleich zu ziehenden Bahnstrecke
thätigen Locomotiven darstellen, wird daher grösser sein als die
zur Bestreitung desselben Betriebes in dem’ Kraftwerk zu be­
schattende Kraft. Die Stärke der Maschinen in dem Kraftwerk
kann sich einem mittleren Bedarfswerthe anschliessen, weil nicht
alle von derselben zu versorgenden Züge zu gleicher Zeit unter
den ungünstigsten Bedingungen (Anfahren, Steigungen) sich be­
finden; es ist auch die Möglichkeit gegeben, die zeitweise über­
schüssige Kraft des Werkes anderweitig zu verwerthen, z. B. zum
Laden von Accumulatoren, während der vorhandene Ueberschuss
über den jeweiligen Gesammtkraftbedarf in den Locomotiven
nicht Verwendung finden kann. Das ist offenbar unwirthschaftlich,
u. zw. um so mehr, je grösser die Zahl der Züge ist. Aber man
muss erwägen, dass im Vergleich zu den Dampfmaschinen-
anlagen der grossen Kraftwerke die Locomotive eine im Ver­
gleich zu ihrer Leistung leichte Maschine ist. Welche gewaltigen
Dampfmaschinenanlagen würden nöthig sein, um die in den
60—70 Locomotiven einer mittleren Zugbildungs- und Maschinen­
wechselstation enthaltenen Zugkräfte zu ersetzen! Keines der vor­
handenen elektrischen Kraftwerke hat unseres Wissens die hierzu
erforderliche Gesammtleistung von etwa 40.000—50.000 PS aufzu­
weisen. Das Duanestreetwerk in JNew-York scheint mit 30.000 PS
die äusserste bisher in einem einzelnen solchen Werke erreichte
Kraftleistung darzustellen. Das Werk „Markgrafenstrasse“ der
Berliner Elektricitätswerke soll mit 9000 PS ausgestattet sein.
Auch keines der mit Wasser betriebenen elektrischen Kraftwerke
scheint bisher den Bedarf einer mittleren Station an Zugkraft
decken zu können; die allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft ent­
nimmt dem Rheinstrome bei Rheinfelden nur 15.000 PS. Selbst
die weitausschauendsten Pläne für Ausnutzung von Wasser­
gefällen (200.000 PS und 250.000 PS am Niagara, 160.000 PS am
eisernen Thor) sind höchstens geeignet, dem Zugkraftbedürfnis
einer grösseren Bahn zu genügen.
Die Dampfmaschinenanlage eines Kraftwerkes von 1000 PS
lässt sich keinesfalls für den Preis einor gleich leistungsfähigen
Locomotive, d. s. etwa 40.000 Mk., betriebsfähig herstellen, son­
dern kostet da;; Zwei- und Dreifache, abgesehen von den Kosten
der Gebäude und Schornsteine.
Der Brennstoffverbrauch der Locomotive ist zwar grösser
als der solcher Kraftwerke. Ein Kilogramm mittlerer west-
phälischer Kohle erzeugt in feststehenden Kesseln etwa 7- 2 Icq, in
Locomotivkesseln etwa 6-0 ktj Dampf, d. s. im letzteren Falle
17% weniger. Aber die Ueberlegenheit der stehenden Anlagen
kann nur durch wesentlich vermehrte Herstellungskosten erkauft
werden und die Locomotivtechniker sind eifrig bemüht, die Vor­
züge solcher Anlagen, soweit angängig, der Locomotive mit-
zutheilen. Dazu kommt, dass die Locomotive auch die Verwen­
dung minderwerthiger Brennstoffe nicht ausschliesst. Dass in
Russland Holz und Torf in grossem Umfange für Locomotiven
verwendet werden, ist bekannt. In Oesterreich benutzt man zu
diesem Zwecke Lignite geringster Sorte und in Amerika auf ent­
sprechend vergrösserten Kosten Anthrazitabfälle, die man für fast
werthlos halten kann und gegen deren Verwendung in stehenden
Anlagen man vielleicht Bedenken haben würde. Aber nicht nur
der Locomotivkessel, sondern auch die Maschine der Locomotive
ist Gegenstand der stetig auf Verbesserung gerichteten Studien
der Locomotivtechniker, die in immer weiterem Umfange das
Verbundsystem und höhere Dampfspannungen einführen. Zu den
erheblich grösseren Anlagekosten stehender Dampfmaschinen­
anlagen von solchem Umfange, wie sie der elektrische Betrieb
auf Vollbahnen erheischt, gegenüber den Beschattungskosten einer
Anzahl gleich leistungsfähiger Locomotiven kommen die beträcht­
lichen Kosten der Bedienung solcher Anlagen. Auf den Dampf­
iocomotiven besorgt einen grossen Theil der Bedienung das auch
bei den elektrischen Locomotiven kaum entbehrliche Personal von
zwei Köpfen. Stellt man diese Umstände dem Mehrverbrauch der
Locomotive an Brennstoff und dem unwirthschaftlichen Kraft­
überschuss der im Betriebe befindlichen Locomotiven verglichen
mit dem wirklichen Kraftbedarf gegenüber, so werden die Kosten
der Energieerzeugung auf den Fahrzeugen nur unter bestimmten
beschränkten Bedingungen diejenigen der Energieerzeugung in
Kraftwerken soweit übertreffen, dass aus dem Mehr die Dynamos,
die Leitungen, die Elektromotoren beschafft, bedient, unterhalten,
verzinst und ersetzt, ausserdem die Spannungsverluste in den
Leitungen und gegebenenfalls bei der Umformung der Spannung
gedeckt werden können.
Der genaue wirthschaftliche Vergleich beider Betriebs­
arten fordert selbstverständlich noch die Berücksichtigung anderer
Umstände als der hier angedeuteten, namentlich auch des erhöhten
Aufwandes für Instandsetzung der Dainpflocomotiven. Diese Um­
stände können aber nur eine gewisse Verschiebung der Grenze,
bis zu welcher der elektrische Betrieb wirtschaftlich erscheint,
zu Ungunsten der Dampflocomotive veranlassen. Im wesentlichen
werden die erwähnten Punkte bei dem Vergleiche, dessen Durch­
führung im einzelnen übrigens eine zwar schwierige, aber dor
Lösung dringend bedürftige, daher höchst dankbare Aufgabe ist,
ausschlaggebend sein und wir kommen zu der Ueberzeugung, dass
die allgemeine Einführung des elektrischen Betriebes auf Voll­
bahnen keine wirthschaftlichen Vortheile bietet.
Es muss aber noch einer werthvollen Eigenschaft der
elektrisch angetriebenen Fahrzeuge Erwähnung geschehen,
nämlich der Möglichkeit, grössere Geschwindigkeiten anzuwenden,
als mit der Dampflocomotive erreichbar sind.
Dieser Vorzug ist bekanntlich darin begründet, dass boi
den elektrisch betriebenen Fahrzeugen die Triebkraft stes mit
gleichem Hebelarm auf die Fahrzeugachse wirkt, während dor
Hebelarm bei den Dampfiocomotiven dauernd derart wechselt,
dass er bei jeder der zahlreichen Umdrehungen der Triebräder
zweimal gleich Null wird, zweimal den höchsten Werth erreicht.
Daraus ergibt sich ein Uebergewicht der elektrisch betriebenen
Fahrzeuge vor den Dampfiocomotiven bezüglich der Gang­
sicherheit bei der Anwendung grösserer Geschwindigkeiten,
welches auch bei den weitgehendsten Vervollkommnungen dor
Dampflocomotive, die wir zweifellos noch zu erwarten haben,
kaum zu beseitigen sein wird.
*) Die Baltimore-Ohiobahn besetzt ihre zur Beförderung schwerer Güter­
züge auf einer kurzen Tunnelstrecke bestimmten elektrischen Locomotiven mit
einem Maschinisten und einem Gehilfen.
Es fragt sich nur; 1. ob überhaupt für eine Erhöhung der
bisher zugelassenen höchsten Geschwindigkeiten auf Vollbahnen
ein Bedürfnis vorliegt, 2. ob die Dainpfiocomotive den berech-

Seite 246.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 20.
tigten Ansprüchen in dieser Hinsicht unter voller Wahrung der|
Gangsicherheit zu entsprechen vermag.
Der Wunsch, dass die Fahrgeschwindigkeiten erhöht und
damit die Fahrzeiten abgekürzt werden, tritt immer dringender
hervor, seit die Zahl der Züge, welche grosse Strecken durch­
fahren und dabei nur die für Betriebszwecke unentbehrlichen
Aufenthalte nehmen, mit jeder Fahrplanperiode zunimmt. Die
Landesgrenzen bilden keine Schranken mehr für die Bildung
durchgehender Schnellzüge. Wir sind auch in Europa namentlich
durch die Expresszüge zu Verhältnissen des internationalen
Schnell- und Fernverkehres gelangt, die denen Nordamerikas
und Russlands zwar nicht an die Seite gestellt werden können,
aber doch den Reisenden ein tagelanges Verweilen im Zuge
ohne Unterbrechung zumuthen. Dadurch steigern sich die An­
strengungen der Reise trotz aller Bequemlichkeiten, die dem
Reisenden im Zuge geboten werden, und bringen die Wohlthaten
einer Abkürzung der Fahrzeiten— abgesehen von dem Gewinn
an kostbarer Zeit selbst— in erhöhtem Maasse zum Bewusst­
sein. So drängt namentlich die Entwickelung des internationalen
Personenverkehres auch in Europa auf Erhöhung der Fahr­
geschwindigkeiten unaufhaltsam hin.
Diesem Drängen wird überhaupt kaum ein Ziel gesetzt
werden können. Sind die augenblicklich gewünschten Abkür­
zungen der Fahrzeiten erreicht, so treten neue Umstände auf,
welche neue weitergehende Bestrebungen gerechtfertigt er­
scheinen lassen. Man kann also das Bedürfnis zur Erhöhung der
Fahrgeschwindigkeiten kaum jemals in Abrede stellen.
In Deutschland ist durch die Betriebsordnung für die
Haupteisenbahnen die höchste zulässige Fahrgeschwindigkeit auf
80 km in der Stunde festgesetzt. Mit Genehmigung der Landes­
aufsichtsbehörde ist eine Steigerung bis zu 90 km erlaubt. Es
mehren sich die Stimmen solcher auch den Verhältnissen nahe­
stehenden Männer, welche diese Grenzen für zu eng gesteckt
halten, wenn auch andererseits anerkannt werden muss, dass in
der Zulassung erhöhter Geschwindigkeiten Vorsicht geboten ist.
In der That geht man aber in anderen Ländern weiter.
In Frankreich wurde schon durch ministerielle Verfügung
vom Jahre 1853 eine Höchstgeschwindigkeit von 120 km in der
Stunde zugolassen. Probefahrten sind dort neuerdings mit 138
und 144 1cm Geschwindigkeit und befriedigendem Erfolge aus­
geführt worden. In England und Amerika wendet man, weil man
unseres Wissens durch gesetzliche Schranken überhaupt nicht
beengt ist, Geschwindigkeiten von 96, 120, ja bis zu 160 km in
der Stunde an. Wir sehen also, dass auch mit der Dampf-
loeomotivo Geschwindigkeiten ohne Gefahr ausführbar sind, die
über das bisher übliche Maass weit hinausgehen. Dass dies heute
ohne Beeinträchtigung der Betriebssicherheit möglich ist, haben
wir zum grossen Theil dem Anreiz zu danken, welchen der
drohende Wettbewerb der Elektricität den Locomotivtechnikern
zur Vervollkommnung der Dampflocomotive namentlich bezüg­
lich der Gangsicherheit gegeben hat. Diese Bestrebungen
(innere Cylinder, Viercylindermaschinen) sind in noch weiterem
Maasse durchaus erfolgversprechend, wie auch v. Borries durch
einen im Verein für Eisenbahnkunde vor einiger Zeit gehaltenen
Vortrag bestätigt, indem er behauptet, dass die an der Loco-
motive bisher beobachteteten schädlichen Bewegungen durch ziel­
bewusste Bauart sich auf ein unschädliches Maass zurückführen
lassen und man picht nöthig habe, zum elektrischen Betriebe aus
Gründen der Sicherheit überzugehen; denn die Dampflocomotive
sei noch lange nicht an dem Ende ihrer Vollkommenheit an­
gelangt, sondern biete noch immer einen lehrreichen und dank­
baren Gegenstand für wissenschaftliches Bemühen. Berück­
sichtigen wir nun, dass auf den bestehenden Vollbahnen der
Steigerung der Geschwindigkeit in den Neigungs- und Krümmungs­
verhältnissen, in den baulichen Anlagen und den Oberbauan­
ordnungen, sowie den Sicherungsanlagen der Bahnhöfe gewisse
Grenzen gezogen sind, so kommen wir zu folgendem Schlüsse:
Die Dampflocomotive wird alle Geschwindigkeitssteigerungen zu
leisten vermögen, welche innerhalb dieser Grenzen anwendbar
erscheinen, und es liegt kein Grund vor, zur Elektricität die Zu­
flucht zu nehmen.
Also auch der unbestrittene Vorzug der grösseren Gang­
sicherheit der elektrischen Locomotive ist nicht geeignet, die
Dampflocomotive von unseren Vollbahnen in absehbarer Zeit zu
verdrängen.
Zu dieser Ansicht sind auch die italienischen Ingenieure
gekommen, welche wogen der Kohlenarmuth ihres Landes ein
besonderes Interesse daran haben, die Einführung des elektrischen
Betriebes auf Vollbahnen— thunlichst unter Ausnutzung der
zahlreichen Wassergefälle des Landes —• mit besonderem Eifer
zu studiren.
Aber selbst die Fälle der bereits erfolgten Anwendung der
Elektricität für Zugszwecko auf Vollbahnen sind nicht imstande,
die aus den vorstehenden Darlegungen gewonnene Ueberzeugung
zu erschüttern; denn es handelt sich entweder 1. um solche
Fälle, wo zur Beförderung geringer Lasten die Benutzung einer
gewöhnlichen Dampflocomotive durchaus unwirthschaftlich sein
würde, oder 2. es liegen Verhältnisse vor, welche denen des
städtischen und Nahverkehres gleichen, oder 3. es zwingen be­
sondere Umstände— binnenstädtische Bahnstrecken, Tunnel­
strecken —• dazu, auf Verwendung von Dampflocomotiven wegen
der Rauch- und Funkenbelästigung oder der Luftverschlechterung
zu verzichten.
Zur ersten Gruppe gehören die Anwendungen der Elektricität
auf den pfälzischen Vollbahnstrecken Ludwigshafen-Neustadt
(37 lcm) und Ludwigshafen-Worms (22 1cm), wo zur Befriedigung
des Bedürfnisses häufigerer Verkehrsgelegenheit für Personen
zwischen den von Dampflocomotiven gezogenen Hauptzügen
Accumulatoren-Selbstfahrerzüge eingelegt sind, die aus einzelnen
vierachsigen Drehgestell-wagen von 106 Sitzplätzen bestehen,
also bei 45 1cm Stundengeschwindigkeit eine Zugleistung von
solcher Geringfügigkeit beanspruchen, dass die Beschaffung der­
selben durch eine Vollbahnlocomotive sich wirthschaftlich nicht
rechtfertigen Hesse. Genau so liegt es bei den gleich gebauten
Accumulatoren-Selbstfahrern auf einzelnen Linien der württem-
bergischen Staatsbahnen, ähnlich auch bei dem elektrischen Be­
trieb auf der Vollbahnlinie Mailand-Monza, der irgendwie Neues
im Sinne unserer Frage nicht liefert, sondern uns hier nur in­
sofern interessirt, als von den 58 t Gewicht des Wagens 17 t auf
die Accumulatoren entfallen, d. i. etwa 2/ 7.
Die zweite Gruppe umfasst Fälle, wie sie auf der Wann­
seebahn bei Berlin und auf der Berliner Stadtbahn vorliegen
und in denen die wirthschaftliche Ueberlegenheit des elektrischen
Betriebes wohl ausser Zweifel steht. Beide Bahnen weisen bei
geringer Gesammtstreckenlänge zahlreiche Haltestationen, dichte
Zugfolge, verhältnismässig kurze Züge auf. Für die Wannsee­
bahn erfolgte die Eröffnung des elektrischen Betriebes aller­
dings erst am ersten April d. J., für die Berliner Stadtbahn
ist sie noch in weitem Felde, da die Ausführung des Ent­
wurfes der Berliner Union-Elektricitätsgesellschaft in nächster
Zeit kaum zu erwarten ist. Desselben musste aber aus dem
Grunde hier Erwähnung geschehen, weil die Verhältnisse typisch
sind für die Entfaltung der Vorzüge des elektrischen Betriebes,
wie in dem Entwürfe überzeugend nachgewiesen ist. Auch die
Schweizer Bahnstrecke Burgdorf-Thun mit 41 km Gesammtlänge
und 13 Haltestationen ist hierher zu rechnen. Für solche be­
sondere Verhältnisse erscheint es auch angebracht, einen vor­
wiegend aus Motorwagen bestehenden, also kostspieligen Fahr­
zeugpark zu beschaffen.
In der dritten Gruppe finden wir einen Vollbahnbetrieh
vertreten, wie wir ihn zur Umgrenzung unserer Aufgabe oben
erläutert haben. Das ist der lall auf der Baltimore-Ohiobahn
in Nordamerika und auf der Einführungsstrecke der Orleansbahn
in einen der schönsten Stadttheile von Paris. Auf der erst­
genannten Bahn werden Vollbahngüterzüge in ganzer Stärke
mittelst elektrischer Locomotiven von 1400 PS Leistungsfähigkeit,
die ihre Energie von blanken Leitern entnehmen, durch eine
Tunnelstrecke von 5850m Länge gezogen; auf der Orleansbahn
welche bei den Amerikanern ihre Studien gemacht hat, handelt
es sich um eine 3700 m lange Strecke in der Stadt Paris,
wovon 3100 m unterirdisch geführt sind. Weder die Baltimore-
Ohio-, noch die Orleansbahn scheinen zu beabsichtigen, den
elektrischen Betrieb auf weitere Strecken als die vorgenannten
auszudehnen, für welche die Einführung elektrischer Zugkraft
lediglich dem Zwange besonderer Umstände zuzuschreiben ist.
Alle Versuche zur allgemeineren Einführung des
elektrischen Betriebes auf Vollbahnen, namentlich die mit der
Heilmann’schen Locomotive und die der französischen Paris-
Lyon-Mittelmeerbahn, haben praktische Erfolge bisher nicht ge­
habt. Es ist auch keine Aussicht vorhanden, dass dies in abseh­
barer Zeit der Fall sein wird; denn nur ganz augenfällige und
bedeutende wirthschaftliche Vortheile könnten die Eisenbahn­
verwaltungen veranlassen, eine Betriebsweise aufzugeben, die
nicht nur bisher ihre Schuldigkeit gethan hat, sondern auch
der Vervollkommnung durchaus fähig ist und daher selbst
wesentlich erhöhten Ansprüchen zu genügen imstande sein
wird. Mit Recht wird auch gegen den elektrischen Betrieb auf
Vollbahnen das Bedenken geltend gemacht, dass Leitungs­
störungen oder Störungen in dem Kraftwerk von dem weit-

Nr. 20.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 247.
tragendsten Einfluss auf den gesammten Betrieb sein müssen,
während das Schadhaftwerden einer Dampflocomotive nur ganz
•örtlich und vorübergehend Bedeutung haben kann. Nur in
einem Falle scheint die allgemeine Einführung des elektrischen
Betriebes auf Vollbahnen einigermaassen aussichtsvoll, wenn
es nämlich gelingen sollte, das Gewicht der gegenwärtigen
-wegen ihrer Schwere unwirtschaftlichen Accumulatoren so
weit herabzusetzen, dass die wirtschaftlichen Bedenken fallen
müssen.
Die beteiligten Kreise sind aber durch die bisherigen
sehr, beschränkten Erfolge und Aussichten des elektrischen
Betriebes auf Vollbahnen nicht entmutigt und nicht abgebracht
von der Ueberzeugung, die Elektricität sei trotz allem "berufen,
für die Zugförderung auch im Fernverkehr zukünftig eine be­
sondere Rolle zu spielen. Das lehren uns zwei Ereignisse aus
jüngster Zeit, nämlich die schon eingangs erwähnte Bildung
einer deutschen Studiengesellschaft für elektrischen Schnellver­
kehr und die für die diesjährige Beuthaufgabe vom Verein
deutscher Maschinen-Ingenieure getroffene Wahl. Beide Ereignisse
zeigen uns kühne Zukunftspläne. Man ist nach den bisherigen
Erfahrungen zu der Erkenntnis gekommen, dass auf den vor­
handenen Vollbahnen der elektrische Betrieb allerdings vor dem
Betriebe mit Dampflocomotiven keine ausschlaggebenden Vor­
theile zu bieten vermag, dass vielmehr die unbestrittenen Vor­
züge des ersteren nur bei Geschwindigkeiten zur Geltung kommen
können, welche die Dampflocomotive voraussichtlich nicht zu
leisten vermag, welche aber auch auf den gegenwärtigen Voll­
bahnen mit ihren gesammten baulichen Anlagen, Neigungs­
und. Krümmungsverhältnissen, zahlreichen Wegeübergängen in
Schienenhöhe, zahlreichen Haltestationen und Weichen, vielfach
noch unvollkommenen Sicherungsanlagen, mit ihren jetzigen Be­
triebsverhältnissen, die häufige Üeberholungen bedingen, und mit
■den vorhandenen Betriebsmitteln nicht ausführbar sind.
In unmittelbaren Zusammenhang mit dem Gedankengange,
welcher diese Gesellschaft leitet, ist wohl die erwähnte Beuth-
aufgabo zu bringen, welche die Verbindung zweier volkreicher
Städte durch eine elektrisch zu betreibende zweigeleisige Bahn
zum Gegenstände hat, auf der Züge, aus einem Trieb- und einem
Anhängew r agen bestehend, mit 200 km Stundengeschwindigkeit
in kurzer Folge verkehren sollen. Nicht nur durch die hohe
Geschwindigkeit, sondern auch durch die Forderung, dass die
Bahn innerhalb der Städte zum Theil in 25 m Höhe über Strassen-
pflaster, also über den Häusern hinweggeführt werden soll, kenn­
zeichnet sich die Aufgabe als eine aussergewöhnliche, nicht nur
den Elektrotechniker, sondern alle technischen Kreise im höchsten
Maasse interessirende. Dass die Aufgabe nicht eine rein
akademisch-phantastische ist, beweist die Annahme derselben als
Prüfungsaufgabe für Regierungsbaumeister seitens des technischen
Oberprüfungsamtes in Berlin.
Das Gebiet der Verwendung der Elektricität als Zugkraft
auch im Fernverkehr liegt also nicht auf den bestehenden,
sondern auf besonderen Bahnen mit ganz eigenartigen baulichen
und Betriebseinrichtungen sowie Betriebsmitteln und mit einer
Betriebsweise, welche derjenigen des städtischen Verkehres in
wesentlichen Punkten— Bildung ganz kurzer Züge und damit
Einstellung zahlreicher Motorwagen, kurze Zugfolge— durchaus
ähnlich ist.
Die Einschienenbahn zwischen Liverpool und Manchester,
für welche das Concessionsgesuch dem englischen Parlament
bereits vorliegen soll und für welche eine Geschwindigkeit von
1441cm in der Stunde geplant ist, bildet ein Beispiel dafür,
dass auch in anderen Ländern die gleiche Erkenntnis Boden
gewinnt.
Diesem Ueberblicko fügen wir noch die Ausführungen an,
die der Ober-Ingenieur Felix Ritter von Gerson über den gleichen
Gegenstand in einem Vortrage im Verein für die Förde­
rung des Local- und Strassenbahnwesens darlegto.
Ober-Ingenieur Ritter von Gerson bemerkt, dass die Schwierig­
keiten der Dampfbahnen, grössere Geschwindigkeiten als 80 bis
90 km in der Stunde zu erzielen, verschiedener Art sind. Sie
beruhen auf der Nothwendigkeit, ein sehr beträchtliches todtes
Gewicht mitzuschleppen, in dem namhaften Gewichtszuwachs
durch Kohle und Wasser, in den mit Anfahren und Bremsen
verbundenen Zeitversäumnissen und endlich in der Schwierigkeit,
Züge mit sehr mannigfaltigen Geschwindigkeiten auf ein und
demselben Geleise zu bewegen, ohne in Collisionen zu gerathen.
(Schluss folgt.)
e>
O
co
H
O W
o S
22 ä
a
«
S
Ö s
©
— d
©
£ ,p “>
(U w
J=®
o b
.££ ■§
fc*
£.*
05 Q)
§>
02
©*
-o 10
£_ id
-= .2
CD m
6ß
05 u
>£
»d
d
d
2£©
.2> d
W dW
©
© bJv®
3 ES
U9U0S
-.18(1 *P J QJ 9C l
epag; siq
.leutrep'i uiQA
£ g>
.G -*- 3
iS©
d ö
11
1 s
.St*
H-ä
 03 O
rH CO© p- 00© CO P-
HOi—IO©©—'tP©
O 03
GO np
t- CO 03
©
tP 03
© cd
00 O 03
GO T CO
CO OJ kß
t> I>
tP
i Ol H CO h O GO CO iC O O
OOGOr|IC51>COCOOOI>CO
Ol VO IO 00 H CD io 00 (31 tP o
03 t> ö oö oi cd cq 03 oö~
l''* Tp 00 COH rt 03 H Th
CO H Tp
L^-—
co o
O CO 03
lO 03
l Tp Ih CO. CO©— GO©
03 03i—i 00 00 HO Tp© P-__
>e ho h* cq ho cq oo 03 03©
cd cd p^ oi tp cd tp
© Tp© 03 03 GO
© 1—I —I CM
HO© 00 1
03© GO
CO N
rjT
tp© kC
P- 00 00
CO IO Tjt
tP
00
GOOJCDiGCDCOH—iCOI' 03
©COhiOHOOCCOiOt)1iO
^03> co03coHGOGOiqo:q
03 ld cd© TP Tp
© 03 1-1
03
HO
r— go oi
P- tP 00
co h co
oi oi t
03
00CO00l^00O3CO©t>©Tt<
05 CO 03© CO CO l>© 00©©
■ j IO CO H_ rH r- TP
oö tP Tp r—5 t> cd oi
©© 03
© CO
© TP©
CM tP
N lC CO
03 03 ■'T
rp 03©
CM
p- ■—* p- co *+1-1 io i> tp
©t>rH©Or-i©r-i©
i-ico cqoo Tp tp©
© cd cd cd Tp
io
co
co tp©
—© P-
03 co cq
03 03 k6
Ol
t-030C3COf^©—*©—^ H 03
GOHOi—l—<—.©©—< ©P-© i—* 00 Ol
03© »O HO 00 00 Tp© l> 03© 00©
r-n ö tP* cd cd p*-’ t^©cd oi cd©
©© 1—I— rH CO ©CO© 1—I 1—I ifi
HO. 03 ©^ 03 —1
r-T oi'
© H lO co T)l io© 03 lO io Ol 03l>l>
03 »O HO CO TP© 00 Ol H© Tjl© P-©
^ CD p. IO 03 H TP Ol cq 03 OCJ© CO 03
oö i>*© cdcdcdr4©©i> tP© oö
©©03 OH CO lO CO GO 1—ti—I CO
1+01 GO 03 rH
r-T oT
kO H HP
00 TP TP
HO^ co ©^
— cd' c
lOCDlOMP-Hloq
oi cd cd p-’ cd©
Tp —I 03© TP©
03
CO 03©
© Tp
P» vo o
©© ©■
rH 03©
tP
P-
03
© 03
©©
© Cp
© rH
Tp P-
p- cd
oi
cq© qo
tP© p»
© cp cq
© rH©
fj c5
* iß
in s
-4-3
03 C
2 g r| J|
q 72^
d zS
£ m 2
00 o
05
4-3
m
iß
d
iß
d
££
'S
g 3?
S 03
Ci
d o
O .SS
03
O 03
n
.^
S-3
2&
> 9
9
£
? lli
’m 5» S G
CO G H£
03 Cw Ifl O
^ in m
i!I

Seite 248.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 20.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Die Arbeitseinheit „Metertonne“. Es war an einem schönen
Sommer- Vormittage des vergangenen Jahres, als Ingenieur
Drexler mit einem Freunde in der Nähe der romantischen
Rosenburg den Kampfluss entlang gieng; dieser macht dort nin
den Umlaufberg herum eine ausserordentlich starke Krümmung,
deren Enden so nahe Zusammenkommen, dass die Verbindung
der nächstgelegenen Punkte durch einen Tunnel eine ganz be­
deutende Wasserkraft erschliessen würde.
Gefalle und Wassermenge sind längst bekannt, und so
multiplicirte Drexler im Kopfe die beiden entsprechenden Zahlen
und erhielt die verfügbare Energie in Kilogrammmetern; um nun
eine deutlichere Vorstellung zu gewinnen, mussten noch durch
Division mit 75 die Pferdekräfte gefunden werden.
Warum, fragte er sich, müssen wir da erst durch 75 theilen,
warum haben wir sonst alle Maasse und Gewichte, und was da­
mit zusammenhängt, in dekadisch geordnete Einheiten gebracht,
und nur als Energieeinheit wählen wir die Menge von 75 kgm
und nennen diese eine „Pferdekraft“; warum rechnen wir nicht
nach Hundertfachem des Kilogrammmeters?
Er verfolgte diesen Gedanken weiter und veröffentlichte
die Ergebnisse seines Nachdenkens in unserer und in der Zeit­
schrift des Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Vereines.
Nun machte Herr Ober-Ingenieur von Boschan darauf
aufmerksam, dass in Frankreich schon mehrfach mit einer Ein­
heit von nicht 75 sondern 100 kgm gerechnet werde, die man
„Poncelet“ nenne; diese Thatsache war keineswegs allgemein
bekannt geworden und scheint sich auf .gewisse Kreise zu be­
schränken; sie zeigt, dass das Bedürfnis nach Beseitigung der
„Pferdekraft“ auch anderwärts gefühlt wurde.
In einer Versammlung der Fachgruppe der Maschinen­
ingenieure des Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Vereines hielt
Drexler kürzlich einen äusserst beifällig aufgenommenen Vortrag
| über diesen Gegenstand, welcher eine lebhafte Discussion hervor­
rief; in dieser rieth Herr Director Schuster, auf die grösseren
Kraftleistungen moderner Maschinen hinweisend, die Annahme
nicht einer 100- sondern einer 1000-fo/m-Einheit an, für die auch
kein Name gesucht zu werden brauche; es wäre das einfach die
„Metertonno“ {ml).
Die Fachgruppe erwählte aus ihrer Mitte ein dreigliedriges
Comite (dabei Professor Czischek, der bekanntlich auch auf
dem Gebiete des Automobilismus bemüht ist, dem Pferde seine
hergebrachten Rechte oder Pflichten zu nehmen), welches Comite-
eingehende Berathungen pflog und schliesslich dem Vereine
empfahl, auf einem geeigneten der in Paris während der Aus­
stellung tagenden Congresse die „Metertonne“ als internationale
Einheit vorzuschlagen.
Energiemengen unter einer Metertonne, nämlich 100, 10,.
1 kgm könnten (wenn man es für nöthig befindet), wie das im
metrischen Systeme ja üblich ist, als Decimetertonne (dmt), Centi-
metertonne (cmt), und wenn man will, Millimetertonne (mmq-
grössere, über 1 mt, 10, 100, 1000 mt als Dekametertonne (dkmt),
Hektometertonne (hmt) und Kilometertonne (lernt) bezeichnet,
werden; man wird aber mit den Einheiten kgm, mt vollkommen
ausreichen.
Es muss hier hervorgehoben werden, dass es sich eigent­
lich gar nicht um die Schaffung einer „neuen Arbeitseinheit“
handelt, sondern nur um die Beseitigung einer alten, ins
dekadische Zahlensystem wirklich schlecht passende, der will­
kürlich gewählten „Pferdekraft“ von 75 Icgm-, die alte Einheit, das-
Kilogrammmeter, soll, auch wenn es sich um grössere Leistungen
handelt, beibehalten werden, und dass man auch hier 1000 leg eine-
Tonne nennt, ist selbstverständlich.
Wenn man sich nun eine eingehende Vorstellung über die
Rechnung in der von Drexler vorgeschlagenen Weise machen
will, so wird man einige Energiemengen in Pferdestärken
und in Metertonnen ausdrücken, woraus sich vielleicht auch er­
geben wird, welche von den Unter- oder Obertlieilungen Deci-,
Centi-, Deka-, Hektometertonne wir wirklich brauchen werden..
10
100
1.000
lo.ooo
100.000
1,000.000
0-1 PS=
1 PS=
PS=
PS=
PS=
PS=
PS=
750
7.500
75.000
750.000
7,500.000
7'5 kgm (mml)
75 kgm= 7- 5 cmt
kgm= 75 cmt= 7'5 dmt
kgm— 750 cmt— 75 dmt-
kgm-
kgm=
PS= 75,000.000
0"75 mt
kgm=
kgm=
7-5
= 75
= 750
= 7.500
= 75.000
mt
mt=
mt-
ml=
7‘5 dkm!
75 dkmt=
750 dkmt=
7" 5 hmt.
75 hml=
7-5 lernt
mt= 7.500 dkmt= 750 hmt= 75 lernt.
1 kgm (mmt)
10 kgm= 1 dmt
100 kgm— 10 dmt= 1 hmt=
1.000 kgm— 100 dmt— 10 hml=
10.000 kgm=
100.000 kgm=
1,000.000 kgm=
Oder aber:
0T mt==
1 mt=—
10 mt= 1 dkmt—=
= 100 mt— 10 dkmt— 1 hml—
= 1000 mt= 100 dkmt= 10 hmt= 1 lernt -----
0-013 PS
0-13 PS
1-3 PS
13-3 PS
133-3 PS
1.333-3 PS
13,333-3 PS
Wir können gewiss kleinere Leistungen, 0-1 bis über 1 PS
als kgm, grössere als mt und ganz grosse als kmt bezeichnen,
und z. B.
einen Nähmaschinmotor, ca.
ein Windrad„
ein Automobil„
eine Locomotive
eine Dampfdynamo­
maschine ca.
ein Elektricitätswerk von
den Oceandampfer „Deutsch­
land“
dieEnergie des Niagarafalles
stark nennen.
0-1 PS,
1 PS,
4-12 PS,
300-1.000 PS,
3.000 PS,
13.000 PS,
34.000 PS,
4,800.000 PS,
5—10 kgm
50—100 kgm, 0T mt
0'5 —1-5 mt
20-60 mt
200 mt
1 mt
2'5 kmt
360 kmt
Auf verschiedene Annehmlichkeiten und Bequemlichkeiten
im überschlägigen Rechnen mit diesen Einheiten anstatt mit
Pferdestärken hat Drexler in den erwähnten Artikeln in unserer,
sowie in der Zeitschrift des Oesterr. Ingenieur und Architekten-
Vereines bereits eingehend aufmerksam gemacht. Kei
Elektrische Eisenbahnen in Belgien. Die Bestimmung im
ausserordentlichen Budget, welche die belgische Regierung zur
Concessionirung einer elektrischen Eisenbahn von Brüssel nach
Antwerpen ermächtigt, wird, ebenso wie das Projeet selbst, viel
besprochen. In der „Independance beige“ wird nun eingehend
dargelegt, warum der Staat nicht selber zum Bau und Betrieb
des neuen Verkehrsmittels schreite. Der Grund sei einfach; er
werde nicht offen zugestanden, lasse sich aber errathen. Die Re­
gierung sehe, wenn sie sich als Erbauer und Betriebsführer der
elektrischen Eisenbahn Brüssel-Antwerpen Wettbewerb mit der
gegenwärtig bestehenden Dampflinie mache, voraus, dass dann
in kurzer Zeit die Wählerinteressen aufgerüttelt und es der
Regierung schwer werden würde, eine Reihe von anderen elek­
trischen, die Dampfbahnen verdoppelnden Linien zu versagen,,
die alle auf Staatskosten mit Hunderten von Millionen herzu­
stellen wären. Deswegen beginne die Regierung mit der Con­
cessionirung, indem sie sich nach 60 Jahren den Heimfall der
Linie, Material inbegriffen, an den Staat Vorbehalte, dazu das
Rückkaufsrecht nacli 10 Betriebsjahren, „wenn das Unternehmen
solche Ergebnisse hat, welche man mit Recht von ihm erwarten
kann“. Doch scheint die belgische Regierung jetzt- schon ein
grosses elektrisches Bahnnetz vorauszusehen; in ihrer das Con-
eessionsproject rechtfertigenden Erläuterung sagt sie:
„Das dichte Eisenbahngewebe umgibt das ganze Land wie
ein reiches Netz von Arterien, in denen der Puls unserer in­
dustriellen und Handelsthätigkeit schlägt. Manchmal schlägt
dieser Puls fieberhaft: der Umlauf verwirrt sich infolge einer
wahrhaften Plethora, und auf manchen Linien, kann man sagen,,
herrscht das Uebel schon in chronischem Zustande. Ohne von
den Gefahren zu sprechen, welche diese Lage vom Standpunkte
der Sicherheit, aus mit sich bringt, indem die geringste Wider­
wärtigkeit nothwendig eine Störung im ganzen Dienste hervor­
ruft, ist es augenscheinlich, dass sie ein beinahe unübersteigliches-

Nr. 20.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 249.
Hindernis für jeden Fortschritt bietet, betreffs der Schnelligkeit
sowohl der internationalen Verbindungen wie jener der Haupt-
plätzo des Landes selbst. Nicht nur kommen Verspätungen jeden
Augenblick vor trotz aller Anstrengungen der Verwaltung, sondern
es wird auch auf der Mehrzahl unserer grossen Linien unmöglich
sei es neue Züge zu schaffen, sei es die Schnelligkeit der be­
stehenden Züge zu beschleunigen, indem man die letzten Ver­
vollkommnungen der Wissenschaft ausnützt. Für dieses Uebel
gibt es nur ein Heilmittel: das ist, neben den überlasteten
Linien, die Herstellung von Seitenlinien, die bestimmt sind, die
ersteren vom Uebermaasse ihres Verkehres zu entlasten.“ (Z d V
D. E V. 33. 19(;0.)
Patentnachricliten.
Aufgebote.
Patentclaase. i G II, am 1. Mai 1900.
20. Budapesti k ö z u t i vaspalya t a r s a s k g, Firma in
Budapest.— Contactschiff für elektrische
Bahn on: Der Stromabnehmer hat die Form eines zusammen­
klappbaren Rahmens, in dessen Seitenflächen die Contacte un­
geordnet sind. Der Eahmon ist mit zwei horizontalen Führungs­
stiften versehen und behält im zusammengeklappten Zustande
seino Form bei. Das Zusammenklappen und Aufklappen kann
vom Wagen aus bewirkt werden.— Angemoldet am 11. Fe­
bruar 1899.
— Laube Hermann, Workmeister in Gera (Reuss).— Selbst-
t h ä t i g wirkender Signalapparat für elektrische
B a h non: Durch ein von der Fahrdrahtloitung isolirtes Strom­
schlussstück wird beim Passiren eines Motorwagens der Strom­
kreis eines Solenoides geschlossen, dessen mit einer Schraube
versehener Eisenkern dabei nach oben geschoben wird und
eine Scheibe um 90» dreht, welche sich hinter einer Klinke
fängt und gleichzeitig einen Lampenstromkreis schliesst,
während ein Zurückfallen der Scheibe und das Verlöschen der
Lampen erst erfolgen kann, wenn durch den Wagen der
Stromkreis eines zweiten Magneten geschlossen und hiedurch
die federnde Klinke ausgelöst wird.— Angomeldet am
15. September 1899 mit der Priorität des D. R. P. Nr. 105.29t,
d. i. vom 15. November 1898.
— Osch mann Albert, Kaufmann, und Petit Josef, Lehrer,
beide in Mülhausen i. E.— Einrichtung zur selbs t-
t h ä t i g e n Alarmi r u n g u n d zur Ermöglich u n g
eines telegraphischen Verkehres zwischen
den auf derselben Strecke befindlichen Zügen
und den beiden Stationen: In jeder Station und auf
jedem Zuge angeordnete Alarmapparate können mittelst Doppol­
schaltor und Tasthebel mit ihren entsprechenden Batteriopolen
so an zwei längs dos Geleises angeordnete, die Stationen ver­
bindende Leitungen geschaltet werden, dass sowohl eine Alar-
mirung wie auch ein telegraphischer Verkehr ermöglicht ist.
— Angemeldet am 26. April 1899.
— Sacek Johann, Privatier in Zizkov und Bachmayr Josef,
Kaufmann in Wien.— Automatische Zugdeckungs­
einrichtung: ln jeder Blockstelle ist ein Relais, ein
Schleifcontact und ein Strockenstromsehliesser angeordnet,'
während auf dem Zuge eine Stromquelle und eine elektro­
magnetisch auslösbare Dampfpfeife angebracht sind, wobei
beim Befahren der Streckenstromschliesser der Relaisanker
angezogen und dadurch die Deckung des Zuges bewirkt wird,
während beim Passiren der mit dieser Blockstelle verbundenen
Deblockirungsstelle vermittelst des Schloifcontactes ein den
Anker der ersteren Blockstelle abreissender Gegenstrom ent­
sendet und diese Blockstelle freigegeben wird.— Angemeldet
am 26. Mai 1899.
21 a. Poulsen Valdemar, Ingenieur in Kopenhagen.— Apparat
zumEmpfangen und zeitweise n Aufspeichern
von Nachrichten, Signalen oder der gl.: Der
Apparat besteht aus zwei gegeneinander verschiebbaren Ele­
menten, von welchen das eine ein polarisirter oder nicht
polarisirter Elektromagnet, das andere ein fester magnetisir-
barer Körper, beispielsweise ein Stahlband oder ein Stahldraht,
ist.— Angemoldot am 22. April 1899.
21 b. Bengough Thomas, Stenograph in Toronto (Canada).—
Elektrischer Accumulator: Die Elektroden sind aus
Platten mit rechtwinkelig abgebogenen Fortsätzen derart auf­
gebaut, dass in der fertigen Zelle die Fortsätze der positiven
Elektrodenplatten mit denjenigen der negativen abwechseln,
wobei die Polstiicke der beiden Elektrodenplattengruppen je
in einem Polstiick vereinigt sind, während die Fortsätze nebst
der dazwischenliegenden activen Masse durch Isolirstäbe und
elastische Bänder zusammengehalten worden.— Angemeldet
am 26. Juli 1899.
PatentclasEe.
21 b. P o 11 a k Charles, Director der Accumulatorenwerke System
Pollak in Frankfurt a. M.— Herstellung v on-Elek­
tro d o n für elektrische Accumulatoren: Kohlen­
saures Bleioxyd wird mit Aetzalkali zu einem Teig angerührt,
dann dieser Teig, nachdem ihm, erforderlichen Falls unter
Anwendung von geeigneten Trägern, die gewünschte Gestalt
gegeben und er trocken geworden ist, in einer alkalischen
Lösung durch Elektrolyse reducirt und schliesslich das so
gebildete poröse Blei gleich nach der Reduction mehr oder
weniger zusammengepresst.— Umwandlung des Privilegiums
44/1506 mit der Prioiität vom 23. April 1894.
21 d. Ivarmi n Victor, Ingenieur in Wien.— Anker Wickelung
mit Schaltung für Abnahme von zweierlei
Dreiphasenstromspannungen: Die Wickelung eines
Gleichstrom-Dynamoankers mit 2 a parallelen Stromkreisen wird
in 6 a Punkten aufgeschnitten, aus den erhaltenen 6 a Wicke­
lungselementen werden durch Parallel-, Serien- oder gemischte
Schaltung 6 Wickelungen gebildet, welchen 6 Phasen ent­
sprechen, diese werden zu 3 Wickelungen, wolchen paanveiso
e:n Phasenunterschied von 120') entspricht, vereinigt, schliess­
lich werden die erhaltenen 3 Wickolungen nicht nach dem
gewöhnlichen Schema der Dreiecks- oder Sternschaltung ver­
bunden, sondern derart aneinander geschlossen, dass zweierlei
Dreiphasenstromspannungen vom Anker abgenommen werden
können.— Angemeldet am 12. Juni 1899.
21 e. Siemens& Halske, Firma in Wien.— Schaltung
von Drehfeldmessgeräthen zur Erzielung von
90» Phasenverschiebung: Die Spannungsspulen dus
Messgeräthes bilden die zwei einander gegenüberliegenden
Seiten einer Wheatstone’schen Brücke, deren beide andere
Seiten, sowie der Diagonalzweig aus inductionsfreien Wider­
ständen gebildet werden. Vor die Brücke wiid eine Inductions-
spule geschaltet.— Angemeldet am 9. Juni 1899.
36 b. The D o w s i n g R a d i a n t II e a t Company Li m i tod
in London.— Elektrischer Heizapparat: Die Reflec-
toren bilden mit der Rückwand des Ofens im Querschnitt drei­
eckige Canäle, durch welche die Luft aufsteigt und hierin
erwärmt wird. Diese Canäle werden von einem Schirm über­
dacht, der den aufsteigenden warmen Luftstrom ablenkt.—
Angemeldet am 16. März 1899.
48. Mies August Hermann in Rüdesheim.— Vorfahren zur
Herstellung von Metallüberzügen, bozw. von
Metallen auf elektrolytischem Wege: Man ver­
wendet kochende Bäder, welche die Salze der niederzuschlagenden
Metalle gemischt mit Salzen elektropositiverer Metalle gelüst
enthalten, und zwar nicht mit beliebigen elektropositiveren
Salzen, sondern nur mit Eisen-, Zink-, Mangan-, Uran-, Zir­
konium-, Aluminium-, Beryllium, Magnesium-, Calcium- und
Antimonverbindungen und auch von diesen nur mit denjenigen,
die die Eigenschaft haben, mit dom eingetauchten Metall einen
elektrischen Strom zu erzeugen.— Angomeldot am 13. Sep­
tember 1899.
83. G o 11 y Fred Isaac, Fabrikant in Chicago.— Elektrische
Uhr: Bei einem Uhrwerke von jeder Gattung, bei welcher
die Zeigerwelle durch einen sich senkenden Gewichtshebel
mittelst Schaltklinke und Schaltrad gedreht wird, ist die An­
ordnung getroffen, dass der Antrieb nicht durch einen, sondern
durch zwei Gewichtshebel geschieht, die so gegeneinander
auf derselben Seite der Welle versetzt sind, dass ihre Jlerab-
senkung in die tiefste Stellung und die elektromagnetische
Hebung nicht gleichzeitig erfolgt, also stets mindestens ein
Hebel in Wirkung bleibt.— Angemoldet am 11. Septembor 1899.
85. F e t e r William Luther und Heany John Allen, Ingenieure
in Philadelphia. —• Filter mit elektrischer Wasser­
rein i g u n g: In eine Scheidewand, welche das Filter in zwei
Theile scheidet, münden die zwei längeren Schenkel eines
dreischonkoligen U-förmigen Rohres, in wolchen Elektroden
ungeordnet sind. Das Wasser fliesst durch die boidcn längeren
Schenkol ein und durch den kurzen Schenkel aus, und orgiosst
sich dann über ein Filter. Beim Durchgang des Wassers durch
das U-förmige Rohr wird es der Wirkung dos elektrischen
Stromes ausgesetzt— Angemoldet am 2. Jänner 1900.
Entscheidungen.
Privilegienwesen.
Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes vom
21. September 1899, Z. 7519.
Dass ein rein informatives Gutachten, welches
das Handelsministerium behufs Entscheidung eines Privilegium-
Nichtigkoitsstreites eingeholt hat, don Streitthoilen nicht bekannt-

Seite 250.
Nr. 20.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
gegeben oder zur Einsichtnahme initgetheilt wurde, bedeutet keine
Verletzung wesentlicher Formen des Administrativverfahrens.
Ein solches Sachverständigen-Gutachteil stellt sich nicht
als Beweis mittel dar.
Für das Verfahren in I’rivilegienstreitigkeiten bestehen
keine formalen Prozess- und Beweisvorschriften.
ln einem Privilegiumsstreit liegt nur dann eine wesent­
liche Verletzung der Grundprincipien eines Rechtsverfahrens,
wenn durch sie der in der Streitsache ergangene m a t e r i e 11-
rochtliehe Ausspruch alterirt wurde.
Patentrecht.
Entscheidung des Patentamtes (Anm.-Abth. I) v o m
29. Decomber 1899, Z. 3343.
Für die Beurtheilung der Patentfähigkeit einer Erfindung
kommt es nicht auf die Art ihres Enderfolges, sondern darauf an,
ob der Erfolg durch technische Wittel erreicht wird.
Gewerbliche Anwendbarkeit eines Gedankens, der au sich
keine Erfindung rin Sinne des Patentgesetzes ist, begründet keinen
Anspruch auf ein Patent: das Patentgesetz schützt überhaupt nur
solche Erfindungen, welche eine Benützung der Kräfte der
äusseren Natur zum Inhalte haben.
Auszüge aus Patentschriften.
Eleklricitäts-Acticn-Gesell,schaff vorm. W. Lalimoyer& Co.
in Frankfurt a. M.— Anlassverf'aliren für Wechselstrom­
motoren.— Classc 21, Nr. 105.940 vom 1. Octoher 1808.
ln den Windungen des mehrphasig gewickelten Sclduss-
ankers werden durch periodisches ungleichmässiges Schliessen
der einzelnen Phasen Ströme inducirt, die dem Motor ein Dreh­
moment ertheilen.
Benjamin Gar vor Lamme in Pittsburg, Penns. V. S. A.—
Verfahren ^zur Aenderung der Arbeitsgeschwindigkeit von
Gleichstrommotoren und rotirenden Umformern.— Classe 21,
Nr. 105.909 vom 28. Februar 1899.
Zur Aenderung der Arbeitsgeschwindigkeit von Gleich­
strommotoren und rotirenden Umformern wird das Phasenver­
hältnis zwischen Strom und elektromotorischer Kraft im Anker-
stromkreise und dadurch die Ankerrückwirkung geändert und
die Feldstärke erhöht oder vermindert, ohne Aendecung der
zugeführten elektromotorischen Kraft oder der Feldmagnot-
wickelungen.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Mährisch- Ostrauer Elektricitiits■ Gesellschaft. Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums dos Innern hat im
Einvernehmen mit dem Finanzministerium, dem Handels­
ministerium und dem Justizministerium der Firma „Ganz&
C o in p., Eisengiesserei und Maschincnfabriks-Aetiengesellschaft“
in Budapest, die Bewilligung zur Errichtung einer Aetiengesell-
schaft. unter der Firma „Mährisch-Ostrauer Elektri-
c i t ä t.s actienge Seilschaft“ mit dem Sitze in
Mäh risch-Ost rau ortheilt und deren Statut genehmigt.
Städtisches Elektricitätswerk Rumhurg. In der am
19. April 1900 stattgefundenen Gemeindeausschussitzung legte
die Verwaltung dos städtischen Elektricitätswerkes dio Ab­
rechnung über das Betriebsjahr 1899 vor, welche bei einer Ge-
sammteinnahme von 35.708 fl. und einer Gesammtausgabe von
30.597 fl. mit einem Betriebsüherschusse von 5111 fl.
abschliesst. Zu diesem Uebersehusse kommt noch der vom Jahre
1898 zurückbehaltene Betriebsfonds von 1511 fl., so dass ein Betrat
von 6622 fl. zur Verfügung stand. Die Gemeindevertretung ge’
nehmigto die Anträge der Verwaltung, von obigem Betrage 3500 fl.
dein allgemeinen Reservefonds und 1500 fl. dem Zählerroserve­
fonds zuzuweiseu und 1622 fl. als neuen Betriebsfonds vorzutragen.
Lude 1899 waren an das Elektricitätswerk einschliesslich der
Strassenbeleuchtung angeschlosson 292 Consumenten mit 5050
Glühlampen, 83 Bogenlampen und 21 Motore mit 106 PS und
17 elektrischen Apparaten.
Die Oesterreichische Union-Elcktricitäts■ Gesellschaft,
Wien theilt uns mit, dass sie für Steiermark, Kärntenund
Krain mit I. April 1900 in Graz, Hofgasse 8, unter der
Leitung ihres Ingenieurs, des Herrn Wilhelm v. Winkle r
ein Ingenieur-Bureau errichtet hat.
Vereinigte Elektricitätswerke Act i enge.se Ils cli af t in
Dresden, Repräsentanz Wien. Der Ministerpräsident hat im
Einvernehmen mit dem Handelsministerium die deutsche Actien-
gosollschaft „Vereinigte Elekt r i e i t ä t s w e r ke Actien­
ge s e 11 s c h a f t“ in Dresden zum gewerbsmässigen Betriebe
der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte in Oesterreich mit
der Niederlassung ihrer Repräsentanz in Wien zugelassen.
Allgemeine Local- und Strassenhahn- Gesellschaft in
Berlin. Die Erträgnisse des abgeiaufenen Geschäftsjahres be­
zeichnet der Geschäftsbericht als erfreuliche. Die aus dem ge-
sammten Strassenbahn-Betriebe gegenüber dom Vorjahre erzielte
Mehreinnahme beläuft sich auf 1,283.323 Mk., wovon 691.718 Mk.
auf die acht älteren Botriebs-Vonvaltungen entfallon, während die
Unternehmungen in Frankfurt a. O. und Görlitz, wolcho mit
Beginn dos Jahres durch Ankauf von der Allgemeinen
El ektricitäts-Gesellschaft in den Bositz der Gesell­
schaft üborgiengen, Einnahmen von 187.841 Mk. bezw. 212.581 Mk.
aufweisen. Die Hoerder Kreisbahnen erzielten eine Ein­
nahme von 191.182 Mk. Die Einnahme aus dem Licht- und Kraft­
betriebe des Elektricitätswerkes Bromberg beträgt
135.340 Mk., (26.104 Mk. mehr als im Vorjahre), während das
Eloktricitätswerk Frankfurt a. 0. aus dem Lielit-
und Kraftbotriobe eine Einnahme von 38.745 Mk. erbrachte. Der
G-esammtbruttoertrag stellt sich auf 5,137.414 Mk. (i. V. 3,742.706 Mk.).
Die Betriebskosten haben eine wesentliche Erhöhung erfahren.
Sie stellten sich auf 2,881.025 Mk. (i. V. 2,012.890 Mk.). Nach
Dotirung dos E'rnenorungsfonds mit 255.000 Mk. (iin Vorjahre
170.000 Mk.), sowie des Amortisationsfonds mit 185.000 Mk. (i. V.
1C5.000 Mk.) erhalten die alten Actionäro eine Dividende
von 10% auf 10 Mill. Mk. mit 1,000.000 Mk. und dio neuen
Actien von 5 Mill. Mk. 4%= 200.000 Mk. (im Vorjahre gelangten
10 u /o Dividende auf 8>/a Mill. Mk. Actioncapitel und 7% auf
D/s Mill Mk. zur Vertheilung mit zusammen 955.000 Mk.). Dorn
Beamteufonds wurden 10.000 Mk. (wie im Vorjahre) überwiesen,
Tantiemen erfordern 66.596 Mk. (i. V. 61.450 MIO, als Vortrag
bleiben 838 Mk. (i. V. 1471 Mk.).— Für Bromberg sind zwei
neue Linien von zusammen 5'87 km Länge nach den Vororten
Sehröttefsdorf, Gross-Bartelsee und Prinzenthal projeetirt. In
Chemnitz wurde der Betrieb am 19. November auf der Linie
Hermannstrasse bis zur Treffurthbrücke eröffnet und am 25. No­
vember durchgeführt. Die Eröffnung des Betriebes auf drei
anderen Strecken ist um die Mitte des Jahres 1900 zu erwarten.
Wegen einer Anzahl weiterer Linien sind Seitens des Raths der
Stadt Verhandlungen mit der Gesellschaft angeknüpft. In Danzig
ist die Erweiterungslinie vom Hauptbahuhof bis zum Fischmarkt
noch im Bau begriffen. Ausserdem ist dor Bau einer zweigelei­
sigen 45 km langen Erweiterungsstreeke der jetzt in Langfuhr
endigenden Vorortelinie nach Oliva projectirt. Die Erweiterungen
in Dort m u n d sind bis auf einige kürzere Goleisstreckon im
Laufe des Berichtsjahres fast sämmtlich dem Betriebe übergeben.
Ferner ist der Bau einer neuen Linie projectirt, welche in dor
Burgmundastrasse an die Linie Burgmunda—Roland- Oostermärsch-
und Wambelerstrasse anschliesst, nach Ueberschreitung des
Heiligerweges in die Bornstrasso einbiegt und diese bereits aus­
gebaute Strasso bis zur Stadtgrenze verfolgt. Wegen dos Baues
und Betriebes eines ausgedehnten Netzes elektrischer Bahnen im
Landkreise Dort m u n d sind Verhandlungen mit dem
Kreisausschuss geführt, dio befriedigend verlaufen und nahezu
zum Abschluss gelangt sind. In der Stadt Duisburg sind
Erweiterungslinien geplant. Der Bau dieser Linien wird voraus­
sichtlich im Laufe des Jahres 1900 in Angriff genommen. In-
Folge Beschlusses der ausserordentlichen Generalversammlung
vom 21. Jänner 1899 wurden aus dem Besitze der Allgemeinen
Elektricitäts-Gesellschaft dio Strassenbahn und das
Elektricitätswerk in Fr an k f ur t a. O., die Strassen­
bahn in Görlitz käuflich erworben und vom 1. Jänner v. J.
ab für Rechnung dor Gesellschaft verwaltet. Für beide Unter­
nehmungen wurde von der Vorbositzerin für das orste Betriebs­
jahr ein Reingewinn von 118.160 Mk. und für das zweite Jahr
ein solcher von 200.000 Mk. garantirt. Die Betriebsorgelmisse
gestalteten sich jedoch so günstig, dass dio Garantiepflicht nicht
in Anspruch genommen zu werden brauchte. Bei dem Untor­
nehmen Frankfurt a. O. wurde dio neue Strecke Logenstrasso—
Kaserne 2400 m und die Verlängerung dor Linie Chausseehaus—
Cüstrinerstra-se bis zum Schlachthofe 942 m am 21. Docember
dem Betriebe übergeben. In Görlitz wurde in dor Verlängerung
der Linie Rauschwalderstrasse—Stadt Prag eine neue Linie von
rund 2000 m nach dem Vororte Moys gebaut, welche im Frühjahr
in Betrieb genommen werden soll. Bei deu Hoerder Kreis­
bahnen wurde am 18. Mai der Betrieb auf der Linie Iloerde—
Sehwerte eröffnet und insofern noch eine vierte Linie geschaffen,
als zwischen Iloerde und Brünninghausen ein Pendelbetrieb ein­
gerichtet wurde.. Die bisherigen Ergebnisse haben den Erwartungen
entsprochen. Bezüglich der Verlängerung der Linie Hoerde—

Nr. 20.
Seite 251.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Schwerte über Wandhofen, Westhofen bis zur Höhensyburg sind
die Verhandlungen noch in der Schwebe. In Vorbereitung be­
findet sich eine neue Linie von Asseln durch Aplerbeck bis zur
Wirthschaft Gockel im Anschluss an die schon bestehende
Betriebslinie Hoerde-Schwerte. Die Strecke wird rund 6-8 hm
lang werden. Wegen Erweiterung des Kieler Unternehmens
durch den Bau der Hafenlinie sind die Verhandlungen mit den
staatlichen und städtischen Behörden abgeschlossen. Die Ver­
legung des II. Geleises auf der Hauptliirie in Lübeck ist in
Angriff genommen und wird voraussichtlich binnen 2 Monaten zu
Ende geführt sein. Der Um-und Neubau der Strassenbahn
i n K arls r u h e für elektrischen Betrieb wurde im Berichts­
jahre soweit gefördert, dass die Beendigung dieser Arbeiten in
kurzer Zeit zu erwarten ist. Am 10. Februar 1900 ist der elek­
trische Betrieb (vorläufig reiner Oberleitungsbetrieb) auf der Linie
Durlacher Thor-Durlacli eröffnet und am 6. März ej. konnte der
gemischte Betrieb (Accumulatoren und Oberleitung) auf der
Theilstrecke Hauptbahnhof—Westendstrasse beginnen, gleichfalls
im März ist nach demselben System der Betrieb auf der Linie
Mühlburger Thor-Schlachthof aufgenommen. Auf den übrigen
Strecken steht die Einführung der neuen Betriebsweise in kurzer
Zeit zu erwarten. Zur Bestreitung der Kosten für diesen Um-
und Neubau hat die Gesellschaft.ihr Actiencapitel um I,lO0.0b0Mk.
erhöht und eine zu 4°/o verzinsliche Obligationsanleihe von
2,000.000 Mk. aufgenommen. Die jungen Actien erhalten für das
erste Jahr die Hälfte der auf die alten Actien entfallenden, auf
15% bemessenen Dividende. Projeetirt und bereits genehmigt
sind zwei Verlängerungen. Wegen zweier neuen Linien nach
Beiertheim bezw. nach Grünwinkel sind Verhandlungen im Gange,
die voraussichtlich zu einem günstigen Abschlüsse kommen
werden. Die Stadtbahn II alle hat nach erfolgter Ausdehnung
des Bahnnetzes durch den Bau belangreicher neuer Linien für
das Geschäftsjahr 1898/99 mit ihrer Dividende auf 4% herunter­
gehen müssen, weil sich der Verkehr auf der hinzugekommenen
Böllberger Linie erst eingewöhnen muss. Die Betriebs-Einnahmen
für die zweite Hälfte 1899 weisen indess eine erhebliche Verkehrs-
steigei ung auf, die auch im laufenden Semester noch andauert,
so dass für das Geschäftsjahr 1899/1900 ein wesentlich besseres
Ergebnis zu erwarten ist. Zur Fertigstellung des Baues einer
elektrischen Cent r a 1 e f ü r L i c h t- u n d K r a f t a b g a b e
in Braunsch w_e i g hat die Strassen-Eisenbahn-Gesellschaft
daselbst abermals ihr Actiencapital durch Ausgabe von jungen
Actien um 1,000.000 Mk. erhöht. Die jungen Actien sind an der
Berliner Börse eingeführt und erhalten' für das Geschäftsjahr
1899 40/p pro rata temporis. Die Dividende für gen. Jahr ist auf
4Va°/o festgesetzt. Die Strassburger Strassenbahn-
Gesellschaft zahlte für das Geschäftsjahr 1898/1899 8%
Dividende wie im Vorjahre. Die Gesellschaft für Strassen-
bahnen im Saarthal vertheilt wie im Vorjahre "eine Divi­
dende von 4%.
Augsburger elektrische Strassenbaliii-Gesellscliaft. Unter
dieser Firma wurde in Augsburg eine Gesellschaft mit einem
voll eingezahlten Actiencapital von 3,000.000 Mk. zur Ueber-
n ah me der von der Elektricitäts-Gesellschaft vor­
mals Schuckert& Co. tlieils neu erbauten Strassenbahn-
anlage errichtet. Die Gründer sind neben der Sehuckert-Gesell-
schaft die Contine'ntale Gesellschaft für e 1 e k-
t r i sc h e U n t e r n e h in ungen, die Bankfirma Anton
Kohn, Nürnberg, Commercienrath Alexander Wacker, Nürn­
berg und Dr. V o 1 z, Bankdireetor ausser Dienst in München.
Der erste Aufsichtsrath besteht aus den Herren: Bankdirector
Dr. Volz, Director P etri von der Continentalen Gesellschaft,
Commercienrath Buz in Augsburg, Commercienrath Wacker,
Bauquier Emil Kohn und Banquier Karl Schwarz von
der Firma P. C. Bonnot in Augsburg.
Rheinisch-Westfälische Kupferwerke in Olpe. Nach
dem Geschäftsbericht wurden im verflossenen Jahre 4,464.797 hg
oder 364.562 lg mehr als 1898 versandt; die Einnahmen hieraus
betrugen 405X14 Mk. (i. V. 522.576 Mk.) wozu noch 9155 Mk.
(i. V. 5301 Mk.) aus Wechseln kommen. Im Vorjahre wurde
ausserdem aus der Betheiligung an der Actiengesellschaft
Kupferwerk Deutschland in Berlin einGewinnvon 20.720Mk.
erzielt. Nach Abzug von 277.201 Mk. Unkosten und Reparaturen
sowie nach Bestreitung von 30.000 Mk. (i. V. 60.955 Mk.) Ab­
schreibungen ergibt sich einschliesslich 13.269 Mk. (i. V. 6986 Mk.)
Vortrag aus dem Vorjahre ein Reingewinn von 120.737 Mk.
(i. V. 262.473 Mk.), dessen Verwendung die Generalversammlung
vom 4. d. M. wie folgt beschloss: 7% (i. V. 10» 0) Dividende
= 105.000 Mk. (i. V. 150.000 Mk.), 13.409 Mk. (i. V. 42.671 Mk.)
Gewinnantheile, 2329 Mk. (i. V. 13.269 Mk.) Vortrag. Der Rück­
gang des Erträgnisses wird hauptsächlich mit höheren Kohlen- I
[ preisen, Arbeitslöhnen, sowie Zinsen und Discontsätzen begründet
ferner durch die im November und December zurückgehenden
Preise von Kupfer; in diesen Monaten kamen die bei den höheren
Kupferpreisen angekauften Rohkupfermengen zur Ablieferung.
Die Kupfervorräthe mussten deshalb zu den billigeren Preisen
in die Bilanz aufgenommen werden und sind dort mit 1,177.416 Mk.
bewerthet. Auch stiegen die Rohkupferpreise im Laufo des Jahres
in einem so raschen Tempo, dass die Preise für fertige Erzeug­
nisse nicht in gleichom Maasse folgen konnten. In Kupfer­
draht konnten, da die Preise von October 1898 bis Ende März
1899 frei waren, infolge des dadurch hervorgerufenen scharfen
Wettbewerbes nicht entsprechend höhere Preise erzielt werden.
Für das laufende Jahr hofft der Vorstand auf eine bessere Ent­
wickelung des Unternehmens.
Kupferwerke Deutschland in Oberschönweide. Die
Gesellschaft, deren Actiencapital 2y 4 Mill. Mk. beträgt, erzielte
in 1899 einen Bruttogewinn von 420.959 Mk. Die Abschreibungen
belaufen sich auf 40.979 Mk. Der Reingewinn stellt sich auf
196.580 Mk. In der Bilanz figuriren unter den Activen Debitoren
mit 2,021.940 Mk. Die Creditoren beziffern sich auf 962.847 Mk.
„Motor“, Act.-Ges. für angewandte Elektricitiit in Baden
(Schweiz). Das Jahr 1899 war nach dem Geschäftsbericht für das
Unternehmen, dem die Firma Brown, Boveri& Co. nahe­
steht, weniger eine Periode neuer Unternehmungen als der Weiter­
entwickelung seiner verschiedenen Anlagen. Zuzüglich 25.869 Frcs.
(1898 2334 Frcs.) Vortrag werden 345.548 Frcs. (294.685 Frcs.)
Reingewinn ausgewiesen und daraus 210.000 Frcs. (180.000
Frcs.) als 7% (i. V. 60/ (1) Dividende vertheilt, 45.984 Frcs.
(60.579 Frcs.) den Reserven zugeführt, 34.241 Frcs. (28.237 Frcs.)
zu Tantiemen verwendet, 26A70 Frcs. auf das Obligationen-
Emissions-Conto abgeschrieben und 28.853 Frcs. (25.899 Frcs.)
vorgetragen. Ueber die eigenen Anlagen wird berichtet:
Das EIektricitätswerk Grindelwald entwickelt sich conti-
nuirlich, das im Sommer eröffnete Werk an der Kander
versorgt auf mehr als 40 hm Entfernung nach zwei verschiedenen
Richtungen eine Reihe von Plätzen, auch Bern, mit elektrischem
Strom. Die von dem AVerke betriebene elektrische Burgdorf-
T h u n- B a h n, die erste grössere elektrisch betriebene Vollbahn
auf dem europäischen Continent, verzeichnet vollkommen befrie­
digenden Betrieb. Eine Vergrössefüng des Werkes erfolgt viel­
leicht noch in diesem Jahre. Das El ektricitätswerk in der
Beznau wird voraussichtlich in 1901 fertig, das in Bingen
a. Rh. zeigt erfreuliche Zunahme der Anschlüsse und liefert
auch schon der Stadt Bingerbrück Strom. Die Anlage soll er­
weitert werden. Ueber die einzelnen Betheiligungen wird gesagt:
Das Elek trieitäts w erk Schwyz A c t.- G e s. entwickelt sich
günstig. Eine Dividende (1898 0%) dürfte diesmal bestimmt ver­
theilt werden. Bei dem Elektricitätswerk Ilagneck Act.-Ges. ist
das Unternehmen mit einem nennenswerthen Actienbetrag
betheiligt. Es hat die Fertigstellung der Anlage übernommen,
ln etwa zwei Monaten, werde der Betrieb beginnen Schon jetzt
sind für rund 1500 PS. Verträge abgeschlossen. Die Calcium-
Carbid-Fabrik kann, sobald Kraft vorhanden ist, anfangen; sie
wird auch bei noch niedrigeren Carbidpreisen als heute erfolg­
reich arbeiten. Das Elektritätswerk Olten-Aarburg zahlte
für 1898/99 4% Dividende, für 1899/1900 wird es voraussichtlich
etwas mehr vertheilen. Die Limmatthal Elektrische
Strassenbahn steht im ersten Betriebsjahr. Für den zu er­
wartenden Zinsausfall ist in der Actienbewerthung eine Reserve
geschaffen. Die SocietaEl ettrica di Benevento eröffnetc
anfangs December den Betrieb; die Absatzverhältnisse sind
günstig. Der restliche Actienbesitz bei der Compagnie
Generale d’Electricite in Paris wurde mit Nutzen
abgestossen. Bei der im Berichtsjahr durchgeführten Capitals-
erböhung der Firma Brown, Boveri& Co. in Baden hat sich das
Unternehmen betheiligt. Bei dem yon der Firma Brown Boveri
erbauten und von ihr laut Pachtvertrag betriebenen Elcktri-
ertätswerk der Stadt M a n n h e i m waren bei Abfassung
des Berichtes etwa 25.00U Glüh- und 500 Bogenlampen ange­
schlossen, ausserdem 566 PS, d. i. zusammen etwa 2000 Hektowatt.
Auch wird das Werk die städtische elektrische Strassenbahn ver­
sorgen. Der woiteren Entwickelung der Gesellschaft sieht die
Gesellschaft vertrauensvoll entgegen, zumal die Mehrzahl der
Anlagen sich auf die Ausnützung der Wasserkraft stütze. Die
gegenwärtige Theuerung der Kohlen erhöhe noch den Werth
dieser von der Conjunctur des Kohlenmarktes unabhängigen
Energiequellen. Da verschiedene Geschäfte erst im laufenden
Jahre zur Abwickelung kommen, könne auf ein gleich günstiges
Erträgnis wie diesmal gerechnet werden.

Seite 259.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 20.
Vereinsnachrichten.
Chronik des Vereines.
4. April.— Vereinsversammlung.—
Der Vorsitzende, Präsident Hofrath Volkmer, er­
öffnet die Versammlung und ertheilt, nachdem keinerlei
geschäftliche Mittheilungen zu machen sind, das Wort
dem Herrn E. Honigmann zu dem angekündigten
Vortrage: „Die Stellung der Elektrotechnik zu
dem geplanten Gesetz gegen unlauteren
Wettbewerb.“
Derselbe erscheint an anderer Stelle vollinhaltlich
abgedruckt.
In der Discussion, die sich an den Vortrag an­
knüpfte, bemerkt Director Dr. Askenasy, dass der
Vortragende einige Punkte erwähnt habe, mit welchen
sich Redner nicht ganz einverstanden erklären könne.
Der eine dieser Punkte, die obligatorische Pu-
blication eines Urtheiles, das zu Ungunsten des An­
geklagten ausgefallen ist, sei heikler Natur.
Wenn man kaufmännisch denke, so müsse man
sich vor Augen halten, dass es darauf ankomme, ob
der Angeklagte auf Grund wissentlich übertriebener
Anpreisungen über schlechte Waaren oder auf
Grund von Behauptungen verurtheilt werde, die er
nicht direct gegen sein besseres Wissen vorgebracht
habe. Es seien aus beiden Gründen Urtheile aus­
gesprochen worden, und der Richter sowohl als die Con-
currenz des Verurtheilten, die den Richter zum Urtheil
gezwungen haben, werden sicherlich nicht wollen, dass
der Verurtheilte geschäftlich allzusehr leide, wie es der
Fall sein würde, wenn ein Publicationszwang bestände.
Redner glaubt, dass von diesem Gesichtspunkte aus
nicht jedes Urtheil, welches unlauteren Wettbewerb
festgestellt hat, publicirt werden solle.
Ein anderer Punkt sei der, wonach die Ver­
öffentlichung wissenschaftlicher Arbeiten, welche nur zu
dem Zwecke unternommen wurden, um z. B. irgend
einen Vorgang in der Fabrikation eines Artikels näher
aufzuklären, nicht als unlauterer Wettbewerb aufzu­
fassen sei.
Es sei nun sehr schwer, festzustellen, ob die Pu-
blication einer Untersuchung, die wissenschaftlich aus-
'sieht, thatsächlich nur einen solchen Charakter habe,
und es seien überaus viele Fälle bekannt, wo durch
eine solche Publication eine wirkliche und bedeutende
Schädigung des Fabrikanten erfolgte.
Redner erinnert nur an einen Fall aus der chemi­
schen Technologie, wobei die Darstellungsweise des
Ausgangsmateriales für ein Werth volles Arzneimittel
von einem Betriebsbeamten in Form einer streng
wissenschaftlichen Publication mitgetheilt worden war.
Der Fabrikant wurde empfindlich geschädigt, da ein
wichtiges Fabrikationsgeheimnis auf solche Art der
Concurrenz zur Kenntnis gebracht wurde, während die
Möglichkeit einer Entschädigungsklage gegen den Ver­
fasser jener Abhandlung gerade auf Grund der gesetz­
lichen Bestimmung ausgeschlossen gewesen sei.
Herr Honigmann erwidert, dass der Vortrag
vorwiegend informatorischen Charakter haben sollte
und dass deshalb die in den angefühlten Beispielen
enthaltenen Anschauungen nur zum Theil mit seinen
eigenen übereinstimmten. Was den Publicationszwang
anlangt, könne er die Ansicht des Vorredners nicht
theilen, weil der Publication des Urtheils auch die
Begründung hinzugefügt werde und daher dem Publicum
ein Mittel geboten sei, sich gewissermaassen ein Urtheil
über das Urtheil zu bilden. Im Uebrigen mache aber
das deutsche Gesetz einen sehr wesentlichen Unter­
schied zwischen „wissenschaftlich unwahren“ Behaup­
tungen und solchen, die „wider besseres Wissen“
erfolgt seien, doch habe sich Redner auf diese, wie
andere rein juristische Fragen hier nicht einlassen wollen
und können.
Thatsächlich gehe aus der deutschen Praxis hervor,
dass die Urtheile in der Regel viel milder ausfallen,
als dies der Kläger wünsche, und das sei gut, denn wenn
das Gesetz gewissermaassen wie ein Damoklesschwert
über der ohnehin in heissem Kampfe urn’s Dasein rin­
genden Geschäftswelt schweben würde, wäre dies von
grossem Nachtheil. Andererseits wirke aber die That-
sache, dass ein Gesetz besteht, welches den unlauteren
Wettbewerb, also eine dolose Ueberschreitung der für
diesen Kampf gebräuchlichen Mittel bestraft, schon an
sich auf den Gesammtbetrieb sehr wohlthätig ein.
Was den zweiten Punkt anlangt, den der Vor­
redner berührt habe, so habe Redner eben nur referirt,
dass nach deutschem Gesetze ein solches Vorgehen
nicht als „unlauterer Wettbewerb“ angesehen werde.
Meritorisch pflichte er dem Vorredner vollkommen bei,
wenn derselbe diese durch das gedachte Gesetz zum
Ausdrucke gebrachte Anschauung als in der Praxis für
sehr bedenklich erachte, doch wisse er momentan nicht
anzugeben, ob gegen ein derartiges Vorgehen nicht auf
Grund anderer gesetzlicher Bestimmungen vorgegangen
werden könne.
Dr. Ungar-Szentmiklosy meint, dass die Publi­
cation des Urtheils, so wie sie jetzt in Oesterreich
obligatorisch sei, nicht gerechtfertigt wäre.
In Deutschland gäbe es eine zweifache Art der
Gestattung und Nichtgestattung einer solchen Publication.
Da, wo es sich um förmliche Delicte handle, also
da, wo nachgewiesen sei, dass der betreffende Con-
current eine Schädigung beabsichtigt habe, sei unter
gewissen Umständen die Publication vorgeschrieben;
in den meisten Fällen, wo nur Unwissenheit die Trieb­
feder einer solchen Handlung bildet, komme es jedoch
nicht vor.
Da, wo es sich darum handelt, dass nur ein ma­
terieller Nachtheil verursacht wurde, sei es für jeden
Fall sehr schwer, dass der Betreffende, der den zuge-
fügten Schaden ersetzt habe, in der Oeffentlichkeit ge­
wissermaassen auch noch compromittirt werde. Aber
es stehe, und das sei das Wichtigste, jedem frei, die
Publication des Urtheils auf eigene Kosten zu besorgen,
d. h. wenn ein Kläger den Process gewonnen habe, so
stehe ihm auch das Recht zu, das Urtheil auf eigene
Kosten zu veröffentlichen. Wenn dies der Geklagte auf
seine Kosten thun müsste, so läge darin ein Odium,
welches das Gesetz vermeiden wollte, und das sei auch
in unserem Gesetze vorgesehen.
9. April.— V. Ausschuss-Sitzung.
Schluss der Redäction: 8. Mai 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei Spielhagen&Sch ur i ch, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei ITaasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien und Prag.
Druck von R. Spies& Co., Wien.

