Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 4. WIEN, 21. Jänner 1900. XYIIL Jahrgang.
JBevvierktlfiyCM der liedactioil: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
„Z. f. E. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet.
Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
honorirt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separat ab drücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekannt gegeben werden.
INHALT:
Rundschau 41
Oplische Methoden zu Wechselstromuntersuehungen. Von
E. E. Seefeh'lner. (Fortsetzung.) 44
Die Boda’sche Theorie der Schaltung elektrischer Block-
werke. Von W. Kr ej sa (Fortsetzung) 4h
Kleine Mittheilungen.
Verschiedenes
Ausgeführte und projeetirte Anlagen ....
Patentnachrichten
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten..
Vereinsnachrichten
50
50
50
52
52
Rundschau.
In dem Decemberheft von C a s s i e r’s Maga­
zine ist ein Artikel von Dr. Louis Bell erschienen,
worin die Frage nach der praktisch zulässigen Span­
nungsgrenze bei Kraftübertragungsanlagen in eingehen­
der Weise erörtert wird. Er betrachtet eine Spannung
von 10.000 V als eine jederzeit zulässige, für die eine
wirksame Isolirung der Leitung unter allen Umständen
durchzuführen möglich ist. Für Spannungen von 20.000 V
bleiben die Bedingungen mehr oder weniger dieselben,
wenn man von der Noth Wendigkeit absieht, dass man
der Isolation grössere Beachtung schenken und für die
Sicherheit erhöhte Vorsorge treffen muss. Bei 20.000 V
beginnen die Leitungsdrähte (es ist hier von Ober­
leitungen die Rede) während der Nacht zu leuchten;
dieser Energieverlust ist aber nicht nennenswert!) bei
dieser Spannung; anders liegt der Fall bei 40.000 V
find darüber; da ist dieser Verlust infolge dieser
statischen Entladung nicht zu vernachlässigen.
Dr. Bell glaubt sonach, dass 40.000 V die Grenze
ist, innerhalb der bei Kraftübertragungsanlagen die
Betriebsspannungen sieh bewegen können. Er geht nun zur
Erörterung der Frage über, bis zu welchen Distanzen
elektrische Energie mit Erfolg übertragen werden kann
und kommt an der Hand einiger concreter Fälle zum
Schlüsse, dass die Uebertragung einer Energie von
500— 1000 KW auf 25— 40 km sich allgemein stets
rentiren wird, von 40— 80 km wird dies in der Mehr­
zahl der Fälle richtig sein, während von 80—150 km
der Erfolg ein zweifelhafter und nur bei grossen An­
lagen zu erwarten ist.
Im Hefte Nr. 25 vom 2fi. December 1899 der
El ectrical World an d En g i n e e r ist eine Studie
von Prof. Lucien J. Blake über die Elektrolyse
gusseiserner Wasserleitungsröhren ent­
halten; die hierin mitgetheilten Resultate dürften von
Interesse sein. Im allgemeinen nimmt man an, dass die
elektrolytischen Wirkungen, die von Trambahnen her­
rühren, auf die Punkte beschränkt sind, wo Ströme
aus in der Erde lagernden eisernen Rühren, Kabeln etc.
treten, um, durch den Erdboden hindurchströmend, zur
Kraftstation zurückzugelangen. Durch Spannungsmes­
sungen, die man anstellt, wird die „gefährliche Zone“
bestimmt. Blake zeigt nun an der Hand der von ihm
vorgenommenen Versuche und Messungen, dass die elek­
trolytischen Wirkungen nicht nur in dieser „gefähr­
lichen Zone“ auftreten. Wären die Wasserleitungsröhren
continuirliche metallische Leiter’, dann würde in der
That für sie ausserhalb dieser Zone keine Gefahr be­
stehen und man könnte sie sogar als Rückleitung fin­
den Strom bei elektrischen Bahnen benützen. Dies ist
aber nicht der Fall; der Widerstand der Verbindungs­
stellen zweier Rühren ist beträchtlich, so dass ein Tkeil
des Stromes, die Rühren verlassend, entweder durch das
Wasser oder den Erdboden diese Verbindungsstellen
umgeht; die nothwendige Folge davon ist, dass an der
Austrittsstelle des Stromes Corrosionen auftreten werden.
Blake konnte dies mehrfach constatiren; er fand
z. B., dass der Widerstand einer 3'66 m langen Rühre
R000354 fl betrug, der Widerstand einer Verbindungs­
stelle aber 79-9 Mal grösser war; an einer anderen
Stelle machte der Widerstand der Rohrverbindungen
96-7'Vo des Gesammtwiderstandes der Rohrleitung aus.
Aus diesen Messungen geht aber hervor, dass es gefährlich
ist, die Rohrleitung mit den den Strom zurückführenden
Schienen zu verbinden, weil dann intensive elektro­
lytische Wirkungen zu Tage treten. Noch gefährlicher
ist die Einfügung eines- isolirenden Stückes.
Im Hefte Nr. 1, 124 des „E 1 e c t r i c i a n“ ist
ein Artikel enthalten über die Doppelstromerzeuger der
Chicago Edison Company. Da diese sowohl als Gleich­
strom- wie als Mehrphasenstromdynamo und auch als
rotirende Umformer, um Mehrphasenstrom in Gleich­
strom und umgekehrt umzuwandeln, verwendet werden
können, so bilden sie eine mit Vortheil zu benützende
Ergänzung für Stationen mit Mehrphasenstrombetrieb.
Im November ist im „Electrician“ ein langer
Artikel über „k o c h v o 11 i g e Gl ü h 1 a nr p e n“ mit
Illustrationen über die Form der verschiedenen Lampen
nebst Curven über den Wattverbrauch, die Kerzen­
stärke etc. erschienen. Im Mittel erfordern die hoch-
voltigen Glühlampen dieser Zusammenstellung 4 W pro
Kerze, wobei jedoch zu bemerken ist, dass der Watt-
verbraucli mit der Benützungsdauer beträchtlich steigt.
Die Lampen der Zürich Co. haben niclitpräparirte
Fäden, ebenso die Robertson-Lampen; Lampen mit
nichtpräparirten Fäden haben eine längere mittlere
Lebensdauer, so dass dadurch der Vortheil geringeren
Verlustes der Lichtstärke, den Lampen mit präparirten
Fäden aufweisen, zum Theil aufgehoben wird. Die
Fabrication koclivoltiger Lampen nimmt in England
beständig zu, eine Folge davon, dass in England sehr

Seite 42.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 4.
viele Centralstationen auf die doppelte Spannung
übergeben.
Im Hefte 52 der E. T. Z. bespricht Gisbert Kapp
die Ursache der Kabeldurchschläge, sowie die Mittel
zu ihrer Vermeidung, und begründet eingangs, weshalb
bei Beobachtung der N e u f e 1 d’schen Regel:„ Aussen-
leiter zuerst einschalten, Innenleiter zuerst ausschalten“,
Kabeldurchschläge nicht zu erwarten sind. Wird näm­
lich der Aussenleiter irgend einer Kabelstrecke an
einem Ende abgeschaltet, so bleibt er am andern noch
in Verbindung mit dem dort aufgestellten Transformator
und wird von diesem ausgeladen. Der ganzen Spannung
dieses Ladestromes muss nun die Isolirnno- des ab<>-e-
ö Ö
schalteten Aussenleiters widerstehen, da die Aussen­
leiter des ganzen Stadtnetzes so wirken, als ob sie Erd­
schluss hätten. Diese Spannung kann aber infolge von
Resonanz stark anwachsen und darin liegt die Gefahr
des Durchschlagens des abgeschalteten Aussenleiters.
An der Hand eines Beispieles gibt Kapp ein Bild
von der Grösse dieser Gefahr und bespricht weiters
die Mittel zur Vermeidung derselben. Ein Mittel ist
die strenge Befolgung der Neufel d’schen Regel, ein
zweites die Erdung des Aussenleiters an einem Punkte
und ein drittes die Fortlassung aller Sicherungen im
Aussenleiter, damit nicht dieser sich von selbst ab­
schalten kann.
Nun sind mehrfach Kabeldurchschlä°;e vorsre-
kommen, die nicht durch einseitige Abschaltung des
Aussenleiters, sondern durch Erdschluss des Innenleiters
herbeigeführt worden sind. Dieser Fall ist namentlich
deshalb bös, weil hiebei gewöhnlich an mehreren Stellen
gleichzeitig das Durchschlagen erfolgt, was natürlich
eine viel grössere Betriebsstörung verursacht. Einen wirk­
samen Schutz gegen diese Gefahr gibt nur die Erdung
des Aussenleiters. Diese kann wegen der sonst auf­
tretenden Telephonstörungen natürlich nur in einem
Punkte erfolgen, aber das genügt, wenn man alle
Aussenleitersicherungen weglässt. Man wird zweck­
mässig in die Erdleitung einen inductionslosen Wider­
stand einschalten, damit bei einem Erdschlüsse des
Innenleiters der Stromstoss nicht grösser wird, als
nüthig ist, um die betreffende Innenleitersicherung
durchzuschmelzen.
Bei verseilten Kabeln gibt es aber keinen Aussen­
leiter und ein Schutz durch Erdung ist nicht möglich.
Glücklicherweise haben aber verseilte Kabeln eine
geringere Capacität als concentrische und der gefähr­
liche Zustand wird dadurch so weit hinausgeschoben,
dass er bei Stadtnetzen gewöhnlicher Art schon an und
für sich vermieden wird.
Da die hier behandelten Erscheinungen immer
wegen zu grossen, nie wegen zu kleinen Ladestromes
in die gefährliche Zone hinüberspielen, so wird man im all­
gemeinen gut thun, die Betriebsspannung nicht un-
nötliigerweise hoch zu nehmen. Ein besonders kleiner
Eisen- und Kupferverlust im Transformator erhöht die
Gefahr, jedoch lange nicht in dem Maasse, als grosser
Leerlaufstrom und grosser inductiver Spannungsabfall.
Man wird also in erster Linie sein Augenmerk auf
eine möglichst günstige Construction der Transforma­
toren in dieser Beziehung zu richten haben. Bei ver­
seilten Netzen wird man jedes Ende eines Leiters
sichern, jedoch das von der Centrale entferntere Ende
schwächer als das nähere und man wird bei zusammen­
hängenden Netzen zu kleine Transformatoren vermeiden.
Im Hefte 50 der E. T. Z. ist ein Artikel von
Dr. Gustav Benisckke über den Parallel­
betrieb mit Wechselstrom m aschinen
enthalten, worin die Ursachen, die den Parallelbetrieb
erschweren oder unmöglich machen, auf Grund be­
obachteter Thatsachen näher untersucht werden.
Zu einem anstandslosen Parallelbetrieb ist er­
forderlich: 1. Dass die Maschinen im Tritt sind und
2. dass der Ausgleichsstrom eine gewisse Grenze nicht
überschreite. Die zweite Bedingung ist erfüllt, wenn
die erste erfüllt ist und wenn ausserdem die Klemmen­
spannungen beider Maschinen gleich und ihre Spannungs-
curven nicht zu sehr verschieden sind.
Setzen wir voraus, dass die erste Bedingung er­
füllt ist und die Spannungscurven ungefähr gleich sind,
so tritt ein Ausgleichsstrom nur auf, wenn die Magnet­
erregung nicht richtig eingestellt ist. Ein Ausgleiehs-
strom wird auch dann auftreten, wenn zwar beide
Maschinen gleich erregt, aber während einer gewissen
Zeit nicht genau im Tritt sind, wenn also die Pol­
geschwindigkeiten beider Maschinen nicht genau gleich
sind. Die schnellere hat dann eine grössere E. M Iv.
als die langsamere, und die Folge ist wieder ein Aus­
gleichsstrom, der die Maschinen in den Synchronismus
bringt.
In der Regel kommen natürlich beide Arten des
Ausgleichsstromes vor; der durch ungleiche Erregung
kann durch richtige Einstellung der Magnetregulatoren
beseitigt werden; der durch ungleiche Geschwindigkeit
verursachte durch richtige Einstellung der Geschwin-
digkeitsregulatoren. Das zweite ist nicht immer leicht
zu erreichen und es kann Vorkommen, dass, obwohl
die Maschinen nicht ausser Tritt fallen, der zweite
Ausgleichsstrom so beträchtlich ist, dass er den Pärallel-
betrieb unmöglich macht. Dies tritt beispielsweise ein
bei unmittelbar mit Dampfmaschinen gekuppelten Gene­
ratoren, bei denen zwar die Geschwindigkeitsregulatoren
genau gleiche Umdrehungszahl einhalten, die aber einen
schlechten Gleichförmigkeitsgrad besitzen und bei ver­
schiedener Kurbelstellung parallel geschaltet werden.
Es ist infolgedessen die augenblickliche Polgeschwin­
digkeit einer der beiden Maschinen grösser als die der
anderen und zwar abwechslungsweise; unter solchen
Umständen beträgt der Ausgleichsstrom bei leerlaufenden
Maschinen oft die Hälfte des normalen Betriebsstromes.
Um den Ausgleichsstrom beliebig klein zu machen,
kann man geeignete Drosselspulen vorschalten.
Ein anderer Fall, wo der Parallelbetrieb durch
zu grossen Ausgleichsstrom unmöglich werden kann,
ist der’, wenn eine Maschine mit schlechtem Gleieh-
förmigkeitsgrad zum Betrieb eines rotirenden Um­
formers dient, dessen primäre Seite aus einem Synchron­
motor besteht. Die E. M. K. des Umformers ist eine
gleichbleibende, die der Erzeugermaschine eine periodisch
veränderliche; die Folge davon ist ein Ausgleichsstrom;
in diesem Falle gibt es kein anderes Mittel, als die
Vorschaltung einer Drosselspule.
Diese Fälle treten auf, wenn eine oder beide
Maschinen unmittelbar mit Dampfmaschinen gekuppelt
sind. Ein Ausgleichsstrom kann aber auch bei Riemen-,
Seil- oder Turbinenantrieb auftreten, wenn die Curven-
formen beider Maschinen wesentlich verschieden sind.
Im Folgenden soll nun der Fall besprochen werden,
dass die Maschinen ausser Tritt fallen. Dies tritt er-
fahrungsgemäss nur bei Maschinen ein, die unmittelbar
mit Dampfmaschinen gekuppelt sind und ins Pendeln

Nr. 4.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 43.
gerathen, was auch, die besten Regulatoren oft nicht
verhindern können. Benischke erklärt diese Er­
scheinung durch Interferenz zweier oder auch dreier
Schwingungen von mehr oder weniger verschiedener
Schwingungsdauer.
Jede unmittelbar gekuppelte Maschine hat eine
gewisse Ungleichförmigkeit in der Geschwindigkeit
während einer Umdrehung; sie erhält ja hei jedem
Kolbenhub einen Impuls, der niemals gänzlich be­
seitigt werden kann. Jede solche periodisch ungleich­
förmige Rotationsbewegung kann als Resultirende einer
gleichförmig rotirenden und einer schwingenden an­
gesehen werden, deren Schwingungszahl gleich ist den
durch die Kolbenbewegung verursachten Impulsen. In­
folge dieser Schwingung kommt die Maschine auf kurze
Augenblicke aus dem Synchronismus; der hiedurch
bedingte Ausgleichsstrom sucht sie wieder in den
Synchronismus zurückzubringen; die Folge davon ist
eine neue Schwingung, deren Dauer von der synchroni-
sirenden Kraft und dem Trägheitsmoment der rotirenden
Theile bestimmt wird. So lange die eine Schwingung
in ihrer Dauer oder Amplitude klein ist gegenüber der
anderen, kommt es zu keiner Steigerung der resulti-
renden Schwingung. Unterscheiden sich aber ihre
Schwingungsdauern und Amplituden nur wenig, so tritt
eine deutliche Interferenz auf, das Polrad kommt aus
der synchronen Stellung, der Ausgleichsstrom wächst
immer mehr an, bis endlich die Maschine ausser Tritt
fällt. Wie aus dieser Darstellung hervorgeht, spielen
die Amplituden der ursprünglichen Schwingungen eine
wesentliche Rolle. Da nun die Amplituden von der
Belastung der Maschinen abhängen, so ist damit auch
erklärt, dass auch das Pendeln von der Belastung ab­
hängig ist, was den beobachteten Thatsachen entspricht.
Es kommt aber noch ein dritter Umstand für das
Pendeln in Betracht und das ist die Torsion der Welle.
Bei den unmittelbar gekuppelten Maschinen ist in den
meisten Fällen die Welle lang im Verhältnis zum
Durchmesser und ist ausserdem noch durch die Kurbeln
unterbrochen. Die Torsion der Welle nimmt daher mit
der Belastung zu und die Folge davon ist eine neue
Schwingung, die dritte, welche sich zu den früher ge­
nannten hinzuaddirt. Wie aus dieser Darstellung ent­
nommen wird, setzt sich daher das Pendeln aus drei
schwingenden Bewegungen zusammen.
So lange es sich nur um die beiden ersten
Schwingungen handelt, so kann man das Pendeln, wie
gesagt, durch Vorschalten von Drosselspulen beseitigen;
eine wirksame Dämpfung der Amplituden der Eigen­
schwingungen kann aber nur durch Dämpfung erreicht
werden, beispielsweise durch die L e b 1 a n c’schen
Dämpfer, die darin bestehen, dass die Polfortsätze mit
Kupferringen umgeben oder dass Kupferstäbe, die
untereinander gutleitend verbunden sind, in die Pol­
fortsätze eingezogen werden.
Nach einem Vortrage von Civil- Ingenieur
Dr Müllen dorf (Elekt. Rundschau) sind die Feinde
der elektrochemischen Accumulatoren 1. unvorschrifts-
mässige Behandlung seitens des Bedienungspersonals;
2. fremde Beimischungen in der Flüssigkeit; 3. starke
Stromstösse; 4. mechanische Erschütterungen. Gegen die
beiden erstgenannten Feinde geht man prophylaktisch
vor und zwar in der Weise, dass gedruckte Bedienungs­
vorschriften ausgegeben und des öfteren controlirt
werden, sowie ferner dadurch, dass die Bedienungs­
mannschaft in die Lage gebracht wird, jede neue Liefe- I
rung von Wasser oder Säure vor ihrer Verwendung
leicht und bequem auf ihre Reinheit, insbesondere auf
das Vorhandensein von Chlor zu prüfen. Die Accumu-
latorenfabrik-Actien-Gesellschaft Hagen i. W. hat zu
diesem Zweck einen kleinen handlichen Reagenzkasten
zusammengestellt.
Die Lebensdauer einer Accumulator-Batterie ist
nicht allein von ihrer Construction, sowie von ihrer
Behandlung abhängig; sie ist vielmehr in hervor­
ragendem Maasse durch die Stromstärke bedingt, mit
welcher die Batterie entladen zu werden pflegt. Je
kleiner bei der Entladung die specifische Stromdichte,
d. i. die Stromstärke pro Quadratmeter Oberfläche der
positiven Platte ist, um so grösser ist die Lebensdauer
der Platte.
Der Herr Vortragende besprach die unter diesem
Gesichtspunkte ersonnenen verschiedenen Platten-Ein-
richtungen, d. i. die verschiedenen, in die Praxis ein­
geführten Rippenanordnungen und die zur Erzielung
der Rippen angewandten Verfahren. Hier sind zu
nennen: die Erfindungen von Dr. Wilh. Majert in
Grünau und Fedor Berg in Berlin (I). R. P. Nr. 05.094)
der Accumulatorenfabrik-Actien-Gesellschaft Hagen i. W.
und der Aceumulatoren- und Elektricitätswerke Actien-
Gesellschaft vormals W. A. B oese& Co, in Berlin.
Bei diesen neuesten Constructionen überschreitet
die abgewickelte Oberfläche den] 5fachen Betrag der
scheinbaren, und auf den Quadratmeter abgewickelter
Oberfläche entfallen noch nicht 30 g Plattengewicht.
Die positiven Platten werden im Säurebade unter der
Einwirkung des elektrischen Stromes mit einem feinen
Ueberzuge von Bleisuperoxyd versehen. Die Bean­
spruchung solcher Elektroden kann ohne irgend welche
Bedenken einen ziemlich hohen Betrag erreichen. Als
negative Platten werden allgemein gegossene Bleigitter,
deren Hohlräume mit einer Sauerstoffverbindung des
Bleis, Bleiglätte oder Mennig gefüllt werden, verwendet.
Die mechanischen Erschütterungen rufen in be­
sonders hohem Masse das Ablösen activer Maasse her­
vor. In den in Berlin cursirenden elektrischen Strassen-
bahnwagen mit gemischtem Betriebe sind je 200 Accu-
mulatorenzellen untergebracht und in Reihe geschaltet.
Nach Zurücklegung von 12.000 Wagenkilometern muss
der Bodensatz entfernt werden, was für jeden Wagen
5—6 Stunden beansprucht. Um die Stösse thunliehst
zu mildern, sind die Platten in Kästen aus Hartgummi
eingebaut, die gegeneinander noch durch Puffer aus
Weichgummi weich gelagert sind. Eine Batterie von
200 Zellen wiegt über 2'5 I; das Gewicht eines mit
40 Fahrgästen und 2 Bedienungsmannschaften besetzten
Wagens beträgt an 20 t Die Geschwindigkeit der
Wagen mit Batteriestrom beträgt über 20 km, die der
Wagen mit Netzstrom etwa 30 km pro Stunde.
Eine grosse Schwierigkeit beim gemischten Be­
triebe bildet die Isolirung der Batterie. Diese Isolirung
wird erschwert durch den Austritt der Säure aus den
Gefässen, eine Folge der Gasentwicklung. Nach dieser
Richtung sind in der letzten Zeit jedoch erhebliche
Fortschritte zu verzeichnen, so dass auch der in den
Wagen häufig bemerkbare unangenehme Geruch bald
verschwinden dürfte.
Ueberhaupt ist die Accumulatorentechnik aus dem
Stadium der reinen Empirie herausgetreten und be­
findet sich gegenwärtig auf der Bahn methodischen
Fortschrittes und auf wissenschaftlicher Grundlage

Seite 44.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 4.
Optische Methoden zu Wechselstromuntersuchungen.
Von E. E. Seefelilner.
(Fortsetzung von S. 25.)
Bei der Berechnung von Transformatoren, sowie
bei Isolationsprüfungen interessirt uns das Verhältnis
des effectiven Werthes zum maximalen des Stromes,
bezw. der Spannung. Im ersten Fall ist ein relativ
grosser Hüchstwertb erwünscht, da hierdurch der Hy-
steresisverlust herabgedrückt wird; in Bezug auf die
Isolation, besonders bei Hochspannungsanlagen, ist eine
spitze Spannungscurve eventuell sehr naehtheilig, da
hiedurch die Betriebssicherheit der Anlage vermindert
wird. Durch Einführung der rotirenden Umformer
in die Praxis gewinnt neuerdings der Formfactor K,
die gerade erwähnte Verhältniszahl, wieder an Bedeutung,
da Untersuchungen ergehen haben, dass spitze Spannungs-
curven einen besseren Wirkungsgrad der Umformer
zur Folge haben.*) Die Ermittelung der charakteristischen
Grösse K auf einfachem Wege dürfte daher wünschens-
werth sein. Anschliessend an meine Versuche zur Dar­
stellung von Wechselstromcurven habe ich die von
mir seinerzeit vorgeschlagene Methode zur Bestimmung
von K**) praktisch erprobt und möchte ich hier die
damit gemachten Erfahrungen kurz anführen.
Wird die Indicatorspule in der bereits beschriebenen
Versuchsanordnung zuerst mit Wechselstrom, dann
mit Gleichstrom gleicher Stärke gespeist, so gibt das
Verhältnis der Ablenkung des Lichtfleckes zur Schwin­
gungsamplitude im letzteren Falle bei Wechselstrom
den betreffenden Coefficienten. Die Beobachtung kann
dadurch erfolgen, dass man das Bild des Lichtfleckes
auf der Mattscheibe eines photographischen Apparates
auffängt; ist letztere mit einer Millimetertheilung ver­
sehen, so kann die Ablesung direct erfolgen und
braucht man dabei den Verlauf der Curve gar nicht
zu kennen. Die erreichbare Genauigkeit ist dadurch
gegeben, dass man bis auf circa einen halben Milli­
meter genau ablesen kann. Die Amplitude kann bis
40 mm betragen, somit können Beobachtungsfehler das
Resultat bis auf 0'8—1'5% beeinflussen. Die Ergebnisse
der diesbezüglichen Versuche wurden durch Aufnehmen
der Curven mit der Joubert’schen Scheibe und durch
Berechnen der Wurzel aus dem Mittelwerthe der
Quadrate der Momentanwerthe geprüft und in allen
Fällen Uebereinstimmung gefunden. Die entsprechenden
Werthe sind in die Diagramme Fig. 3, 4, 7, 8,***)
eingetragen.
Bei der Untersuchung mit Gleichstrom, wo natur-
gemäss nur eine einseitige Ablenkung des Ivathoden-
strahlenbiindels eintreten kann, ist zu beachten, dass
eine nicht genau centrische Lage der Röhre im Felde
des Ringes eine falsche Beobachtung zur Folge hat.
Dieser Fehler wird ausgeschieden, Avenn man durch
Commutiren des Stromes Ablenkungen in beiden
Richtungen hervorruft und das Mittel aus beiden in
Rechnung zieht.
Obwohl der Elektrotechniker zur Zeit bereits im
Stande ist, den zeitlichen Verlauf der Wechselströme
und Spannungen bei der Berechnung von Wechsel­
strom-Apparaten zu berücksichtigen und auch die
Curvenform durch entsprechende Construction beliebig
*) G. K a p p, E. T. Z. 98, S. 021.
**) Siche E. T. Z. 99. II. ö.
’***) Siehe lieft 2, pag. 24.
gestalten kann, ist er doch, sobald es sich um die
mathematische Behandlung gewisser Vorgänge handelt,
an die Voraussetzung gebunden, dass alle in Betracht
kommenden Grössen dem Sinusgesetze folgen. Man denkt
sich die vorhandene Curve durch eine aequivalente
Sinuslinie ersetzt, was uns ein Mittel gibt, das Vectoren-
diagramm zur Behandlung der Probleme zu benutzen.
Unter dieser Annahme hat G. Kapp*) die Vor­
gänge im Anker einer Wecliselstrommasckine oder
eines Synchronmotors in den Einzelheiten untersucht
und, in einem Diagramm vereinigt, anschaulich dar­
gestellt. Dasselbe bietet uns auch einen einfachen Weg,
um den elektrischen Wirkungsgrad eines Wechsel­
stromankers zu bestimmen.-Die Kenntnis dieser Grösse
hat für den Elektrotechniker besonderen Werth, da sie
mit Rücksicht darauf, dass die Reibungsverluste bei
modernen Dynamos weit weniger in Betracht kommen,
als dies z. B. hei Dampfmaschinen der Fall ist, ein
Maass des gesummten Nutzeffectes ist, somit in hohem
Grade auf die Güte der Maschine schliessen lässt.
1 Theilstrich= 20 V.
Fig. 11.
Nicht so einfach ist aber die experimentelle Er­
mittelung des Kapp’schen Diagrammes. Zur Construction
des Diagrammes muss der Hysteresisverlust und der
Wirbelstromverlust, resp. der diesen entsprechende
Spannungsabfall, der Selbstinductionscoefficient des
Ankers oder die Phase der E. M. K. in Bezug auf die
Klemmenspannung oder den Ankerstrom bekannt sein,
lauter Grössen, die sich nur roh aus den Dimensionen
berechnen lassen. Begnügt man sich mit der Kenntnis
der Verluste in ihrer Gesammtheit, d. h. will man nur
den elektrischen Wirkungsgrad des Ankers bestimmen,
so genügt die Ermittelung der Phase der E. M. K. in
Bezug auf den Strom und der Arbeitsfactor, der mit
einem Strom-, Spannungs- und Arbeitsmesser in be­
kannter Weise bestimmt werden kann. Die Klemmen­
spannung wird direct gemessen; die E. M. K. ist der
Grösse nach durch den Erregerstrom gegeben, es bleibt
also nur die Phasendifferenz <]) von Strom und E. M. K.
als unbekannt zurück.
Die Beziehung der einzelnen Grössen unter sich
geben folgende Gleichungen:
für den Generator r j6lektr.=
-ID. 1V1. IV.. COS (j)
n.. i, E. M. K.. cos <b
itir den IVLotor Y] t .i e ktr
P. cos <p
*) G. Kapp, Dynamomaschinen, 3. Aufl., 1899.

Nr. 4.
Seite 45.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
wo Tjeieutr. den elektrischen Wirkungsgrad,
P die Klemmenspannung,
 kann durch Aufnahme der in Frage kom­
menden Curven ermittelt werden und ist, soferne die
Curven nicht sehr von der Sinusform abweichen, durch
die Verschiebung der Nullpunkte gegeben. Dass diese
Art der Bestimmung von 4* sehr zeitraubend und um­
ständlich ist, dabei einen grösseren Aufwand an ver­
schiedenen feinen Messinstrumenten erfordert, ist bekannt.
Ich war daher bestrebt mit einfacheren Mitteln zu
bestimmen.
Zur Parallelschaltung von Wechselstrommaschinen
und Synchronmotoren, sowie zur Messung der Schlüpfung
von Inductionsmotoren ist die sogenannte strobo­
skopische Methode in der Praxis schon lange eingeführt,
eine Erweiterung ihres Verwendungsgebietes dürfte
also nur erwünscht sein. Sie beruht wesentlich darauf,
dass eine mit dem Anker der zu untersuchenden Ma­
schine synchron rotirende schwarzweisse Figur, die
ebensoviel schwarze, resp. weisse Felder, als die Maschine
Pole besitzt, unbeweglich erscheint, wenn sie von einer
Bogenlampe gleicher Stromquelle beleuchtet wird. Ist
sie derartig auf der Welle der Maschine angebracht,
dass, wenn die Mittellinie z. B. jedes schwarzen Feldes
mit der Symmetrielinie der Pole zusammenfällt, die
E. M. K. ihr Maximum erreicht, so wird die Figur im
Lichte der Bogenlampe gegenüber der letzteren Stellung
vorausgeeilt oder zurückgeblieben erscheinen, wenn der
Ankerstrom mit der E. M. Iv. nicht cophasial ist. Mit
anderen Worten, wenn die Lichtstärke der Bogenlampe
und mit ihr der Strom seinen Höchstwerth erreicht,
befindet sich die E. M. Iv. in einer Phase, die durch die
Stellung der Figur gegeben und direct ablesbar ist,
wenn man hinter der Figur eine graduirte Scala an­
bringt. Die Abweichung in Graden von der Nulllage,
d. h. jener Stellung des Sternes, bei der die E. M. K.
ihr Maximum besass, multiplicirt mit der Zahl der
Polpaare ergibt den wirklichen Phasenwinkel. Aus
letzterer Thatsache resultirt ein Nachtheil der Methode,
den sie aber mit anderen gemein hat, nämlich,
dass die Resultate umso ungenauer werden, je höher die
Polzahl ist: es wird eben jeder Beobachtungsfehler
durch die Multiplication vervielfacht.
Zur Prüfung der Methode habe ich das Verhalten
eines Wechselstromgenerators bei constanter Anker­
stromstärke und variablen cos cp untersucht und sind
die Resultate in den beigefugten Diagrammen darge­
stellt. Das Diagramm Fig. 11 gibt nach Kapp den
Zusammenhang der elektrischen Grössen des Ankers;
in Fig. 12 sind die Componenten der Spannungsverluste,
wie sie sich aus Fig. 11 ergeben, als Functionen von
 ganz unmöglich grosse Werthe. Um die
Ursache dieser Erscheinung zu finden und auch um
eine Controle über die Resultate zu besitzen, wurden
in allen Fällen die Stromcurven aufgenommen und die
Nullpunkte der Klemmenspannung festgelegt, nachdem
dies bereits bei offenem Stromkreis für die E. M. K.
auch geschehen war. Die Stromcurven (Fig. 11 —14)
gaben auch die gesuchte Erklärung; sie waren sämmt-
lich verzerrt, das Maximum um circa 8 —13 Grade
verzögert. Berücksichtigt man bei der Construction der
Ivapp’schen Diagramme diese Verspätung in geeigneter
Weise, so decken sich die Resultate mit denjenigen,
die durch das Aufnehmen der Curven gefunden wurden.
Ergibt z. B. die optische Beobachtung eine Phasen­
differenz cjq zwischen Strom und E. M. K. und ist der
Höchstwerth des Stromes um den Winkel 7 zurück, so
findet man die wirkliche Phasendifferenz der Nullpunkte,
indem man '{ von cjq subtrahirt. Es ist klar, dass, so­
bald die Ströme nicht sinusartig verlaufen, von Phasen­
differenzen nicht gesprochen werden kann; ist aber die
betreffende Curve nicht sehr verschieden von einer
Sinuslinie, so stimmt der durch die Aufnahme der
Curven gefundene Werth der Phasendifferenz der Null­
punkte mit demjenigen überein, der mit Hilfe des
Wattmeters ermittelt werden kann.
Aus den Curven geht hervor, dass die Verzerrung
minimal ist, wenn der Bogenlampe nur induetionsfreier
Widerstand vorgeschaltet wird. Es muss erwähnt werden,
dass bei der untersuchten Maschine die Verhältnisse
besonders ungünstig lagen, da die Bogenlampe, die zur
Beleuchtung des Sternes diente, gleichzeitig die ganze,
für die Maschine bereits beträchtliche Belastung bildete.
Bei grossen Maschinen, wo die Bogenlampe nur einen
geringen ßruchtheil der zulässigen Belastung bildet,
dürfte eine Verzerrung der Stromcurve nicht zu be-

Seite 46.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 4.
fürchten sein. Sollte eine Verschiebung des Maximal-
werthes dennoch eintreten, so kann dies durch ein­
maliges Aufnehmen der Stromcurve der Bogenlampe
für eine bestimmte Maschinentype berücksichtigt werden.
Die Ausführung der Messung betreffend möchte
ich bemerken, dass die Beobachtung mit grösserer
Schärfe bei spitzen als bei flachen Curven ausführbar
ist; im ersteren Fall ist eben das Strommaximum
schärfer ausgeprägt und erscheinen infolge dessen die
Contraste der Figur dem Auge deutlicher. Zum Fest­
legen der jeweiligen Lage der Mittellinie eines Feldes
benutzt man als Index zweckmässig den Schatten, den
ein radial gespannter und verdrehbarer Draht auf den
Stern und in der Verlängerung auf die Scala wirft.
Zur weiteren Prüfung der Methode konnte dieselbe
bei einem Synchronmotor leider nicht angewendet werden;
es stand mir einerseits keine Stromquelle von genü­
gender Constanz zur Verfügung, andererseits kein Motor
und Generator von nur annähernd gleichen Spannungs-
curven. Das Pendeln des Ankers machte genaue Ab­
lesungen an den Messinstrumenten unmöglich. Ich
konnte blos feststellen, dass bei constanter Belastung des
Synchronmotors die Pliasendifferenz von Strom und
E. M. Iv. des Ankers bei variabler Erregung durch die
in Fig. 13 gezeichnete Curve dargestellt werden kann.
Die Versuchsdaten zu den Diagrammen Fig. 11
bis 17 sind in beifolgender Tabelle zusammengefasst
und beziehen sich auf die Wechselstrommaschine mit
Scheibenanker ohne Eisen von Siemens& Halske.
In der ganzen Versuchsreihe waren constant:
Erregerstrom: 18'6 A.
Anker ström 7: 10'7 A.
E. M. Iv. des Ankers: 146 V.
Periodenzahl 52.
Ohm’scher Spannungsverlust: 4'3 V.
In der Tabelle bedeutet:
P: die Klemmenspannung.
7,: die Leistung in Watt,
cp: die Phasendifferenz von P und 7.
dq: die Phasendifferenz von 7 und der E. M. K.
optisch beobachtet.
c|/ 2: die Phasendifferenz von 7 und der E. M. K.
mit der Joubert-Scheibe ermittelt.
: Verspätung des Strommaximums in Graden.
E y: Spannungsverlust durch Entmagnetisirung.
E s: inductiver Spannungsabfall.
P PI
IV 116 1225
III118 1260
II 120 1295
I 133'5 1455
L cos <p (p
760 0'62 48
1019 0'809 36
1262 0'978 12
1450 l'OOO
(|j 2 -Jjj y 7j el.
14 0-86
0-87
0-88
0'94
52 68
44 56 12
24 36 11
O'O 12 20 8
(Fortsetzung folgt.)
Die Boda’sche Theorie der Schaltung elektrischer Block­
werke.
Von W. Krcjsa, Controlor der österr. Nordwestbalm.
(Fortsetzung.)
Im Nachstehenden sei nochmals Fall I— der
Blocksatz mit hintereinandergeschalteten
Spulen soll auf der Leitung L blockirt und deblockirt
werden— in Betracht gezogen.
Es ist ohneweiters klar, dass sich an der Wirkung
dieses Blocksatzes nichts ändert, wenn während des
Blockirens dessen Elektromagnet m beziehungsweise
zwischen den positiven und negativen Pol des Inductors
und die Leitung L, oder zwischen den negativen und
positiven Pol des Inductors und die Erdleitung E
geschaltet wird, wie dies in den Figuren 19 er, 19 h, 19 c
und 19d veranschaulicht ist.
c, m L\
Für den Fall Fig. 19« besteht die Blockirformel 7 T, d)
° k E)
19h
19 c
19d
c E\
kmL
c L\
kmE\ C
c m E
hl
1 &)
0
(7)
Für jeden dieser vier Fälle hat aber nur die
Deblockirformel
L in
h Ef
Giltigkeit.
L
m
m
Fig. 19 n.
Fig. 19 h.
Fig. 19 r.
Fig. 19 <1.
Da in den Blockirformeln alle Glieder der De­
blockirformel enthalten sind, so folgt daraus, dass beide
Formelarten in verschiedener Weise mit einander
vereinigt werden können, dass also in diesem Falle
verschiedene Blocksatz-Schaltungen möglich sind.
Aus der Vereinigung der Formel e) mit d) ergibt
sich die bereits in Fig. 9 dargestellte Schaltung des
Blocksatzes.
Vereinigt man die Formel c) und b). so ergeben
sich mit Rücksicht auf die gemeinschaftlichen Glieder
E und m L die Symbole
lt E
— E für («j) und L m— für (v 2 ),
(j Ü
und unter Berücksichtigung der gemeinschaftlichen
Glieder E und k die Symbole
E fü r( Ml) U nd k
E
m L
für (m 2 ).
In beiden Fällen wird der Blocksatz zwei zwei-
contactige Tasten erhalten.
Die Vereinigung der Formel e) mit c) ei’gibt
zunächst mit Rücksicht auf die gemeinschaftlichen
Glieder L und Je die Symbole
jr ÜL? für («i) und /c—für
C^ J-7
beide Formeln können aber auch bezgl. der gemein-

Nr. 4.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 47.
scliaftlichen Glieder m E vereinigt werden, 'woraus sich
das Symbol
-p m E für i/j ergibt;
es bleiben dann noch die Formeln Zs E-und c L ohne
ein gemeinschaftliches Glied übrig und können nach
dem bereits früher Gesagten, unter Berücksichtigung
ihres Charakters bezw. in die Symbole
E 0
k— für (w 2) und— L für (w 3)
0 c
verwandelt werden.
In diesen beiden Fällen erhält der Blocksatz
einmal zwei zweicontaetige und das anderemal eine
zweicontactige und zwei eincontactige Tasten.
I^ I ~i
r l ct
i
L_
CA
ID
—o
k,
171
Fig. 20.
Vereinigt man endlich die Formel e) und d). so
erhält man mit Rücksicht auf die gemeinschaftlichen
Glieder m E und k die Symbole
L E
m E für (m.j) und Zc—- für (w 2 ),
und unter Berücksichtigung der gemeinschaftlichen
Glieder L und E die Symbole
L
m E
1t
— für (mj) und E pp für (w 2 ).
In beiden Fällen wird der Blocksatz mit zwei
zweieontactigen Tasten ausgerüstet, doch erhält man
im zweiten Falle deshalb keine richtige Lösung der
Aufgabe, weil der Magnetinductor in der Ruhezeit durch
die Tasten kurzgeschlossen wäre, was nicht sein darf.
Es sind also sechs richtige Lösungen der
Aufgabe— der Blocksatz soll auf einer und derselben
Leitung blockirt und deblockirt werden— möglich,
davon ist die in Fig. 9 dargestellte die einfachste.
Wird in den Figuren 19a—19d und in den
Formeln a) b) c) und d) die Leitung L durch die
Leitung L l ersetzt und die Formel e) unverändert be­
lassen, so erhält man die Bedingungen zur v e r-
schiedenartigen Lösung der Aufgabe: der Block­
satz soll auf einer Leitung blockirt und auf einer
zweiten Leitung deblockirt werden.
In ähnlicher Weise lässt sich auch der IV. und
V. im Blockbetriebe vorkommende hall in verschiedene!
Weise discutiren; Fig. 20 (Fall IV. betrachtet) stellt
z. B. eine Schaltung mit einer zwei- und zwei ein-
contactigen Tasten dar, die dieselben Bedingungen
erfüllt, wie die Schaltung Fig. 11.
Das für die 5 Fälle Gesagte gilt im allgemeinen
auch bei der Schaltung von Blocksätzen mit g e-
t rennten Spulen, wobei natürlich nur die Blockir-
spule n x in Betracht zu ziehen ist.
Die Aufgabe, der Blocksatz mit getrennten Spulen
soll auf einer und derselben Leitung blockirt und
deblockirt werden, lässt, um nur ein Beispiel anzu­
führen, eine Gfache Lösung zu; dieselbe ergibt sich
aus der durch die Figuren 21a—21 d veranschaulichten
Betrachtung und durch verschiedenartige Verbindung'
der bezüglichen
Blockirformeln
<h L\
k E\
c E
k L
c
k nj E\
<: E\
Je L\
«i)
L)
<h)
L-
ö n<
c
k
fE
L
Fig. 21«.
V
c
9—
k
uto
n,
c
9k
71,
/
Fig. 21 b.
Ö
/■ E
Fig. 21 r.
0
,71,
/
Fig. 21 il.
L)
mit den Deblockirformeln
Ln 2 E\
/,• E\
und zwar erhält man aus:
?? TU
a,) und fj) das Symbol L 2
b\) r.) die Symbole L-—[ J und E oderE- 1 --
1’ J »j /,■ c <■■
id /,•
E
L
G)
i),
,. iM und k -T— oder
c n 1 E
L n.,_ 0.. E
-—- E,— L und k
k nj’ c 0
n.) E,_ k,
,, L —— und E oder
” /,-«, c
Ln 0, E
E und k —-
c /»j L
und daraus (i brauchbare Lösungen der gestellten Auf­
gabe, wovon die in Fig. 1 4 dargestellte die einfachste ist.
. L)»

Seite 48.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 4.
Aehnlich wie bei e i n f a c h e n Blocksätzen lassen
sieb die Aufgaben auch, bei Verwendung von Doppel­
blocksätzen durchführen.
Im Nachstehenden mögen zunächst einige Auf­
gaben der Schaltung von Doppelblocksätzen mit hinter­
einander geschalteten Elektromagiietspulen gelöst
werden.
Bekanntlich wird bei Blockwerken mit Doppel­
blocksätzen der eine Blocksatz durch eine, der
zweite Blocksatz durch eine zweite Blockstelle frei­
gegeben; die Blockirung beider Blocksätze erfolgt
entweder im Kurzschlüsse, oder auf der nach der einen
Blockstelle führenden Blockleitung, oder auf den nach
den beiden Blockstellen führenden Leitungen.
1. Fall. Der Doppelblocksatz soll im
Kurzschluss b 1 ockirt, die Deblockirung
des einen Blocksatzes auf Leitung X l5 des
anderen auf Leitung X 2 erfolgen.
Z«
Wird der Elektromagnet des einen Blocksatzes
mit ???!, des zweiten mit nu, bezeichnet, und soll der
erstere auf Leitung X,, der letztere auf Leitung X 2 de-
blockirt werden, so gelten die Deblockirformeln
Xj «), E 1)
X 2 ni 2 E 2)
und kE 3)
Für die Blockirung im Kurzschlüsse besteht die
Blockirformel
c m j ?>? 2 k
4)
Wird der Verbindungsdraht, auf welchem der
Uebergang der Blockirströme vom Blocksatze ???, zu
m 2 stattfindet, mit b bezeichnet, so kann die FArmel 4)
in die Formeln
c b 5)
und b w? 2 k 6)
zerlegt werden.
Aus der Vereinigung der Formeln 1) und 5) er­
gibt sich das Symbol
und aus der Vereinigung
Symbol
b
der Formeln 2) und 6) das
8)
welch' letztere Formel, da k und E permanent mit­
einander verbunden sind, auch in der Gestalt
—r~ m, k li,
b
9)
geschrieben werden kann.
Formel 7) stellt uns die Doppeltaste (w) (w,),
Formel 9) die Taste (/) und beide Symbole die in
Figur 22 dargestellte Schaltung des den gestellten Be­
dingungen entsprechenden Doppelblocksatzes vor.
Bemerkt sei, dass jeder Doppelblocksatz in allen
Fällen derart geschaltet sein muss, dass er beim
Blockiren nur dann zur Wirkung gelangt, wenn
beide Druckstangen gleichzeitig niedergedrückt werden.
Ferner sei erwähnt, dass die aus den einzelnen
Symbolen entstehenden Tasten derart vertheilt werden
müssen, dass in der Kegel jene Taste einem bestimmten
Blocksatze zugewiesen wird, in deren Symbol der be­
treffende Elektromagnet enthalten ist. Die Doppeltaste
L E
—— m,— wird also dem Blocksatze mit dem Elektro-
c b
magnete w t und die Taste m 2 k E dem Blocksatze
mit dem Elektromagnete m 2 zugetheit. Im Folgenden
sind die Tasten, die dem einen oder anderen Block­
satze zugewiesen werden müssen, bezw. mit (u) (mit
oder ohne Index) und (t) (mit oder ohne Index) be­
zeichnet.
Kommen Tastensymbole vor, in welchen die
Glieder m 1 und m 2 nicht vorhanden sind, so können
die diesen Symbolen entsprechenden Tasten nach Be­
lieben dem einen oder dem anderen Blocksatze zuge­
wiesen werden. (Solche Tasten werden im Nachstehenden
mit (a.j bezeichnet). Ausnahmen von dieser Regel ergeben
sich nur dann, wenn Tasten Vorkommen, die den Zweck
haben, die Verbindung zwischen k und E beim
Block iren des Doppelblocksatzes aufzuheben; in
diesem Falle muss eine solche Taste stets jenem
Blocksatze zugewiesen werden, welcher unmittelbar
mit dem Pole c des Magnetinductors verbunden ist.
E
Eine solche Taste hat das Symbol k —.
2. Fall. Die Blockirung des Doppelblock­
satzes soll auf der Leitung X,, die De­
blockirung wie im 1. Falle stattfinden.
Für diesen Fall bestehen also wieder die De­
blockirformeln
Lj m x E l)
X 2 w? 2 E 2)
und k E 3)
Betreffs der Aufstellung der Blockirformeln ergibt
sich eine grosse Verschiedenheit, je nachdem während
der Blockirung der Pol c des Magnetinductors mit
der Leitung X t und der Pol k mit der Erdleitung E
oder umgekehrt verbunden wird und die beiden Elek­
tromagnete rrij und ??i 2 dabei zwischen c und X, oder
zwischen k und E geschaltet werden, wie dies in den
nachstehenden Figuren 23 n—h veranschaulicht ist.

Nr. 4.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 49.
Für den Fall
Fis;. 23 a bestehen die Blockirformeln b m
c m 2 b\
1 Wi
23 b
23 c
23 d
A.
öc
97c
S
Fig. 23 a. Fig. 23 b.
L, A
J
c ö
k
Cb
o—
k
E
Fig. 23 e.
/
E
k E\
c m 1 b
b m 2 L,
h~
iE]
cE\
k m 2 b\.
b tn 1 L[|
cE\
lc b\.
b m<, L i|
. a)
- 6)
• c)
• d)
Fig. 23 c.
L.
/
£•
/
£
Fig. 23 f. Fig. 23 g. Fig. 23 b.
C 1
Fig. 23 e bestehen die Blockirformeln j.
•i 23/ ,,„„
c njj
23
23 7i
: m 2 £J
c m 2 L a
k m 1 E
c m 1 E,
k m 2 L 1
c m 2 E\
k Wj Lj'
Aus der Vereinigung der Deblockirformeln 1), 2)
und 3) mit den entwickelten Blockirformeln a) bis h)
lässt sich eine ganze Reihe von Symbolgruppen ab­
leiten, dementsprechende Tasten darstellen und daraus
verschiedene, theils brauchbare, theils unbrauchbare
e)
/)
9)
h)
Schaltungsarten entwerfen. Aus dieser Reihe liefern
die einfachsten Schaltungen die aus der Vereinigung
der Deblockirformeln 1), 2) und 3) mit den Blockir­
formeln a), e) und h) entwickelten und nachstehend
beziehungsweise bezeiehneten Symbolgruppen:
L t m 1— und
E
~b
entsprechend den Tasten.. (?/)
L. w.
(t) und (tj)
L 2 E
, —— Wo E und k—
k 0
(u) (t) und
- m 2 E und k
und
T E L.
L i m i 7~
lc c
(«) (0
(*)
E
<4
Die erste Symbolgruppe liefert die in der Figur 24
dargestellte Schaltung.
3. Fall. D i e B1 o c k i r u n g und Deblockirung
soll auf den Lei­
des Do ppelb lock satzes
tungen L l und L 2 erfolgen.
Für diese Aufgabe bestehen die Deblockirformeln:
L x m 1 E
L 2 m 2 E
JcE
und unter vielen anderen die Blockirformeln
c m 1 L 1 1
k m 2 L 2)
und c m 2 L 2\
k m i L t l
а)
б)
Aus der Vereinigung der Deblockirformeln mit
den Blockirformeln erhält man die Symbolgruppen:
h
n,
und
für die Tasten
r E
L i m i
. ... (u)
E
■ («)
E E
T und‘ T’
L 1 m
(*)
L 9 vio— und k
2" c
(/) und
(*)
E_
0’
A)
und aus der ersten derselben die in der Figur 27 dar­
gestellte Schaltung.
(Schluss folgt.)

Seite 50.
Nr. 4.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Ein elektrischer Schiffsanfzug ist auf der Werft in Con-
staiH! nach eingehenden Proben dem Betriebe übergeben worden.
Mit diesem Aufzug können auch die schwersten Bodenseedampfer
in nicht ganz zwei Stunden und mit einem Aufwande von wenigen
Mark für elektrische Energie vom Wasser ans Land unter das
Dach der Werfthalle geschleppt werden, eine Arbeit, die früher
etwa 100 Mann mehrere Tage in Anspruch nahm. Ein 35 m langer
Wagen aus genietetem Fa^oneisen, der auf 90 Hartgussrollen läuft,
wird auf einem Schienengeleise soweit unter das Wasser gefahren,
dass das zu hebende Schiff auf den Wagen aufgesetzt werden kann.
(Naut. Rund sch.)
Für das automatische Fernsprechamt in Berlin, das
beim Stadtfernsprechamt 3 in der Oranienburger-Strasse einge­
richtet wird, werden jetzt die Apparate bei den Theilnehmern
aufgestellt. Diese unterscheiden sich in ihrem Aeusseren nur
wenig von den gewöhnlichen Apparaten. Links ist der eine Fern­
hörer aufgehängt, rechts vom Schrank befindet sich die Kurbel,
um den Inductor zum Wecken in Bewegung zu setzen. An der
\ Orderseite des Schrankes ist eine drehbare Scheibe angebracht,
um die gewünschten Verbindungen herstellen zu können. Die
Scheibe ist an ihrem Rande zum Theil mit fingergrossen Löchern
versehen, die mit den Zahlen 1 bis 9 und 0 bezeichnet sind.
Wünscht man eine Verbindung herzustellen, z. B. mit dem Theil-
nehmer 543, so hat man nach der an der Scheibe angebrachten
Gebrauchsanweisung, zuerst den Fernhörer abzunehmen und ans
Ohr zu halten. Dann steckt man einen Finger in das mit 5 be-
zeicbnete Loch der Scheibe und führt diese bis man an einem
dem Finger den Weg versperrenden Balken kommt. Dann lässt
man die Scheibe los, die in ihre frühere Lage zurückgeht. Das­
selbe wiederholt man mit 4 und mit 3 und die Verbindung ist
hergestellt. Ist die gewünschte Nummer schon besetzt, so ent­
steht ein eigenartiges Summen im Fernhörer. Hört man dieses
Geräusch nicht, so kann man den gewünschten Theilnehmer mit
der Inductionskurbel wie bei jedem anderen Apparate rufen.
Ausgeschaltet wird die Verbindung dadurch, dass man den Fern­
hörer wieder an den Hebel hängt. Von den 400 Sprechstellen,
die mit dem automatischen Amt verbunden werden, entfällt
etwa die Hälfte auf Stellen des Reichspostamtes, der Ober-Post-
direction, der Stadtfernsprech- und Postämter, die andere Hälfte
auf Private, wie die verschiedenen Bureaux grosser Banken,
Hotels, einzelne Handelsfirmen etc. Für jeden Theilnehmer ist
ein besonderer Vermittelungsapparat beim Amte einzustellen.
Der Zeitpunkt der Eröffnung der Betriebe hängt zumeist davon
ab, wann die AVittorung die Wiederaufnahme der Arbeiten zur
Vorlegung der Kabel gestattet. Da die Gestänge der oberirdischen
Fernsprechleitungen besetzt sind, so müssen die Verbindungs­
leitungen unterirdisch verlegt worden. Die Verwendung der
automatischen Vermittelung dürfte stets auf eine kleinere Zahl
von Theilnehmern beschränkt bleiben. (Berk Bürs. C.)
Auflieferung und Zusprechen von Telegrammen mittelst
Fernsprechers in Berlin. Bei der deutschen Reichs-Post- und
Telegraplien-Verwaltung besteht die anscheinend wenig bekannte
Einrichtung, dass die. Theilnehmer an den Stadt-Fernsprech-
einrichtungen sowohl die für sie eingehenden als auch die von
ihnen aufzugebenden Telegramme mittelst Fernsprechers über­
mitteln lassen können. Die Uebermittelung ankommender Tele­
gramme, welche in Berlin durch das Haupt-Telegraphenamt, in
den Vor- und. Nachbarorten durch das zuständige Fernsprech-Ver­
mittelungsamt zu geschehen hat, erfolgt nur auf Antrag des Theil-
nelnners. Indess werden die Telegramme auch in diesen Fällen
durch Boten abgetragen, wenn anzunehmen ist, dass sie auf diese
Weise schneller und sicherer zugostellt werden können, z. B. Tele­
gramme von sehr grosser Länge, oder dass die Zustellung durch
Boten der Absicht des Absenders mehr entspricht (Glückwunsch­
telegramme zu Familienfesten pp.). Die Gebiir für das Zusprechen
eines angekommenen Telegrammes an den Theilnehmer beträgt
ohne Rücksicht auf die Wortzahl 10 Pf. Die zugesprochenen
ielegramme werden dem Empfänger in einem verschlossenen
Umschlag durch die Post gegen Einziehung der Zusprechgebür
übersandt. Die von den Theilnehmern aufzuliefernden Telegramme
sind in Berlin, der Telegramm-Annahmestelle -des Haupt-Tele-
graphenamtes, in den Vor- und Nachbarorten dem zuständigen
Vermittelungsamte zuzusprechen. Die Aufnahmegebür beträgt 1 Pf.
für das Wort, mindestens 20 Pf. Ueberschiessende Beträge sind
auf die nächsthöhere durch 10 theilbare Summe abzurunden. Für
die Weiterbeförderung des Telegramms sind ausserdem die tarif-
mässigen Telegrammgebüren zu entrichten. Der Gesammtbetrag
an lelegramin- und Aufnahmegebüren wird monatlich durch den
Briefträger von dem Theilnehmer eingezogen.
Verband Beutsclier Elektrotechniker. Wie wir vernehmen,
hat die von dem Verbände zur Bearbeitung wirthschafts- insbesondere
zollpolitischer Angelegenheiten eingesetzte Commission sich kürzlich
constituirt, um ihre Thätigkeit mit Bezug auf die bevorstehende
Neuregelung der Handelsvertragsverhältnisse energisch auf­
zunehmen. Behufs zweckentsprechender Theilung des Arbeits­
gebietes wurden zwei Untercommissionen gebildot, deren eine
die handelspolitischen Fragen zu behandeln hat, während die
andere ihre Thätigkeit der Schaffung und Fortbildung eines
Eie ktricitäts rech tes widmen wird. Ausserdem wurde die
Anstellung eines erfahrenen Volkswirthes beschlossen, um auf
diese Weise einen geschäftlichen Mittelpunkt zu schaffen, der die
in Betracht kommenden wichtigen Fragen berufsmässig zu be­
arbeiten haben wird.
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
U n g a r n.
Budapest. (Ausbaubeschluss und K o s t e n prä­
liminare der Quailinie Budapest der Budapester
Stadtbah n-G esellschaft für Strasseneisenbahnen
mit elektrischem Betriebe.) Die Direction dor Buda­
pester Stadtbahn-Gesellschaft hat den Ausbau der schon seit
Längerem projectirten Linie längs dem Budapestor Quai am
linken Donauufer als Verbindungsglied der an beiden Enden
als Sackbahn auslaufenden Hauptlinie Akademie-Palais—grosse
Ringstrasse—Borarustär beschlossen. Die Baukosten der neuen
Linie sind mit Zustimmung des königl. ungarischen Handels­
ministers und im Einvernehmen mit der Budapester Communal-
Verwaltung mit 915.000 fl. bemessen, von welcher Summe Boträge
von 150.000 fl. für Beschaffung von 20 neuen Waggons und
36.000 11. auf den Bau einer neuen Remise entfallen. Nachdem
nun auch gleichzeitig mit dem Bau der Quailinie jene in der
Mesterutcza auszuführen, ferner nach den letzten gesellschaftlichen
Bahnbauten noch ein Betrag von 413.000 fl. zu decken ist, wurde
die ä conto Bau nunmehr erforderliche Erhöhung des ursprüng­
lichen gesellschaftlichen Actiencapitals mit 2,000.000 fl. bemessen.
Patentnachrichten.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor Monath.
WIEN, I. J a s o m i r g o tts t ra s s e Nr. 4.
ciasBe. Deutsche Patentanmeldungen.*)
20. Einrichtung zur Erzwingung der Nulllage des Schalters elek­
trischer Motorwagen bei angezogener Handbremse.— R.
Löschigk und L. Thomson, Braunschweig. 12./4. 1699.
„ Einrichtung zum selbstthätigen Regeln von Zügen, die aus
elektrisch betriebenen Motorwagen bestehen.— H. St. Maxim,
London. 18./4. 1899.
„ Eine unterirdische Stromzuführungseinrichtung für elektrische
Bahnen mit Schlitzcanal.— C. Sch eiben bogen, Naabeck
bei Schwandorf. lO.'ll. 1898.
21. Stromschlusswerk für Wasserstandzeiger u. dgl. mit sichel­
förmigen Stromschlusshebeln.— Actiengosellschaft
Al ix& Genest, Berlin. 20./6. 1899.
„ Vorrichtung zur Anzeige des Gangunterschiedes von Uhr­
oder Laufwerken.— Deutsch- Russische Elek-
tricität.s-Zähler- Gesellschaft m. b. II. in Berlin.
13./6. 1899.
„ Anlass- und Regelungswiderstand mit sowohl von Hand als
selbstthätig verstellbarem Stromschlussarm.— Firma: Carl
F 1 o li r, Berlin. 10./12. 1898.
„ Antrieb- und Steuervorrichtung für Elektromotoren. •— Horaco
See, New-York. (V. St. A.) 7./II. 1898.
„ SelbstthätigerGesprächszählerfürFernsprechvermittelungsämter.
— Telephon-Apparat-Fabrik F r. W e 11 o s, Berlin.
30./1. 1899.
„ Fernsprechschaltung mit gemeinsamer auf dem Amte befind­
licher Mikrophonbatterie.— Telephon-Apparat-Fa­
brik Fr. Well es, Berlin. 16./3. 18.99.
„ Schaltungsanordnung zur Verbindung von Theilnehmern zweier
Vermittlungsämter.— Telephon-Apparat-Fabrik
Fr. W e 11 o s, Berlin. 30./3. 1899.
*) Die Anmeldungen bleiben nach der Vorprüfung acht Wochen öffentlich
aufgelegt. Nach§ 24 des Patent-Gesetzes kann innerhalb dieser Zeit Einspruch
gegen die Anmeldung wegen Mangel der Neuheit oder widerrechtlicher Entnahme
erhoben werden. Das obige Bureau besorgt Abschriften der Anmeldungen und
übernimmt die Vertretung in allen Einspruchs-Angelegenheiten.

Nr. 4.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 51.
Classe.
21. Sehaltungsanordnung zum Verkeim zwischen zwei Fernsprech­
ämtern.— T elephon-Apparat-Fabrik F r. W e 11 e s,
Berlin. 3./5. 1899.
„ Schaltuugsanordnung zwischen zwei an zwei Fernsprechämtern
angeschlossenen Theilnehmerstellen.— T e 1 e p h o n- Ap­
parat-Fabrik Fi-. We 11 e s, Berlin. 10./5. 1899.
22. Verfahren zur Herstellung von Bleiweiss auf elektrolytischem
Wege.— Hermann C. Wolter eck, New-York. 20./8. 1897.
21. Eisenbahnsignallicht. —- Zimmer mann& Buch loh,
Berlin. 29./6. 1899.
„ Selbsttätiger elektromagnetischer Schalter mit fünf Spulen.
— Emil Dick, Baden bei Wien. 11./7. 1898.
„ Gleichstrom-Unipolarmaschine.— Julius Heubach, Köln
am Rhein. 27-/4. 1899.
„ Elektrolytischer Stromrichtungswähler oder Condensator.—
Carl L i e b e n o w, Berlin. 3./3. 1899.
22. Polarisationsphotometer zur Bestimmung der Durchdringungs­
fälligkeit von Röntgenstrahlen.— Allgemeine Elek­
tricitäts-Gesellschaft, Berlin. 20./10. 1899.
Classe. Deutsche Patentertheilungen.
20. Unterirdische Stromzuführung für elektrische Bahnen mit
mechanischem Theilleiterbetrieb.— II. Privat, Pirmasenz
(Pfalz). 26./4. 1899.
„ Selbstthätig wirkende elektrische Signalläutevorrichtnng.—
H. H. van Zwo 11, Leer. 21./4. 1899.
21. Elektrische Zugbeleuchtungsanlage mit selbstthätiger Regelung
für gemischten Dynamo- und Sammlerbetrieb.— E. D i c k,
Wien. 29./12. 1897.
„ Selbstunterbrecher.— Th. B. Kinraide, Jamaica. (V. St. A.)
12./7. 1898.
„ Vorfahren zur Umwandlung von Wechselströmen beliebiger
Spannung und umgekehrt; Zus. z. Pat. 78.825.— M. Hut in
und M. Leblanc, Paris. 4./12. 1898.
„ Verfahren zur Herstellung von Sammlerelektroden.— Dr. E.
Andreas, Dresden. 19./3. 1899.
„ Vorrichtung zur Erzeugung elektrischer Entladungen.— Th.
B. Kinraide, Jamaica. 21./3. 1899.
„ Gesprächszähler; Zus. z. Pat. 104.885.— H. Eichwede,
Berlin. 13./5. 1898.
„ Elektrisirmascliine.— Dr. R. Eisenmann, Berlin. 19./6.
1898.
„ Galvanisches Element mit zwei concentrischen Zinkcylindern.
— Elektricitäts-Aetien-Gesellschaft, Hydra­
werk, Berlin. 5./8. 1898.
30. Massirgeräthe, an dem eine Thermosäule zur Behandlung mit
dem elektrischen Strome angebracht sein kann.— F. L. Un-
gethüm, Oetzsch bei Leipzig. 30.,3. 1899.
35. Steuerapparat für elektrische Fahrstühle.— Aug. II e i 1-
borns, Elektricitäts-Byra, Stockholm. 17./2. 1899.
54. Anzeigevorrichtung mit beliebig ein- oder auszuschaltenden
elektrischen Glühlampen.— W. Th. B e 11, Nottingham. 9./10.
1898.
Auszüge aus Patentschriften.
Paul Wollf in Berlin.— Darstellung- von Calciumcarbid ohne
Anwendung des elektrischen Stromes.— Classe 12, Nr. 105.631
vom 23. April 1808.
Das Verfahren, Calciumcarbid ohne Anwendung des elek­
trischen Stromes darzustellen, besteht darin, dass dem Gemisch
von Kalk und Kohle pulverisirtes Aluminium zugesetzt und die
Masse durch eine Zündpille oder dergl. zur Entzündung gebracht
wird. Die Zündpille verbreitet die Wärme auf die umgehende
Masse und bringt sie zur Entzündung. Damit ist die Reaction
eingeleitet, das Aluminium verbindet sich mit dem Sauerstoff des
Kalks und es entwickelt sieb bei diesem Vorgänge eine der­
artig hohe Temperatur, dass der Kalk schmilzt, reducirt wird
und das Calcium sich mit der Kohle verbindet.
B. Kaufmann in New-York.— Verfahren zur Herstellung von
mit Metalloxyd-Ueberzug versehenen Glühkörpern für elek­
trische Glühlampen.— Classe 12, Nr. 105.205 vom 15. April 1808.
Ein mit einem Erdalkalimetall überzogener dünner Leiter
wird in einem mit Sauerstoff gefüllten Glasgefäss derart durch
den Strom erhitzt, dass sich das Erdalkalimetall oxydirt und das
Gefäss luftleer wird, so dass dieses ohne weiteres als ständige
Hülle für den Glühkörper dient.
Carl Luckow in Köln a. Rh.— Verfahren zur elektrolytischen
Gewinnung von unlöslichen oder schwer löslichen Oxyden
oder Salzen und Metallen oder Nichtmetallen aus unlöslichen
Oxyden.— Classe 12, Nr. 105.143 vom 4. September 1805.
Das Verfahren ist eine Uebertragung des durch Patent
91.707 geschützten, auf die Verarbeitung von fein zertheilten
Metallen von Erzen, von unlöslichen oder schwer löslichen Oxyden
und Salzen an beiden Polen. Die Ausgangsstoffo werden in
metallisch leitende Elektrodengerüste eingehüllt oder eingestrichen
und unter Benutzung stark verdünnter Elektrolyte der Einwirkung
des_ elektrischen Stromes gemäss Patent 91.707 ausgesetzt. Unter­
schiede zeigt das Verfahren von demjenigen des Patentes 91.707
sowohl in Bezug auf die Ausgangsmaterialien als auch auf die
Anordnung der Elektroden. Die entstehenden unlöslichen oder
schwer löslichen Endproducte bleiben während des Betriebes in
den Elektrodengerüsten haften.
Zur Darstellung von basischen Bleichromat und Blei dient
als Elektrolyt die U/2— 2proc. wässerige Lösung einer Salz­
mischung, welche zu zwei Drittel aus Natriumchlorat und zu
einem Drittel aus Natriumchromat besteht. Der Elektrolyt ist mit
Natriumoxydhydrat schwach alkalisch gemacht. Die Anoden-
geriiste bestellen aus platinirtem Hartblei und die Kathoden­
gerüste aus Weichblei oder Hartblei. Die Füllung der Anoden­
gerüste besteht aus Bloistaub oder Bleiglätte, die der Kathoden­
gerüste ans Rothbleierz oder Phönieit.
Markenrecht.
Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes vom
5. Mai 1899, Z. 3048.
Bedeutung des Vorkommens eines Waarennamens in der
Fachliteratur für die Beurtheilung- der Freizeichennatur
desselben.
Die Bestimmung des§ 3, Z. 3, M. Sch. G., ist auch auf
ausschliesslich aus W orten bestehende Waarenzeichen an­
wendbar.
Eine Wortmarke ist dann nicht registrirungsfähig, wenn
das Wort im Augenblicke der Anmeldung bereits allgemein im
Verkehre zur Bezeichnung einer Waarengattung, die nicht der
Anmelder allein erzeugt, gebräuchlich ist.
Der Name für eine bestimmte Waarengattung kann auch
von demjenigen, der diesen Namen o r f u n den hat, nur so
lange zur Registrirung gebracht werden, als derselbe nicht Frei­
zeichen geworden ist.
Da durch ein Privilegium nicht das Recht auf den Allein­
gebrauch des bestimmten Namens des Erzeugnisses, sondern mü­
der Schutz gegen die Nachahmung der privilegirten Gegenstände
oder Methoden erworben wird, so besteht kein Zusammenhang
zwischen Privilegiums- und Marken recht.
Eine des Schutzes nach§ 10, M. Seit. G., theilhaftige
Etablissement-Benennung kann als Marke nur dann ge­
schützt werden, wenn sie an sich als Wortmarke registrirungs­
fähig erscheint.
Durch die Bezeichnung einer Fabrik als „Carbolineum-
fabrik“ wird nicht das Wort „Carbolineum“, sondern „Car-
bolineumfabrik“ zu einer Etablissement-Benennung.
Wenn über Antrag einer Person, dass eine Marke, durch
deren Bestand sie nicht nur in ihrem Interesse, sondern in ihrem
Rechte, eine Waare mit diesem Waarenzeichon in Verkehr zu
bringen, berührt erscheint, gelöscht werde, vom Handelsministerium
das Administrativverfahren eingoleitet wird, so liegt eine Streitig­
keit über den Bestand eines Markenrechtes vor, in welcher dem
Handelsministerium das Recht der Kostenbestimmung nach§ 6,
M. Sch. Nov., zusteht.
Erkenntnis des Verwaltnngsgerieli tshofes vom
13. Mai 1899, Z. 3442.
Reine Waarennamen sind nicht registrirbar.
Ein, ausschliesslich eine Beschaffonhoitsangabe enthaltendes
Wort (§ 1 M. Sch. Nov.) erscheint darum, weil die mit diesem
Worte zu bezeichnende Waare die angegebene Beschaffenheit
nicht besitzt, nicht registrirungsfähig: vielmehr steht der Re­
gistrirung eines solchen Waarenzeichens überdies dessen decep-
tiver Charakter (§ 3, Z. 4 M. Sch. G.) entgegen.
Aus Art 11. dor Handelsconvention vom 18. Februar 1884,
R.-G.-Bl. Nr. 27, mit Frankreich folgt, dass jede von einem
Franzosen hierlands angomeldete Marke vor ihrer Registrirnng
der Ueberprüfung nach den hierländisehen Gesetzen unterworfen
ist, wenn jene auch in Frankreich bereits registrirt ist.

Seite 52.
Nr. 4.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Das im Art. I der Handelsconvention vom 18. Februar 1884,
R.-G.-Bl. Nr. 17 mit Frankreich zngesicherte Recht der Meist­
begünstigung bezieht sich nur aut' die dort ausdrücklich ge­
nannten Gegenstände (Einfuhr, Ausfuhr u. s. w.) nicht aber auf
den im Art. II besonders getroffenen Markenschutz.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Alnviirinekraf'tmascliinen-Gesellschaft m. h. II. in Berlin.
Unter dieser Firma hat sich am 9. d. M. eine Gesellschaft ge­
bildet zwecks Venverthung der Patente Behrend-Zi in m e r-
mann, welche durch die von Professor Josse im Maschinen-
Laboratoriuin der König]. Technischen Hochschule in Berlin aus-
gelührten Versuche bekannt geworden sind. Die Gründer der
Gesellschaft sind die Allgemeine Elektricitäts-Ge­
sellschaft, Siemens& Halske Actien-Gesell-
schaft und Union Elektricitäts-Gesellschaft.
Den Aufsichtsrath bilden die Herren Director Felix Deutsch,
Vorsitzender, Professor Budde, stellvertretender Vorsitzender,
Director Maggie und von Adelson. Zum Geschäftsführer
ist Herr Dr. Sluzewski ernannt.
Mitteldeutsche Elcktriciliils werke in Dresden. Die
ausserordentliche Generalversammlung vom II. d. M., welche
von 14 Actionären mit 542 Stimmen besucht war, genehmigte
die von der Verwaltung vorgeschlagene und mit der Ausdehnung
des Geschäftes begründete Erhöhung des Actiencapitals von
600.000 auf 1,400.0,10 Mk. Die neuen Actien sollen einem Bank­
hause nicht unter 100% überlassen werden. Die vorgeschlagenen
Aonderungen des Gesellschaftsvertrages fanden gleichfalls
Annahme.
Gesellschaft für elektrische Unternehmungen. Nach der
„Frkf. Ztg.“ hat ein aus den Frankfurter Bankhäusern Erl an ge r,
de K eufville und Grunelius und der Breslauer
Discontobank bestehendes Consortinm 10 Millionen Mk.
41/2% zu K3% rückzahlbarer Obligationen der Deutschen Ge­
sellschaft für elektrische Unternehmungen übernommen, welche
demnächst zur Zeichnung aufgelegt werden.
Vereinsnachrichten..
Chronik des Vereines.
3. .T ä n n e r 1900.— Yereinsversam m-
111 n g. Der Vorsitzende, Vicepräsident Hofrath. 0.
V olkme r, ertheilt, nachdem keine geschäftlichen
Mittheilungen zu machen sind, dem Herrn Ingenieur
Rose nb erg das Wort zu dem Vortrage „Ueber
Gewichtsökonomie bei Dynamomaschinen“.
Der Vortragende behandelt nach einer kurzen
Einleitung die Construction der Dynamomaschine vom
Standpunkte der Oekonomie in Bezug auf Gewicht
und Preis. Er zeigt, unter welchen Bedingungen ein
Minimum im Maschinengewichte, hezw. im Preise einer
Dynamomaschine erreicht wird, wenn dem Constructeur
nichts anderes gegeben ist als ihre Leistung E J und
die Tourenzahl, und wenn es ihm freisteht, betreffs
der verschiedenen Verhältnisse, wie Durchmesser und
Länge des Ankers, Induction in Luft und Eisen, Pol­
zahl, Form der Magnetspulen etc. eine beliebige Wahl
zu treffen.
Der Vortragende behandelt diese Frage nicht auf
Grund von Erfahrungsdaten, denn diese können nur
aus einer beschränkten Anzahl von Maschinen geschöpft
werden, sondern ganz allgemein auf einer theoretischen
Grundlage, ausgehend von der bekannten Grundformel
der Elektrodynamik, wonach in einem Leiter von der
Länge I, der im magnetischen Felde />’ mit der Ge­
schwindigkeit v bewegt wird, die elektromotorische
Kraft
E= B .1 .v. 10~ 8 Volt.
erregt wird.
Die analytisch in eingehender Weise entwickelten
Verhältnisse und bestimmten Werthe, die ein Minimum
an Maschinengewicht, bezw. Preis ergeben, stellt der
Vortragende sodann graphisch dar und beleuchtet
hierauf, ausgehend von der eisen umschlossenen Type
mit radial gestellten Magnetschenkeln, die verschiedenen
Formen der Feldmagnete von dem gleichen Stand­
punkte aus.
Der Vortragende bespricht ferner die Mittel zur
Bekämpfung der Funkenbildung, welch’ letztere
das Gewicht der Maschine in hohem Grade beeinflusst.
Er hebt dabei das von Director Seidener in einem
vor circa zwei Jahren abgehaltenen Vortrage ange­
gebene Verfahren zur Verminderung der Ankerreaction
hervor, das in einer an den Magnetkernen zweckmässig
angebrachten Serien wicklung besteht, die überdies
noch den Zweck verfolgt, das Magnetfeld zu verstärken.
Er erinnert ferner an das dem gleichen Zwecke
dienende, im vorigen Jahre beim Congresse von Eich­
berg hervorgehobene Mittel von Dhri, das aus um
den Anker gleichmässig vertheilten Compensat.ions-
wickelungen besteht und welches nach Eiehberg’s
Versuchen eine derartige Wirkung hatte, dass bei der
Einstellung der Bürsten in die theoretische Neutralzone
bei Belastungsänderungen gar keine Funken beobachtet
wurden. Der Vortragende bemerkt, dass diese Construc-
tionen wohl noch jungen Datums seien, dass aber von
den vielen Vorgängern derselben noch keine Eingang
in die Praxis gefunden hätte, sondern dass fast alle
akademische Versuche geblieben seien.
Er schliesst, die voraussichtlich in Zukunft ein­
tretende Entwickelung der Dynamomaschine vom Stand­
punkte der Gewichtsökonomie behandelnd, den Vortrüg
mit dem Bemerken, dass in dieser Hinsicht hei der
Colleetor- Gleichstrommaschine nur durch die B e-
k ä m pfung der Anke r r ii c k w i r kung ein
grosser Schritt nach vorwärts zu erwarten sei; es sei
nicht zu hoffen, dass in dieser Beziehung ein grosser
Fortschritt durch Verbesserung des Mate­
rials— Eisen und Kupfer— oder durch Anwendung
eines leichteren Materials, wie dies z. B.
durch Verwendung von Aluminium zu Leitungszwecken
geschehen ist, gemacht werden wird. (Lebhafter Beifall.)
Director Gustav Frisch, der inzwischen den
Vorsitz übernommen, schliesst, da sich niemand zu dem
Vortrage zum Worte meldet, die Versammlung, indem
er dem Herrn Ingenieur Rosenberg für die Ab­
haltung des Vortrages den Dank ausspricht.
(Der ausführliche Vortrag wird in einem der
nächsten Hefte erscheinen.)
Einladung
zur Theilnahme an der am Mittwoch, den 24. d M.
präcise 4 Uhr nachmittags stattfindenden Ex-
cursion zur Besichtigung der Ausstellung- von Klein­
motoren im Niederösterreichisclien Gewerbe-Verein.
Versammlungsort: Niederösterreichischer Ge­
werbe-Verein, Wien, I., Eschenbachgasse 11, 1. Stock.
Die Vereinsleitung.
Schluss der Redaction: 16. Jänner 1900.
Verantwortlicher Rcdacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei Spielhagen&Schu rieh, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei Haase n stein& Vogler (Otto Maass), Wien und Prag.
Druck von R. Spies& Co., Wien.

