Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien._
Heft 1.
AVIEX, 1. Jänner 1900.
XYIII. Jahrgang.
,.- Ein Nachdruck aus dem redactionellen Theüe der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
Redactionsordnung festen Tarif.
Manuscripte bekannt gegeben werden.
INHALT:
Rückblick auf 1899..•■
Optische Methoden zu W*
E. E. S e e f e h 1 n e••■••• 0
Ucbei- die Nichtcoi'ncid.enz-Bedinguugen geschlossener Anker­
wickelungen. Von Carl Richter.
Neuerungen an elektrischen Vertheilungssystemen
Charles Felton Scott-
eolisalstroinuniersucliungen. Von
Von
13
Kleine M i 11 h e i 1 u n g e n.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten..
Vereinsnachrichten.
Mittheilung der Redaction
14
16
16
Rückblick auf 1899.
Staikstronigebiet. Auf dem Gebiete der elek­
trischen Kraftübertragung gieng man im letzten Jahre
nach den Ergebnissen der Versuche, welche von der
Westinghouse Co. im Vereine mit der Tellu-
r i d e P o tve rTransmissionC o. in Amerika ausgeführt
wurden, bei einzelnen Anlagen zu Betriebsspannungen
von 20.000 bis 40.000 V über; bei der Anlage Provo-
Mercur mills in Utah beträgt die Spannung 40.000 V
bei der Anlage Snoqualmie Falls nach Seattle und
Taeoma in Caiifornien 30.000 V. Die steigenden Kupfer­
preise waren Veranlassung, dass in Amerika bei ein­
zelnen Kraftübertragungsanlagen Fernleitungen aus
Aluminium verwendet wurden. Im letzten Jahre gelang
es, Aluminiumlegirungen herzustellen, welche ein ge­
schmeidiges und löthbares Material bilden, so dass nun
eine stärkere Anwendung des Aluminiums in der elektio-
Areebnrstb.en Industrie voraussichtlich ist. Der elektri­
sche Betrieb auf Strassen- und Stadtbahnen wird nun,
dem von Amerika gegebenen Beispiele folgend, auch m
Europa in steigendem Umfange eingeführt. In welchem
Umfange in Amerika der elektrische Betrieb m An­
wendung ist, mag daraus entnommen werden dass am
Ende 1899 das in elektrisch betriebenen Bahnen nl'
vestirte Capital 1.750,000.000 Doll Ende 1898
1.600.000.000 Doll, betrug. Im letzten Jal ”'e betiuger
die Einnahmen der elektrischen Bahnen 1/5,000.000,
die der Dampfeisenbahnen aus dem Personenverkehre
072 000 000 Doll. Die Fabrikation von Automobiles schrei­
tet ebenfalls vorwärts und wird das elektrische, für den
Personenverkehr bestimmte Automobile gewiss die an­
deren Automobiles verdrängen. Allerdings ist man
Paris von der Verwendung elektrischer Fiacres wieder
aWangen; die Ursache ist aber nur darin zu suchen,
wep 60 gegenwärtig wegen der starken Nachfrage die
Preise der Automobile und die Löhne der Wagenlepker
ausserordentlich hoch sind. Welche Entwicklung du
Automobiles-Industrie in Amerik- Aimmt mag daraus
ersehen werden, dass, obwohl daselbst die Gesamm
zahl der Automobiles verschiedener Betriebsart am
Ende des ersten Halbjahres 1899 nur e bi^Ende
Electric Vehicle Cab Co m New-York bfs Eudo
des verflossenen Jahres 4000 elektrisch betriebene Cabs
und Hansoms zu liefern hatte und dass dei
mobile-Club in New-York eine Gesellschaft mit
200P00.000 Doll, zur Verfertigung von Automobilen ver­
schiedener Betriebsart gründete. Die Anwendung der
Automobiles dürfte daher in Amerika bald eine stärkeie
sein als in Frankreich, wo am Ende des ersten Halb­
jahres 1899 im Ganzen 5600 Automobile verschiedener
Betriebsart vorhanden waren; in Oesterreich hatten wir
90 Automobile.
Da der elektrische Betrieb auf Stadtbahnen immei
mehr zur Anwendung gelangt und der Vorzug der V er-
wendung von Motorwagenzügen immer mehr erkannt
wird, wurde eine Reihe von neuen Systemen ersonnen,
mittelst welcher die Regelung sämmtlicher Wagen von
einem Wagen aus möglich ist, so das System der
Westinghonse Co.,- Systeme von Siemens
& Halske etc.
Wesentliche Verbesserungen wurden im Bau von
Dynamos, namentlich in der Compoundirung und in
der Beseitigung der Ankerrückwirkung erzielt; durch
die Anordnung von Diiri wird die Ankerrückwirkung
vollkommen beseitigt. Ein von demselben Erfinder fier-
rührendes Stromvertheilungssystem mit Wellenstrom di.
mit einem sich aus einem Gleichstrom und Wechsel­
strom zusammensetzenden Strome dürfte namentlich im
Bahnbetriebe Verwendung finden.
Um den Consumenten von elektrischem Strom
während der Zeit der geringen Belastung der Centrale
Strom zu billigerem Tarife abzugeben, wurde eine Reihe
von Zählern mit doppeltem Tarife von A r o n, W e s t o n,
Eli hu Thomson, Zahn etc. ersonnen.
Die Bogenlampen mit geschlossenen Glocken und
Glühlampen für 240 V haben in England und Amerika
grosse Verbreitung gefunden. Durch Schaltung von drei
Nebenschluss-Bogenlampen in Serie und Wahl eines
gemeinschaftlichen automatisch ausschaltbaren Vor­
schaltwiderstandes gelang es Hegner mit 110 d' -cl
Gleichstrom-Bogenlampen betreiben zu können. Die
Nernst- und die neue Aue r-Lampe haben noen
nicht Eingang in die Praxis gefunden.
Telegraphie und Teleplionie. Im vergan­
genen Jahre wurden die Versuche, auf grössere
Distanzen ohne Benützung eines Verbindungsdrahtes
zu telegraphiren, mit bestem Erfolge fortgesetzt
Die Verbesserungen, die in diesem Jahre gemacht
wurden, bezogen
’sich zum Tlieil auf Aenderungen in

Seite 2.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. i.
der Schaltungsanordnung, zum Theil auf die hiebei
benützten Apparate. So hat Strecker die verti-
calen Fangdrähte durch horizontal ausgespannte ersetzt
und damit gute Resultate erzielt. N euge sehwendter
und gleichzeitig mit ihm Schaeffer construirten
Cohärer ohne Metallspähne und letzterem gelang es.
mit einem solchen Empfänger auf eine Distanz von
32 Seemeilen zu telegraphiren. Wenn man bis jetzt trotz­
dem über das Stadium des Versuches noch nicht
hinausgekommen ist und die drahtlose Telegraphie
in grösserem Umfange nicht zur Verwendung gelangte,
so ist dies wohl zunächst dem Umstande zuzuschreiben,
dass die Apparate noch nicht vollkommen verlässlich
functioniren und die Geschwindigkeit der Uebertragung
eine geringe ist,
Eine andere Art der optischen Telegraphie, die
Telegraphie mittelst ultravioletter Lichtstrahlen, hat
ein Patent des Professor Z i c k 1 e r in Brünn zum
Gegenstände. Professor Z i c k 1 e r schickt diese Strahlen
intermittirend, indem er in, den Morsezeichen ent­
sprechenden Intervallen diese Lichtstrahlen absorbirende
Platten vorschiebt, zur Empfangsstation, bewirkt hie­
durch eine Funkenentladung, die als Leitungsbahn
entweder für den den Morseapparat oder den ein Tele­
phon bethätigenden Strom dient. Bis heute ist diese
Methode in grösserem Umfange nicht zur Ausübung
gekommen; die Eigenschaft der Luft, die ultravioletten
Strahlen sehr stark zu absorbiren, mag ein wesentliches
Hindernis sein.
In dieses Jahr fällt auch die Erfindung des
sogenannten Wehnelt-Unter breche r s, der be­
rechtigtes Aufsehen erregte und sich sehr gut be­
währte.
P o 11 a k und V i r ä g erfanden eine neue Ein­
richtung zur Schnelltelegraphie mit photographischer
Wiedergabe der Zeichen, die auch bereits einer Er­
probung unterzogen wurde. Der Erfolg derselben liegt
ähnlich wie bei dem Wlieatston e-System, bei dem
Verfahren von C r e h o r e und S q u ier wesentlich in
der Möglichkeit, die Leitung besser auszunlitzen, wes­
halb dieses P o 1 1 a k-V i r a’g-Schnelltelegraphiersystem
zunächst für jene Linien in Betracht kommt, wo die
Hughes-Duplex-Correspondenz nicht genügt.
Eine andere Art besserer Ausnützung der Ueber-
landleitungen wird in den amerikanischen Patenten
des Stephen Dudley Field beschrieben, der
aus zwei Leitungen einen Telephonstromkreis und drei
Telegraphen Stromkreise macht. Erwägt man, dass die
Schaltung von Picard im praktischen Betriebe sich
nicht in dem Masse bewährt, wie man es erwartet,
dann dürfte wohl auch rücksichtlich dieser Methode
weitgehendster Pessimismus am Platze sein.
Die Erfindungen, die im vergangenen Jahre auf
dem Gebiete der Telegraphie und Telephonie gemacht
wurden, sind eben zumeist Ausbildungen älterer Ideen,
deren cor.structive Ausführung die Techniker noch für
lange Zeit beschäftigen wird.
Elektrochemie. Zur Gewinnung des Zinks durch
Elektrolyse sind mehrere neue Vorschläge gemacht
worden; Hüpfner will eine Zinkchloridlösung zerlegen
unter Anwendung von Blei-Anoden, welche durch eine
Membrane vom Kathodenraum getrennt sind. Um die
Füllung von Blei zu verhindern, fiiesst während der
Elektrolyse Zinksulfatlösung zu den Kathoden. In
gleicher Weise soll man Kupfer, Kickei, Mangan und
Eisen darstellen können. W. Hentschel und P. W.
H o f m a n n wenden ebenfalls Chlorzinklösung an, mit
Eisen als Anode und Kohle als Kathode, wobei sie
zwei Zellen, eine Lösungszelle und eine Fällungszelle,
hintereinander schalten.
Cowper-Coles gibt ein Verfahren an zur
Gewinnung von Zink. Blei, Gold und Silber aus sul­
fidischen Erzen. Das geröstete Erz wird mit ver­
dünnter Schwefelsäure ausgelaugt und nach Fällung
des Kupfers durch Eisen oder Zink die auf 15—20'Vo
Zinksulfat angereicherte Lauge bei einer Stromdichte
von P67— 2'22 A pro Quadratdecimeter elektrolysirt; die
Anoden bestehen aus Blei. Aus den zinkfreien Erz-,
rückständen wird durch Auslaugen mit Natronlauge
das Blei, durch Cyankalium Gold und Silber extrahirt.
Die elektrolytische Zinkgewinnung ist noch zu kost­
spielig, so dass zwei Fabriken, welche bereits Elektrolyt-
Zink darstellten, diese Fabrikation wieder aufgegeben
haben. Auch die Methoden zur elektrolytischen Tren­
nung des Kobalts vom Nickel haben aus demselben
Grunde noch nicht in der Praxis Eingang gefunden.
A. Coelm und E. Salomen schlagen vor, die
Sulfate oder Nitrate dieser Metalle der Elektrolyse zu
unterwerfen, wobei nur das Kobalt als Superoxyd ge­
fällt wird; um die Fällung des Kobalts als Metall an
der Kathode zu verhindern, soll man der Lösung ein
Salz eines leichter abscheidbaren Metalls (ein Kupfer­
salz) hinzufügen. Cowper-Coles hat durch Elektro­
lyse einer salzsauren Lösung von Natriumvanadat bei
einer Stromdichte A’ U J([Q= P9— 2 2A metallisches
Vanadium dai-gestellt. Zur Darstellung von Chrom
wird nach einem von der Electro-Metallurg i-
cal Comp, ausgearbeitetem Verfahren Chromalaun
in sch wach saurer Lösung bei einer Stromdichte von
40 A pro Quadratdecimeter der Elektrolyse unterworfen.
Der Anodenraum ist durch ein Diaphragma vom
Kathodenraum getrennt und enthält Bleianodgj^fifft. -v?.
5"/ 0 iger Schwefelsäure tauchen; pro'' Ampdrestunde
werden 40 Gramm Chrom gewonnen. Beryllium und
Berylliumlegirungen sollen nach L. Lieb m a n n
durch Elektrolyse von Beryllium enthaltenden Ver­
bindungen in Gegenwart von Fluoriden erzeugt werden
können. Rossi stellt im elektrischen Ofen eine Eisen-
legirung mit 5% Titan dar durch Erhitzen von
Titansäure, Rutil mit Guss- oder Schmiedeeisen unter
Zusatz von 5% Kohle. Zur Gewinnung von Eisen und
Stahl im elektiischen Ofen liess sich Stossano ein
Verfahren patentiren.
Die Electrolytical Marine Salts
Company, deren Begründer J ernegan Gold
und Silber aus Meerwasser gewinnen zu können vor­
gab, wurde zwangsweise aufgelöst. 0. 0. Näuhardt
empfiehlt zur Versilberung von Aluminium ein kaltes
Bad von Silbernitrat in Cyankalium unter Zusatz von
Alkaliphosphat. Zur Herstellung von Metallüberzügen
auf Aluminium soljmnan nach Weil und Levy den
üblichen Bädern Dioxybenzolverbindungen (Brenz­
catechin, Hydrochinon) zusetzen, um einen fest haftenden
Metallniederschlag zu erzeugen. J. Rüde r entfernt
Kupfer und Nickel von Eisen- und Stahlabfällen auf
elektrochemischem Wege, indem er letztere als Anode
in eine Natriumnitratlösung eintaucht; bei einer Maxi­
malspannung von zwei Volt lösen sich Kupfer und
Nickel auf und werden von der an der Kathode be-

Nr. 1.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seitü 3.
findlichen alkalischen Lösung als Hydroxyde gefällt.
I-I. von der Linde wendet zur Entfernung der
Plattirungen an Eisengegenständen als Elektrolyten
eine Lösung von Ammoncarbonat an, in welche der
plattirte Gegenstand als Anode eingesetzt wird; die
Kathode besteht aus demselben Metall wie die Platti-
rung. Bei Legirungen von Kupfer und Nickel kann
man auch eine Trennung erzielen, indem hei einer
Spannung von 0'5 Volt das Kupfer, bei zwei Volt das
Nickel ausfällt. C. F. Burgess empfiehlt behufs
Reinigung von Metallflächen in der Galvanostegie das
„elektrolytische Putzeny welches darin besteht, dass
man die Gegenstände als Kathode in eine Kochsalz­
lösung oder in Natronlauge eintaucht und kurze Zeit
einen Strom von 80 A pro Quadratdecimeter durchleitet.
R. D. Sande r s gibt ein Verfahren an zur Erzeugung
von Draht auf elektrolytischem Wege. Nach einem
Vortrag von H e f f t e r soll die elektrische Schweissung
in Russland sehr in Aufnahme gekommen sein.
Zur Erzeugung von Calciumcarbid sind mehrere
neue Oefen und Verfahren angegeben worden (S ebillot,
Wood, M e m m o, L a n d i n, S e b a 1 d t, Liebe­
tanz u. a.), welche sich auf Korngrösse der Roh­
materialien, auf das Formen der letzteren zu Bricpiets,
Vermehrung der Ausbeute durch Mischung mit Metall­
oxyden oder gleichzeitige Gewinnung von Wassergas
beziehen. H. M o i s s a n stellte fest, dass das reine
Garbid (‘ine rein weisse Farbe besitzt und dass die
röthlichbraune Farbe des käuflichen Productes von
einer Verunreinigung durch Eisen herrührt. Das
Calciumcarbid findet ausser zur Acetylendarstellung,
vielfach bei Metallgewinnung durch Reduction An­
wendung. Liebetanz hat die Betriebskosten des
Calciumcarbids bei verschiedenen Betriebskräften be­
rechnet. G u i 1 b e r t berichtet in einem Vortrage über
die französischen Calciumcarbidfabriken; es bestehen
hiernach in den Pyrenäen 6, in Savoyen 14 der­
artige Anlagen. Matthews macht über die Calcium-
carbidwerke zu Ingleton Mittheilung, welche nach
P i c t e t’s Verfahren arbeiten und vollkommen zu­
friedenstellende Resultate geben. V. Engelhardt
theilt mit, dass in Oesterreich-Ungarn die' beiden
grossen Carbidwerke zu Jaice und Meran sich in
regelrechtem Betriebe befinden und von Siemens
und Halske zwei Anlagen, die eine in Lobkowitz in
Böhmen, die andere an den Krkafällen in Dalmatien,
errichtet wurden. Moissan bespricht die Darstellung
und Eigenschaften des Phosphorcalciums, P. Lebeau
die Darstellung des Calciumarsenids, A. Mourlott
die Bildung der Sulfide des Strontiums, Calciums und
Magnesiums. M. Meyer stellt Phosphide von bisher
nicht erreichtem Phosphorgehalt dar durch Erhitzen
von Tricalciumphosphat mit Metalloxyden im elek­
trischen Ofen bei Anwendung von Carborundum,
Calciumcarbid, Magneteisen oder Ferrosilicium als
Elek t r o d enm ater i a 1.
A. Renault reducirt Calciumphosphat im elek­
trischen Ofen zu Phosphid und Bradley und Jacobs
wollen auf dieselbe Weise auch Phosphor darstellen.
In der Zerlegung von Alkalichloriden durch
Elektrolyse wurden keine wesentlichen Neuerungen
eingeführt; die Arbeiten von E. Foerster und
Bi sc ho ff, als auch von F. Oettel und Wohl will
haben über die Bildung von Chloraten Aufklärung
gegeben. Parsons berichtet in einem Vortrage über
Darstellung von Aetznatron und Chlor nach dem Ver­
fahren von Le Sueur. V. Engelhardt theilt Re­
sultate mit, welche durch Dr. 0. Prelinger in
der Bleicherei F. Gebauer in Charlottenburg mit
K e 11 n e r’s Apparat gemacht wurden, wobei sich
namentliche Ersparnisse gegenüber der Chlorkalk­
bleiche ergaben.
Nach J. B. C. Kershaw erzeugen die Chlorat-
werke zu St. Michael bei Modane (Societd d’Electro-
chirnie zu Paris) Kalium- und Natriumchlorat nach
dem Processe von Gail und Monlaur; die Elektro­
lyse findet in mit Blei ausgeschlagenen Bottichen statt,
die 1 mm dicken Anoden bestehen aus einer Platin-
iridiumlegirung (9ü’7n Platin), die Kathoden aus einer
Eisennickellegirung. Zu St. Michael wird mit 3000 bis
4o00 PS, zu Vallorbes (Schweiz) mit 3000 PS gearbeitet
und 1800 t Chlorat jährlich erzeugt.
Derselbe berichtet auch über H u 1 i n’s Verfahren
der Alkaligewinnung zu Gavet Claraux bei Grenoble;
wenngleich pro Kilowattstunde nur 150 c/ Aetznatron
erzeugt werden (bei Castn er-Kellner 340 g), ist
wegen der hohen Stromdichte die Ausbeute für eine
gegebene Kathodenfläche 30mal grösser als bei anderen
Processen; die Aetznatronlösung ist von hoher Con-
centration und absolut frei von Kochsalz.
Nach Angaben von R. Hasenclever macht
sieh in der chemischen Grossindustrie der Wettbewerb
elektrischer Verfahren für Chlorproducte in empfind­
licher Weise bemerkbar. Der Preis des Kaliumchlorats
ist von 120 Mk. auf 55 Mk. pro 100 kg. gesunken. Die
Darstellung von Chlorkalk auf elektrolytischem Wege
ist im Zunehmen begriffen; in Bitterfeld bei Halle
wird die dritte grosse Chlorkalkfabrik gebaut. E.Mül 1er
beobachtete, dass bei Anwesenheit von Chromsäure die
Umwandlung von Hypochlorit zu Chlorat schneller vor
sich geht, ebenso die Bildung von Bromat und Jodat.
Solvay liess sich einen Apparat zur continuirlichen
Elektrolyse von Alkalisalzen mit Quecksilberkathode
patentiren; es wird die oberste amalgamhaltige Schichte
des Quecksilbers durch eine Ueberlaufvorrichtung ab-
fiiessen gelassen, während auf der entgegengesetzten
Seite frisches Quecksilber von unten nachfliesst; die
Kochsalzlösung fliesst an der Oberfläche des Queck­
silbers in derselben Richtung. Die F arbwerke
vorm. Meister, Lucius und Brüning regeneriren
die Chromsäure aus Chromoxydsalzlösung durch Elek­
trolyse in sauerer Flüssigkeit in einem ausgebleiten,
mit Diaphragma versehenen Gefäss mit einer Strom-
dichte von 300 A pro 1 m 2.— F. Deissler nahm
ein Patent auf ein Verfahren zur Darstellung von Al­
kalipersulfaten und -permanganaten durch Elektrolyse
ohne Diaphragma, indem die an der unteren Elektrode
befindliche Flüssigkeit concentrirter gehalten wird, als
die überstehende Lösung. Das Salzbergwerk hieu-
Stassfurt gab ebenfalls ein elektrolytisches Ver­
fahren zur Darstellung von Kaliumpermanganat an.
C.Lucko w verbesserte sein Verfahren zur Darstellung
unlöslicher Oxyde und Verbindungen (von Bleisuper­
oxyd. Bleiweiss, Bleichromat). Ch. W. Roepper und
J. W. Richards benützen den Wechselstrom zur
Darstellung von unlöslichen Verbindungen; Schwefel-
cädmium lässt sich so gut darstellen durch Anwendung
von Cadmiumelektroden in Natriumthiosulfatlösung.
B. Moog wendet die Elektrolyse zur Reinigung und
Anreicherung der Rohpottaschelauge an.

Seite 4.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK
Nr. 1.
In der organischen Elektrochemie wird der elek­
trische Strom zumeist zu Reductionen benützt an Stelle
der rein chemisch wirkenden Reductionsmittel. Die
Anilinölfabrik A. Wülfing reducirt aromatische
Nitrokörper zu Azo- und Diazoverbindungen in alko­
holischer Lösung unter Zusatz von Natriumacetat; die
Farbenfabriken vorm. Bayer& Co. wenden den
Strom zur Darstellung von Diamidochrysazin- und
Diamidoanthrarnfindisulfosäure aus den entsprechenden
Nitrokörpern an. E. M er ck stellt Piperidin und Di-
hvdrockinolin dar durch Reduction von Pyridin, bezw.
Chinolin in schwefelsaurer Lösung. Nach W. L ö b ge­
lingt auch die Darstellung gemischter Azoverbindungen
durch Reduction zweier gemischter Nitrokörper der
Benzolreihe in alkalischer Lösung, ebenso von Con-
densationsproducten aus Formaldehyd und aromatischen
Nitroverbindungen.
H. Tr y 11er fand, dass die Bildung von oc-Mono-
nitronaphtalin bei Anwendung der Elektricitiit auch
mit verdünnter Salpetersäure stattfindet.— J. B i n g
liess sich ein Schnellgerbeverfahren patentiren; nach
demselben werden die Häute in einem rotirenden
Apparate der gleichzeitigen Einwirkung einer l/ 2 —1 Be.
starken Tanninlösung und eines elektrischen Stromes
ausgesetzt. Nach W. J. Engledue soll Ozon (dar­
gestellt im Ozonisator von Y a r n o 1 d) mit Vortheil
zur Reinigung der Fässer in der Brauerei, zur Reinigung
von Leinsamenöl und Bereitung von Siccativen An­
wendung finden.
Elektro-Mediein. Vor kurzem kam Dr. Katten-
bracker’s „Lichtheilverfahren“, Berlin, W.
R. Berndt, 195 Seiten stark, zur Ausgabe; seit l.October
v. J. erscheint allmonatlich das „A r c h i v f ü r Licht­
therapie und verwandte Gebiete“; in Berlin,
München, Dresden, Bonn a. Rh. etc. bestehen Anstalten,
in denen die Phototherapie theils ausschliesslich, theils
in Verbindung mit den anderen physikalischen Heil-
faetoren, Hydrotherapie, Mechanotherapie etc., zur An­
wendung kommt. Diese Thatsnchen sind wohl ein Beweis
dafür, dass dem Licht als solchem, abzüglich der
Wärmestrahlen, d. h. dem kalten Lichte von ärztlicher
Seite immer mehr Beachtung geschenkt wird, während
man früher geneigt war, die Heilwirkung beispielsweise
der Glühlichtbäder vorzugsweise der ausgestrahlten
Wärme zuzuschreiben. Mag hiebei auch, wie immer bei
derartigen Erscheinungen, viel Zukunftsmusik und
phantasievolle Begeisterung mitspielen, so lässt sich
andererseits doch nicht in Abrede stellen, dass eine
grosse Reihe von Beobachtungen und Untersuchungen
im Thier- und Pflanzenleben für den mächtigen Ein­
fluss speciell der chemischen Lichtstrahlen, welche bei
kleinster Wellenlänge den grössten Brechungsexponenten
aufweisen, auf die Thätigkeit und den Stoffwechsel in
den lebenden Zellen und Geweben spricht. Auf dieser
Erwägung beruhend, wurde zuerst der „combinirte
L i ch t h e i lappar a t“ (System der Elektricitäts-Gesell­
schaft „Sanitas“, Berlin) construirt. Er besteht aus dem
bekannten Glülilichtbade-Kasten, in den von aussen
durch einen „Schweinwerfer“ Bogenlicht reflectirt wird;
hinter der Bogenlampe befindet sich ein stark ge­
krümmter parabolischer Spiegel; durch ein Uhrwerk
werden die Kohlenstifte regulirt, wodurch eine gleich-
mässige Bestrahlung gesichert ist; ebenso ist die Ver­
schiebung des Voltabogens vom Spiegel ermöglicht,
wodurch die Lichtintensität genau regulirt werden
kann; der ganze Apparat ist sowohl in der verticalen
wie horizontalen Achse drehbar; die Lampenstärke kann
von 6 —15 A variiren und durch Vorschaltung einer
Eiswasserschichte können die Wärmestrahlen fast ganz
eliminirt werden. Mit Hilfe dieses Sehweinwerfers lässt
sich das Bogenlicht auf eine bestimmte kranke Körper­
stelle applicircm während der ganze Körper dem diffusen
Lichte und den Wärmestrahlen der Glühlampen aus­
gesetzt wird und in Schweiss geräth. Die locale Be­
strahlung mit Bogenlicht ist erfahrungsgemäss bei ver­
schiedenen Hautkrankheiten, bei Exsudaten und Neu­
ralgien angezeigt und die Wirkung ist irn Gltihlicht-
bade umso intensiver, da das Lieht durch die schwitzende
Haut leichter und tiefer eindringt als durch die trockene.
Handelt es sich aber weniger darum, den Körper
schwitzen zu lassen, als vielmehr auf das gesummte
Nervensystem mit einem massigen Reize einzuwirken,
so kommen die „Bogenlichtkasten“ (System
„Sanitas“ und Reiniger, Gebbert und Schall.
Erlangen-Wien-Berlin) in Betracht; dieselben bestehen
wie die Glühlichtapparate aus einem mit Spiegeln aus­
gekleideten Kasten; statt der Glühlampen fungiren vier
in der verticalen Achse bewegliche Bogenlampen mit
Reflectoren; durch die früher erwähnten Vorrichtungen
kann die Wärme so regulirt werden, dass der Patient
nicht friert; gewöhnlich wird eine Lichtstärke von ins-
gesammt 10.000 Ak gewählt; neuestens werden auch
solche Apparate gebaut, in welchen je nach Bedarf
Glüh- oder Bogenlampen einzeln oder in verschiedenen
Combinationen fungiren können.
Zur localen Anwendung hoher Hitzegrade auf
Gelenke, ganze Extremitäten dient der „Elektro-
ther m L in d emann“ (Elektrotechn. Anst. L. Marc u s,
Hamburg). In dem kastenförmigen Apparat wird durch
einen elektrischen Erhitzer die Lufttemperatur in vier
Minuten auf 60° C., in 10 —15 Minuten auf 140—150° C.
und darüber gebracht; mittelst eines Rheostaten lässt
sich die Temperatur genau und schnell reguliren, resp.
constant erhalten. Solche enorme Hitzegrade werden in
vollkommen trockener Luft und bei beständiger
Schweissverdunstung ohne den geringsten Schaden und
ohne irgend eine unangenehme Empfindung durch län­
gere Zeit ertragen; es ist übrigens selbstverständlich,
dass alle gebotenen Sicherheitsvorkehrungen angebracht
sind: exacte Ventilation, Bleisicherung, gute Isolirung
der Metalltheile durch Asbest, verlässliche Hygrometer
und Thermometer etc. Der Apparat wird direct an eine
elektrische Lichtleitung angeschlossen und bewährt sich,
wie auch die Beobachtungen auf der Spitalsabtheilung
des Prof. Winternitz in der allgemeinen Poliklinik
in Wien ergaben, bei Rheumatismus, Gicht und anderen
Gelenksaffectionen vorzüglich. Letzter Zeit werden auch
solche Kästen mit,einem leicht regulirbaren elektrischen
Heizkörper für den ganzen Körper gebraucht; die Tem­
peratur beträgt hier gewöhnlich 90° C. Dieses System hat
vor den gewöhnlichen Lichtschwitzbädern den Vorzug,
dass es sparsamer arbeitet und dass weit höhere Tempera­
turen ohne Belästigung ertragen werden. Als auch in
dieses Capitel gehörig wollen wir noch die „Elektro-
t h e r m- C o m p r e s s e n (L. M a r c u s, Hamburg) er­
wähnen; es sind dies verschieden geformte elektrische
Heizkörper, welche durch Asbest etc. gedeckt den be­
treffenden Körpertheilen, Gelenken, der Nacken-, Magen­
gegend etc. aufgelegt werden und deren Temperatur
durch einen kleinen, handlichen Rheostaten regulirt
wird. Die Apparate lassen sich an jeden Lichtcontact

Nr. 1.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite ft.
anschliessen und bieten einen reinen, bequemen und
eleganten Ersatz für die gewöhnlichen warmen oder
heissen Umschläge, deren länger dauernde Application
eine eigene Warteperson erfordert.
Unter dem Namen „Elektrischer Mikro-
Heissluft-Kauter“ (Fabrikation von Reiniger,
G-ebbert und Schall) führte Dr. E. Holländer
(Berlin) ein kleines, recht zweckmässiges Instrument in
die dermatologische Praxis ein, welches, auf der Me­
thode der contactlosen Kauterisation beruhend, besonders
bei Lupus und Angiomen (Muttermale) etc. anwendbar
ist. Der Apparat besteht aus einer, zugleich den Griff
bildenden Röhre, m deren Lumen ausser den elektri­
schen Kabeln auch noch die Luftzuleitung liegt; beide
Kabel enden in eine Platinspirale, welche um eine Thon-
rölire gewunden ist. Bringt man die Kabelansätze mit
einer Batterie oder mit einem Anschlussapparat für
Kaustik in Verbindung, so wird die Platinspirale und
damit auch die Thonröhre zum Glühen gebracht; über
diesen kleinen elektrischen Ofen stülpt man eine sil­
berne Ansatzspitze, deren Form und Oeffnung je nach
Bedarf gestaltet ist. Treibt man nun durch die Luft­
zuleitung mittelst eines Handgebläses einen Luftstrom,
so wird derselbe mit einer Temperatur von mehr als
300° C. die Ansatzspitze verlassen und wie eine Nadel
tiefbrennend in das kranke Gewebe eindringen.
Auch das Instrumentarium der Ohrenärzte hat
durch Dr. Breitung in der elektrisch angetrie­
ben e n L u f t, p u m p e zur Trommelfell-Massage
(Reiniger. G e b b e r t und Schall) eine Bereicherung
erfahren. Der Apparat besteht aus einem Elektromotor,
auf welchen die Luftpumpe aufgeschraubt ist; letztere
steht durch einen Gummischlauch mit dem Ohrtubus
in Verbindung. Setzt man, nachdem der Ohrtubus mög­
lichst tief in das äussere Ohr bis zum knöchernen
Gehörgang eingeführt ist, die Luftpumpe in Bewegung,
so wird durch den Hin- und Hergang des Pumpen-
kolbens die Luft vor dem Trommelfell abwechselnd
verdünnt und verdichtet und dadurch eine Massage des
Trommelfelles bewirkt. Diese Behandlungsart ist bei
manchen Erkrankungen des Trommelfelles und der
Paukenhöhle von grossem Nutzen.
Die genaue Messung des elektrischen Stromes durch
ein Galvanometer ist sowohl für diagnostische als auch
für therapeutische Zwecke von Wichtigkeit und ist es
daher begreiflich, dass man in Fachkreisen stets auf
die möglichste Verbesserung dieses Instrumentes Be­
dacht nimmt. Neu ist das transportable aperio­
disch e Galvanometer nach Deprez dArsonval
(Reiniger, Gebbert und Schall); es enthält eine
bewegliche Spule; die Spitzen— in Steine gelagert
bewegen sich in einem sehr starken, homogenen magne­
tischen Feld; das bewegliche System ist genau aus-
balancirt, so dass das Instrument in jeder Lage, sowohl
vertical wie horizontal, gebraucht werden kann. Von
nahen Stromleitungen wird es fast gar nicht influenzirt
und auch die Einflüsse der Remanenz sind gänzlich
vermieden. Durch die Doppelscala ist man imstande,
einerseits Stromstärken bis 260 MA, andererseits die
Spannungen einzelner Zellen bis 2'5 V messen zu können.
Aus dieser so knapp als möglich gehaltenen
Uebersicht über ein weites Gebiet hisst sich entnehmen,
dass die Elektro-Mediein auch während des verflossenen
Jahres in dem Siegeszug der Elektrotechnik— wenn
auch nur in der bescheidenen Rolle und im schlichten
Kleide des barmherzigen Bruders— treu und unver­
drossen mitmarschirt ist.f)
Optische Methoden zu Wechselstromuntersuchungen.
Von E. E. Seefeliliier.
Der Fortschritt der modernen Wechselstrom­
technik, die Erkenntnis der elektrischen und mag­
netischen Vorgänge in Wechselstromapparaten gieng
Hand in Hand mit der Möglichkeit, den periodischen
Verlauf der Wechselströme der Form nach genau be­
stimmen zu können. Eine den Anforderungen der
Praxis entsprechende Vorausberechnung der Wechsel-
steommaschinen und Transformatoren war nur möglich
geworden, als man imstande war, durch Aufnehmen
der Strom- und Spannungscurven den Einfluss zu be­
rücksichtigen, den eine von der Sinuslinie abweichende
Curvenform zur Folge hat, und konnte man anderer­
seits auch nach den Ursachen forschen, die eine be­
stimmte Verzerrung der Curvenform nach sich zieht.
Die Erkenntnis der Bedeutung dieser Thatsaehe 11
hatte das Bestreben zur Folge, möglichst einfache, der
Praxis auch zugängliche Methoden zu ersinnen, um
Wechselstromcurven ermitteln zu können.
Die erste diesbezügliche Methode stammt von
Joubert aus der Zeit, in die die ersten Anfänge der
Wechselstromtechnik fallen.*) Joubert ermöglichte
eine punktweise Aufnahme der Curve, indem durch
einen rotirenden Momentan-Contact aus den aufeinander
folgenden Cyklen immer ein bestimmtes Element heraus­
gegriffen wird.
Diese Methode ist wohl die einzige, die in der
Praxis Eingang gefunden hat, trotzdem die Ausführung
grosse Sorgfalt und nicht geringen Zeitaufwand erfordert,
um zuverlässige Resultate zu liefern; andererseits ist
sie in bestimmten Fällen auch nicht verwendbar.
Wegen der Wichtigkeit des Gegenstandes fehlt
es natürlich nicht an Vorschlägen zu Verbesserungen,
die aber das von Joubert angegebene Princip unbe­
rührt lassen.**)
Zur directen Aufnahme der Curven hat Fröh­
lich***) zuerst eine Anordnung angegeben, die darauf
beruht, dass die Membrane eines Telephones durch den
zu untersuchenden Wechselstrom in Schwingungen ver­
setzt wird. Die Membrane trägt einen Spiegel, der von
einer starken Lichtquelle einen Lichtstrahl empfängt,
den er wieder auf einen rotirenden Künig’schen Spiegel
reflectirt. Durch die Rotation des Spiegels kann ein
Bild des periodischen Verlaufes der Bewegung der
Membrane auf einem Schirm erhalten werden. Die Me­
thode hat den ausserordentlichen Vortheil, dass sie die
Curven gleichzeitig objectiv darstellt, sie ist daher zu
Demonstrationszwecken sehr geeignet; es ist aber leicht
einzusehen, dass sich die natürliche Schwingungsperiode
der Membrane zu den vom Wechselstrom liervorge-
f) Der Rückblick bezüglich der Neuerungen im Gebieto
der Elektrochemie wurde von Herrn Professor Dr. G. Fort m ann,
bezüglich der Elektro-Medicin von Med. Dr. E. Hell m er ver­
fasst. Die Redaction dankt den genannten Herren wärmstens für die
Bereitwilligkeit undMühe, welcher sich dieselben unterzogen haben.
*J Comptes rendus 91, pag. 161, 1880.
**) Siehe R. D. Mershon, Electrician, London 27. pag.
561. Rodgers& Burnie (El., London, 27. Sept. 1895)
Th. Mar eher, E. T. Z. 1897, II. 15, pag. 220.
***) E. T. Z. 1887, pag. 210.

Seite 6,
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 1.
rufenen Schwingungen hinzufügt, somit die beobachtete
Curvenform von der wirklichen unter Umständen nicht
unbeträchtlich abweichen kann. Störend tritt noch hinzu,
dass Strom- und Spannungscurve beim Telephon ver­
schieden sein müssen, da ein Eisenkern vorhanden ist.
Um den störenden Einfluss der Trägheit des
schwingenden Körpers zu beheben, sind verschiedene
Anordnungen vorgeschlagen und versucht worden, die
aber alle mehr oder weniger an demselben Uebelstand
kranken. *)
Die Beeinflussung der Versuchsresultate durch
Eigenschwingungen des vermittelnden Mediums kann
vermieden werden, wenn man die trägheitsfreien Ka­
thodenstrahlen benutzt. **)
Wird ein Kathodenstrahlenbündel in das mag­
netische Feld eines Wechselstromes gebracht, so geräth
es in Schwingungen in einer zum Verlauf der Kraft­
linien senkrechten Richtung-.
ö
Professor Braun beschreibt nun im citirten Auf­
satz die Art und Weise, nach der eine objective Dar­
stellung der Wechselstromcurven von ihm durchgeführt
wurde; er wendet, wie Fröhlich, den Künig’schen
rotirenden Spiegel an. Es ist klar, dass, obzwar ein
Festhalten der so dargestellten Curven möglich ist, die
praktische Ausführung, z. B. der photographischen Re-
production nicht leicht durchführbar sein dürfte. Die
Empfindlichkeit der photographischen Platten gegenüber
dem durch die Kathodenstrahlen erzeugten Lichtbilde
ist eben viel zu gering, um Momentaufnahmen machen
zu können.
Ich war nun bestrebt eine Methode zu finden,
die es ermöglicht, die Curven als stehendes
Bild bereits am Schirm der Braun’schen Röhre er­
scheinen zu lassen, um auf diese Art die Curven nicht
nur objectiv darstellen zu können, sondern auch, um
die hervorgehobenen Vortheile der Kathodenstrahlen
auch zur genauen Ermittelung der Curven auszunutzen.
Nachdem Versuche mit der Röhre in Dreh- und Wechsel­
feldern gezeigt hatten, dass sich die gleichzeitigen
Wirkungen mehrerer magnetischer Felder wie Vectoren
addiren, sofern sie verschiedener Richtung sind, konnte
ich daraus schliessen, dass, wenn m a n das K a-
thodenstrahlenbündel der Einwirkung der
Felder zweier Wechselströme aussetzt, von
denen die Curvenform des einen bekannt
ist, aus der r e s u 11 i r en d en Figur, die der
Liehtfleck am Schirm der Braun’schen Rühr'e
beschreibt, die Curve des anderen construirt
werden kann.
Ist z. B. der Verlauf des einen Stromes durch ein
lineares Gesetz gegeben, und zwar derart, dass die
Stromstärke vom Nullwerthe bis zu einem Maximal-
wertlie linear wächst, hierauf bis Null abnimmt, dann
bis zum gleich grossen negativen Maximalwerthe linear
wächst, dann wieder bis Null abnimmt, und treten die
Nullwerthe dieses und des zu untersuchenden
Stromes um eine Viertelperiode verschoben
ein, so beschreibt der Lichtfleck am Schirm der Braun­
sehen Röhre eine Curve, die identisch mit der Strom-
*) S. E. G e r a r d, Bulletin de l’Academie de Belgique
1888, sowie Ruiniere Electrique, Band 31, pag. 16.— Blond ei
Comptes rendus, 6. mars et 10. avril 1893.
**) A. Hess, Comptes rend. 119, S. 57, 1894 und Lum.
El. 14. Juli 1894, S. 91.— F. Braun, Annalen d. Ph. u. Ch. 60,
S. 552, 1897 und 65, S. 372, 1898.
curve ist. Naturgemäss müssen die stromführenden Win­
dungen um die Röhre derartig disponirt sein, dass die
beiden Ströme für sich den Lichtfleck in zwei zu
einander senkrechten Richtungen in Oscillation versetzen.
Zu diesem Zwecke habe ich zwei Spulensysteme über
die Röhre geschoben, die auf einen Holzring gewickelt
und in zwei Stromkreisen derartig schaltbar waren,
dass je zwei gegenüberliegende Quadranten vom selben
Strom durchflossen werden.
Was die Erzeugung des linearen Stromes betrifft,
habe ich eine Anordnung versucht, die theoretisch mit
beliebig grosser Annäherung das Entstehen einer linear
verlaufenden Stromcurve ermöglicht. Es ist dies eine
Schaltung, wie sie bei der Wheatstone’schen Brücke
vor kommt.
W
Führt man dem aus homogenem und leitendem
Materiale verfertigten Ring mittelst zwei an diametralen
Punkten anliegenden Bürsten Strom aus einer Gleich­
stromquelle zu, so folgt der durch ebenfalls diametral
liegende Bürsten dem Brückenzweige zugeführte Strom
einem linearen, und zwar dem früher angegebenen Ge­
setze, sofern sich der Ring in gleichförmiger Rotation
befindet.
Die Gleichung des im Brückenzweige fliessenden
Stromes ist:
E (u— 2 <p)
H- |- 2 R a <p (ic Vf
wo E die constante Spannung an den Bürsten A R,
tp den Verdrehungswinkel des Ringes,
W den Widerstand des Brückenzweiges,
a den Widerstand der Längeneinheit des Ringes,
Ii den Radius des Ringes bedeutet.
Die Gleichung zeigt, dass durch entsprechende
Wahl der Widerstände des Brtickenzweiges und des
Ringes der Stromverlauf mit grosser Annäherung
linear gestaltet werden kann.
Zur praktischen Ausführung habe ich einen Ring
von circa 32 cm Durchmesser aus Bogenlampenkohle
oder Amalgam verwendet. Die Versuche ergaben aber,
dass, um im Brückenzweige einen Strom von genügender
Stärke zu erhalten, E so gross sein musste, dass der
hiedurch im Ringe erzeugte Strom einen zu hohen
Werth erreichte. Andererseits konnte eine Vergrösserung

Nr. 1.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 7
der Dimensionen mit Rücksicht auf die durch die
üblichen Wechselzahlen bedingte hohe Tourenzahl nicht
durchgeführt werden. Obwohl ich hoffe, die Lösung
dieses Problems mit einer anderen Ausführungsart ge­
funden zu haben, muss betont werden, dass, trotzdem
es von besonderem instructiven Interesse wäre, die
Curven in ihrer wirklichen Form erscheinen zu lassen,
die Brauchbarkeit der Methode hiedurch nicht einge­
schränkt wird. Im Gegentheil, da ein genau linear ver­
laufender Strom ohnehin nicht erzeugt werden könnte,
müsste bei genauen Messungen die durch Aufnahme
der wirklichen Curve ermittelte Correction berück­
sichtigt werden; in diesem Falle ist es aber gleich-
giltig, welche Form der Ililfsstrom besitzt. Durch diese
Thatsache wird die Verwendbarkeit der Methode ver­
allgemeinert, da die Anschaffung, resp. Construction
eines besonderen Apparates überflüssig wii'd. Sie bleibt
auch zu Demonstrationszwecken geeignet, denn sofern
der Hilfsstrom eine regelmässige Curvenform, z. B. sinus­
ähnlichen Verlauf besitzt, lassen die Figuren am Schirme
der Braun’schen Röhre die charakteristischen Eigen­
schaften der betreffenden Wechselströme— ob sie flach
oder spitz verlaufen— klar erkennen.
Bei meinen Versuchen habe ich folgende Anord­
nung getroffen. Ein kleiner Synchronmotor, zweipoliger
Gleichstrommotor mit zwei Schleifringen versehen,
treibt mittelst einer lösbaren Reibungskupplung einen
kleinen Generator ähnlicher Grösse, der den Hilfsstrom
in das eine Spulenpaar des Indicatorringes liefert. Der
Synchronmotor seinerseits wird von derjenigen Strom­
quelle getrieben, die untersucht werden soll und die
gleichzeitig das zweite Spulenpaar mit Strom versieht.
Das Festhalten des durch das Zusammenwirken beider
Ströme erzeugten Lichtbildes kann nun auf photo­
graphischem Wege erfolgen. Zur Aufnahme lässt man
den Lichtfieck zuerst unter dem Einflüsse je eines
Spulenpaares allein oscilliren, um die Richtungen zu
erhalten, in denen später die Zerlegung zu erfolgen
hat; dies ist umsomehr nöthig, als die Spulen nicht
leicht so genau gewickelt werden können, dass ihre
magnetischen Achsen zu einander genau senkrecht
stehen. Hiernach kann das durch Zusammenwirken
beider Ströme entstehende Lichtbild aufgenommen
werden. Es ist vortheilhaft, aber nicht unbedingt
nöthig, die Phasen beider Ströme so einzureguliren,
dass sie um eine Viertelperiode differiren. Unter
allen Umständen ist es zweckmässig, wenn die
Curve des Hilfsstromes symmetrisch ist; in diesem
Falle entspricht das Maximum des Hilfsstromes
genau den Nullwertlien des anderen und kann so
die Einstellung am genauesten erfolgen. Diesbezüglich
ist es auch vortheilhaft, wenn wenigstens während des
Einregulirens der Phasen die Ströme so abgeglichen
werden, dass der Lichtfleck in den beiden Richtungen
mit verschiedenen Amplituden oscillirt, das heisst die
Figur eine längliche Form erhält, da das Auge so das
Eintreten des Maximums am sichersten erkennen kann.
7T
Das Einreguliren der Phasendifferenz auf— kann
zuerst roh durch die relative Verdrehung der beiden
Anker durch Lösen der Kupplung erfolgen. Das ge­
naue Einstellen habe ich in einfacher Weise durch
Aendern der Erregung oder der Klemmenspannung
des Synchronmotors bewirkt. Wenn die Spannungs-
curve des Synchronmotors und der zu untersuchenden
Stromquelle sehr verschieden sind, kann ein Pendeln
des Ankers schwer vermieden werden, was sich am
Schirm im langsamen Hin- und Herwogen des Licht­
bildes äussert und die Schärfe der photographischen
Reproduction in nachtheiliger Weise beeinflusst. Der
von mir verwendete Motor zeigte auch diese üble
Eigenschaft; sie wurde in bedeutendem Maasse ver­
mindert, wenn der Gleichstrom, der zum Anlassen und
Synchronisiren diente, auch während des synchronen
Ganges eingeschaltet blieb, andererseits die Erregung
oder Klemmenspannung auf einen bestimmten Werth
gebracht wurde.
Sind die Curven beider Ströme unsymmetrisch, so
ist es klar, dass man beim Zerlegen der Figur ver­
schiedene Resultate erhält, je nachdem, von welchem
Nullpunkt man anfängt; es muss daher die Dreh­
richtung festgelegt werden, in der der Lichtfleck seine
Bahn beschreibt. Dies kann in einfacher Weise durch
Variiren der Erregung des antreibenden Motors er­
folgen, indem bekanntlich eine grössere Erregung ein
Voreilen, ein geringerer Erregerstrom ein Nacheilen
des Ankers zur Folge hat, alles bezogen auf die zu
untersuchende Spannung. Die auf diese Art in der
Figur erzeugten Verdrehungen geben ohne weiteres
die gesuchte Drehrichtung an.
Die Versuchsdisposition war ähnlich derjenigen,
die E b e r t und M. W. Hof f mann zu ihren
Experimenten mit der Braun’schen Röhre benutzt
hatten.*) Zum Betrieb der Braun’schen Röhre diente
eine sechzigplattige Töpler’sche Influenzmaschine. Der
zur Erzeugung der in den beigefügten Photographien
reproducirten Figuren verwendete Indicatorring war
aus Holz hergestellt und hatte, einen inneren Durch­
messer von 80 mm bei 20/20 mm quadratischem Quer­
schnitt. Die vier Spulen hatten je 500 Windungen und
wurden immer je zwei gegenüberliegende in Reihe
geschaltet. Bei dieser Anordnung war ein Strom von
0-05—0-2 A maximaler Stärke nöthig, um den Licht­
fleck am Schirm mit der grösstmöglichen Amplitude
schwingen zu lassen. Der jeweilig erforderliche Werth
der Stromstärke hängt natürlich davon ab, wie gross
der Hüchstwerth des zu untersuchenden Stromes, bezogen
auf den effectiven Werth, ist; andererseits ist die
nöthige Stromstärke auch vom Zustand der Röhre ab­
hängig. In der beschriebenen Form ist die Anordnung
zur Aufnahme von Spannungscurven geeignet, da
infolge der grossen Windungszahl eine geringe Strom­
stärke zur Erzielung der gewünschten Wirkung genügt.
Man dai’f dabei nicht ausser Acht lassen, dass,
wenn der Generator klein ist, resp. der zur Speisung
des Indicators nöthige Strom einen für die Maschine
relativ hohen Werth hat, die Spannungscurve bei an­
geschlossenem Indicator sehr verschieden von der
Spannungscurve bei offenem Stromkreis sein kann. Um
die diesbezüglichen Verhältnisse in einem bestimmten
Fall untersucht zu haben, habe ich mit dem Momentan-
contact die Spannungs- und Stromcurven eines kleinen
Wechselstromgenerators aufgenommen.
Die betreffende Maschine war eigentlich ein zwei­
poliger Gleichstrommotor mit Ringanker für 50 Volt
und 1 Amp., der zur Abnahme von Wechselstrom mit
zwei Schleifringen versehen wurde. Fig. 2 a zeigt die
Spannungscurve bei offenem Stromkreis, Fig. 2 b die
Curve der Klemmenspannung, wenn die Indicatorspule
*) Siehe E. T, Z. II. 25, 1808.

Nr. 1.
Seite 8. ZEITSCHRIFT FÜR
ohne besonderem inductionsfreien Vorschaltwiderstand
angeschlossen war. Trotzdem die Rückwirkung des
0T5 A betragenden Ankerstromes eine, wie aus
den Figuren ersichtlich, ausserordentliche ist, konnte
bei der gewählten Disposition eine Verschiedenheit der
Curvenform des Stromes und der Klemmenspannung
nicht constatirt werden. So gross nun die Verschieden­
heiten der Curven der E. M. K. und der Klemmen­
spannung in diesem Falle sind, konnte ich eine ähn­
liche Erscheinung hei grösseren Generatoren nicht
finden, wie es sich auch zeigte, dass die Strom- und
Fig. 2 a.
Will man Stromcurven direct aufnehmen, so er­
setzt man die Spulen mit vielen Windungen durch
solche mit entsprechend weniger Windungen und
starkem Draht und schliesst nun durch diese direct
den Strom. Ist aber die Selbstinduction des Spulen­
paares im Vergleiche mit dem Widerstande des be­
treffenden Kreises gross und will man z. B. bei der
Bestimmung von Spannungscurven sehr zuverlässige
Resultate erhalten, so empfiehlt es sich, den Einfluss
der Selbstinduction der Spulen zu berücksichtigen.
ELEKTROTECHNIK.
Dieser äussert sich zunächst darin, dass der Indicator-
strom gegenüber der Spannung an den Klemmen
zurückbleibt; dies hat keine Modification der Resultate
zur Folge, da es nicht auf eine Phasenmessung an­
kommt. Weicht die Curvenform des zu untersuchenden
Stromes sehr von der Sinuslinie ab, so wird die Strom-
und Spannungscurve am Indicator verschieden gestaltet.
Dieser Fehler kann, sofern es sich um sehr genaue
Messungen handelt, eliminirt werden, indem man
Widerstand und Selbstinductionscoefficient der Spulen
ermittelt und mit Hilfe der Grundgleichung der
Wechselstromkreise aus der Fourier’schen Reihe der
beobachteten Stromeurve die Spannungscurve ableitet:
<IJ
E— Jw A- L ——
dt
J— J± sin ((0 t -)- <pj) -f- J 3 sin (io t -j- cp 3) -|- ...
wo E, J die Momentanwerthe der Spannung und der
Stromstärke bedeuten, J 1 die Maximalwertke der
Glieder der Fourier’schen Reihe, to die Winkelge­
schwindigkeit, cpj, <p 3 die Phasenwinkel sind.
(Fortsetzung folgt.)
lieber die Nichtcoincidenz-Bedingungen geschlossener
Ankerwickelungen.
Von Carl Richter.
Seit der Erfindung des Pacinolti’schen Ringes und
des Trommelankers durch von Hefner-Alteneck
haben die Bewickelungsarten geschlossener Gleichstrom­
anker eine ausserordentliche Erweiterung erfahren. Der
Fortschritt in dieser Richtung ist auch gegenwärtig
noch nicht als abgeschlossen zu betrachten.
Obwohl die meisten Wickelungen aus jenen beiden
Grundformen hervorgegangen sind, hat doch die Praxis
theils aus elektrotechnischen Gründen, theils aus solchen,
die sich auf die Ausführung beziehen, einige derselben
gegenüber anderen bevorzugt.
Jene Entwickelung der Formen hat sowohl die
Möglichkeit, als auch die Nothwendigkeit geschaffen,
dieselben unter gemeinsame Gesichtspunkte zusammen-
zufassen, ihre Bildungsgesetze kennen zu lernen und
dadurch eine Theorie der Ankerwickelungen ins Leben
zu rufen.
Um die Ausbildung derselben haben sich bekannt­
lich vor allem Hering, Arnoux, Fr i t s ch e, Wey-
mouth, Arnold, Parshall und Hobart besondere
Verdienste erworben.
Auch von der k. k. technischen Hochschule in
Wien ist ein bemerkenswerther Artikel veröffentlicht
worden“), in welchem der Aufbau der sogenannten
Wickelungsformel in klarer Weise dargelegt und diese
durch Einführung eines gewissen Coefficienten verall­
gemeinert worden ist.
Ich beabsichtige in Folgendem nicht eine Wicke­
lungsformel abzuleiten, sondern einige Relationen
zwischen der Anzahl der Wickelungselemente und den
Schrittgrössen zu erörtern, die erfüllt sein müssen,
wenn überhaupt eine geschlossene Ankerwickelung
möglich sein soll.
*) Zeitschrift für Elektrotechnik, 1898, Heft 2.

Nr. I.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 9.
Zur Vermeidung von Vieldeutigkeiten mögen zu­
nächst in Kürze die Begriffe einiger Grössen festgelegt
werden, die für die nachstehenden Ableitungen in Be­
tracht kommen, nicht weil sie unbekannt sind, sondern
weil sie von verschiedenen Autoren verschieden benannt
werden.
Um bei Rotationsmaschinen, das sind alle unsere
heutigen Dynamomaschinen, die Bedingungen für die
Induction zu erfüllen, haben wir die zu inducirenden
Leiter auf einer Zone einer Umdrehungsfläche zu
befestigen, die entweder die bewegliche oder fixe Be­
grenzung des Luftraumes bildet, den die Kraftlinien
des magnetischen Feldes durchsetzen. Auf dieser Zone,
der Inductionszone des Ankers, sind die Leiter mehr
oder weniger gleichförmig, stets aber so angeordnet,
dass deren Elemente eine zu der durch die Richtung
des Feldes und der Bewegung bestimmten Ebene senk­
rechte Componente besitzen; gerade Leiter stehen in
der Regel direct auf jener Ebene senkrecht.
Sobald nun Leiter und Feld sich relativ gegeneinan­
der bewegen, werden bekanntlich im ersteren elektro­
motorische Kräfte inducirt, welche unter Polen ver­
schiedener Polarität entgegengesetzte Richtung haben.
Sollen sich in einem von einer negativen zu einer
positiven Bürste führenden Theile der Wickelung nirgends
Inductionen entgegenarbeiten, so müssen die Verbin­
dungen der einzelnen Leiter so hergestellt werden, dass
ein Leiter, in welchem der Strom auf den Beschauer
zufliesst, mit einem solchen verbunden wird, in welchem
derselbe vom Beschauer wegfliesst, oder mit einem nicht
inducirten Leiter. Dies ist nur dann möglich, wenn in
jedem Tkeil der Wickelung von einem beliebigen
Collectorsegment bis zu dem in der Wickelung zunächst
folgenden keine Gegeninductionen auftreten können
Diese Wiclcelungstheile bestehen wieder aus einzelnen
Windungen, die gar nicht oder ein- oder mehreremale
zurücklaufen und im letzteren Falle Spulen bilden.
Die inducirten Seiten dieser Spulen, bezw. die
inducirten Leiter bei nicht zurücklaufenden Windungen,
nennt man Wickelungselemente oder kurz Elemente,
inducirte Spulenseiten, Ankerabtheilungen oder Gruppen.
Zur Erforschung der Wickelungsgesetze denkt man
sich diese Elemente auf der Peripherie eines ^Kreises,
der etwa den Schnitt der Inductionszone mit der Zeichen­
fläche darstellt, gleichmässig vertheilt; dieselben bilden
zusammen mit ihren nicht inducirten Verbindungen
das Wiekelungsschema, aus welchem sich durch Ver­
schiebung auch die Wickelungen mit übereinanderliegen­
den Elementen leicht ableiten lassen.
Die Verbindung von je zwei Elementen heisst
Schritt; die in Elementdistanzen gemessene Entfernung
zweier verbundener Elemente Schrittgrösse, oder kurz
ebenfalls Schritt Die Betrachtung jedes Wickelungs-
Schemas ergibt, dass es aus lauter congruenten I 1 lguien
zusammengesetzt ist, die theils aus Elementen, thei s
aus Verbindungslinien bestehen. Eine solche Figur
heisst, wenn sie aus mehr als einem Schritt besteht,
Schrittcomplex, auch Elementgruppe, und ist gewöhn u i
von zwei Collectorlamellen begrenzt, wenn man sich
dieselben bis an die Enden der zugehörigen Verbin­
dungslinien verschoben denkt. Dieser Begriff entspnc i
also dem A r n o 1 d’schen Wickelungselement, wenn es
aus mehr als einem Schritt besteht.
Nimmt man eine bestimmte Richtung auf dei
Peripherie des Kreises als positiv an und nummerirt
die aufeinanderfolgenden Elemente in dieser Richtung,
so gilt ein Schritt als positiv, wenn die Nummer seines
Anfangselementes kleiner ist, als jene seines End-
elehientes; dagegen als negativ im umgekehrten lall.
Die algebraische Summe aller Schritte eines
Schrittcomplexes heisst resultirender Schritt oder com-
plexer Schritt, weil er sich aus den einzelnen Schritten
zusammensetzt. Soll darunter auch seine Grösse ver­
standen werden, so nennt man die genannte Summe
auch Gruppenzahl.
Jedem Wickelungselemente entsprechen zwei An­
schlüsse; es darf daher jedes Element bis zur erst­
maligen Erreichung des Ausgangselementes nur einmal
getroffen werden. Diese Forderung lässt sich bei einer
gegebenen Anzahl von Wickelungselementen durch eine
gewisse Wahl der Schrittgrössen erfüllen, welche durch
die sogenannten Nichtco'fncidenz- Bedingungen be­
schränkt wird.
Bei der Aufstellung dieser Bedingungen sind vier
Fälle zu unterscheiden, u. zw.:
Einfache Wickelungen mit einfachem Schritt
„„„ complexem„
Mehrfache„„ einfachem„
„„„ complexem„
Hiebei verstehen wir unter einfachen Wickelungen
jene, die einen einzigen, in sich geschlossenen Linien­
zug bilden; unter mehrfachen jene, bei denen mehrere
solche von einander unabhängige Cyclen Vorkommen.
Einfache Wicklungen mit einfachem Schritt.
Der Anker enthalte s Elemente; die Schrittgrösse
sei (/. s Elemente ergeben am ganzen Umfange auch
s Eiementdistanzen; ein Umlauf kann also als ein
Schritt von der Grösse s aufgefasst werden.
m Umläufe entsprechen ms Elementdistanzen, und
n Schritte ny Elementdistanzen.
Für alle Werthe von m und n. für welche ms~
— ny ist, wird das Ausgleichselement getroffen.
Das erstemal wird dasselbe offenbar bei der
kleinsten Zahl von Schritten und Umläufen* getroffen,
für welche diese Gleichung erfüllt ist, d. h. mit andeien
Worten dann, wenn
m s= ny= V
das kleinste gemeinschaftliche Vielfache von s und y ist.
Bis zur erstmaligen Erreichung des Ausgangs­
elementes sind also
_F
V
Schritte oder
Umläufe erforderlich.
Ist aber F das kleinste gemeinschaftliche Viel­
fache und t das grösste gemeinschaftliche Mass zweier
Zahlen s und ?/, so besteht nach einem bekannten
algebraischen Satz die Beziehung
daher ist auch
n=— und m
t
y
7

Seite 10.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 1.
Nach“ Schritten oder m Umläufen ist somit das
Diagramm geschlossen. Es bleibt aber noch die Frage
zu beantworten, ob nicht durch diese n Schritte manche
Elemente öfter getroffen werden. Dies ist jedoch nur
der Fall, wenn m> 1, d. h. für ein mehrtouriges
Diagramm.
Soll nun in irgend einem Elemente vor Erreichung
des Ausgangselementes eine Co'incidenz stattfinden, so
müsste neben der Gleichung
m s= n y= V
noch eine zweite Gleichung von der Form
nij s— n t y j= Vj
bestehen; denn die Anzahl der Schritte« 15 die von der
erstmaligen Erreichung des fraglichen Elementes bis
zur abermaligen Erreichung desselben, also bis zur
1
Coi'ncidenz zuriiekzulegen sind, müssen ein Ein- oder
Vielfaches von s sein. Nun müsste aber, da die Co'in-
cidenz vor Erreichung des Ausgangselementes statt­
finden soll, v x  1 ist erst
bei den mehrfachen Wickelungen zu behandeln.
Aus t— 1 folgt, dass für eine vollständige, ein­
fache, einschrittige Wickelung die Elementzahl s und
die Schrittgrösse y relative Primzahlen sein müssen.
Als Beispiele sind in den Fig. 1 und 2 die Dia­
gramme für s= 10 und y= 3, bezw. für s= 21 und
y= 5, gewählt, die wir auch kurz durch die Symbole
10 3 und 21 5
ausdrücken können.
Im ersten Falle haben wir
s_ 10
~T~ T
und
10 Schritte
3
=—= 3 Umläufe;
1’
es ist ein dreitouriges Diagramm.
Der zweite Fall ergibt
s 91
—=—— 21 Schritte
t l
1
5 Umläufe;
das Diagramm ist daher ein ftinftouriges.
Für derartige Diagramme ist übrigens allgemein,
wegen t= 1, n= s und m= y.
Für s= 21 ergeben die Schritte y=l, 2,4,5,
8 und 10 vollständige, die Schritte
y= 3, 6, 7, 9, unvollständige Dia­
gramme, welche Bildungselemente
mehrfacher Diagramme darstellen.
s
Allgemein ergeben sich für ein gerades .«, —, für
-1
ein ungerades .«.
vollständige und unvollständige
einschrittige Diagramme.
Einfache Wickelungen mit coinplexeni Schritt.
Der nächste und zugleich der allgemeinste Fall
einfacher Wickelungen ist jener, wo sich nicht ein
einzelner Schritt, sondern eine gewisse Schrittfolge im
Kreise fortwährend wiederholt; wir erhalten sodann
unter gewissen Bedingungen ebenfalls ein geschlossenes
Diagramm, welches man ein einfaches, c o m plex-
schrittiges Diagramm nennen kann.
Dasselbe ist nur dann richtig, wenn durch den
Linienzug kein Element mehr als einmal getroffen
wird, d. h. wenn keine Coi'ncidenz stattfindet.
Damit ein solches Diagramm überhaupt möglich
ist, wird zunächst die Anzahl der Theilschritte, welche
einen resultirenden Schritt bilden, beschränkt werden
müssen.

Nr. 1.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 11.
Ist wieder s die Gesammtzahl der Elemente, n
die Zahl der resultirenden Schritte, die bei einer be­
stimmten Grösse y derselben zurückgelegt werden
müssen, um zum Ausgangselement zu gelangen und c
die Anzahl der Theilsckritte, aus denen y besteht, so
werden bis zum Schluss des Diagrammes jedenfalls
nc Schritte zurückgelegt werden müssen, und es muss,
da bei Diagrammschluss die Anzahl Schritte gleich
ist der Anzahl getroffener Elemente, letztere aber nicht
grösser sein kann als s, stets
s s
nc< s oder c<— oder, weil n—— ist.
—— n t
c< t sein.
Dabei ist vorausgesetzt, dass keine Coi'ncidenz
stattfindet.
Soll also für ein gegebenes sund für
einen resultirenden Schrill von der
Grösse;/, der aus r:T heilschritten besteht,
überhaupt ein geschlossenes Diagramm
möglich sein, so darf c n i c ht grösser
sein als das grösste gemeinschaftliche
M a a s s von s und y.•
Für c—t wird nc —= nt= .«, d. h. es bleibt kein
Element unbesetzt. Das ist der Fall einer vollständigen,
einfachen Wickelung mit complexem Schritt, während
für c< t oder nc< s nicht alle Elemente getroffen
werden und ein vollständiges Diagramm unter gewissen
Umständen nur durch mehrere in sich geschlossene
Linienzüge möglich ist.
Aber auch bei Erfüllung der Bedingung c <T t
kann die Construction des Diagrammes scheitern,
wenn die Schrittgrössen nicht richtig gewählt werden;
diese sind bestimmt durch die Nichtcoi'ncidenzbedin-
gungen.
In der allgemeinsten Form lassen sich diese Be­
dingungen bei einfachen Wickelungen so ausdrücken,
dass man sagt:
1. B i s zur erstmaligen Erreichung
des Ausgangselementes darf kein Ele­
ment mehr als einmal getroffen werden.
Oder auch mit Rücksicht darauf, dass bei Diagramm­
schluss jedes Element Anfangselement eines folgenden
und Endelement eines vorhergehenden Schrittes ist,
2. Bis zur erstmaligen Erreichung
desAusgangselementes müssen (bei ver­
schiedener Nu mm er ation der Elemente)
die Nummern aller Anfangselemente
unter sich verschieden sein und demzu­
folge auch die Nummern aller End­
elemente. Wie die Nummeration durchgeführt wird,
ist für diesen Satz, solange sie nur verschieden ist,
gleichgiltig. In der weiteren Entwickelung mögen aber
die Elemente stets mit den aufeinanderfolgenden Zahlen
nummerirt werden, u. zw. so, dass das Anfangselement
eines beliebigen Schrittcomplexes die Nummer 0 erhält,
welche cyclisch mit s identisch ist und die in der
Fortschreitungsrichtung des resultirenden Schrittes fol­
genden Elemente die Nummern 1, 2, 3 u. s. w. erhalten.
In entgegengesetzter Richtung folgen sodann auf 0
die Elemente mit den Nummern —1 —2—3 u. s. f.
Wenn die positive Zahlenreihe in Richtung der
Uhrenzeigerbewegung fortschreitet, möge die Numme-
rirung eine rechtsgängige, also ein Diagramm,
das aus positiven resultirenden Schritten besteht, ein
rechtsgängiges Diagramm heissen. Schreitet
aber der resultirende Schritt mit der negativen Num-
merirung, also entgegen der Uhrzeigerbewegung fort,
so möge das Diagramm ein linksgängiges ge­
nannt werden.
Durch die fortlaufende Nummerirung sowohl in
positiver, wie in negativer Richtung erhält wegen der
cyclischen Anordnung jedes Element im allgemeinen
eine unendliche Anzahl positiver und negativer Nummern,
von denen sich jede von der nächstfolgenden um s
Einheiten unterscheidet.
Ist also p irgend eine Nummer eines Elementes,
so ist p -(- Vs die allgemeine Form aller Nummern
dieses Elementes, wenn V eine beliebige ganze Zahl
grösser, gleich oder kleiner als Null ist.
Nach diesen Festsetzungen haben wir behufs Er­
mittlung der Nichtcoi'ncidenzbedingungen den Satz 2
auf Seite 11 einfach in die algebraische Zeichensprache
zu übersetzen, u. zw. können wir denselben ebensogut
auf die Anfangselemente, wie auf die Endelemente der
Schritte beziehen. Das Resultat wird dabei dasselbe
bleiben.
Haben s und c dieselbe Bedeutung wie früher, ist
ferner y die zufolge der angenommenen Nummerirungs-
richtung positive Grösse des resultirenden Schrittes und
sind J 1; J 2, J 3.. .. Je die positiven, oder positiven und
negativen Grössen der Theilschritte, so ist zunächst,
zufolge der Definition von y
V= Ui+ 2/2+ Vi++ 2/e•
Denken wir uns das Diagramm fertig, so können
wir die einzelnen Schrittcomplexe desselben als con-
gruente starre Figuren betrachten, von denen jede gegen
die im Linienzuge unmittelbar vorhergehende um die
Grösse des resultirenden Schrittes verschoben erscheint.
Es ist also das Anfangselement oder Endelement
eines beliebigen Schrittes von dem Anfangselemente
bezw. Endelemente des gleichnamigen Schrittes eines
benachbarten Schrittcomplexes um y Elementdistanzen
von einander entfernt; wir wollen solche Punkte im
Diagramm homologe Punkte nennen.
Die Nummern zweier in der Wickelung benach­
barter homologer Punkte unterscheiden sich daher stets
um die Grösse y.
Sämmtliche zusammengehörigen homologen Punkte
eines Diagrammes bilden eine homologe Reihe.
Weil man nun in jeder homologen Reihe von
einem Punkt, bezw. Element, zum nächsten längs des
Linienzuges um die gleiche Distanz y fortschreitet, so
kann zwischen den Punkten einer solchen Reihe mit
Rücksicht auf das bei dem einfachen Schritt Gesagte
niemals eine Coi'ncidenz stattfinden.
Wir können daher den Satz 2 auch so aus-
dr licken:
3. Die Nummern von Elementen, d i e v e r-
schiedenen homologen Reihen an ge hören,
müssen verschieden sein.
Denken wir uns also das Diagramm bei den mit 0,
oder allgemein mit r s, nummei’irten Element beginnend,
so ist

Seite 12.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr.
die allgemeine Nummer des Endelementes des 1. Theilsclirittes des 1. Schrittcomplexes... y i -j- r s
1.
].
2.
3.
2/1+ r s 4- y
Vi+ r s+ 2 y
n„ n V ri” h” !) n- n !/i+ r s 4-(n—1) !/,
die allgemeine Nummer des Endelementes des 2. Theilschrittes des 1. Schrittcomplexes... y j+ 2/2 -ffs
2.
2.
2.
3.
77 77”
ferner
die allgem. Nummer des Endelementes des 3. Theilsclirittes des 1. Sclirittcomplexes
55 55 51 n 11 77 w»”
..« ii n 3. ji ii 3.
?/i+ 2/2+ rs+ y
’Ji+ Vi+ r s+ 2 y
2/i+ 2/ 2+ rs+( n— 1) 2/;
2/i+ 2/2+ 2/8+ ’'«
2/i+ 2/2 ’f 2/s+ r s+ 2/
2/i+ ?/ 2+ 2/.i+^ y
2/i+ 2/»+ 2/3+ ’’ s+ («—!) V
ii ii ii ii ii ii 3- ii ii ii
u. s. schliesslich
die allgem. Nr. des Endelementes des c ten Theilschrittes des 1. Scln-ittcomplexes .. .y x -\- y., -j---- -f- y 0+ r s
„„„„„ n e- 11 n 2.„ 2/i+ 2/2+■••+ 2/c+ r«+ 2/
„„„„ ,, ,, c.„„ 3. ,, 2/i+ 2/2+•••+ 2/«+ r s+ 2 2/
„„„„„ i, f.„„ »’• i, ?/i+ ?/ 2+■•■+ 2/>+ r s+ (”— 1) V
Bezeichnet man daher den Coefficienten von y allgemein mit a. so sind die allgemeinen Nummern dieser c
homologen Reihen der Endelemente folgende:
Allgem. Nummer der homologen Reihe der Endelemente der 1. Theilschritte... y t -)- s+ Oj y
,,„ n 11 11 11 11 11 2. ü 2/l+ 2/ 2+ r 2 S+ °2 V
„„„» ,1 ,1 11 11 3. ,, 2/l+ 2/2+ 2/3+ *8 s+ "3 y
»„„ 11 11 11 11 11 c■ 11 2/i+ 2/2+•••+ 2/c+ i'c s+ «c y_
gleichungen die rechte Seite gleich Null werden, weil
in Null jeder Theiler von y und ,« enthalten wäre.
Damit ferner kein Endelement der zweiten Theil­
schritte mit einem anderen Element coi'ncidire, muss
die allgemeine Nummer der zweiten homologen Reihe
von jenen aller übrigen Reihen verschieden sein.
Hierbei sind aber nur die Ungleichungen für die
folgenden homologen Reihen aufzustellen, da die Un­
gleichung der zweiten mit der ersten Reihe bereits in
der vorhergehenden Serie von Bedingungen enthalten ist.
Damit also kein Endelement der zweiten Theil­
schritte mit einem anderen Element co'incidire, müssen
die Ungleichungen:
2/i+ 2/2+ »2* +«2 2/ Z 2/i+ 2/2 2/3+ Li s+ «3 ?/
„ Z 2/i+ 2/2+ 2/3+ 2h+ U*+ «4 V
„ Z 2/i+ 2/2+ 2/3+ 2/4+ 2/ö+ ’s»+ «r, V
.1 Z2/1+ 2/2++ 2/c+ r c*+ «c 2/
bestehen, welche gehörig reducirt die Form:
/1 2 2/+ iV 2 s Z 2/3
n Z S/,3+ 2/4
n Z.2/3+ 2/4+ 2/5
r Z 2/3+ 2/4+ 2/r,++ S/c annehmen.
Das sind c—2 Bedingungen.
In analoger Weise müssen für die Nichtcoincidenz
der Endelemente der dritten Theilschritte die c— 3 Be­
dingungen:
a h V+ s Z 2/4
„ Z 2/4+ 2/s
ti Z 2/4+ 2/r,+ 2/c
Darin sind wie früher unter r beliebige, positive
oder negative ganze Zahlen einschliesslich die Nulle,
und unter a Zahlen von 0 bis >1—1 zu verstehen. Da
man aber nach Schluss des Diagrammes olfenbar auch
zu Elementen derselben homologen Reihe gelangt, wenn
man in Distanzen y über das Ausgangselement hinweg­
schreitet oder in Distanzen y nach rückwärts geht, so
ist <7 ebenfalls ganzzahlig, grösser, gleich oder kleiner
als Null.
Nach Satz 3 darf nun keine der obigen Nummern
einer andern gleich sein.
Damit also kein Endelement der ersten Theil­
schritte mit dem Endelement eines anderen Schrittes
comcidire, müssen die Ungleichungen:
2/i+ U s+ «12/ Z 2/i+ 2/ 2+ Hä s+ «2 2/
11 Z 2/1+ 2/2+ 2/3+ r 3 s+ «3 y
n Z 2/l+ 2/2+ 2/3+ 2/4+ r 4 s+ «4 V
11 Z2/1 +2/2+••••+ 2/c +r 0 s+ fl 0 y bestehen,
welche gehörig reducirt die Form:
A i y+ N\» Z 2/2
11 Z 2/2+ v-A
11 Z 2/2+ 2/3+ 2/4
n Z 2/2+ 2/3+ 2/4++ 2/c
annehmen.
Das sind c—1 Nichtco'incidenzbedingungen, welche
für die beliebigen ganzen Zahlen A 1 und Aj nur er­
füllt sein können, wenn für jede Ungleichung y und s
einen gemeinschaftlichen Theiler besitzen, der in der
rechten Seite nicht enthalten ist.
Es braucht dies natürlich nicht stets derselbe
Theiler zu sein. Jedenfalls darf in keiner dieser Un-
Z 2/4+ 2/5+ 2/6+•■•+ 2/c

Nr. 1.
Seite 13.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNHC.
stattfinden u. s. w. Schliesslich für die Nichtcoi'ncidenz
der Endelemente der (c—2)‘“ Reihe die zwei Bedin­
gungen:
a(c—2) y -(- -^(o-2) s Zy«-1
V Z 2/c—1 ~j~ 2/c
und für die Nichtcoi'ncidenz der Elemente der (c—l) 41 '“
Reihe die eine Bedingung:
d(o-l) y+ ^e-l)« Z 2/c-
Für die Reihe der Endelemente der c te” Theil-
schritte ist keine Bedingung nöthig, denn diese c te homo­
loge Reihe ist bereits mit allen übrigen combinirt
worden.
Wenn man daher der Untersuchung nach Satz 3
die homologen Reihen der Endelemente der einzelnen
Schritte zu Grunde legt, so kann man die Nicht-
coincidenzbedingungen für einfache Wickelungen mit
complexem Schritte so aussprechen, dass man sagt:
Die algebraischen Summen
2/a!
?/*!+ y*\
2/2 i 4- .2/3 i+ 2/4 i
2/?!+ 2/3 i+ Vi\+ 2/s:
2/2
+ 2/3
+ 2/4
+ 2/r, d
h 2/o
bezw. deren einzelne Glieder und jene,
welche man entsprechend den Vertical-
linien aus denselben bilden kann, wenn
man der Reihe nach ji 2, y 2 -f- y 3 u. s. w. weg-
lässt, müssen durch irgend einen gemein­
schaftlichen T h e i 1 e r von ,s und y (l natür­
lich ausgenommen) untheilbar sein.
Die Nichtco'incidenz-Bedingungen fordern also auch,
das keine dieser Summen Null werde, da Null durch
jede Zahl theilbar wäre, die Bedingungen also dann
nicht erfüllt werden könnten.
Berücksichtigt man noch, dass kein Theilschritt
Null sein kann, weil ein solcher ganz unberücksichtigt
bleiben könnte, so kann auch y t und die über y x hin­
wegschreitenden Summen nicht Null werden. Wäre
z. B. y c -f- y,— 0. so müsste y^—— 2/c sein, wodurch
aber im Anfangselemente von y c Coi'ncidenz stattfände.
Nun ist aber durch Erfüllung obiger Bedingungen
jede Coi'ncidenz vermieden, weshalb auch y c -(- y x von
Null verschieden sein muss. Es lässt sich dies ebenso
leicht für alle anderen, über y x hinwegschreitenden
Summen beweisen und ist überdies selbstverständlich,
da die Nichtcoi'ncidenz nicht erfüllt werden könnte,
wenn im Schrittcomplexe selbst Coi'ncidenzen auftreten
würden.
Aus der vorstehenden Entwicklung über die Be­
dingungen der Nichtcoi'ncidenz für ein einfaches Dia­
gramm, dessen resultirender Schritt aus c Theilschritten
besteht, ergibt sich, dass im ganzen■
(c— 1) -f- (c— 2) —{— (c— 3) -f-'• 4- 3 -f- 2 -f
4-i=
solche Bedingungen vorhanden sind.
In dem eingangs erwähnten Artikel ist ange­
geben, dass für c Theilschritte die doppelte Anzahl,
nämlich c (c— 1) Nichtcoincidebz-Bedingungen nöthig
seien, z. B. für c= 2 (2— 1)= 2 Bedingungen. Dies
ist unrichtig; denn wäre, wie allenfalls bei einer
Trommelwickelung, s gerade und c= 2, und soll ferner
die Wickelung beim Schlüsse des Di.agrammes keine
Elemente unbesetzt lassen, also vollständig sein, so
muss nach Seite 11, t— c= 2, daher auch y gerade sein.
Ist aber «/, das durch die Gleichung y == y x -j- y 2
definirt ist, gerade, so genügt offenbar eine einzige
Nichtcoincidenz-Bedingung, z. B. jene, dass y 2 ungerade
sei; denn dadurch ist infolge der Gleichung y—
— 2/i 4- 2/2 das 2/i ebenfalls ungerade.
Oder die Nichtcoi'ncidenz-Bedingung kann auch
so ausgesprochen werden, dass man sagt, y x muss
ungerade sein, dann braucht aber die zweite Bedingung,
nämlich dass y 2 ungerade sein soll, nicht aufgestellt
zu werden.
Wir werden gleich sehen, dass diese Betrachtungen
noch zu einem allgemeineren Satze führen.
(Fortsetzung folgt.)
Neuerungen an elektrischen Vertheilungssystemen.
Von Charles Feltoii Scott.
Bekanntlich wird, wenn die elektrische Energie
in Form von Dreiphasenstrom in die Ferne geleitet
wird, eine bedeutende Ersparnis an Kupfer erzielt.
Bei Verwendung der Sternschaltung braucht man vier­
mal weniger Kupfer als hei Einphasenstrom; auch
im Vergleich zur Fernleitung mit Zweiphasenstrom
wird nahezu dieselbe Ersparnis erzielt. Bisher waren
zur Umwandlung von Zweiphasenstrom in Dreiphasen­
strom nach der von Scott vorgeschlagenen (Methode*)
zwei Transformatoren nothwendig. Durch die vor
kurzem vorgeschlagene neue Schaltung von Scott
kann man mittelst eines einzigen Autotransformators
Zweiphasenstrom in Dreiphasenstrom oder umgekehrt
verwandeln.
In der beiliegenden Zeichnung zeigt Fig. 1
schematisch einen Zweiphasengenerator, der mit drei
Leitern verbunden ist, und Stromverbrauchsvorrich­
tungen für einfachen Wechselstrom, für Zwei- und Drei­
phasenstrom speist; Fig. 2 gibt ein Diagramm der
elektromotorischen Kräfte des Generators und der Ver­
theilungsleitungen.
In Fig. 1 ist 1 ein Zweiphasengenerator mit
geschlossener Ankerwickelung 2, dessen Feldmagnet­
wickelung von einer besonderen Erregermaschine
4 Strom empfängt. Zwei einem Einphasenstrom ent­
sprechende Klemmen 5, 6 der Ankerwickelung sind
mit den Leitern 7 und 8 verbunden; zwei Klemmen
9 und 10, welche Strom erhalten, dessen Phase gegen
jene des ersten um 90 Grad verschoben ist, sind mit
den Klemmen 1], 12 der Wickelung 13 des Trans­
formators 14 verbunden. Die Secundärwickelung des
Transformators 14 ist mit der Klemme 12 der Primär­
wickelung des Transformators und daher auch mit
der Klemme 10 des Ankers des Generators verbunden
und die andere Klemme 16 der Secundärwickelung
15 ist mit dem dritten Leiter 17 des Systems verbunden.
Der Transformator 11 ist so bemessen, dass die in
der Secundärwickelung erzeugte elektromotorische
Kraft eben diejenige ist, welche erforderlich ist, um
in den drei Leitern Ströme zu erzeugen, die in der
Beziehung von drei Componenten eines Dreiphasen­
stromes stehen; diese Beziehung ist zweckmässig eine
■*) Z. f. E. 1894, pag. 441.

Seite M.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 1.
solche, bei welcher die Phasen der drei Ströme von­
einander um je 120 Grad abweichen. Um eine solche
Beziehung zu erzielen, muss, wie aus dem Folgenden
ersichtlich ist, die elektromotorische Kraft in der Se-
cundärwickelung des Transformators angenähert
36- 7% *) der normalen elektromotorischen Kraft der
Zweiphasenmaschine und auch der Dreiphasenleitung
betragen.
Beispielsweise sind vier Abänderungen der von
den Leitern 7, 8 und i7 gespeisten Stromverbrauchs­
vorrichtungen dargestellt. Die Vorrichtungen 18 und 10
sind Dreiphasenstrommotoren, 20 ist ein Zweiphasen­
strommotor und 21 sind Vorrichtungen für Einphasen­
strom, beispielsweise Lampen. Diese Vorrichtungen
sind entweder direct mit den Leitern 7, 8, 17 verbunden,
wo die Spannungen, die für den Betrieb der Vorrich­
tungen erforderlichen Werthe aufweisen oder aber durch
Vermittlung von Transformatoren; diese Arten des
Anschlusses von Apparaten für Ein-, Zwei- oder
Dreiphasenstrom, sind allgemein bekannt.
In Fig. 2 stellt die Linie a b die elektromoto­
rische Kraft zwischen den Klemmen 5, 6 des Genera­
tors und somit auch die Spannung zwischen den
Klemmen der Leiter 7. 8 dar. Die Linie <: d stellt die
Spannung zwischen den Klemmen U, 10 des Generators
und somit auch zwischen den Klemmen der Primär­
wickelung 13 des Transformators 14 dar. Die gegen­
seitige Lage dieser Linien gibt die Phasenunterschiede
der Ströme und elektromotorischen Kräfte an. Die
Linie d e stellt die Spannung zwischen den Klemmen
der Secundärwickelung 15 des Transformators dar und
demnach geben die Linien e a, n b und b c die Span­
nungen zwischen den Leitern 7, 17. den Leitern 7, 8
und 8, 17 an; die gegenseitige Lage dieser Linien
zeigt, dass die Ströme der Dreiphasenstromleitung der
Phase nach um je 120 Grad voneinander abweichen,
wie es bei richtigen Dreiphasenstromanlagen erforder­
lich ist.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Siemens& Halske Act.-Ges. in Berlin. Nach dem
Rechenschaftbericht für 1898/99 ist der Umsatz gegen das Vor­
jahr um 25 °/n und gegen 189(1/97 um 40 o/ 0 gewachsen. Mit den
gesteigerten Anforderungen an die Leistungsfähigkeit hat die
Zunahme der Beamten und Arbeiter Schritt gehalten. Das Kabel­
werk, welches seit längerer Zoit den an seine Leistungsfähigkeit
gestellten Ansprüchen auch in Tag- und Nachtschichten nicht
mehr gerecht werden konnte, siedelte von Charlottenbnrg in den
Neubau am Nonnendamm, auf Spandauer Gebiet, über. Die durch
den Wegzug der Kabelnhtheilung frei gewordenen Räume
im Charlottenburger Werk dienen wiederum letzterem zur Aus­
dehnung der Werkstätten für den Dynamobau und die damit
zusammenhängenden Fabrikationszweige. Die Entwicklung dos
Wiener Werkes hat cs erforderlich gemacht, für die
Maschinenfabrikation vergrösserte Werkstätten zn schaffen. Das
dazu nöthige Gebäude ist daher in Leopoldau neben dem
kürzlich in Betrieb gesetzten neuen Kabelwerk in Angriff ge­
nommen und geht seiner Vollendung entgegen. Wegen der Unzu­
länglichkeit der alten Gesell ä f t s r ä u m e für die Verwaltung
in der Markgrafenstr'asse, ist der Bau eines neuen Verwaltungs­
gebäudes am Askanischen Platz in Angriff genommen, dessen
Vollendung in ungefähr Jahresfrist zu erwarten steht. Der wach­
sende Umfang dos Geschäftes gab den Anlass, das ActienCapital
gemäss dem Beschlüsse der Generalversammlung vom 12. Jänner
1899 um 5 Millionen auf 45 Millionen Mark zu erhöhen. Die
jungen Actien erhalten aus dem Erträgnis des abgeschlossenen
'Geschäftsjahres 4o/ 0 Dividende und sind für die Folge mit den
alten Actien gleichberechtigt.— Ueber die Entwickelung im
*) Dieser Worth entspricht der Längendifferenz, der Höhe
und halben Basis eines gleichseitigen Drcieckos.

Nr 1.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 15.
Einzelnen ist dem Bericht folgendes zu entnehmen: Zu den aus
dem Vorjahre übernommenen 13 El ektricitäts werken im Bau
traten 29 neue im In- und Auslande hinzu, und für eine grössere
Anzahl von bestehenden Centralen waren erhebliche Erweiterun­
gen auszuführen, und unter anderem für das Elektricitätswerk
der Stadt^ Mexiko, das bereits im ersten Betriebsjahre befrie­
digende Erträgnisse aufzuweisen hatte. Auf aussereuropäischein
Absatzgebiet ist ferner der Abschluss zweier Centralen in Pekino-
und Bangkok zu erwähnen. In hervorragendem Maasse wurde die
Gesellschaft mit der Ausführung von elektrischen Kraftüber­
tragungs-Anlagen betraut und hier sind es besonders die
Berg- und Hüttenwerke, welche dem Elektromotor am
meisten zur Entfaltung seiner Vorzüge Gelegenheit boten. Aber
auch andere Grossbetriebe bedienen sich des Elektromotors mit
Vorliebe. So führte die Gesellschaft z. B. Anlagen aus für die
Germania-Werft, die Opiumfabrik Batavia, den Hafen von Kehl,
für die Erste Pilsener Actien -Brauer ei, das Reichs­
tagsgebäude in Berlin und die Dresdener Bahnhöfe; ferner An­
lagen für mehrere Kriegsschiffe und zur Entwässerung der
Niederungen an der Maasmündung. Constructionen verschiedener
Art sichern der Gesellschaft auf dem Gebiete der elektr sehen
Kraftübertragung ein nützliches Feld der Bethätigung und mag
\ on Specialitäten die elektrische Gesteinsbohr ma s c h i n e
hervorgeboben werden. Die V e r w e r t hung der Hoc h-
ofengase zur elektrischen Kraftübertragung, welche erst jetzt
durch die Construction geeigneter Gasmotoren möglich geworden
ist, findet e;ne sorgsame Bearbeitung. Die Herstellung von Bogen-
1 a in p en, von betriebsicheren I n s t a 11 a t i o n s in a t e r i a I e n, wie
Bleisicherungen, Ausschaltern, Anschlussdosen und anderen
Artikeln der Massenfabrikation wurde gefördert und die Durch­
bildung von Hochspannungsapparaten weiter entwickelt.
Die beiden Kn böliverke in C harlottenb u r g und Wien
waren vollauf beschäftigt und haben unter einem erheblichen
Zuwachs von Bestellungen günstig gearbeitet Die elektro-
c h e m is che Abth'oilung hat namentlich die elektrischen
Bleichverfahren ausgebildet und in die Industrie eingeführt.
Ferner wurden Anlagen für C a r b i d f a b r i k a t io n einge­
richtet, das alte bpecialverfahren zur Goldgewinnung in
weiteren Kreisen eingeführt, und die technische Ozonver-
werthung zur Stärke- und Lackfabrikation gefördert, lieber
die Thätigkeit der Abtheilung für .elektrische Bahnen
wird folgendes berichtet: Fortgesetzt liezw. vollendet wurde der Neu­
bau oder die Umwandlung von Strassenbahnen für folgende Gesell­
schaften^ bezw. Städte: Bochum— Gelsenkirchener Strassenbahn,
Grosse Kasseler Sti assenbahn, Societä AnonimaElettricitäAlta Italia
m Turin, Niederschlesische Elektricitäts- und Kleinbahn-Actien-
gesellsehaft, Berlin— Charlottenburger Strassenbahn Actien-Gesell-
scliaft, Berliner Elektrische Strassenbahnen A.-G., Hagener
Strassenbahn A.-G., Trambahn Frankfurt a. M., Tramways Mül­
hausen i.^ E., Bndapcster Strasseneisenbahn A.-G.,
Grazer Strassenbahn A.-G., ferner Basel, Weimar, Harlem
und Ol mütz. Begonnen und noch im Laufe des Geschäftsjahres
in Betrieb gesetzt wurden eine 9 km lange Probelinie in Moskau
und die Strassonbahnen in Perugia und Peking. Begonnen wurde
bezw. in Vorbereitung befindet "sich der Bau bezw. Umbau der
Strassenbahnen in Gladbach-Rheydt, der städtischen
S t. r a s s e n b ahnen i n W i o n, L a i b a c h, Bielefeld, Hof
i. B., Rio de Janeiro, Kopenhagen, sowie eine Reihe anderer
Strassenbahnen. Das früher viellach rege Interesse für Betrieb
mit Accumulatoren sche ut naclizulassen und wendet man sich
dort, wo Oberleitungsbetrieb unthunlich ist, neuerdings mehr dem
bystem der unterirdischen Stromzuführung zu, für welches die
Gesellschaft Aufträge für Düsseldorf und in grösserem Umfang
für W i e n erhielt. Der Bau der Berliner Hochbahn von der
Warschauerbrücke bis zum Nollendorfplatz schreitet stetig voran
und steht zu hoffen, dass nunmehr auch die Fortsetzung und zwar
als Unterpflasterbahn vom Nollendorfplatz bis zum Wilhelmplatz
in Charlottenburg in Angriff genommen werden kann. Nachdem
innerhalb der Städte der elektrische Bahnbetrieb fast ausschliesslich
herrschend geworden ist, findet, er neuerdings auch mehr und
mehr Anwendung bei Bahnen für Vorort- und Fernverkehr. Die
Siemens& Halske’schen Einrichtungen für die Kleinbahn Düssel­
dorf-Krefeld, welche bei 40 km (versuchsweise und erfolgreich
auch boi 60 km) Geschwindigkeit in der Stunde mit Oberleitung
betrieben wird, haben sich als zweckmässig bewährt; es befinden sich
daraufhin bereits mehrere ähnliche Unternehmungen in Vorbereitung.
Ferner werden auf Anregung und gemeinschaftlich mit
der preussisclien Staatseisenbahn-Verwaltung bereits seit längerer
Zeit Versuche mit einem durch Gleichstrom betriebenen Zuge
auf der Wannseehahn bei Berlin vorbereiter. Der Betrieb wird
in Kürze aufgenommen werden, um vor allen Dingen die für
ähnliche Betriebe erforderliche Klarheit über die technischen
Einzelheiten- zu schaffen. Einen ähnlichen Vei’such, wenn auch
auf veränderter technischer Grundlage führen Siemens& Halske
auf einer r-trecke der neuen Wiener Stadtbahn aus.
Auch mit der Anwendung des Drehstromes für Bahnbetrieb
wurden praktische Versuche von neuem auf einer besonderen
Versuchsbahn aufgenommen. Die hierbei gewonnenen Erfahrungen
lassen die Anwendung der gedachten Stromart bei directer Ab­
nahme hochgespannter Ströme über ln.OuO Volt von den Arbeits­
leitungen unter Erreichung erheblicher Geschwindigkeiten als
durchführbar erscheinen. Die Nachfrage nach Automobilen
in.i t elektrischem Betrieb hat stetig zugenommen.
Einige Probeausführungen elektrischer Fahrzeuge befinden sicli
im Betrieb. Die Werkstätten für Schwaehstromapparat e
fanden sta k zunehmende Beschäftigung. Auf dem Gebiet des
allgemeinen Apparatenbaues sind die Einführung und Bewahrung
neuer vervollkommneter Typen zu erwähnen Mikrophon und
Telephon haben u. a. für die Reichspost ausgedehnte Anwendung
erfahren. Der Typendruckapparat Hughes wurde durch einen
neuen Regulator und elektrischen Anirieb so wesentlich ver­
bessert, dass er in den meisten europäischen Ländern zur Ein­
führung theilweise zur ausschliesslichen Anwendung gekommen
ist. M'emeus& Halske haben ferner einen Ferndruck­
apparat zur Ausführung gebracht, dessen Vertrieb die Ge­
sellschaft für elektrische Ferndrucker übernommen hat. Der
Apparat kann, wie das Telephon, die Abonnenten eines Netzes
mit einander verbinden, Die Durchbildung eines von SeiIner an­
gegebenen Signalapparats für Schiffe wurde zum Ab­
schlüsse gebracht, und hat derselbe auf mehreren Kriegsschiffen
bereits Eingang gefunden. Eine ausgedehntere Anwendung hat das
von Siemens& Halske durchgebildete System für Co mm ando-
und Zeichenübertragungsapparate besonders bei
der Marine gefunden. Das gleiche System gelangte bei Festungen
und Forts, sowie auf Bergwerken und Eisenbahnen zur An­
wendung. I on Telephoncentralen ist der Gesellschaft, ein
grösserer Bau in Berlin für 14.000 Abonnenten Überträge]!
worden. Die in Rio de Janeiro ausgeführte Telephon-
Centrale befindet sich im Betrieb. Die Entwickelung der
Abtheilung für Messinst r u m e n t o war eine fort­
schreitend günstige. Umsatz und Gewinn der Abcheilung für
Ei s e n b ali n bl o eks i gn al e zeigen gegenüber dem Vor­
jahr wesentlich erhöhte Ziffern Das G 1 ii h I a in penwer k be­
findet sieh in fortschreitender Entwickelung und hat durch die
neue Fabrikseinrichtung eine erheblich vergrösserte Leistungs­
fähigkeit erlangt. Im Laboratorium der Fabrik sind verschiedene
neue Methoden, um sparsamer brennende, als die bisher üblichen
Glühlampen herzustellen, bearbeitet worden. Der Göschäfts-
g e w i n n des Jahres beträgt incl. 1,318.258 Mk (i. V. 733.0.s6 Mk)
Vortrag 9,»51.953 Mk. (i. V. 8,935.362 Mk ). Nach Abzug der
Handlungsunkosten, Zinsen und Abschreibungen im Betrage von
3,55~.527 Mk. (i. V. 3,404.296 Mk.), verbleibt ein Reingewinn
von 6,-293.426 Mk. (i. V. 5-531.066 Mk.). Hiervon sind 248.758 Mk.
(i. V. 239.301 Mk) der Reserve zu überweisen: alsdann erhalten
die Actionäre i0Dividende auf 40 Millionen Mark Actien
mit 4,000.000 Mk. (i. V. 10j£ gleich 3,500.000 Mk.) und A/ Di­
vidende auf 5 Mill. Mark junge Actien mit 200.000 Mk. (i. V. ^),
für Gratifieationen an Angestellte und Arbeiter der Gesellschaft
sind zu verwenden 375.000 Mk. (i V. 350.000 Mk.), dem Auf­
sichtsrath ist eine Tantieme von 107.570 Mk. ,(i. V. 122.906 Mk.)
zu vergüten und der Rest von 1,362.098 Mk. (i. V. 1,318.258 Mk.)
auf neue Rechnung vorzutragen. Zum Schlüsse heisst es in dem
Berichte: „Wir haben die verflossenen günstigen Geschäftsjahre
benutzt, um die gesunde Basis unseres Ünternehinens weiter zu
befestigen. Dank dieser gesicherten Position dürfen wir hoffen,
den alten Ruf und Rang des Namens Siemens& Halske auch in
Zukunft aufrecht zu erhalten.“
Grosse Casseler Strassenbahn-Actien-Gesellschaft. Dem
Rechenschaftsberichte für 1898 99 entnehmen wir Folgendes:
Von dem nach Abzug der Abschreibungen von 4749 Mk.
(i. V. 3086 Mk.), Dotirnng des Erneuerungsfonds mit 34.345 Mk.
und des Actien- Tilgungsfonds mit 23.000 Mk. sich ergebenden
Reingewinn im Betrage von 194.917 Mk. verbleiben nach
Dotirung des gesetzlichen Reservefonds mit 9745 Mk. und Ab­
setzung der Tantiemen mit 18.517 Mk. disponibel 166.654 Mk.
Es wird vorgeschlagen, hievon 162.500 Mk. als 31/4%ige Divi­
dende (i. V. 4 °/o Bauzinsen) auf das Actiencapital von
5,000.000 Mk. zur Vertheilung zu bringen und den Rest mit
4154 Mk. auf neue Rechnung vorzutragen. Wir werden im
nächsten Hefte ausführlicher hierüber berichten.

Seite 16.
Zeitschrift für Elektrotechnik.
Nr. 1.
Vereinsnachrichten.
, Chronik des Vereines.
2 0. D ec e'mb e r 1 8 99.— Vereinsver­
sammlung. Vorsitzender Vicepräsident Director
Gustav Frisch ertheilt. nachdem keinerlei geschäft­
liche Mittheilungen zu machen sind, dem Herrn
Dr. Tuma das Wort zu dem Vortrage: „Demon­
stration mit verflüssigter Luft“.
Der Vortragende bemerkt in der Einleitung zum
Vortrage, dass es noch gar nicht so lange her ist, wo
flüssige Gase eine Seltenheit bildeten. Flüssiges
Ammoniak und kleine Quantitäten flüssiger Kohlen­
säure kennt man schon lange— hängt ja doch die
Geschichte der Verdichtung dieser Gase zum Theil
mit unserer Vaterstadt zusammen, woselbst Hatte rer
die erste Pumpe zur Erzeugung flüssiger Kohlensäure
gebaut hat. Erst in den letzten Jahren gelang es,
atmosphärische Luft zu verflüssigen, und gegenwärtig
wird die Luftverflüssigung fabriksmässig von Linde
in München betrieben. Flüssige Luft bildet heute wohl
den Gegenstand interessanter Experimente, ihre Zukunft
erscheint aber, wenn von ihrer Verwendung zu Ktihl-
zwecken abgesehen wird, noch in weite Ferne gerückt
Der Vortragende schildert an der Hand einer
schematischen Darstellung des Lind e’schen Luft­
verflüssigungsapparates in ausführlicher Weise das
Verfahren der Luftverflüssigung. Der Apparat besteht
im Wesen aus einem Luftcompressor und einem soge­
nannten Gegenstromapparate. Der Compressor, der bei
dem Apparate des k. k. physikalischen Institutes von
einer dreipferdigen Dynamomaschine betrieben wird,
besitzt einen Nieder- und einen Hochdruckcylinder,
die in einem gusseisernen Gefässe mit Kühlwasser
eingeschlossen sind.
In den Niederdruckcylinder wird die Luft mit
etwas Wasser eingesaugt und auf circa 20 Atmosphären
comprimirt und geht sodann in den Hochdruckcylinder.
Hier wird sie auf circa 200 Atmosphären comprimirt
und gelangt über einen Wasserabscheider und eine
Vorkühlvorrichtung tief unter Null Grad abgekühlt in
den aus einem Schlangenrohrsystem bestehenden
Gegenstromapparat und aus diesem stark abgekühlt
und auf circa 20 Atmosphären expandirt wieder in den
Compressor zurück, um diesen Kreislauf einigemale
durchzumachen.
In dem Gegenstromapparate ist ein Thermoelement
angebracht, das mit einem Galvanometer in Verbindung
steht. Das Verschwinden des Nadelausschlages dieses
Galvanometers ist ein Zeichen, dass die Abkühlung
aufgehört hat und die Verflüssigung der Luft ein­
getreten ist. Im verflüssigten Zustande wird sie von
Zeit zu Zeit in einem D e w a r’schen Gefässe auf­
gefangen. Ein solches Gefäss, aus Glas hergestellt, ist
doppelwandig, mit einem luftleeren Zwischenräume,
damit zur verflüssigten Luft nicht durch die Luft eine
Wärmezuleitung von aussen stattfinden kann, und es
ist versilbert, damit ihr nicht durch Wärmestrahlung-
Wärme zugeführt wird.
Der Vortragende zeigt sodann auf die Experimente
übergehend die flüssige Luft, wie sie der Apparat
liefert: es ist eine siedende, milchweisse Flüssigkeit, sehr
ähnlich der Kalkmilch, vom specifischen Gewichte ],
deren milchige Trübung vom Kohlensäureschnee herrührt.
Auf die Hand oder eine Tischplatte gegossen, zeigt
sich dieselbe Erscheinung, wie wenn ein Wassertropfen
auf eine glühende Herdplatte gelangt. Die flüssige
Luft hat eine Temperatur von —-190°C.
Der Vortragende schüttet flüssige Luft ins Wasser
und sie bildet Eis auf dessen Oberfläche; er filtrirt
sie sodann; am Filter bleibt Kohlensäureschnee zurück
und die davon befreite flüssige Luft bildet eine klare
Flüssigkeit mit einem Stich ins Bläuliche.
Sehr interessant ist es, zu sehen, wie man in
einer Flüssigkeit von 190" unter Null ein Feuer machen
kann; ein glimmender Span, in flüssige Luft getaucht,
flammt darin hell auf, eine Erscheinung, die auf das
grosse Quantum Sauerstoff' zurückzuführen ist. das,
allerdings mit Stickstoff vermischt, in einem kleinen
Volumen enthalten ist.
Pulverisirte Kohle, auf welche flüssige Luft ge­
gossen wird, zeigt, angezündet, eine gewisse Brisanz.
Der Vortragende demonstrirt auch das Ausfrieren
des Quecksilberspiegels in einem D e w a r’schen
Gefässe (sobald flüssige Luft in dieses mit etwas
Quecksilberdampf gefüllte Glas kommt, schlägt sich
das Quecksilber an der Wand nieder) und taucht so­
dann in die flüssige Luft einen Kautschukschlauch,
der darin derart hart wird, dass er sich mit einem
Hammer zerschlagen lässt. Dasselbe Verhalten zeigen
Blumen; sie erstarren sofort, behalten aber ihre Farbe
und lassen sich zerbröckeln. Kautschuk und Blumen
thauen natürlich wieder nach einiger Zeit auf. Leucht­
gas, in eine in flüssiger Luft stehende Epruvette ge­
leitet, friert darin sofort ein, angezündet brennt es,
wenn auch mit einer etwas weniger hellen Flamme.
Mit der Vorführung dieses Experimentes schliesst
der Vortrag.
Der Vorsitzende dankt, nachdem sich niemand
zum Worte meldet, dem Herrn Dr. Tuma für die
Abhaltung des Vortrages und dem Hofrathe Professor
Lang für die Ueberlassung des Laboratoriums zum
Zwecke der Vorführung der Experimente. (Lebhafter
Beifall.)
Die nächste Yereinsversaininlung- findet Mittwoch
den 3. d. M. im Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Club, I., Eschenbachgasse 9, 1. Stock. 7 Uhr abends,
statt.
Vortrag des Herrn Ing E m. Rosenber o-
r~i• i ... -i. Ö
über „Gewichts ö k o n o m i e bei
m a s c h i n e n “.
D
v n a m o-
D i e V er.einsleitun ff.
Mittheilung der Redaction.
Project der Umoii-Elektricitiits-ffesellscliaft über die
Einführung- des elektrischen Betriebes auf der Berliner
Stadt- und Kingbalin. Wir bemerken zu dem im Hefte 51
unserer Zeitschrift erschienenen, diese Ueberschrift tragenden
und von der Union Elektricitäts-Gesellschaft eingesendeten
Artikel, dass dieses Project in vollem Umfange in Nr. 46 der
E 1 e k t r o t e c h n i sehen Zeitschrift in Berlin be­
schrieben wurde.
Schluss (1er Redaction: 23. December 1899.
Verantwortliche Redacteure: Dr. J. Sahulka und Dr. Kusminsky.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei Spielhagen&Schurich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei Hansens te i n& Vogl er (Otto Manss), Wien und Prag,
Druck von R. Spies& Co., Wien.

