Zeitschrift fiir Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 84. WIEN, 19. August 1900. XYIII. Jahrgang.
Bemerknnf/cn de)' Redaction: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
„Z. f. E. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Eedaciion gestattet.
Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
honorirt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekanntgegeben werden.
INHALT:
Elektrische Vollbalm-Locomotive der A. E. G. auf der Pariser
Weltausstellung 405
Marconi’s Vorgänger. Von Ingenieur Adolf P raseh (Schluss). 410
K1 o i n o Mittheilungen.
Verschiedenes 414
Patentnachrichten 415
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten 416
Elektrische Vollbahn-Locomotive der A. E. G. auf der
Pariser Weltausstellung.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft, Berlin.
Allgemeines.
Die von der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft
Berlin gebaute elektrische Vollbahn-Locomotive Nr. 115,
Fig. 1 und 2, kann sowohl zur Beförderung von Giiter-
und Personenzügen als auch für Anschluss- lind Rangir-
dienst auf Vollbahngleisen Verwendung finden. Sie ist
für die normale Spurweite von 1435 mm. construirt und
vollständig symmetrisch gebaut. Die Locomotive besitzt
zwei Achsen, welche durch je einen Motor angetrieben
werden. Bei dem Entwürfe sind die „Musterblätter für
Betriebsmittel der Preussischen Staatsbahnen“ zu Grunde
gelegt worden, auch haben die bindenden Vorschriften
der „Betriebsordnung für die Haupteisenbahnen Deutsch­
lands“, sowie der „Technischen Vereinbarungen des
Vereines deutscher Eisenhahn-Verwaltungen“ Berück­
sichtigung gefunden, so dass der Beförderung der Loco­
motive als Wagen in einem Güterzuge auf den Bahnen
des genannten Vereines Hindernisse nicht entgegen­
stehen. Im besonderen sind die Ladeprofile der preus­
sischen Staatsbahnen und der französischen Ostbahn
eingehaltcn worden. Für den Fall der Beförderung als
Wagen in einem Güterzuge wird der aus der Um­
grenzungslinie für die festen Theile der Betriebsmittel
hervorragende Stromabnehmer abgenommen, was ohne
Zerstörung irgend welcher Theile möglich ist. Zugleich
werden die auf den Achsen sitzenden getheilten Zahn­
räder entfernt, damit während der Fahrt in einem
Güterzuge die Anker der Motoren sich nicht zu drehen
brauchen.
Die Locomotive ist im Stande, einen Zug bis zu
3001 mit einer Geschwindigkeit von 8’5 m in der
Secunde oder 30 lim in der Stunde auf der wagrechten
Strecke zu befördern. Das Adhäsionsgewicht der Loco­
motive, welches im vorliegenden Falle mit dem Gesammt-
gewicht der Locomotive identisch ist, beträgt 24 t, ihre
grösste Zugkraft am Triebradumfange (bei Anziehen)
3600 hg. Die Locomotive ist mit Ausnahme des Führer­
hausdaches, des Fussbodens und der inneren Aus­
kleidung des Führerhauses vollständig aus Eisen und
Stahl hergestellt.
Untergestell.
Das Untergestell besteht im Wesentlichen aus
zwei die Langträger bildenden Blechrahmen platten von
23 mm Dicke, welche durch kräftige E-Eisen, bezw.
Bleche mit aufgenieteten geschweissten L-Eisenrahmen
gehörig gegen einander versteift sind und vorn und
hinten die Bufferbohlen und Bahnräumer tragen. Letztere
reichen bis auf 60 mm über Schienenoberkante herab
hei einem normalen Bufferstande von 1040 mm. Zur
Verbindung der Locomotive mit dem Wagenzuge dienen
an jeder Kopfschwelle ein Zughaken mit Kuppelung
und Sicherheitskuppelung, entsprechend den „Muster­
blättern für Betriebsmittel der preussischen Staats­
bahnen“. Unterhalb jedes Buffers befinden sich Bügel
zum Festhalten für die Wagenkuppler beim Rangiren.
Die Zugstange ist aus constructiven Gründen nicht
durchgeführt worden; es musste daher jeder Zughaken
mit einer besonderen Feder in der Bufferbohle gelagert
werden. Die Hauptrahmenbleche tragen Consolen aus
Blech mit Winkeleisen-Armirung, welche zum Tragen
des Oberkastens dienen. Das ganze Untergestell ist mit
starken Blechplatten abgedeckt und erhält auch hier­
durch eine nicht unwesentliche Versteifung.
In den Hauptrahmenblechen sind die Achsen in
entsprechenden Ausschnitten für die Achsbüchsen fest
gelagert. Der Radstand beträgt 2500 mm, so dass die
Locomotive Curven von dem geringsten zulässigen
Halbmesser leicht durchfahren kann. Die Räder haben
im Laufkreise einen Durchmesser von 1000 mm und
sind als schmiedeeiserne Speichenräder mit warm auf­
gezogenen Gussstahlreifen ausgeführt. Die Befestigung
der Radreifen ist nach den schon genannten „Muster­
blättern“ mittelst Sprengringes bewirkt.
Die Uebertragung des Locomotivgewichtes auf
die Achsschenkel geschieht durch Blattfedern, welche
aus einzelnen gerippten Stahllamellen von 90 mm Breite
und 13 mm Dicke bestehen und in der Mitte durch
einen schmiedeeisernen Bund zusammengehalten werden.
Zur Erzielung möglichst gleicher Achsbelastungen ist
an den beiden Längsseiten des Rahmens je ein Balancier
angebracht, welcher eine etwaige Ueberlastung einer
Tragfeder auf die andere überträgt. Die Federgehänge
sind mit Muttern versehen, wodurch der Buff erstand
jederzeit leicht regulirt werden kann.
Die Bremse ist als Schraubenspindelbremse aus­
gebildet und wirkt mit je zwei Bremsklötzen auf jedes
der vier Räder. Ausserdem ist die Locomotive noch
mit einer Luftdruckbremse, System Westinghouse-
Schnellbremse, ausgestattet, deren Bremskolben auf
einen auf die Hauptbremswelle gesetzten Hebel wirkt.
Die erforderliche Druckluft wird durch eine mittelst
besonderen Elektromotors betriebene Luftpumpe be-

Seite 406.
Nr. 34.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
schafft und in einen an dem einen Ende zwischen den
Rahmenblechen aufgehängten Hauptluftbehälter ge­
drückt.
Oberkasten.
Der Oberkasten besteht aus dem eigentlichen
Führerhause und den Unmittelbar vor und hinter dem­
selben angebrachten abgeschrägten Kästen. Das Führer-
festigter eiserner Tritt. Das Dach des Führerhauses,
sowie die innere Verkleidung und der Fussboden be­
stehen aus Holz, das Dach ist zum Zwecke grösserer
Haltbarkeit mit Segeltuch überzogen und mit einem
wasserdichten Anstrich versehen. Die Anzugvorrichtung
für die Bremse ist im Führerhause in einer ent­
sprechenden gusseisernen Säule gelagert und gestattet
jedesmals das Anziehen sämmtlicher acht Bremsklötze.
Fig, 1
haus ist zum Schutze gegen Witterungsunbilden rings\
geschlossen und in der Mitte beider Längsseiten durch
je eine nach innen aufschlagende Drehthlir mit herab­
lassbarem Schiebefenster zugänglich; in den Stirn­
wänden sind je drei, in den Längswänden je zwei
grosse Fenster angebracht, von denen sich das Mittel­
fenster in jeder Stirnwand öffnen lässt. Da das Führer­
haus eine äussere Breite von 2900 mm besitzt, so kann
von demselben aus der ganze Zug gut überblickt
werden. Auch der freie Ausblick auf die Strecke ist
durch die abgeschrägte Form der vor und hinter dem
Führerhause angeordneten Kästen vollkommen gewähr­
leistet. Zum Besteigen dienen an jeder Längsseite
bequeme Handleisten sowie ein an dem Trittblech be-
Unmittelbar neben der Bremssäule befinden sich die
Züge für die Sandstreu-Vorrichtung. An den beiden
Längswänden unterhalb der Fenster steht je ein ver-
schliessbarer Schrank zur Aufnahme der nöthigen
Werkzeuge und Materialien. Zum Signalgeben ist die
Locomotive mit einer durch Druckluft betriebenen auf
dem Dache angebrachten Pfeife versehen, welche eben­
falls den „Musterblättern“ entspricht. Die zum Pfeifen
erforderliche Luft wird dem oben erwähnten Haupt­
luftbehälter entnommen. Der Fussboden ist mit Klappen
versehen, durch welche man leicht an die zu
schmierenden Theile der Motoren etc. gelangen kann.
Die an den beiden Stirnseiten des Fükrerbauses
am Dache angebrachten Laternenstutzen dienen zum

Nr. 34.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 407.
Elektrische Ausrüstung-.
Um der Locomotive die elektrische Energie zu­
zuführen, dient eine der Länge nach über dem Geleise
ausgespannte Arbeitsleitung. Die Stromabnahme erfolgt
drückt werden und sich beim Wechsel der Fahrt­
richtung selbstthätig in die entsprechende geneigte
Lage umlegen. Von der Anwendung einer Contactrolle
üblicher Construction musste mit Rücksicht auf die
Einstecken von Petroleumlaternen oder Signalscheiben,
falls aus irgend welchen Gründen eine besondere
Signalisirung erforderlich sein sollte.
durch vier auf dem Dache angebrachte Schleifbügel
(Fig. 3) besonderer Construction (D. R. P. a.), welche
durch Federn von unten gegen die Arbeitsleitung ge-

Seite 408.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK
Nr. 34.
häufig wechselnde Fahrtrichtung, sowie wegen der in
diesem Falle erstrebenswerthen Vermeidung von Luft­
weichen, Abstand genommen werden. Auch die allen-
kommen, weil einerseits die Isolation Schwierigkeiten
bereiten würde und andererseits eine Berührung der
Fahr- und Stromleitungsschiene nicht ungefährlich ist.
Fig. 4.
falls für Hochbahnen brauchbare Art der Stromabnahme
durch einen Contactschuh von einer etwa in Höhe der
Fahrschienen angebrachten Stromzuführungsschiene
kann für den vorliegenden Zweck nicht in Betracht
Bei Weichen, Kreuzungen und Wegübergängen müsste
ausserdem stets eine Unterbrechung eintreten.
Um zwischen Arbeitsleitung und Stromabnehmer
eine möglichst grosse Anzahl von Berührungspunkten

Nr. 34.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 409.
zu erhalten, besteht die Arbeitsleitung aus mehreren
parallel neben einander mit geringem Abstande ausge­
spannten je 8 mm starken Trolleydrähten, welche gegen
einander nicht isolirt sind. Die Arbeitsleitung wird an
besonderen Isolatoren derart aufgehängt, dass ihr
tiefster Punkt noch mindestens 4900 mm über der
Schienenoberkante liegt. Das „Profil des lichten Raumes“
bleibt also gänzlich frei. Zum Tragen der Arbeits­
leitung dienen Holz- oder Eisenmaste, welche in Ent­
fernungen von 30 bis 40 m längs der Bahn aufgestellt
sind. Die Stromrückleitung erfolgt durch die Fahr­
schienen, welche zu diesem Zwecke leitend verbunden
sind und erforderlichen Falles an besondere Rück­
leitungskabel angeschlossen werden.
Die Locomotive besitzt zwei Motoren unserer
Normaltype V. B. 800 für Vollbahnen. Die Motoren
sind einerseits unmittelbar auf den Laufradachsen ge­
lagert, andererseits an dem Untergestell derart federnd
aufgehängt, dass nur etwa ein Achtel des Motorgewichtes
als nicht abgefederte Last auf die Achse wirkt. Der
Antrieb erfolgt mittelst eines Zahnräderpaares, dessen
Uebersetzungsverhältnis 1:3 beträgt. Der auf der
Ankerwelle sitzende Trieb besteht aus Phosphorbronze
das grosse zweitheilige Rad auf der Laufradachse da­
gegen aus Stahlguss. Die Zähne sind auf Special­
maschinen gefraist. Zum Schutze gegen das Eindringen
von Sand und anderen Unreinlichkeiten, sowie zur Er­
möglichung einer ausgiebigen Schmierung, sind die
Zahnräder mit einem Schutzkasten aus Eisenblech um­
geben.
Die Motoren sind Nebenschlussmotoren, deren
Magnetgestell aus Stahl derart gegossen ist, dass es
gleichzeitig als Schutzgehäuse dient und die Lager für
die Ankerwelle sowie diejenigen für die Laufachse
trägt. Das Motorgehäuse ist zweitheilig hergestellt und
so construirt, dass es einerseits den Motor sicher vor
Feuchtigkeit und Staub schützt, andererseits aufgeklappt
werden kann, um eine Zugänglichkeit der im Innern
liegenden Theile zu gestatten. Der Commutator sowie
die Bürsten sind durch besondere Oeffnungen zugäng­
lich. Die Drahtwindungen des Ankers sind als Spulen
ausgebildet, welche in Nuten des Ankerkernes ein­
gedrückt und sorgfältig befestigt sind. Etwa nothwendig
werdende Reparaturen können selbst von wenig geübtem
Personal ausgeführt werden. Es ist möglich, die Motoren
ohne Entfernung des Oberkastens oder Anheben der
Locomotive nach unten herauszunehmen. Die normale
Umdrehungszahl der A. E. G.-Elektromotoren Modell
V. B. 800 beträgt ca. 800 in der Minute bei einer
Stromspannung von 500 V.
An der einen Stirnwand im Innern des Führer­
hauses, Fig. 4, ist der Fahrschalter angebracht und die
Einrichtung desselben derart getroffen, dass sowohl vor­
wärts als auch rückwärts in gleicher Weise gefahren
werden kann. Der Fahrschalter hat zu diesem Zwecke
zwei Kurbeln; mittelst der einen erfolgt lediglich die
Regulirung der Fahrgeschwindigkeit, während die andere
als Ausschalter und Stromwender, mittelst dessen der
Arbeitsstrom sowohl der jeweiligen Fahrtrichtung ent­
sprechend umgekehrt, als auch ganz abgeschaltet werden
kann, dient. Der Fahrschalter ist so eingerichtet, dass die
Kurbel für die Fahrtrichtung nur dann umgestellt werden
kann, wenn die Kurbel für die Regulirung der Fahr­
geschwindigkeit auf „Halt“ steht. Andererseits kann
die letztere Kurbel nur dann in der Richtung „Ein­
schalten“ gedreht werden, wenn die Fahrtrichtungs-

Seite 410.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 84.
knrbel genau auf einer der Marken „Vorwärts“ oder
„Rückwärts“ steht.
Die verschiedenen Geschwindigkeiten werden durch
verschiedenartige Schaltung der Motoren (Serien-Parallel-
schaltung), sowie durch Aenderung der Stärke des
magnetischen Feldes erreicht. Für die geringeren Fahr­
geschwindigkeiten werden die Motoren hintereinander,
für die grösseren parallel geschaltet.— Gegenüber dem
System der Regelung der Geschwindigkeit durch Vor­
schalten von Widerständen gewährt die beschriebene
Schaltungsweise eine bedeutende Energieersparnis. Bei
diesem System verbraucht der Motor von der elek­
trischen Energie nur soviel als zur Verrichtung der
jeweilig vorliegenden Zugarbeit erforderlich ist.
Mit dem Einsehalten der Motoren wird ein Wider­
stand vorgeschaltet, um ein ruckloses Anfahren zu er­
zielen; sobald jedoch die Locomotive in Bewegung
gesetzt worden ist, wird der Widerstand ausgeschaltet
und damit jeder weitere unnüthige Verlust vermieden.
Dieser Anlass-Widerstand ist je zur Hälfte in den
beiden abgeschrägten Kästen vor und hinter dem
Führerhause untergebracht.
Die Regulirung der Stärke des magnetischen Feldes
erfolgt selbstthätig mit dem Drehen der Regulirungs­
kurbel; der zu diesem Zwecke erforderliche Neben­
schluss-Regulator befindet sich in einem der schrägen
Kasten.
Die Gesammtleistung der beiden Motoren zusammen
beträgt 300 eff. PS und der Stromverbrauch bei dieser
Leistung ca. 550 /1 bei 5C0F.
Die für die Luftdruckbremse und Signalpfeife
erforderliche Druckluft wird, wie schon bemerkt, durch
eine mittelst besonderen Motors betriebene Luftpumpe
beschafft, welche in einem der schrägen Kästen unter­
gebracht ist. Die Luftpumpe besitzt einen Hoch- und
einen Niederdruckcylinder und liefert Druckluft mit
einer Endspannung von 6 Atm. Ueberdruck. Sobald
diese Spannung im Hauptluftbehälter erreicht ist, wird
der Pumpenmotor selbstthätig ausgeschaltet und ander­
seits, wenn die Luftspannung im Hauptbehälter auf
6Va Atm. gesunken ist, selbstthätig wieder einge­
schaltet.
Damit die Locomotive auch imstande ist, Geleise­
strecken zu befahren, auf denen aus irgend welchen
Gründen eine Stromzuführung unmöglich ist, besitzt
dieselbe an den beiden Kopfseiten neben dem Zug­
haken je eine Contactdose, mittelst deren sie an eine
auf einem besonderen Tender mitgeführte Accumulatoren-
batterie angeschlossen werden kann. Die Herstellung
der elektrischen Verbindung mit dem Batterie-Tender
geschieht in ganz ähnlicher Weise wie die Kuppelung
der Luftdruckbrems-Schläuche.
In den vier Ecken der Führerhauses befinden
sich die erforderlichen Messinstrumente, wie Volt- und
Amperemeter, Schalthebel, Ausschalter, auf Tafeln montirt,
sowie die für die Luftdruckbremse nöthigen Mano­
meter.
Die elektrische Ausrüstung des Locomotive besteht
ausser den im vorhergehenden genannten Theilen
noch aus:
1. Schmelzsicherungen zum Schutze der Motoren
und Kabelleitungen gegen schädliche Ueberlastungen;
dieselben sind in einem der schrägen Kästen unter­
gebracht,
2. einer Blitzschutz-Vorrichtung mit selbstthätiger
Funkenlöschung, bei welcher bewegliche, dem Einrosten
etc. ausgesetzte Theile vermieden sind; dieselbe befindet
sich auf dem Dache des Führerhauses,
3. der completen elektrischen Beleuchtung nebst
den zugehörigen Ausschaltern und Sicherungen.
Die Beleuchtung der Locomotive erfolgt durch
zehn elektrische Glühlampen, von denen je fünf in
einen Stromkreis hintereinander geschaltet sind. Die
Vertheilung der Lampen ist folgende:
Die über den vier Puffern angebrachten Signal­
laternen sind mit je zwei Glühlampen versehen, während
das Führerhaus durch zwei Glühlampen erleuchtet wird.
Die beiden Lampen jeder Signallaterne gehören mit je
einer der Führerhauslampen verschiedenen Stromkreisen
an, so dass also beim Schadhaftwerden des einen Strom­
kreises die Locomotive immer noch ausreichend be­
leuchtet ist. Diese Schaltungsweise bietet also grösste
Betriebssicherheit bezüglich der Signallaternen.
Die Hauptabmessungen der Locomotive sind aus
nebenstehender Zeichnung Fig. 5 zu ersehen.
Wie die durch den königlichen Eisenbahn-Betriebs-
inspector Herrn Loch in Gleiwitz mit einer von der
A. E. G. gelieferten Vollbahn-Locomotive angestellten
Versuche*) gezeigt haben, stellt sich der Rangir- und
Verschubdienst auf Bahnhöfen bei elektrischem Betrieb
um 40 °/ n billiger als der Dampfbetrieb. Dieses ausser­
ordentlich günstige Ergebnis hat seine Begründung
hauptsächlich darin, dass bei elektrischem Betrieb
infolge der Eigenart dieses Systemes sowohl der Kraft­
bedarf als auch die Instandhaltungskosten wesent­
lich geringer sind als bei Dampfbetrieb und dass ferner
bei erstgenanntem System ein Mann für die Bedienung
vollkommen ausreicht, während bei der Dampfloco-
motive neben dem geschulten Locomotivführer stets,
noch ein Heizer erforderlich ist.
Ausser Vollbahnlocomotiven, wie die vorstehend
beschriebenen, hat die A. E. G. auch bereits zahlreiche
Locomotiven für Fabriksbahnen, Feldbahnen undGruben-
bahnen geliefert, bei denen sich das A. E. G.-System
sowie das A. E. G.-Bahnmaterial in jeder Beziehung
vorzüglich bewährt hat.
(Schluss folgt.)
Marconi’s Vorgänger.
Von Ingenieur Adolf Prascli.
(Fortsetzung und Schluss von Heft 31.)
C. A. Stevenson führte im Jahre 1892 eine Anzahl
von Laboratoriumsversuchen durch, um die gegenseitige Ein­
wirkung von Inductionsspulen in Bezug auf die Anzahl der
Windungen, den Durchmesser der Spule, den Widerstand der­
selben und die zum Betriebe erforderlichen Anzahl von Amperes
festzustellen. Er verfolgte mit denselben den. Zweck, die zur
Telegraphie ohne Draht auf dem Wege der elektromagnetischen
Induction für den sicheren Verkehr zwischen dem Festlande und
Mückle Flugga, eine der Shetlands-Inseln, erforderlichen Daten
zu gewinnen. Auf Grund dieser Experimente, die späterhin durch
Versuche zwischen Murrayfield und Damhead eine praktische
Form annahmen, wurde festgelegt, dass um die ca. 720 m be­
tragende Entfernung zu überbrücken, zwei Spulen von je neun
Windungen gewöhnlichen Telegraphendrahtes mit einem Durch­
messer von 170 m bei Aufwand eines Stromes von 1 A und An­
wendung von zwei Telephonen als Empfangsapparate als aus­
reichend zu betrachten sind.
Auf Grund dieser Versuche gelangte Stevenson zur
Ansicht, dass die Verwendung solcher Drahtspulen der Anwendung
paralleler Leitungen von gleicher Länge vorzuziehen sei, weil
*) „Das Verschubgeschäft in der Hauptwerkstatt Gleiwitz“,
Glasers Annalen für Gewerbe und Bauwesen Heft 10 vom
16. Mai 1900 S. 203 u. flgde.

Nr. 34.
Seite 411.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
sich die inducirende Wirkung durch Vermehrung der Windungen
und Anwendung dicker Drähte erhöhen lässt, bei parallelen
Drähten hingegen eine solche nur durch Erhöhung der elektro­
motorischen Kraft zu erreichen ist.
Hier gelangt Stevenson, wie späterhin noch hervor­
gehoben werden soll, zu einer gegenteiligen Ansicht wie
Preece, welcher den parallelen "Drähten eine höhere Wirk­
samkeit zuschreibt, wie den Drahtwindungen und dies auch
theoretisch begründet. Die Ursache dieser einander anscheinend
widersprechenden Ansichten dürfte darin zu suchen sein, dass
Preece die Drähte geerdet hat, was bei Stevenson nicht
der Fall gewesen sein dürfte.
Fig. 6.
Erneuten Impuls empfingen die Forschungen auf dem
Gebiete der drahtlosen Telegraphie durch die classischen Unter­
suchungen und Versuche von W. Preece, deren Endergebnisse
zu einer praktisch in Anwendung stehenden Methode führten.
1 i 6 0 c 6 sucht© hauptsächlich di© InductionsWirkungen zweier
langgestreckter, zur Erde geführter und stromdurchflossener
Leitungen im Vergleiche zu der gegenseitigen Einwirkung von
Inductionsspuleri zu ergründen. Er wies durch seine Versuche
nach, dass die Fernwirkung einer Inductionsrolle weniger von
der Anzahl der Windungen, als von deren äusseren Durchmesser
abhängt. Da nur ein langgestreckter mit beiden Enden zur Erde
geführter Draht als ein in sich geschlossener Ring von grossem
Durchmesser beträchtet werden kann, so muss auch ein solcher
Ring die kräftigste_ inductive Wirkung ausüben. Allerdings
breitet sich die an einem Ende zur Erde abfliessende und zum
anderen Ende zurückkehrende Elektricitätsmenge innerhalb der­
selben aus. Der zwischen den Erdplatten fliessende Strom wird
in unzähligen aber bestimmten Stromlinien verlaufen, welche,
wenn der Widerstand der Erdschichten durchaus so gleichförmig
wäre, wie der des Wassers, ein Hämisphäroid bilden würde (siehe
Fig. 6 und 7, Horizontalansicht und Venicalschnitt des Erdbodens).
In allen Fällen lassen sich diese Linien, gleichgültig, ob dieselben
regelmässig_ oder unregelmässig verlaufen, durch einen resul-
tirenden Leiter R ersetzt denken, welcher den Schluss der Draht­
windung bildet. Die Lage des resultirenden Leiters lässt sich
durch Versuche annähernd feststellen, der bei einer Leitung von
100 m Länge ca. 100 m tief liegt. Je länger die Leitung und je
höher sie sich über das Erdniveau erhebt, desto tiefer liegt der
resultirende Leiter und lässt sich die erhöhte Wirkung einer
solchen Leitung gegenüber von Drahtspiralen einfach dadurch
erklären, dass eben die Länge der Leitung praktisch genommen
mein als verdoppelt wird. Da über die Versuche von Preece
auch. in deutschen Fachblättern (siehe Elektrotechnische Zeit­
schrift 1894, I-I. 39, S. 532) eingehender berichtet wurde, kann
von einem näheren Eingehen auf die Details dieser Versuche
und deren auch mathematisch festgelegter Ergebnisse Umgang
genommen werden und sei nur die von Preece für die Ver­
bindung der beiden Inseln Mull und Oban in Schottland als
p.iovisoris.cher Ersatz des gebrochenen Kabels verwendete Ein­
richtung im Nachstehenden (Fig. 8) schematisch dargestellt. In
deiselben bezeichnet B die als Stromquelle verwendete Batterie
von 100 Leclanche-EIementen, TJ einen automatischen Strom­
unterbrecher, C den denselben antreibenden Elektromotor, R einen
regulirbaren Widerstand, Z den Zeichengeber, T das Empfangs­
telephon, L die Leitung, EE die Erdanschlüsse und J den re­
sultirenden Erdleiter und K einen Cöndensator. Das System von
Preece steht seit dem Jahre 189S für den telegraphischen
Verkehr zwischen Lavernock Point und Flatholm in erfolgreicher
Verwendung.
S. v. Rathenau, durch die Versuche von Preece
angeregt, gieng von der Ansicht aus, dass die 41 auptursache des
Erfolges von Preece weniger den Induetions- als den Leitungs­
erscheinungen zu verdanken ist. Um sich diesbezüglich zu ver­
gewissern, führte er im Jahre 1894 am Wannsee zum Verkehre
zwischen dem Ufer und Booten eingehende Versuche durch, wo­
bei er sorgfältig bemüht war, jede Inductionswirkung möglichst
hintanzuhalten. Die von ihm geschaffene und in Fig. 9 dar­
gestellte Anordnung dankte der Erwägung ihren Ursprung, dass
beim Einleiten eines Stromes in eine ausgedehnte Flüssigkeits­
menge der Ausgleich der Spannungen nicht nur in einer geraden
Verbindungslinie der beiden Elektroden stattfindet, sondern dass
sich zwischen den beiden Elektroden Stromlinien, ähnlich wie
die magnetischen Kraftlinien, verbreiten werden. Dies erklärt
die Möglichkeit, wie dies aus der Fig. 9 ersichtlich ist, eine
Anzahl dieser Stromlinien durch einen in die Flüssigkeit gelegten
Leiter aufsaugen zu lassen und zur Erregung eines empfindlichen
Empfangs-Instrumentes zu benützen., Thatsächlich haben die
Versuche diese Annahme bestätigt. In Fig. 9 bedeutet B die
Elektricitätsquelle, W einen Widerstandsregulator, U einen von

Seite 412.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 34.
einem Motor angetriebenen Stromunterbrecher, A ein Ampere­
meter, Z einen Telegraphentaster und EE die in das Wasser
versenkten Erdplatten des primären Stromkreises, in welchen
in Abzweigung das Voltmeter V eingeschaltet ist. C und D sind
zwei durch ein Kabel mit einander verbundene Boote, von
welchen gleichfalls zwei Erdplatten e e in das Wasser versenkt
werden. Auf dem einen Boote befindet sich das Telephon T,
welches, in den seeundären Stromkreis geschaltet, als Empfänger
dient. Mit dieser Anordnung, bei welcher die Zeichengebung
nach dem Morsesystem erfolgt, konnte bis auf eine Entfernung
von 4'5 km gesprochen werden, doch ist Rathenau der An­
sicht, dass sich diese Entfernung durch Anwendung besserer
Gebe- und Empfang-Apparate vervielfachen lässt.
Fig. 11.
Eine ähnliche Anordnung wurde von Willougliby S m i th
zur Herstellung einer Verbindung zwischen dem Fastnet-Leucht-
thurm und der 12'8fcm entfernten Stadt Crookhaven in Irland
eingerichtet, bei welcher ein Kabel von dem Ufer so nahe als
möglich zu der Leuchtthurminsel geführt wurde, während auf
der Insel selbst eine Leitung gelegt und mit ihren Enden in die
See geleitet wurde. Diese Anordnung wurde dadurch nothwendig,
weil sich eine directe Kabel-Verbindung wegen der grossen
Brandung, welche stets um diese Insel herrscht, nicht herstellen
und die Preec e’sclie Methode wegen der geringen Ausdehnung
der Insel und der grossen Entfernung vom Festlande nicht an­
wenden Hess. Um von der Stärke der Brandung einen Begriff
zu geben, sei nur erwähnt, dass die Erdleitungen auf der Insel
nicht direct in das Wasser versenkt werden konnten, weil die
Verbindung immer abgerissen wurde. Zum Legen derselben
wurde ein Loch in den Kreidefelsen gebohrt und von diesem
ein seitlicher Stollen zur See geführt, damit die in dieses Loch
eingesenkte Erdleitung direct mit dem Seewasser in Verbindung
gebracht wird.
Die schematische Art und Weise der Verbindung ist aus
Fig. 10 zu entnehmen. Mit einem D’Arsonval’schen reflec-
tirenden Galvanometer als Empfangs-Instrument können unter
Aufwand einer Batterie von nur 10 Stück grossplattiger L e cl auch e-
Elementen die Nachrichten anstandslos übermittelt werden. Der
Anruf erfolgt durch einen gänzlich neuen, den Verhältnissen an­
gepassten Rufapparat, auf dessen Construction einzugehen leider
nicht eingegangen werden kann.
Kitsee Hess sich im Jahre 1895 eine Einrichtung zur
Telegiaphie ohne Draht patentiren, welche auf der elektrostatischen
Inductiou beruht und in mancher Beziehung der von Edison
gegebenen Anordnung ähnelt. Er verwendet jedoch als Empfangs­
instrument an Stelle des Telephones eine Geissler’sche Röhre,
durch welche bei Schliessen des Stromkreises in der Gebestation
eine Reihe von Entladungen hindurchgeht und dieselbe zum Er­
glühen bringt. Diese Anordnung ist in Fig. 11 schematisch dar­
gestellt und bezeichnet II einen rotirenden Stromunterbrecher,
J das Inductorium, G die Geissler’sche Röhre, O die Capacitäts-
fläche, D die Batterie, A einen von Hand zu stellenden Umschalter,
um beim Geben die Empfangsröhre ausschalten zu können, Z den
Zeichengeber und E die Erdleitung. Durch Zwischenschalten der
Capacitätsflächen C®, C3, C’ 4 soll die Entfernung, über welche
gesprochen werden kann, wesentlich erhöht werden. Diese Ca­
pacitätsflächen oder Platten sind isolirt angebracht. Bei dieser
Einrichtung wird der Stromkreis erst bei Niederdrücken des
Zeichengebers geschlossen, man hat sohin das Princip der Arbeits-
stromiibertragung vor sich.
Die letzte der vor Marconi geschaffenen Einrichtungen
zur Telegraphie ohne Draht ist die von Evershed und datirt
aus dem Jahre 1896. Dieselbe bezweckt, an verankerte Leucht­
schiffe, welche sich entsprechend der Wind- und Stromrichtung
um die Ankerboje herumbewegen können, für welche sohin eine
Kabelverbindung schwer zu schaffen ist, Nachrichten vom Lande

Nr. 34.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 413.
.ans übertragen zu können. Zu dem Zwecke wird ein Kabel A in
einer Kreissclileife auf den Boden des Meeres versenkt (Fig. 12).
Auf dom Leuchtschiffe S selbst wird eine längs der Längsachse
des Schiffes gewundene Inductionsspule mit dem Telephone t
verbunden.
Werden nun bei Niederdrücken des Zeichengebers M durch
die Batterie B intormittironde Gleichströme in diesen Kabelring
entsendet, zu welchem Zwecke der selbstthätige Stromunter­
brecher U vorgesehen ist, so entstehen in der Induetionsspule
des Schiffes Inductiönsströmo, welche das Telephon zum An­
sprechen bringen, so dass dio mit dem Taster gegebenen
Morsezeichen durch das Telephon aufgenommen werden können.
Bisher wurde in der Vorführung der verschiedenen Ver­
suche zur drahtlosen Telegraphie chronologisch vorgegangen, so
dass eigentlich in der Behandlung des Stoffes durch nachträgliche
Vorführung der Versuche von II u ghos ein Widerspruch gelegen
zu sein scheint, indem diese Versuche bereits im Jahre 1877
durchgeführt wurden.
Da jedoch Hughes trotz dos grossen Zeitintervallos als
der unmittelbare Vorgänger Mareonis zu betrachten ist, in­
dem er bereits zu dieser Zeit alle Grundlagen für Wellen-
Telegraphio, inclusive des Cohärerprincipes gefunden hat, ist
dieses Vorgohen umso mehr berechtigt, als ja erst im Jahre 1899
über diese Versuche einiges verblutet wurde.
Es soll auf diese Versuche hier etwas näher eingegangen
und hiebei den Darstellungen von J. M unro e, welchor die
Daton direct von Professor II u g h e s erhielt, auszugsweise ge­
folgt worden.
Als Hughes im Jahre 1877 seine Inductionswaage aus­
arbeitete, wurde er durch eine zufällige Beobachtung dazu an­
geregt, Versuche durchzüführen, um die drahtlose Telegraphie
zu ermöglichen. Bei seinen diesbezüglichen Arbeiten mit dieser
Waage, bei welchen er eine Batterie und einen Unterbrecher
mit der primären und ein Telephon mit der secundären Spule
des InductoriumS verband, wurde er einigomale durch ein Geräusch
in dem Telophono gestört, so dass es ihm unmöglich war, einen
Ausgleich zu erhalten. Als Ursache dieser Störung fand er eine
lose Verbindung in dem Drahte der Secundärspule. Er setzte
nun ein Mikrophon zwischen diese Verbindung ein und konnte
nun gleichfalls diese constante Störung im Telephone constatiren.
Augenscheinlich wurde diese Erscheinung nicht durch die In-
duction in der Secundärspule, welche er durch geeignete Ad-
justirung zu unterdrücken vermochte, sondern durch den am
Unterbrecher entstehenden Funken hervorgerufen. Da ihm diese
Erscheinung neu war, begann er diesbezüglich in der bei ihm
bekannten Weise mit den einfachsten selbstgefertigten Hilfs­
mitteln Untersuchungen anzustellen, welche bis in das Jahr 1886
fortgeführt wurden. Einige dieser Versuche sollen hier zur Dar­
stellung gelangen.
Zu Beginn verband er eine Batterie B mit einem Klingel­
werkuntorbrecher/ einer Primärspule seiner Inductionswaage.
Der Unterbrecher selbst wurde (Fig. 13) durch oinen mehrere
Meter langen Draht mit dem Telephone T und dieses wieder
mit dom Mikrophone M in einen Stromkreise verbunden. Jedes
Auftreten eines Funkens am Unterbrecher konnte im Telephone
deutlich gehört werden. Das Geräusch im Telephone war besser
zu hören, wenn nur eine sehr schwache Spannung, circa Vso F
angowendet wurde. Der Ton war lauter, wenn die Contaete des
Unterbrechers aus Metall bestanden. Bei Kohle-Contacten war
der Ton bedeutend schwächer. Eine Eisenwindung in der Spule,
welche den Funken verstärkte, blieb ohne Einfluss auf den Ton
des Telophones. Ein grosser Elektromagnet durch eine starke
Grove-Batterie erregt, beeinflusste' das Telephon und Mikrophon
nur sehr wenig. Hingegen gab ein schwacher Funke, wolcher
einem geriebenen Stücke Siegelwachs entzogen wurde, einen
viel besseren Effect,, als die Entladung einer grossen Leydnor-
Flasche.
Hieraus schloss II u g h e s, dass ein schmaler, dünner,
schneller Funke, wie er sich ausdrückte, besser für diese Zwocko
ist, wie ein breiter, dicker, langsamer oder fetter Funke. Ein
kurzer plötzlicher und nicht ein langer gradualer Wechsel des
Potentiales ist erforderlich, und hieraus folgt, dass eine Ver-
grösserung des Funkens den Wirkungsgrad der drahtlosen Tele­
graphie nicht beeinflusst. Mohr als das sind sinoidal verlaufende
Ströme, wie solche für die Spracliübertragung nothwendig werden,
für den Mikrophon-Cohärer ungeeignet und ist eine drahtlose
Telegraphie mit selben nur sehr schwer durchzuführen.
Um die empfindlichste Form des Instrumentes für den
Empfang der elektrischen Strahlen zu finden, construirte Hughes
eine grosse Anzahl von Mikrophonen aus den verschiedensten
Materialien. Hiebei zeigten lose Metallcontacte die Eigenschaft,
aneinander haften zu bleiben, anscheinend als wenn selbe durch
die elektrischen Wellen zusammengesehweisst worden wären.
Unter diesen vielen Mikrophonformen verwandte er auch
eine mit Metallspähnen gefüllto Röhre und hatte demnach noch
vor Br an ly (1894) den Cohärer geschaffen. Da-sich aber diese
Art des Mikropliones für seine Zwecke unwirksam zeigte, verliess
er diese Anordnung wieder.
w
Zwei dieser Mikrophono, welche Hughes zum Zwecke
seiner Untersuchungen geschaffen hat, seien als typische Beispiele
vorgeführt. Der Kohlcnstift C (Fig. 14) steht mit der Messing­
feder S in Verbindung und legt sich mit einem gewissen Drucke
an die Nadel N an. Dieser Druck kann durch die Scheibe V, je
nachdem sie auf- oder abwärts goschoben wird, innerhalb ge­
wisser Grenzen regulirt werden. Die Messingfedor selbst ist wioder
an dom Motallstiicke M befestigt. M und .V stehen mit den
Leitungen in Verbindung und geht daher der Strom in diesem
Mikrophone von 1 über .1/, S, C, N zu 2. Dio gosammte Ein­
richtung ist auf einem Rähmchen R aufinontirt.
Ein äussorst emjjfindliches aber leicht in Unordnung ge­
brachtes Mikrophon zeigt Fig. 15. Selbes besteht aus einem
Stahlhaken S und einem feinen Kupferdrahte O, welcher am
Ende in einer Schlinge um S gelegt ist. Diese Schlinge wurde
vorerst oxydirt und sodann in einer Flamme leicht carbonisirt.
Zur Sicherheit wurde das ganze Mikrophon mit dom Deckel D in
ein Glasgefäss B eingesetzt.
Mit diesen zarten Empfängern, welcho durchaus und zwar
mit den primitivsten Hilfsmitteln selbst gefertigt waren, setzte
IIughes seine Untersuchungen fort, indem er zunächst daran
gieng, die Verbindungen zwischen lb und C (Fig. 13) zu lösen.
Anfänglich wurde die in Fig. 16 dargestellte, einer primitiven
Handskizze Hughes nachgebildete Anordnung gewählt. In
derselben bezeichnet B die Batterie, C dio Erregerspulo des
Unterbrechers, /den Unterbrecher, M das Mikrophon, T das Tele­
phon, W die Leitung und E Ei die Erdvorbindungon. Die Ver-

Seite 414.
Nr. 34.
ZEITSCHRIFT FÜR
bindung zwischen B und W wurde anfänglich auf ca. 2 m Ent­
fernung unterbrochen. Da die Uebortragung gleichfalls gut war,
gieng er schrittweise weiter, vergrösserte die Entfernung immer
mehr und mehr, hiebei den Empfänger, wie in Fig. 17 dargostellt,
stets mit der Erde verbindend. Er gelangte so bis zu der Ent­
fernung von 500 m} auf welche die. Verständigung noch ganz gut
möglich blieb. Bei diesen Versuchen stellte sich auch heraus,
dass von gewissen Punkten aus gar nichts gehört werden konnte,
während in einer geringen Entfernung vor- oder rückwärts von diesen
Punkten der Laut durchaus normal wahrnehmbar blieb. Dies
lässt sich nur durch Knotenpunkte, wie solche bei Interferenz
der elektrischen Wellen entstehen, erklären.
Wie man aus diesen Darstellungen ersieht, hat II u ghes
bereits alle wesentlichen Punkte der Wellentelegraphie vor
Marconi gefunden. Leider blieben die Versuche unvollendet,
weil II ughos, welcher sich diese Erscheinung bereits durch
Wellenbewegung der Elektricität zu erklären suchte, dadurch
entmuthigt wurde, dass hervorragende englische: Elektrotechniker
diese Erscheinungen für nichts Neues hielten und selbe auf reine
Inductionswirkungen zurückzuführen suchten.
Mit Vorliegendem konnte eine erschöpfende Darstellung
der vielseitigen Bemühungen um die drahtlose Telegraphie aller­
dings nicht gegeben werden, aber es scheinen dennoch die
wichtigsten Punkte soweit verzeichnet, um. ein Bild über die
Entwickelung dieser Art von Telegraphie vor Marconi zu
gewinnen.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Fernleitungen ans Aluminium. Im Verlauf des letzten
Jahres ist der Gewichtspreis des Aluminiums unter den doppelten
Preis des Kupfers gesunken. Nachdem durch diese Thatsacho
die wirthschaftliche Verwendbarkeit des Aluminiums für ober­
irdische Fernleitungen möglich ist, mag es von Interesse sein,
auch die technische Seito dieser Frage zu erörtern.
In Folgendem ist der Bericht wiedergegeben, den
Perr ine und Baum*) der American Institution of Electrical
Engineers übers ihre Vesuche betreffs der Anwendbarkeit des
Aluminium zur Fernleitungen erstattet haben. Zum Zwecke dieser
Untersuchungen wurde eine Versuchslinie von nahezu 70 km
errichtet, die in gerader Richtung zur Hälfte in der Ebene, zur
Hälfte im Hügelland bis 600 m Höhe ausgespannt wurde. Die
normale Länge der Leitungsstangen beträgt 9m; sie haben
quadratischen Querschnitt von 18 cm Seitenlänge an der Spitze
und 31 cm an der Basis und stecken P7 m tief im Boden. An
diese Stangen sind drei hölzerne Querarme von 10 X 10 cm Quer­
schnitt verzapft und durch s/g“ Schrauben befestigt; der mittlere
ist 1-2 m lang, die beiden äusseren je 0’9 m. Sie bilden die Träger
für die Isolatoren, die zu je zwei an einer Querstange montirt
und, einer Phase eines Dreiphasenstromes angehörend, ein rcgol-
mässiges Seehseck vön'61 cm Seitenlänge bilden. Diese Anordnung
der Drähte hat gegenüber der in zwei gleichseitigen Dreiecken
den Vortheil der kürzeren Querarme und damit der geringeren
Belastung der Stangen für sich.
. Die Leitungsdrähte sind an Droifach-Mantelisolatoren aus
Glas befestigt, die 127 mm hoch ■: sind 1 ■, und: 178 mm im Durch­
messer, haben und mit ihrem untersten Rand 10,0 mm vom Quer­
arme abstehen. Sie werden von Domen aus Eucalyptusholz ge­
tragen, das sich als viel widerstandsfähiger als Eiche und Ahorn
erwiesen hat. Die Stangen wurden vorerst sorgsam getrocknet
und dann durch 13 Stunden in Kolilentheer bei 11 Atm. erhitzt;
die Dome, selbst wurden, weil das Holz gänzlich undurchlässig
ist, nur oberflächlich mit Asphalt imprägnirt.
Um eine schon vorhandene zweipbasige Wechselstrom­
maschine bei den Versuchen benützen zu können, hat man nur
vier Drähte gespannt, von denen je zwei in einer Diagonale
stehende einer Phase angehören. Störende Wirkungen, von der
gegenseitigen Inductiön der Drähte herrührend, sind nicht be­
merkt worden; erst als man in die eine kurzgeschlossene
Phasenleitung Wechselstrom von 20 Ampere und 60 re schickte,
zeigte ein mit der anderen Leitung verbundenes; sehr empfind­
liches Elektrodynamometer von Rowland 1 Milliampere inducirten
Strom an.
*) El. World and Engineer, 1900,
ELEKTROTECHNIK.
Ueber die Spitzen der Stangen ist eine Blitzloitung aus
verzinktem Eisendraht gelegt, von dom aus bei jeder vierten
Stange Abzweigungsdrähte zu Boden führen, die dort mit Eisen­
platten von 3 mm Dicke und 46 cm im Quadrat verbunden sind.
Alle Verbindungen au der Blitzleitung sind gelöthet.
In der folgenden Tabelle sind die mechanischen und
elektrischen Constanten dos bei den Versuchen verwendeten
Aluminiumdrahtes angegeben:
Durchmesser des Drahtes .... 7’47 mm
Querschnitt 43’83 mmS
Gewicht pro 1 km 118 2 kg
Zerreissfestigkoit pro 1 mm!... 2313%
Widerstand pro 1 km bei 25° C.. 06263 Ohm
Leitungsfähigkeit bezogen auf kg. 36'42/59'9°/o von Kupfer.
Bei gleichem Widerstand müsste ein Querschnitt l 2/ 3 mal
grösser als der von Kupferdraht gemacht werden; dabei würde
aber die Zerreissfestigkeit nur gegen 63% und das Gewicht
die Hälfte desjenigen des Kupferdrahtes betragen.
In mechanischer Hinsicht weist Aluminiumdraht manche
bemerkenswerthe Eigenschaften auf. Drillversuche erwiesen sich
als nicht zuverlässig, weil wogen der Unreinheit des Materiales
die Zahl der zum Bruch erforderlichen Vordrehungen wechselt.
Aluminium hat wie Kupfer keine ausgesprochene Elasticitäts-
grenze; es treten schon bei geringen Belastungen deutliche,
bleibende Dehnungen ein. Boi einer Belastung von 10—12%
pro 1 werden diese jedoch in solchem Maasse bemerkbar,
dass man dieso Beiästungsziffer als der Elasticitätsgrenze ent­
sprechend ansehen kann.
Um den Einfluss von Temperaturschwankungen auf die
Spannung in den Drähten zu studieren, haben die, Verfasser
schon vor Jahren an einem zwischen zwei Stangen von 45 m Ent­
fernung befestigten Draht, der Temperaturschwankungen von
— 7 bis -{- 17 C°. unterworfen war, Versuche vorgenommen und
Tabellen aufgestellt, in welchen für jede Temperatur die zuge­
hörigen Durchhänge eingetragen waren. Aus den gemessenen
Durchhängen wurden dann, mit Benützung der bekannten Formel,
die Spannung in den Drähten und daraus der Ausdelmungs-
Coefficiont gerechnet, doch wichen die so erhaltenen Werthe von
don wirklichen so beträchtlich ab, dass diese Formeln nur als
angenähert richtig angesehen werden können.
Beim Spannen der Drähte mit den der jeweiligen Tem­
peratur entsprechenden Durchhängen ist folgender Vorgang oin-
gehalten worden. Es werden dünne Blechstreifen von 5 cm Breite
und 60 cm Länge geschnitten mit Querstreifen von verschiedener
Farbe bemalt und zwei solche Bleche mittelst kleiner Schlingen an
dom Draht neben den beiden Isolatoren angehängt. Dann wird
von einem der farbigen Striche, dessen Normalabstand vom Auf­
hängepunkte gleich dem gewünschten Durchhang ist, zum gleich­
farbigen Streifen des nächsten Bleches visirt und der Draht so
lange gespannt, bis der Scheitelpunkt der Durchhangslinie in die
Visirungslinie fällt. Auf ein gegebenes Zeichen wird er dann
festgebunden.
Von grosser Wichtigkeit sind die Verbindungen der Drähte
untereinander. Aluminium ist in so hohem Grade elektropositiv,
dass von einer Verbindung mit anderen Metallen Abstand ge­
nommen werden muss, wenn man nicht die Zerstörung der Ver­
bindungsstelle durch elektrolytische Wirkungen gewärtigen will.
Nach vielen Versuchen hat man sich dazu entschlossen, die
beiden Drähte, nachdem sie erst aufgerauht wurden, in eine
Aluminiumröhre von ovalem Querschnitt und 23 cm Länge zu
stecken und diese mit den Drähten nach Art der Mac Intire-
Verbindung zu verdrillen. Die aus der Muffe vorstehenden Enden
werden dann noch einmal um den Draht geschlungen. Stark ge­
neigte Leitungsstücke wurden mit dem Dynamometer gespannt,
in Curven die Drähte an den der Stange zugekehrten Isolatoren
angelegt und mittelst Bindedraht festgehalten.
Dank der guten Erfolge, die an dieser Versuchsstrocke
erzielt wurden, sind seither schon einige Linien aus Aluminium­
draht im Westen der Vereinigten Staaten angelegt worden. Hat
man sich durch vorhergehende Versuche von der vollen Reinheit des
Materials und dem Mangel jedweder Beimengung überzeugt und
nimmt man durch starke Durchhänge auf die niedere und un­
bestimmte Elasticitätsgrenze und auf den hohen Werth des Aus-
dehnungscoefficienten Rücksicht, so erscheint die Anlage aus­
gedehnter Leitungen aus Aluminium mit Rücksicht auf den
geringen Preis desselben gegenüber dem Kupfer in wirthschaft-
licher H insicht als sehr empfehlenswert!!. O.

Nr. 34.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 415.
Patentnachrichten.
Aufgebote.*)
clasBn' Wien, am 1. August 1900.
5. Lesern Samuel, Versicherungsagent, in Denver, Colorado
(V. St. A.).— Elektrisch e Gest einsbohrmasch ine:
Auf einer von einem Elektromotor durch entsprechende Zwischen-
getriebe angetriebenen Welle sitzen zwei um 90 0 gegen
einander versetzte Excenter, mit deren Ringen einerseits ein
Lenker zur Hervorrufung einer oscillirenden Bewegung
verbunden ist, andererseits ein Zwischenhebel derart in
Verbindung steht, dass die an diesem befestigten Rollen
einen, den Hammer zur Ausführung von Schlägen auf den
Kopf des Bohrers tragenden Hebelarm in der Weise bethätigen,
dass der Hammer gegen das Ende des Schlages eine be­
schleunigte Bewegung erhält und eventuell den letzten Theil
der Schlagbewegung frei ausführt. Excenter sowie Zwischen­
hebel können zweimal vorhanden sein, in welchem Falle dio
Rollen zu Walzen vereinigt werden. An einer zwischen dem
Motor' und der den Hammer bethätigenden Welle einge­
schalteten Frictionskuppelung die Anordnung eines zweitheiligen
Verbindungsstückes zwischen Nabe und Radkranz eines der
Uebertragungsräder, welches Stück durch Federn gegen den
Radkranz gedrückt wird. Der Bohrerhalter ist mit den
oscillirenden Excenterringen durch eine Zugstange verbunden,
durch welche er im Bohrloche vorgeschoben und zurückge­
zogen wird, auf welchem Bohrerhalter sich schraubenförmige
Nuthen befinden, in welche Ansätze des Gehäuses eingreifen
und den Bohrerhalter zu einer Drehung veranlassen, während
zwei auf dem Bohrerhalter befindliche Sperrräder von ent­
gegengesetzter Zahnung durch ihre Sperrklinken dio Drehung
nur nach einer Richtung gestatten. Der Hammerhebel besitzt
an seiner Oberseite eine Krümmung, welche mit der früher
erwähnten Rolle zusammenarbeitet, derart, dass der Hammer­
hebel gegen das Ende seiner Bewegung eine Beschleunigung
erhält. —* Angemeldet am 5. September 1899.
20. Grablovitz Ernesto, Kaufmann in Rom.— Contact
für oberirdische Stromzuführung bei eie k-
trischen Eisenbahnen: An den Masten sind halb­
kreisförmige federnde Metallstreifen angebracht, welche dem
Drucke bei Berührung durch dio Contactschiene des Wagens
elastisch nachgeben. Zur Sicherung der Rückkehr dos Contact-
bogens in seine frühere Form kann noch oberhalb des Bogens
eine besondere,, in diesem Sinne wirkende Feder ungeordnet
sein.— Angemeldet am 27. Jänner 1900.
— Siemens& Halske, Actiengesellschaft in Wien. —Auf­
hängung für geschlossene Schutzrahmen an
St rassenbahn fahr zeugen mit Lenkachsen:
Die Gehänge, welche die Schutzrahmen tragen, sind an seitlich
liegenden Äugender Achsbuchsen aufgehängt und in derselben
Richtung gegen einander geneigt wie die Gehänge für die
Tragfedern.— Angemeldet am 30. November 1899.
21. Allgemeine Elektricitätsgesellschaft in
Berlin.— Anordnung des V o r s c h a 11 w i d er­
st a n d e s für elektrische Lampen mit Leucht­
körpern aus Leitern zweiter C 1 a s s e: Der Vor­
schaltwiderstand, der aus einem Material mit hohem Tempe-
ratur-Coefficienten besteht, wird derart angeordnet, dass er
beim Anregen der Lampo gleichzeitig vorgewärmt wird.—
Angemeldet am 17. März 1899.
— Allgemeine Elektricitätsgesellschaft in
Berlin.— Heizkörper mit geringer Wär m e-
cap ac i tat: Ein auf Rahmen aus Isolirmaterial gewickelter
oder spiralförmig gewundener Draht wird derart mit einer
dünnen zusammenhängenden Isolirscliichte umgeben, dass die­
selbe einen Träger für die Drahtwindungen bildet und hier­
durch ein Durehbiegen, bezw. ein gegenseitiges Berühren
der Windungen verhindert.— Angemeldet am 17. März 1899.
— Deri Max, Ingenieur in Wien.— Combinirte Glei eil­
st rom-Wechsels tro in- Maschine: Die Erregung
der Magnetfelder erfolgt entweder gleichzeitig oder ab-
*) Von den nachstehenden Patent-Anmeldungen einschliesslich der
Gesuche um Umwandlung von angesuchten oder ertheilten Privilegien in
Patente erfolgt hiemit, nach geschehener Vorprüfung, die öffentliche Bekannt­
machung im Sinne des§ 57 und der §§ 120 und 121 Pat. Ges.
Gleichzeitig werden diese Anmeldungen mit sämmtlichen Beilagen und
die Beschreibungen zu diesen Umwandlungsgesuchtn in der Ansiegehalle des
k. k. Patentamtes durch zwei Monate ausgelegt.
Innerhalb dieser Frist kann gegen die Ertheilung jedes dieser angemeldeten
Patente und gegen die Umwandlung jedes dieser Privilegien Einspruch
erhoben werden. Ein solcher Einspruch ist schriftlich in zweifacher Ausfertigung
beim k. k. Patentamte einzubringen.
Vom heutigen Tage an treten für die naehverzeichneten Gegenstände zu
Gunsten des Patentwerbers oder Umwandlungswerbers einstweilen die
gesetzlich en Wirkungen des Patentes ein.
Classe.
21. wechselnd durch eine Feldarmatur, die mit Gleichstrom ge­
speist ein 2-poliges Feld gibt, und durch eine zweite Feld­
armatur, die mit Ein- oder Mehrphasenstrom ein 4-poliges
Feld gibt; in Verbindung damit ist ein Anker mit Colloctor
und Schleifringen angeordnet, der sich dem Wechselfeld gegen­
über als Kurzschlussanker, dem Gleichstromfeld gegenüber
als gewöhnlicher Gloichstromanker verhält, durch welche An­
ordnung der Apparat im Stande ist, Gleich- oder Wechsel­
strom (ein- oder mehrphasig) zu erzeugen, oder, als Gleich­
oder Wechselstrom-Motor laufend, Kraftwirkungen zu äussern,
und endlich als_ Umformer die eine in die andere Stromform
umzusetzen. Umwandlung des Privilegiums Reg. Bd. 48,
S. 4160 mit der Priorität vom; 25. Mai 1898.
— D u 1 a i t Julien und Garbo Otto, Ingenieure in Char 1 e roi
(Belgien). —- Rh eostat: Ein V-förmig gebogenes Metall­
band wird unter Einlegung isolironder Zwischenlagen spiral­
förmig aufgerollt und 1 im fertigen Zustand durch einen
massiven, mit der Stromzuleitung verbundenen Eisenring zu­
sammengehalten; die so hergestellten Scheiben sitzen auf
isolirenden Muffen, welche von zwei nebeneinander liegenden,
durch Nieten mit einander verbundenen Ringstücken getragen
werden.— Angemeldet am 11. Jänner 1900.
— Electric L i g h t i n g Boards Li m., Firma in London.
— C o n t a c t v o r r i c h t u n g für elektrische Glüh­
lampen: Auf einer nicht leitenden Unterlage werden
parallel zu einander leitende, leicht zu durchstechende Streifen
ungeordnet, in welche die mit spitz znlaufenden Contactstiften
versehenen Glühlampen oder Lamponhalter eingesteckt werden.
— Angemeldet am 29. Jänner 1900.
— Ganz& Comp., E i s e n g i e s s‘ e r e i und Maschine n-
F a b r i k s- A c t ie n- Ge s e 11 s c h a f t in Budapest.—
Elektrische G1 ü hl a m p e m i t G 1 ii h k ö r p e r n a u s
Leitern zweiter Classe: Der Heizkörper besteht aus
Drahtspiralen, die den Leuchtkörper halbkreisförmig um­
geben und an isolirten, die Wärme gut leitenden Häckchen
leicht abnehmbar befestigt sind. Der die Heizvorrichtung
enthaltende Lampentheil ist von dem dio Contactvorrichtung
enthaltenden Theil durch eine Luftkammer getrennt, und
zwischen dem die Heizvorrichtung enthaltenden Lampentheil
und dem Solcnoidkorn ist ein besonderer Bolzen■ für die
Contactunterbrechung angeordnet.— Angomeldot am 5. Mai
1899.
— Heimol Franz in Wien und Kolo w r a t Leopold, Graf in
Schloss Teinitzl, Böhmen.— Sammler elektrode, deren
wirksame Masse mit einer durchbrochenen und Gratbildungen
an den Durchbrechungen auf der, der wirksamen Masse zu­
gekehrten Seite anfweisenden metallenen Umhüllung ver­
sehen ist, dadurch gekennzeichnet, dass dio Lochung ab­
wechselnd auf beiden Seiten der Elektrode ausgeführt ist und
sich tief in die wirksame Masse bis nahe zur gegenüber­
liegenden Seite der Metallhülle erstreckt, zu dem Zwecke,
neben guter Umspülung der, in dünnen Schichten zertheilten
wirksamen Masse durch den Elektrolyten ein leichtes Ent­
weichen der, sich an den Masseschichten bildenden Gase zu
ermöglichen.— Umwandlung des am 10. Mai 1898 angemol-
deten Privilegiums 48/3283.
— International Telephone and Switehbo a r d
Manufacturing Co. Plainfleld, U. S. A.— Mikro­
phon: Um das Auflockern der Kohlenkörner in Mikro­
phonen, bei welchen die Körnermasse sich in einem drehbaren
Gehäuse zwischen zwoi festen Elektroden befindet, zu er­
leichtern, ist die das Kohlonklein aufnohmende Höhlung dos
Gehäuses excentrisch zur Drehungsachse des letzteren ange­
ordnet.— Angemeldot am 16. October 1899.
— M i c h a 1 o w s k i Titus von in Krakau.— Elektrode
für Strom sä m m 1 o r: Das als positive Elektrode dienende
Nickelmetall wird mit einem festheftenden leitenden Uebor-
zug von Nickeloxyd (Ni 2 O a) bedockt, indem man dasselbe
entweder mit reinem Sauerstoff unter gewöhnlichem Druck
oder in sauerstoffhaltigen Gasen (bezw. Gasgemischen) unter
höherem Druck bei einer oberhalb 30()o und unterhalb
der Rothgluth liegenden Temperatur erhitzt, oder indem man
es mit oxydirenden Agentien, wie Ammoniumnitrat, Chloraten
u. a. innerhalb dieser Temperaturgronzen behandelt, oder
schliesslich es in geschmolzenen, sauerstoffhaltigen Elektro­
lyten bei der oben erwähnten Temperatur als Anode ver­
wendet.— Angemeldet am 21. Juli 1899.
— P e t s c h& Gür'tTe r, F a., Maschinenfabrik in Wion. ■—
Sicherheitscontact.schiene zum Zwecke, ab­
gerissene Le itungs drälite stromlos zu machen:
An der Unterseite eines aus Isolationsmaterial hergestellten

Seite 416.
ZEITSCHRIFT FÜK ELEKTROTECHNIK.
Nr. 34.
Blockes ist eine Gleitmaschine befestigt, von der aus zwei
Bolzen durch den Block hindurchgehen und über denselben
herausragen. An beiden Enden des Blockes sind in bekannter
Weise zweimal rechtwinklig ahgebogene Hebel angeordnet,
die mit dem einen Ende auf dom Bolzen aufruhen, wenn die
äusseren Enden mit dem gespannten Drahte der Leitung ver­
bunden sind, während ini Falle eines Leitungsbruches der
entsprechende Hebel infolge, des Gewichtes des abgerissenen
Drahtes von dem Bolzen abgehoben, und somit die Leitung
stromlos gemacht wird.— Angemeldet am 9. September 1899.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Bank für elektrische Unternehmungen in Zürich. Die
nicht unerhebliche Steigerung der Preise fast sämmtlicher, für
die elektrische Industrie in Betracht fallender Rohproducte und
die daraus sich ergehende Preiserhöhung der Fabrikate hat, wie
der Rechenschaftbericht pro 1899/1900 der Bank betont, den
Umfang der' geschäftlichen Thätigkeit der grossen Elektricitäts-
Gesellschaft bisher nicht beeinträchtigt. Das Syndicat für Actien
der Maschinenfabrik Oerlikon ist materiell abgo-
wickelt. Der hieraus erzielte Gewinn ist noch nicht verrechnet,
da die formelle Auflösung des Syndieates noch aussteht. Dio
vom Syndicat s. Z. übernommenen 1000 jungen Actien hat die Bank
im Herbst 1899 von demselben erworben und seither auch dio
am 30. Juni 1900 fällig gewordene Resteinzahlung geleistet.
Diese Actien erhalten bis 30. Juni 1900 blos eine reducirte
Dividende, sind dagegen von diesem Datum an in gleicher­
weise dividendenberechtigt wie dio alten. Der Gang des Unter­
nehmens ist fortwährend ein sehr befriedigender. Ferner erwarb
die Bank im December 1899 von der Allgemeinen Elektricitäts-
Gesellschaft in Berlin nom. 4,185.000 Mk. Actien des von der
ersten Firma erbauten und mit einem Gesainmtcapital von
4,500X00 Mk. in eine Actiengeselisehaft umgewandelten Elek-
trieitätswerkes Strass.bürg i. E. Dieses Unter­
nehmen war anfangs nur für eine Leistung von 39.000 Normal­
lampen berechnet; Ende Juni 1900 zählte es dagegen bereits
über 54.700 angeschlossene Glühlampen, 972 Bogenlampen und
432 Motoren, alles zusammen mit einem Aequivalent von 5255 A'IF,
und lieferte ausserdem noch den Strom für die Strassburger
Straßenbahn. Das Unternehmen hat schon bisher eine sehr be­
friedigende Verzinsung des darin investirten Capitals ergeben,
und es besteht begründete Aussicht, dass diese Rendite bei der
beständigen Ausdehnung des Betriebes sich noch steigern wird.
Auch im Berichtsjahre hatte die Bank wiederum Gelegenheit,
sich mit bedeutendem Gewinn an der Capitalvermehrung der
Berliner Elektricitäts werke zu interessiren. Bei
den verschiedenen Genueser Tramgesellschaften
haben einzelne wichtige Anschlüsse erst in der allerjüngsten
Zeit bewerkstelligt werden können, und bei einer derselben ist
der Umbau auf den elektrischen Betrieb auch heute noch nicht
vollständig durchgeführt. Die Officine Elettricho Genovesi haben
technisch eine rocht erfreuliche Entwicklung aufzuweisen, mit
welcher das financielle Kendement bald Schritt halten wird. Auch
die spanischen Unternehmungen weisen befriedigende Fort­
schritte auf. Die russischen und südamerikanischen
Unternehmungen, an welchen das Interesse der Bank übrigens
nur gering ist, sind noch im Bau, mit Ausnahme der Moskaue r
Trambahn, die einstweilen noch animalisch betrieben wird. Die
Bank erzielte einen Gewinn an ihren Anlagen von 3,136.610 Frcs.
(i. V. 2,777.425 Frcs.) an Zinsen von 172.896 Frcs. (i. V. 120.340
Frcs.), wozu der Vortrag mit 139.720 Frcs. tritt, insgesammt
3,449 226 Frcs. (i. V. 3,063.179 Frcs.). Dagegen erforderten: Ob­
ligationenzinsen 1,040.000 Frcs. (i. V. 834.213 Frcs.), Unkosten
und Provisionen 155.051 Ffcs. (i. V. 142.484 Frcs,) Abschreibung
auf Effecten 14.485 Frcs. (i, V. 0), so dass ein Reingewinn
verbleibt von 2,239.690 Frcs. (i. V. 2,086.482 Frcs.). Davon
werdon dem Reservefonds überwiesen 104.998 Frcs. (i. V. 97.634
Frcs.). Die Actionäre erhalten 6V2% Dividende gleich
1,950.000 Frcs. (i. V. 6% gleich 1,800.000 Frcs.). Die Tantieme des
Verwaltungsraths beträgt 59.623 Frcs. (i. V. 49.128 Frcs.) Der
Rest von 125.069 Frcs. (i. V. 139.719 Frcs.) wird vorgetragen.
In der Bilanz figuriren unter den Activen Aetienbetheiligungen
mit 18,431.719 Frcs. (i. V. 10,544.247 Frcs.) und zwar setzt sich
dieser Posten zusammen aus folgenden Objecten: Officine Elett-
riche Genovesi in Genua: 1,800.000 Lire voll einbezahlt. Er­
werbspreis. 1,666.211 Frcs. Societä die Ferrovie e Funicolari in
Genua: 900.000 Lire, Erwerbspreis 911.588 Frcs. Societä dei
Tramways Orientali in Genua: 1,680.000 Lire, Erwerbspreis
1,670.856 Frcs. Unione Italiana Tramways Elettrici in Genua:
1,850.000 Lire, Ei werbspreis 1,781.747 Frcs. Seville Tramways Co.
Ltd. in London: 63.430 Pfd, St., Erwerbsprois 1,635.778 Frcs.
Compania Sevillana de Electricidad in Sevilla: 1,000.000 Pes.,
Erwerbspreis 1,188.720 Frcs. Compania Barcelonesa de Electri­
cidad in Barcelona: 1,000.000 Pes., Compannia Vizcaina de
Electricidad in Bilbao: 1,000.000 Pos., Erwerbspreis 885.808 Frcs.
Actiengesellschaft Maschinenfabrik Oerlikon: 1,000.000.Frcs., Er­
werbspreis 1,375.000 Frcs. Actiengesellschaft Elcktricitiitswerk
Strassburg i. E.: 4,185.000 Mk., Erwerbspreis 5,666.185 Frcs.
Berliner Elektricitätswerke 99.000 Mk. voll einbezahlt. In die
Bilanz eingestellt mit 128.794 Frcs. Allgemeine Local- und
Strassenbahn-Gesellschaft in Berlin: 368.000 Mk, voll.einbezahlt.
In dio Bilanz eingestellt mit 717.462 Mk. Stille Betheiligungen
figuriren in der Bilanz mit 22,695.586 Frcs. (i. V. 20,205.674 Frcs.).
Die Bank hat mit nachbenannten Gesellschaften Verträge über
Betheiligung der Bank am Gewinn und Verlust ihrer Unter­
nehmungen mit Capitaleinschüssen bis zu den ausgesetzten Be­
trägen abgeschlossen und bis 30. Juni 1900 auf die einzelnen
Partezipazionen dio nachstehenden Beträge effectiv einbezahlt:
Vereinbarter Darauf am
Maximalbetrag 30. »Toni 1900
der Capital- effoctiv
betheiligung einbezahlt
Frcs. Fi cs.
Officine Elettriche Genovesi, Genua. 9,600.000 8,486.656
Ferrovie Elettricho& Funicolari
Genua 7,000.000 5,731.932
Tramways Orientali, Genua .... 3,20'.000 1,365.042
Unione Italiana-Tramways Elettrici,
Genua 12,000.000 7,111.956
Summa vorgesehene Maximal-
betheilignngen 31,800.000
Summa effoetivo Einzahlungen bis
30. Juni 1900 22,695.586
Vorschüsse in Contocorrent figuriren in der Bilanz mit
8,283.743 Frcs. (i. V. 7,2o6.379 Frcs.). Am 30. Juni 1900 hatte
die Bank an nachfolgende elektrische Unternehmungen Conto-
corrent-Credite eröffnet eröffnet und auf Rechnung derselben
die ausgesetzten Vorschüsse geleistet: ins so. Janiiüoo
Credithetrag geleistete
Vorschüsse
Frcs. Freu
Seville Tramways Co. Ltd. London. 3,000.000 2,526.478
Comp. Sevillana de Electricidad,
Sevilla.. 500.000 486.169
Comp. Barcelonesa de Eleptricidad,
Barcelona .... J .... 5,000.000 4,252.251
Comp. Vizcaina de Electricidad,
Bilbao 1,050.600 1,018.846
Total der eröffneten Credite. 9,550.(100
Total der Vorschüsse in Conto­
corrent„ 8,283.743
Die Vorschüsse gegen Hinterlagen von Actien und Ob­
ligationen verschiedener Gesellschaften beliefen sich am 30. Juni
1900 noch auf 4,250.787 Frcs. (i. V. 10,457.860 Frcs.). Syndicats-
betheiligungen figuriren in der Bilanz mit 297.416 Frcs. (i. V.
2,534 039 Frcs.). Am 30. Juni 1900 war die Bank an folgenden
Syndicaten betheiligt: Syndicat für Uebernahme von Actien und
Obligationen der Deutsch-Ueberseeischen Elektricitäts-Gesell­
schaft in Berlin Buenos-Aires; der Chilian Electric Tramways
& Light Co. in Santiago de Chile; Syndicat für Uebernahme
von 3 Millionen Frcs. alten und 1 Million Frcs. neuen Actien
der Maschinenfabrik Oerlikon (materiell abgewickelt); für Finan-
zirung elektrischer Unternehmungen in Russland; für Uober-
nahme von 7,500.000 Mk. 4proc. Obligationen der Gesellschaft
für elektrische Hoch- und Untergrundbahnen in Berlin; für
Actien und Obligationen der Elektricitäts-Lieferungs-Gesellschaft
in Berlin; für Uebernahme vop nom. 4,500.000 Mk. junge Actien
der Actiengesellschaft Siemens& Ilalsko in Berlin. Forner
figuriren in den Activen der Bilanz: Bankguthaben 4,017.818 Frcs.
(i. V. 6,873.932 Frcs.), Diverse Effecten 561.351 Frcs.. (i. V.
557.429 Frcs.)..
Druckfclilerbericlitigung.
Im Artikel „Berechnung der asynchronen
W echselstrommotoren von F i s c h er- II i n n e n sind
in Heft 32 folgende Stellen zu berichtigen:
Seite 383, 1. Spalte, Zeile 7 von unten: Tab. VI statt V.
„„ 2. Spalte, Zeile 17 von oben: Tab. VI statt V.
X
„„ 2. Spalte, Zeile 29 von oben: —: statt ——•
SV 0 V
„ 385 ist dio Figur 19 umgekehrt wiedergegoben.
Schluss der ßediiction: 11. August 1900.
Verantwortlicher Kedacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei 8 pielhagendc Schur ich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei Haas enst ein& Vogler (Otto Maass), Wien und Prag■
Druck von R, Spies& Co., Wien.

