Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 50.
WIEN, 9. Decemlber 1900.
XYIII. Jahrgang.
* em f l rT e Wi,n« er, l „?1 d “ni 0n: i E i n,, 2ra $*y k aUS dem redactionM™ Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
“ 'ff n u" d hel Ongmalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet J
■ honoriitTl-TZtll'il V° n 0rl 9inalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
INHALT
Rundschau rjqy
Die Elektricität auf der Pariser Weltausstellung 1900. Gleich­
strom- und Drehstrom-Generatoren der Elektricitäts-A.-G.
vormals Schuckert& Co. in Nürnberg 599
Weichenverriegelungs-Apparat mit elektrischer Entriegelung 601
Kleine Mittheilungen.
Verschiedenes...:
Ausgeführte und projectierte Anlagen ....
Patentnachrichten
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten..
Vereinsnachrichten ......
. 604
. 606
. 606
, 608
, 608
Rundschau.
Das Elektromobil, welches wegen seiner vielen
Vorzüge gegenüber den mit Dampf- oder Explosions­
motoren betriebenen Fahrzeugen schon vor langer Zeit
zu ausgedehnten Versuchen und Arbeiten anregte, ist
nunmehr aus dem Stadium des Versuches in das der
praktischen Erprobung getreten. Es mag daher von
Interesse sein, die Ergebnisse einiger in" letzter Zeit
abgehaltener Wett- und Versuchsfahrten auf Grund
der veröffentlichten Berichte wiederzugeben.
Geber die Resultate eines Wettbewerbes elektrisch
betriebener Fahrzeuge, welche der mitteleuropäische
Motorwagenvei'ein im April d. J. veranstaltet hat, wurde
von Dr. Kallmann ein im Heft 42 der „E. T. Z.“
auszugsweise enthaltener Bericht erstattet. Hach diesem
geschah die Beurtheilung der Fahrzeuge nach vier
Richtungen hin: Bautechnik, Betriebstechnik, Betriebs-
wirthschaftlichkeit und allgemeine Oekonomie. Ein
allen Anforderungen entsprechendes Fahrzeug sollte
bei der Prüfung mit 50 Punkten bewertket werden;
der beste Wagen erhielt 41-71 Punkte, ein Beweis für
die Vollkommenheit der concurrierenden Elektro­
mobile.
Die Gesammtkosten eines Personenwagens waren
zwischen 3700 und 9000 Mk., die eines Lastwagens
zwischen 4500 und 8000 Mk. gelegen; die Kosten der
Accumulatorenbatterie, deren Gewicht zwischen 55 und
130 leg— im Mittel 75 leg— pro 1 AW-Std. betrüg,
beliefen sich auf 1000—2000 Mk. für Personenwagen
und auf 1200—2500 Mk. für Lastwagen,— also rund
Vs bis V 6 des Gesammtpreises.
Die Unterhaltungskosten der Batterie, für welche
von einigen Firmen 250 Ladungen und Entladungen
garantiert werden, rechnet Dr. Kallmann zu
2 1/ s Pfg. pro Kilometer bei 15.000 jährlichen Kilometern.
Der Stromverbrauch bewegt sich zwischen 57 W-Std.
bei mittlerer und 84'2 W-Std. pro t/km bei grösster
Geschwindigkeit, 79 und 84- 2 W-Std. sind die ent­
sprechenden Werthe für Lastwagen. Da der Arbeits­
verbrauch pro Wagenkilometer nicht proportional mit
der Geschwindigkeit steigt, empfiehlt Dr.Kallmann,
elektrische Automobile so schnell, als es die öffentliche
Sicherheit erlaubt, laufen zu lassen. Die Leistung der
Motoren war rund 1 JK-Std. pro 1 t rollendes Ge­
wicht. Bezüglich der Bremswirkung wurden die nach­
stehenden Resultate erzielt:
Geschwindigkeit Bremsweg
17’7 Dn/Std. 3-75 m, ebene Bahn, Asphaltpflaster.
18'5„ 5„ Gefälle, Steinpflaster.
Von den französischen Firmen hat die „Soc. des
Voitures Electriques et Accumulateurs B. G. S.“ gute
Erfolge mit dem elektrischen Automobile „Le Velo“*)
bei einer Fahrt von 250 lern mit 19’2 Äro-Std. zu ver­
zeichnen. Das Fahrzeug, im Gesammtgewicht von 2'3 f,
enthält 2 Batterien zu je 44 Zellen; das Gewicht der
Accumulatoren beträgt 1260 kg, ihre Capacität 320
Amp.-Std. Auf ebener Bahn nimmt der Motor bei
mittlerer Geschwindigkeit 22 A, bei Steigungen 36 A
bei 90 V auf; der Verbrauch pro 1 t/ltm beträgt
74 JK-Std.
Ein anderer französischer Wagen, „The Power-
ful“, hat sich an dem vom englischen Automobil-Club
vom 6.—9. November 1. J. veranstalteten Wettfahren
in Chislehurst betheiligt. Nach einem Berichte von
O’G 0 r m a n**) hat das Automobil auf schlechten
Wegen bei ziemlicher Steigung eine Strecke von
95 km mit 17'5 km pro Stunde zuriickgelegt. Das Ge­
wicht des Wagens, der mit zwei an je einem Vorderrad
angreifenden Motoren ausgestattet war, betrug unbe­
lastet 2-16 t, belastet (mit 4 Personen) 2'5 t. Der Strom
wird von 60 Lecoll-Accumulatoren von 270 Amp.-Std.
Capacität im Gewichte von 1525 kg geliefert; der Strom­
verbrauch auf ebener Bahn bei 20— 24 km per Stunde
war 35 A, beim Anfahren nahm der Motor 160 A auf.
Die Ladung geschieht bei constanter Spannung von
200 V und 100 A im Mittel.
An demselben Wettfahren hat ein zweisitziges
Elektromobil von Joel, 19707c<7 schwer, tkeilgenommen***).
Dieser Wagen war mit zwei Nebenschlussmotoren zu
2 PS bei 700 Touren pro Minute ausgerüstet, welche
durch ein Vorgelege und ein Kettenrad auf die beiden
rückwärtigen Wagenräder einwirken.
Die Motoren wiegen je 50 kg und erlauben eine
Ueberlastung bis auf das Doppelte ihrer normalen
Leistung. Sie besitzen ein feststehendes, 12poliges
Magnetrad im Innern der Armatur, welche sich frei
um eine fixe Achse drehen kann und den Collector
*) El. W. and Eng., Bd. 35, Seite 905.
**) The^älectrician, Nov. 23., 1900.
***) The Elect., Nov. 16., 1900.

Seite B98.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 50.
Tabelle I.
Gewicht des Wagens mit Aceummulatoren in kg
Personengewicht in kg
Last ,, n
Gesammtgewicht„„
Batteriegewicht„„
Zahl der Zellen
Länge der Versuchsstrecke in lcm
Mittlere Geschwindigkeit in km pro Std....
Gesammtverbrauch in IF-Std
Verbrauch pro 1 Wagenkilometer im Mittel.
»„ 1««•
Spannung der Batterie zu Beginn der Fahrt (offen)
„ Ende der Fahrt„
Spannung der Batterie zu Beginn d. Fahrt (gesclil.)
„ Ende der Fahrt„
JF-Std. pro 1 t/km min
»* 1* niax
1
A
1400
138-3
1538-3
508
44
50-7
14-93
4892-8
96-5
62-7
95
82-5
90
76
42-4
74-1
2
B
1533
151-5
1684-5
567-0
40
42 1
15 85
3808
90-45
537
85
77-5
76
66 5
47-1
88-0
3
c
1900
152
2052
544
44
39-8
14-2
5316-8
133-3
65-1
90
84
85
78.
55
121
4
A
1400
138-3
283-5
1821-8
508
44
28-1
14-0
3249-6
115 7
63-5
97
92
91
86
5
A
1383-5
138-3
1521-8
508
44
20-7
15-17
2252 8
108 8
71-5
98-5
94
90
89
6
A
1400
138-3
1538 3
508
4t
21-5
13-3
2595-2
127-0
78-5
96
89
91
86.5
7
A
1400
165-6
1565-6
508
44
5
11-26
553 6
110-7
70-7
sowie ein Zahnrad zur Uebertragung trägt. Bei nor­
maler Belastung beträgt der Wirkungsgrad der Motoren
85%; bei 50% Ueberlastung steigt er auf 89%. Der
Wagen führt eine Accumulatorenbatterie mit, die aus
32 in 2 Gruppen geschalteten Rosenthal-Accumulatoren
von 26-5 W-Std. per 1 hg besteht; das Gewicht der
Batterie beträgt 360 hg. Der Motorwagen hat mit einer
Ladung bei 12 hm Geschwindigkeit eine Strecke von
fast 60 hm zuriickgelegt. Der Strom war 35 bis 119 A,
im Mittel 46'75 A, d. i. 23 A pro Zelle. Zu Beginn der
Fahrt war die Batteriespannung 33 V, am Ende der­
selben 30 V.
Oesterreich war bei diesem Bennen durch ein
viersitziges, schweres Elektromobil von Lohne r*) in
Wien vertreten. Der Wagen hatte ein Gewicht von
3% t (unbelastet) und ist mit einer Batterie von
70 Lecoll-Zellen und 4 Motoren zu je 2 1/ 2 PS aus­
gerüstet; die Motoren sind in den Radnaben unter­
gebracht und besitzen einen feststehenden Anker und
rotierenden Feldmagnet.
Von den auf der Pariser Weltausstellung ausge­
stellten Elektromobilen hat sich nur das von R i k e r
aus Ohio an einem Wettfahren betheiligt.**) Der Wagen
hat ein Gesammtgewicht von 2'65 t, davon Accumula-
torengewicht (44 Zellen) 550 hg, Last 1100 hg; eine
Strecke von 27'4 km wurde mit ll- 2 km pro Stunde
durchfahren; dabei war der Strom 35 A bei 85 V
Spannung, d. i. 77 W-Std. pro 1 t/km. Bei 100 A sank
die Spannung auf 75 V. R i k e r***) rechnet, nach den
Ergebnissen eines seit 1897 im Betrieb stehenden Fahr­
zeuges, die Kosten für die Erhaltung der Batterie eines
Elektromobiles auf 2'35 h pro Wagenkilometer. Die
Stromkosten belaufen sich auf 5'5 h pro 1 Wagenkilo­
meter, die Pferdekraftstunde zu 50 h angenommen,
demnach betragen die Betriebskosten 7'85 h.
Von grossem Interesse sind die Versuche von
Robert A. F 1 i e s s über die vergleichsweise Wirth-
schaftlichkeit zwischen Elektromobil- und Pferdebetrieb
für die Gepäckszustellwagen der grossen Waarenhäuser
in New-York. Einer neuen Publicationf) von F1 i e s s
entnehmen wir die folgenden in Tabelle I zusammen­
gestellten Daten.
*) The Elect., 23. Nov. 1900.
**) The Antom. Journ. Nov. 1900, Seite 81.
***) El. W. and Eng. Bd. 35, Seite 242. ,,
f) Siehe Z. f. El. 1900, H. 10.
Die Versuchsstrecken waren in einzelne Sec-
tionen von bestimmter Länge eingetheilt; während der
Fahrt wurde der Stromverbrauch und die Fahrtdauer
gemessen und so der Einfluss der Bodenbeschaffenheit,
des Wagengewichtes und anderweitiger Umstände auf
den Energieverbrauch bestimmt. Colonne 1 enthält die
Versuchsergebnisse an einem leichten Wagen 4; Co­
lonne 2 bezieht sich auf einen ähnlichen Wagen B,
bei welchem der Motoranker in Kugellagern gelagert
tvar. Colonne 3 betrifft einen schweren Wagen C ohne
Kugellager. Aus den für den Energieverbrauch pro
Tonnenkilometer angegebenen Zahlen erkennt man am
leichtesten den Einfluss der Vergrösserung des Wagen­
gewichtes und der verminderten Reibung. Wurde der
Wagen A belastet, so ergaben sich die Messresultate
der Spalte 4. Alle bisher genannten Wagen waren mit
massiven Gummirädern von 5—6 cm Dicke versehen;
Avie die Zahlen der Spalte 5 zeigen, hat der Wagen 4,
obzAvar unter den gleichen Verhältnissen untersucht,
mehr Energie pro Tonnenkilometer erfordert, vvenn er
statt mit massiven Gummireifen mit Pneumatics aus­
gerüstet wurde. In Spalte 6 sind die Ergebnisse der
Versuchsfahrten bei schlechtem, stürmischem Wetter
und schlechten Wegen, die stellenweise mit einer 10 bis
12 cm dicken Schneeschichte bedeckt Avaren, enthalten.
Der Verbrauch betrug im Mittel 78-5 W-Std. pro Tonnen­
kilometer; auf Asphaltpflaster war der Verbrauch nur
61-7 W-Std.
Um;den Einfluss zu prüfen, den die Geschick­
lichkeit des Wagenführers auf den Verbrauch nimmt,
Avurde der Versuch gemacht, den Wagen Ä von
einem gänzlich ungeübten Manne auf eine kurze
Strecke in einer der belebtesten Strassen New-
Yorks führen zu lassen. Die Ergebnisse dieser Fahrt
sind in Spalte 7 zusammengestellt. Während ein geübter
Wagenführer dieselbe Strecke mit 15-13 /rm-Std. durch­
fahren hat und dabei 56 W-Std. pro 1 t/km verbrauchte,
hat der des Fahrens Unkundige, aufgeregt durch den
herrschenden Verkehr, die Bremse zu oft und meist
zu Unrechter Zeit angezogen und hei einer kleineren
Geschwindigkeit bedeutend mehr Energie pro Tonnen­
kilometer verbraucht.
Die Bremsen Avurden auf einer Strasse mit starkem
Gefälle und Würfelpflaster auf ihre Wirkung unter­
sucht. Sowohl bei Berg- als auch bei Thalfahrten konnte
das Vehikel rasch angehalten werden.

Nr. 50.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 599.
In folgender Tabelle sind einige Daten angeführt,
die bei Bergfahrten erhalten wurden.
Steigung
13-5%
9'5„
Geschwindigkeit
2‘4 km pr. Std.
3*2„„ ,,
Spannung Strom
85 V 80 A
85„ 89„
Die aus den Versuchen, welche nur an Gepäeks-
wagen vorgenommen wurden, entnommenen Werthe,
können mit grosser Annäherung auch auf Wagen
anderer Construction Anwendung finden, wie die
Messungen an einem leichten, für Vergnügungsfahrten
bestimmten Wagen zeigten, der bei einem Gewicht von
670 kg bei 15'6 Itm pro Stunde 59 Wattstunden pro 1 t/km
auf nassem, schlüpfrigem Boden gebraucht hat, was in
Berücksichtigung der Bodenbeschaffenheit dem Ver­
brauch des Wagens A von 56'3 W-Std. auf derselben
Strecke so ziemlich nahe kommt.
Ueber die Accumulatorenbatterie gibt F1 i e s s
folgende Angaben: Die Ladung der Batterie des Wagens A
geschah durch drei Stunden hindurch mit 20 Amp.
und durch zwei Stunden mit 15 Amp.; im Ganzen
wurden 90 Amp.-Std. oder 7124’5 TF-Std. geladen; bei
der Entladung
gab die Batterie 48.92-8 W-Std., mithin
resultiert ein Wirkungsgrad der Wattstunden von
68‘67%. Die Spannung der geladenen Batterie betrug
95 V. Es wurden auch Versuche über den Einfluss vor­
genommen, den die sachkundige Behandlung der Batterie
auf ihren Wirkungsgrad und ihre Leistungsfähigkeit
nimmt. Es wurden drei Wagen mit gleichen Batterien
von derselben Firma ausgerüstet. Während der Wagen
mit der rein und gut gehaltenen Batterie 42 km zurück­
legen konnte, ohne dass die Spannung pro Zelle nach
Beendigung der Fahrt kleiner war als L75 V, sank die
Spannung einer schlecht behandelten Batterie schon
nach 26 km Fahrt auf l- 5 V pro Zelle herab; eine lange
Zeit im geladenen Zustand unbenutzt stehengebliebene
Batterie hat schon nach 12 km Fahrt nur mehr 1 V
pro Element gezeigt, obzwar die offene Spannung vor
Beginn der Fahrt 2'2 V betrug.
Die Versuche von F 1 i e s s haben gezeigt, dass
man mit einer Ladung für eine Fahrt von 35 km Länge
in belebten Strassen mit 13’7 km mittlerer Geschwindig­
keit ausreicht und bei entsprechender Behandlung die
Accumulatoren 70% Wirkungsgrad der Wattstunden
erreichen können. Der Energieverbrauch pro 1 t/km
übersteigt selten 78’3 W-Std.
Von grossem Interesse, wenn auch nicht direct
auf unsere Verhältnisse anwendbar, ist die vergleichs­
weise Aufstellung der Kosten beim elektrischen und
Pferdebetrieb für
Art. In
wiedergegeben:
Das Gewicht des Wagens A sammt Accumulatoren
beträgt 1400 /«</, das des Wagenführers und des Gepäck­
trägers 125 kg, das mittlere auf einer Fahrt zu be­
stellende Waarengewicht 136 A-p, mithin Gesammtgewicht
1660 kg. Der Wagen verbraucht 78‘3 W-Std. pro
J t/A-w, demnach bei 70% Wirkungsgrad der Accu­
mul ator 111'86 W-Std. pro eine Fahrt zu ladende
Energie. Bei einem Strompreis von 25 h für die Kilo­
wattstunde stellen sich die Stromkosten zu 2‘8 h pro
1 t/km oder 4‘63 h pro Wagenkilometer. Der Wagen
legt täglich im Mittel 53 km zurück; demnach betragen
die täglichen Stromkosten 245'4 h.
Zum Schlüsse sei in Tabelle II eine Zusammen­
stellung der bei beiden Betriebsarten für eine Fahrt von
53 km sich ergebenden Kosten und die Vertheilung der-
Folgendem
die Wagen der eingangs erwähnten
seien
diese
Berechnungen kurz
seihen auf die der Vergleichs weisen Berechnung zu Grunde
gelegten Einheiten angegeben.
Tabelle II.
Verzinsung, Amortisation
Reparatur pro Tag
Betriebskosten pro Tag ...
Löhne pro Tag
Gesammtkosten pro Tag..
und
Kosten pro Wagenkilometer ...
»„ 1 '/km
„„ 1 kg abgelief. Waare
1 A'IF-Std.
zu 25 h
Heller
WfH-Std
zu 15 h
Heller
921-8
374-0
1139-7
2435-4
46-0
27-6
3-0
921-8
291-2
1139 7
2352 6
44-5
26-7
2-88
Pforde-
betrieb
Heller
334-ß
880-1
1139-7
2354-3
44-6
51-4
2-88
G.
Die Elektricität auf der Pariser Weltausstellung 1900.
Gleichstrom- und Drehstrom-Generatoren der Elektrici-
täts-A.-G. vormals Schlickert& Co. in Nürnberg.
Die Firma hat zur Stromlieferung für das Aus­
stellungsgebiet einen Drehstromgenerator für 850 ICW
und einen Gleichstromgenerator für 750 K W aufgestellt,
welche mit einer stehenden Dreifachexpansionsmaschine
von 2200 PS der vereinigten Maschinenfabriken
Augsburg und Maschinenbau-Gesell­
schaft Nürnberg direct gekuppelt sind.
Die Dampfmaschine war für eine Leistung von
2500 PS bei 100 minutl. Touren bestimmt, ist aber in
der Ausstellung nur mit 83’5 Touren gelaufen, um die
vorgeschriebene Cyclenzahl von 50 oo pro Seeunde fin­
den Drehstromgenerator einzuhalten. Der Hoclidruck-
cylinder besitzt Ventilsteuerung; er ist zwischen dem
Mitteldruckcylinder und dem Niederdruckcylinder einge-
Fig. 1.
baut, welche beide mit Corliss-Steuerung ausgestattet sind.
Die Dampfmaschinenwelle ist aus Martinstahl; sie ist
9 m lang, wird von 6 Lagern getragen, und ist an
beiden Enden mittelst Kupplungen mit den beiden
Generatorwellen verbunden. Die Gesammtlänge der
Maschinenwelle, welche in 10 Punkten unterstützt ist,
beträgt 17 m. Neben den Kupplungen sind auf jeder
Seite der Dampfmaschine zwei Schwungräder von je
20 t Gewicht auf die Welle aufgekeilt.
Zur Ingangsetzung der Maschine dient ein 10 PS
Gleichstrommotor, der in die Innenzahnung eines der
Schwungräder eingreift; innerhalb 3 Minuten hat die
Maschine ihre normale Geschwindigkeit erreicht.

Seite 600.
Nr. 50.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Der Drehstromgenerator liefert bei 83'5 Touren
und 50 secundl. oo 850 KW Drekstrom von 5000 V
verketteter Spannung und 98 A pro Phase.
Im Inneren des feststehenden Inductorkranzes
rotiert ein achtarmiges Magnetrad (Fig. 1) aus Stahl­
guss, an dessen Aussenrand 72 Pole von rundem
Querschnitt durch je 2 Schrauben befestigt sind.
Der Erregerstrom, dem Ausstellungsnetz ent­
nommen, hat 220 V Spannung. Die Erregerarbeit beträgt
22 ICW.
Der feststehende Inductor (Fig. 2) besteht aus
einem zweitheiligen gusseisernen Gehäuse zur Aufnahme
der Ankerbleche. Der untere Theil derselben ist auf
zwei abnehmbare Auflagepranken gelagert. Nach Weg-
nahme derselben lässt sich der ganze Gehäusering um
die Welle drehen, so dass auch die im unteren Theile
desselben liegenden Spulen für die Reinigung und
Reparatur zugänglich sind.
Um kleine Deformationen, die sich durch Ver­
änderungen im Fundament ergeben, unschädlich zu
machen, sind radiale Spannstangen mit Schrauben­
schlössern angebracht, die ein genaues Centrieren er­
möglichen. Die Ankerbleche sind durch Distanzscheiben
in mehrere Gruppen getheilt, zwischen welchen Lüftungs­
canäle freigelassen werden. Die Wickelung besteht aus
108 Spulen in Sternschaltung, von denen 36 auf eine
Phase entfallen. Der Luftzwischenraum beträgt 8 mm.
Nach den Angaben der Firma hat die Maschine
bei Volllast 94% und bei Halbbelastung 91% Wirkungs­
grad. Die Erregerarbeit beträgt 18 KW.
Die Gleichstrommaschine (Fig. 3) von 750 KW
Leistung und Nebenschlusserregung, Modell A 900, ge
hört dem Aussenpoltypus an; sie liefert 1500 A Gleich­
strom von 500 V Spannung.
Fig. 2.
Das Magnetgestell aus Flusseisen trägt 14 Pole
von rechteckigem Querschnitt und schmiedeisernen
Polansätzen. Der Anker hat Trommelwickelung in
Serien-Parallelsckaltung. Die Ankerleiter, Kupferstäbe
von rechteckigem Querschnitt, sind durch Mitnehmer­
stücke und Stahldrahtbunde in guter mechanischer
Fig. 3.
Verbindung mit dem Eisenkörper. Die Verbindung
untereinander und mit den durch Glimmer isolirten
Iiartkupfer-Lamellen des Collectors wird durch evol­
ventenartig gekrümmte Kupferstäbe erzielt. Der Strom
wird von dem Collector durch 14 Bürstengruppen zu je

Nr. 50.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 601.
4 Kohlenbürsten abgenommen; diese sind an den
14 Armen eines Sternrades angebracht, das sich mittelst
eines Handrades und einer Schraube ohne Ende ver­
schieben lässt. Die Maschine hat einen Wirkungsgrad
von 93'5%.
In folgender Tabelle sind die wichtigsten Dimen­
sionen des Maschinensatzes angeführt.
Dampfmaschine: 2200 PS, 83'5 Touren
pro Minute, 10 Atm. Dampfspannung.
Durchmesser des Hochdruck-Cylinders.
„„ Mitteldruck-„
„„ Niederdruck-„
Kolbenhub
Dampfmaschinenwelle: Durchmesser..
Länge
Gewicht ....
Schwungradgewicht
775 mm
1240„
1800„
1100„
380
9
n
m
14 t
20 t
Drehstromgenerator: 850 KW Drehstrom.
5000 V, 98 A pro Phase, 50 oj.
Magnetrad:
Durchmesser zwischen den Polflächen.
Luftzwischenraum
Polzahl
Polbreite
Gewicht des Magnetrades
„ der Welle
. 5484 mm
72
400 mm
26 t
5-74 t
Inductor:
Innendurchmesser 5500 mm
Breit e 400„
Spulenzahl 108 (26 pro Phase)
Gewicht des Gehäuses, Untertheil.... 7-75 t
n„„ Obertheil 6- 6 t
„ der beiden Lager 4'6 f
Gleich strommaschine: 750 KW, 500 T 7,
1500 A.
Zahl der Pole 4
Durchmesser des Ankers 3042
Breite„„ 410
Zahl der Ankerleiter 1072
n m 11 Lamellen des Collectors .... 536
Gewicht des Inductors 26
„ der Maschine 45
Eine Gleichstrommaschine der gleichen Bauart,
jedoch für ca. 700 KW (1150 A bei 600 V), mit einer
1200 PS horizontalen Dreifachexpansionsdampfmaschine
von Franco Tosi in Legnano direct gekuppelt,
ist in der italienischen Abtheilung ausgestellt. G.
Weichenverriegelungs-Apparat mit elektrischer Ent­
riegelung.
Von J. Schnatter, Telegraphenmeistor der Oesterreichischen
Nordwestbahn.
Dieser Apparat findet überall dort Anwendung,
wo sich die bestehenden Weichen-Control-Verriegelungen,
wie beispielsweise in kleineren Stationen oder auf
Nebenlinien, unverhältnismässig hoch stellen würden.
Im Wesen besteht dieser Weichenverriegelungs-
Apparat aus einem auf einer Schwelle vor dem Weichen­
ständer befestigten versperrbaren gusseisernen Kasten,
in welchem eine mit einem beweglichen Theil der
Weiche bezw. des Weichenapparates gekuppelte ßiegel­
schiene verschiebbar gelagert ist, ferner aus einem
doppelten Riegel, welcher vermöge seines Eigengewichtes
in einer unthätigen Stellung verbleibt und in seiner
von Hand aus vorbereiteten und durch einen Elektro­
magnet bewirkten Feststellung diese Kiegelschiene und
somit die Weiche in ihrer jeweiligen Stellung feststellt,
während das Entriegeln der Weiche nach erfolgtem
Passieren des Zuges von irgend einem Orte durch Er­
regen des Elektromagneten erfolgt, dessen Stromkreis
durch den in seiner Arretierstellung befindlichen Riegel
geschlossen wird und dessen dadurch bewegter Anker
den Riegel frei gibt.
Der in den Figuren 1, 2 und 3 dargestellte Apparat
besteht aus einem gusseisernen Kasten 1, welcher neben
oder vor dem Weichenständer 2 an einer Schwelle 3
befestigt wird. In dem Kasten ist eine Riegelschiene 4
horizontal verschiebbar gelagert, welche mit drei Aus­
schnitten 5, 6 und 7 versehen ist und von welchen die
in den Kastenwänden geführten Stangen 8, 9 nach
aussen ragen. Eine dieser Stangen, in der Zeichnung
die Stange 8, wird mit der von dem Weichenständer 2
zu den Weichenzungen führenden Stange 10 durch
einen Arm 11 sicher verbunden, wodurch die Riegel­
schiene 4 jede Bewegung der Weichenzunge mitmacht.
An der Rückwand des Kastens sind zwei Riegel 12, 13
um die Achse 14 drehbar angeordnet, deren Arme 15
mit Gegengewichten 16 zur Ausbalancierung versehen
sind und mit einer gemeinschaftlichen, in Führungen 17
der Kastenrückwand vertical geführten Riegelstange 18
in Verbindung stehen. Diese Riegelstange ist für den
Weichenwächter von aussen durch eine Thür zugänglich
und kann mittelst des Knopfes 19 behufs Verriegelung
der richtig gestellten Weiche in die mit vollen Linien
gezeichnete Stellung gehoben werden.
In einem für sich abgeschlossenen und dem
Weichenwächter nicht zugänglichen, etwa durch eine
Plombe verschlossenen Kästchen 20 befindet sich ein
Elektromagnet 21 (Fig. 1—3 und 4—5), zwischen dessen
Polen der verticale Arm eines winkelförmigen, um eine
horizontale Achse drehbaren, polarisierten Ankers 22
spielt. Dieser Anker trägt einen Bügel 23, welcher mit
zwei Rasten 24, 25 versehen ist, welche in verschiedener
Höhe an verschiedenen Schenkeln des Bügels befestigt
sind. Die obere Rast 24 ist aus später erklärten Gründen
federnd eingerichtet.
In der mit vollen Linien gezeichneten verriegelten
Stellung dient die obere Rast 24 einem an der Riegel­
stange befestigten Ausleger 26 als Auflager, wodurch
sowohl die Riegelstange 18, als auch der Doppel­
riegel 12, 13 festgestellt wird. Letzterer greift hiebei in
zwei Ausschnitte 5 und 6 der Riegelsehiene 4 ein und
stellt dadurch die Weiche unverrückbar fest.
Die durch den Weichenwächter an Ort und Stelle
verriegelte Weiche wird vom Verkchrsbureau aus nach
Passieren des Zuges auf elektrischem Wege entriegelt,
welchem Zwecke der Elektromagnet 21 dient. Hiebei
ist aber nothwendig, dass der Beamte bestimmt weiss,
ob die Weiche richtig steht und thatsächlich ver­
riegelt ist.
Diesem Zwecke dient eine Construetion, welche
im Nachfolgenden an Hand der Fig. 1 und einem Theil
der Fig. 8, dem Leitungsschema für eine dreigeleisige
Stationsanlage, beschrieben wird.
An einer im Kasten 1 isoliert angeordneten Platte 27
sind zwei Contactpaare 28 und 29 angebracht, von
denen jedes einer besonderen, ins Verkehrsbureau

I
m
Seite 602.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 60.
Fis. 1.
Fig.
36-
o o
36
o
I
E
o o
so
o©
50
Fig. 3.
führenden Leitung aus Bleikabel
30
bezw. 31 (Fig. 8)
angehört. An der Riegelschiene 4 ist ein leitendes
Metallstück 32 isoliert befestigt, welches mit derselben
hin- und hergebt und in der einen (gezeichneten)
Stellung den Contact 28 und in der anderen Stellung
den Contact 29 scbliesst. Ungefähr in der halben Höhe
des Kastens ist ein drittes Contactpaar 33 angeordnet,
welches durch ein isoliert angebrachtes,, leitendes Stück
der Riegelstange 18 in leitende Verbindung gebracht
wird, wenn sich letztere in ihrer gehobenen Stellung
befindet. Von letzterem Contacte geht (Fig. 8) eine
Leitung 34 gleichfalls ins Verkehrsbureau, welche im
Vereine mit den Leitungen 30, 31 die gesummte Strom­
leitung für eine Weiche ergibt. In die Leitung sind
eingeschaltet: Eine Batterie 35, ferner ein Indicator 36
Fig. 7.
mit zwei verschieden gefärbten Fallklappen 37 und 38,
weiters ein kräftiger Magnet-Inductor 39 und schliess­
lich zwei Taster 40, 41 mit je einem oberen und unteren
Contact.
Die Wirkungsweise dieser Anlage, blos für eine
Weiche betrachtet, ist nun folgende:
Durch Verstellen der Weiche wird der eine oder
der andere Contact 28 oder 29 geschlossen und damit
dessen Leitung 30 oder 31 in den Stromkreis geschaltet.
Wird nun die Weiche durch Heben der Riegelstange 18
verriegelt, dann wird auch der Contact 33 und damit
der Stromkreis selbst geschlossen. Es Hiesst nun ein
Strom aus der Batterie 35 über den Indicator 36 und
den Elektromagnet 21; die betreffende Fallklappe 37
oder 38 fällt vor und es wird dadurch einerseits die

Nr. 50.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 603.
Stellung der Weiche und andererseits deren Verriegelung
angezeigt.
Der Strom bleibt bis zur folgenden Entriegelung,
d. b. nach Passieren des Zuges, geschlossen und trägt
insoferne zur Sicherung der Verriegelung bei, als der
erregt bleibende Elektromagnet 21 seinen polarisierten
Anker 22 in seiner Stellung festhält, wodurch ein Ab­
fallen der Riegelstange 18 von der Rast 24 infolge
der durch den vorbeifahrenden Zug bewirkten Er­
schütterung vermieden wird.
Fig. 6.
Behufs Entriegelung der Weiche wird durch Be-
thätigen des entsprechenden Tasters 40 oder 41 der
Batteriestrom unterbrochen und dafür durch Bethätigen
des Inductors 39 ein Wechselstrom durch den Elektro­
magnet 21 geschickt. Durch diesen wird der polarisierte
Anker 22 abwechselnd nach rechts und links bewegt,
wodurch der Ausleger 26 zuerst auf die Rast 25 und
dann ganz abfällt, so dass schliesslich die mit dem­
selben in Verbindung stehenden Tkeile die mit strich-
lirten Linien gezeichnete Stellung einnehmen und mithin
die Entriegelung bewirkt ist.
Bei Vorhandensein mehrerer im gleichen Sinne
zu verstellender Weichen, wie dies bei kleineren
Stationen mit Ausweichgeleisen vorkommt, werden
deren Contacte hintereinander geschaltet und kann die
Anordnung getroffen werden, dass die zweite in Betracht
kommende Weiche nur in einer Stellung, und zwar in
der Stellung auf das gerade Geleise verriegelt werden
kann. Dies kann dadurch erreicht werden, dass die
Riegelschiene nur einen der obigen Stellung ent­
sprechenden Einschnitt erhält.
Fig. 6 zeigt als Beispiel eine Geleiseanlage mit
einem Hauptgeleise 42, einem Ausweichgeleise 43 und
einem Magazinsgeleise 44, welche mit 4 Weichen, 45
bis 48, versehen sind.
Fig. 8 zeigt das zugehörige Leitungsschema mit
zwei Batterien, zwei Indicatoren und vier Tasten; von
diesen gehören, wie aus der Zeichnung ersichtlich,
Batterie 35, Indicator 36 und Tasten 40—41 den
Weichen 45, 46, die Batterie 49, der Indicator 50 und die
Taster 51, 52 hingegen den Weichen 47, 48 an. Der Strom­
lauf ist aus der Fig. 8 zu ersehen und wird aus dem
vorher Gesagten klar sein; hiezu wird nur noch bemerkt,
dass die betreffende Scheibe im Indicator nur dann
vorfällt, wenn beide Weichen 45 und 46 oder 47 und 49
Fig. 8.

Seite 604.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 50.
verriegelt sind, weil nur dann der Stromkreis ge­
schlossen ist.
In Fig. 7 sind die beiden Indicatoren 36 und 50
dargestellt, wie dieselben die verschiedenen Weichen­
stellungen nach dem Schema der Fig. 6 anzeigen. In I
sind sämmtliche vier Weichen entriegelt und daher
keine Fallklappen zu sehen. In II zeigt der Indicator 36
die Verriegelung der Weichen 45 und 46 für die Ein­
fahrt auf das Geleise 42 durch die vorgefallene linke
(grün gefärbte) Fallklappe und der Indicator 50 die
Verriegelung der Weiche 48 für die Einfahrt auf das
Geleise 43 durch die vorgefallene rechte (roth gefärbte)
Fallklappe an. In III endlich zeigt der Indicator 36
die Verriegelung der Weiche 45 für die Einfahrt auf
das Geleise 43 durch die vorgefallene rechte (roth
gefärbte) Fallklappe und der Indicator 50 die Ver­
riegelung der Weichen 47, 48 für die Einfahrt auf das
Geleise 42 durch die vorfallende linke (grün gefärbte)
Fallklappe an.
Für Stationen mit vier Geleisen wären noch für
die zuwachsenden zwei Weichen je ein Indicator mit
zwei Klappen, zwei Taster und zwei Batterien nöthig.
Für grössere Stationen ist dieser Apparat nicht
berechnet, doch können mit demselben auch in grossen
Stationen einzelne Weichen, welche in die bestehenden
Central-Weichenverriegelungs-Anlagen schwer einzu­
binden sind und doch mit Vortheil versichert werden
sollen, zur Verriegelung einbezogen werden.
Die Verbindung der Weichen mit den Apparaten
im Verkehrsbureau ist mit Bleikabel gedacht.
In jenen Stationen oder bei jenen Bahnen, welche
elektrisch stellbare Distanzsignale im Betriebe haben,
ist dadurch leicht die Anordnung zu treffen, dass die
Distanzsignale erst nach erfolgter richtiger Weichen­
stellung und Verriegelung auf „erlaubte Einfahrt“ ge­
stellt werden können, indem in der Rückwand des
Kastens noch eine Contactvorrichtung 33 (wie jene in
Fig. 1) angebracht und durch selbe ein Leitungsdraht
des Distanzsignales geführt wird.
KLEINE MITTKEILUNGEN.
Verschiedenes.
Beschlüsse des internationalen Strassenhalin-Congresses
in Paris. In dem „Verein für die Förderung des
Local- und Strasse nbahnwesens“ in Wien hat Herr
Ingenieur E. A. Ziffer einen Vortrag über die von dem inter­
nationalen Strassenbahn-Congress in Paris vom 10. bis 14. Sep­
tember 1900 gefassten Beschlüsse gehalten, dem wir Folgendes
entnehmen:
Aus dem Berichte, betreffend die Frage über die „Wirkung
der Einführung des elektrischen Betriebes“ (Referent E. v. P i r c h,
Director der elektrischen Strassenbahn Barmen-Elberfeld) geht
hervor, dass durch den elektrischen Betrieb die Möglichkeit
gegeben ist, die Tarife zu verbilligen und den Umsteigeverkehr
einzuriehten oder zu erweitern, sowie bequemere und grössere
Wagen zu verwenden, ohne die Betriebskosten erheblich zu ver­
mehren. Die vom Congresse angenommenen Schlussfolgerungen
erwähnen, dass die elektrische Zugkraft mit Oberleitung als Er­
satz des Pferdebetriebes und, bei häufiger Folge kleiner Züge,
auch des Locomotivbetriebes zu empfehlen ist für Strassenbahnen
mit langen Linien und intensivem Verkehre, sowie besonders für
Bahnen in stark unebenem Terrain, unter der Voraussetzung,
dass die Concessionsdauer genügend lang bemessen wird und
keine unmöglichen Bedingungen und unerschwinglichen Lasten
auferlegt werden.
Die Frage: „Welche Nachtheile und Vortheile bietet fin­
den elektrischen Betrieb die Schmalspur gegenüber der Normal­
spur ?“ (Referent G u n d e r 1 o c h, Director der Bergischen Klein­
bahnen in Elberfeld) beantwortet derselbe dahin, dass man bei
der Projectirung neuer oder der Umwandlung bestehender Bahnen
unter Berücksichtigung der Verkehrsinteressen, denen diese
Bahnen jetzt und später dienen sollen, und der voraussichtlichen
Entwickelung der berührten Ortschaften, sowie unter Beachtung
aller sonstigen für den betreffenden Fall in Betracht kommenden
Gesichtspunkte auf das Genaueste prüfen soll, ob nicht in erster
Linie Normalspur zu wählen sei und dass man sieh für Schmal­
spur nur dann entscheiden soll, wenn wirklich triftige Gründe
für deren Wahl vorhanden sind. Nach einer eingehenden Dis-
cussion wurde beschlossen, diese Frage auf die Tagesordnung
der nächsten Versammlung abermals zu setzen.
Der Bericht über die Frage: „Nach welchen Grundsätzen
ist Ihre Centrale eingerichtet in Bezug auf die verschiedenen
Einheiten, welche der möglichst billigen Production des Stromes
dienen?“ (Referenten Thonet, Generaldirector der „Societe
d’Entreprise generale de Travaux“ in Lüttich und DTIopp,
technischer Director der ..Societe des Tramways Bruxellois“ in
Brüssel) vereinigt die einschlägigen Verhältnisse in einer inter­
essanten und für jeden Fachmann nützlichen Zusammenstellung
und wurden nachstehende Schlussfolgerungen angenommen: «Für
grosse Anlagen soll man Compound-Dampfmaschinen oder solche
mit dreifacher Expansion, mit directem Antrieb und mit Conden-
sation verwenden; für grosse Anlagen soll man ausserdem im
allgemeinen die Kraftstation durch eine Puft’erbatterie vervoll­
ständigen; in allen Fällen empfehlen sich Pufferbatterien; für
kleine Anlagen ergibt, wenn das Brennmaterial theuer ist, die
Verwendung von Brenngas-Generatoren (generateurs de gaz
pauvre) und von Gasmotoren sehr günstige Resultate“.
Ueber die Frage: „Welches ist das beste Stromzuführungs­
system für ausgedehnte Strassenbahnnetze mit Vorortslinien, die
sich auf weite Entfernungen erstrecken?“ (Referent Van Vloten,
Elektro-Ingenieur in Brüssel) lag ein erschöpfender Bericht vor,
welcher die bisher verwendeten oder vorgeschlagenen Strom­
zuführungssysteme erörtert und betont, dass die gestellte Frage
zu allgemein gehalten sei, um eine Lösung zuzulassen, welchen
Standpunkt auch der Congress einnahm.
Einen weiteren Gegenstand der Verhandlungen bildete die
Frage der. F a 1 k’schen Stossverbindung (Referent Baurath
Fischer- Dick, stellvertretender Director der Grossen Berliner
Strassenbahn), welcher die technischen und finanziellen Er­
wägungen, die zur Einführung der Stossumgiessung geführt haben,
auseinandersetzt, dieselbe als einen grossen Fortschritt begrüsst,
indem hiedurch auch bei schwerster Inanspruchnahme ein wider­
standsfähiges, dauerhaftes Geleise hergestellt werden kann. Der
Congress nahm diesen Bericht beifällig zur Kenntnis.
Zu der Frage bezüglich der „Fortschritte, welche auf dem
Gebiete des Accumulatorenbetriebes zu verzeichnen sind“ (Refe­
renten B r o c a, Director der „Compagnie des Tramways de Paris
et de Departement de la Seine“ und Johann et, Ingenieur an
der „Societe generale de Traction“, Paris), sprach der Congress
nach einem lebhaften Meinungsaustausche seine Ansicht dahin
aus, dass diese Betriebsart bisher keine Fortschritte aufzuweisen
habe und die für einen intensiven Verkehr in grossen Be-
vcilkerungscentren erforderliche Regelmässigkeit und Elasticität
nicht in genügender Weise sichern könne; auch sei der Accu-
mulatorenbetrieb nicht so sicher und viel schwieriger als die
oberirdische Stromzuführung und daher ausnahmsweise nur bei
zwingenden Umständen anwendbar.
Was die Frage der „Heizung der Wagen derPersonen- und
gemischten Secundärbahnzüge“ betrifft (Referent C. de Burlet,
General-Director der „Societe Nationale des Chemins de Fer
Vicinaux“ in Brüssel), so erklärt derselbe, dass nach den vor­
liegenden Mittheilungen dermalen für die Strassen- und Vicinal-
bahnen noch kein System gefunden ist, welches sowohl in Bezug
auf den regelmässigen Gang wie auch auf die Anlage- und
Unterhaltungskosten vollständig befriedigende Ergebnisse aufzu­
weisen hätte; in Uebereinstimmung mit dem Referenten wurde
beschlossen, diesen Gegenstand neuerlich auf die Tagesordnung
der nächsten Versammlung- anzusetzen.
Zur Frage: „Welche sind die Vorzüge und Nachtheile des
eigenen Betriebes der Seeundärbahnen im Vergleich zum Betriebe
durch die Hauptbahnen, denen sie als Zufuhrbahnen dienen?“
(Referent beh. aut. Civil-Ingenieur E. A. Z i f f e r, Präsident
mehrerer Localbalmen, Wien) wurden in ausführlicher Darstellung
die verschiedenen Betriebssysteme behandelt und gelangt der sehr
instructive Bericht zu der vom Congresse angenommenen Schluss­
folgerung, dass bei Secundärbahnen von etwa über 50 km Länge
die eigene Betriebsführung die meisten Vorzüge bietet, das
rationellste und daher auch empfehlenswertheste System ist, da
nur allein bei der Selbstverwaltung vollständige Unabhängigkeit
gewährt und den Bedürfnissen des reisenden und handeltreibenden
Publicums Rechnung getragen, wie auch den eigenen. Interessen

Nr. 50.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 605.
am besten entsprochen werden kann; jedoch muss auch zugegeben
werden, dass gewisse Vorzüge bei anderen Betriebssystemen in
einzelnen Fällen sich vortheilhafter und zweckmässiger erweisen
können, wie beispielsweise bei Uebernahme eines fixen Jahres-
pauschals oder Pachtzinses, insbesondere wenn die Eigenthums­
verwaltung an dem Ueberschusse über die Verzinsung und Amorti­
sation des Anlagecapitals in einem bestimmten Verhältnisse zu
participieren hat. Hie Aufstellung ganz bestimmter Normen er­
scheint unthunlich, vielmehr sind in jedem einzelnen Falle die
vorliegenden eigenen und localen Verhältnisse, sowie die bei
Abschluss eines Betriebsvertrages zu erreichenden Bedingungen
für die Botriebsübernahme bei Beurtheilung dieser Frage in Be­
tracht zu ziehen.
Bezüglich der „Bestimmung einer einheitlichen Basis für
die Bezeichnung der Stärke der Motoren und Dynamos“ (Referent
Ma closki e, technischer Beirath der „Compagnie Industrielle
de Traetion en France et ä l’Etranger“ in Paris) wurde mit
Rücksicht darauf, dass zur Beurtheilung der gegenständlichen
Frage noch zu wenig Anhaltspunkte vorliegon, beschlossen, die­
selbe der nächsten Versammlung vorzubehalten.
Wechselstrombogenlampe, Type von Ganz& Comp.
Das Bestreben, eine Wechselstrombogenlampe zu construieren, deren
räumliche Lichtvertheilung derjenigen einer Gleichstrom-Bogen­
lampe ähnlich werde, führte zu einer Lampentype mit geneigten
Kohlen, welche unter einem Winkel vonica. 50 u über der Horizontalen
angeordnet sind; hieraus ergibt sich erstens der Vortheil, dass
die gesammte Lichtenergie,— bis auf einen Bruchtheil,— nach
unten ausgestrahlt wird, zweitens wird hiedurch der allen Wechsel­
strom- und Gleichstrombogenlampen anhaftende Nachtheil ver­
mieden, dass die untere Kohle einen Schatten wirft.
Die schiefe Anordnung der Kohlen allein genügt jedoch
nicht, um dio gewünschte Lichtvertheilung zu erzielen, da, wie
die Versuche zeigten, der Lichtbogen bei Verwendung der ge­
bräuchlichen Kohlenstifte nach oben steigt und stark flackert.
Diese Schwierigkeit wurde mittelst eines durch seine Einfachheit
überraschenden Kunstgriffes behoben, indem nämlich beide
Kohlen oben abgeflacht wurden; die Fabrikation solcher Kohlen
hat keine wesentlichen Schwierigkeiten gezeigt. Der Rest von
Lichtstrahlen, der von den Kohlenspitzen nach oben ausgestrahlt
wird, wird durch einen kleinen Reflector, der zugleich als untere
Führung für die Kohlenstifte dient, nach unten geworfen, während
die beiden Krater ihr Licht nach rechts und links von der Ver-
ticalen ausstrahlen.
Photometrische Messungen zeigen, dass die räumliche
Lichtstärke dieser neuen Bogenlampe diejenige der bisher ge­
bräuchlichen Wechselstrombogenlampen um ein beträchtliches
mehr als das Doppelte übertrifft und dass auch die Lichtver-
theilung insoferne eine günstigere ist, als nahezu das gesammte
Licht nach unten fällt. Man wird daher diese Lampe besonders
vortheilhaft für Innenräume verwenden, während man bei An­
bringung im Freien die Lampe so hoch hängen wird, wie dies
bei Gleichstromlampen üblich ist, um eine möglichst, gleich­
förmige Bodenbeleuchtung zu erzielen.
Die schiefe Anordnung der Kohlen bringt indessen auch
andere Vortheile mehr constructiver Natur mit sich. Es entfällt
vor allem die NothWendigkeit, eine grosse, zerbrechliche Glas­
kugel zu verwenden; die r H“-Bogenlampe besitzt eine verhältnis­
mässig kleine Halbkugel, welche sich mit ihrem Rahmen um
ein Charnier leicht aufklappen lässt und eben ihrer kleinen Ab­
messungen zufolge die schattenwerfende und Staub auffangende
Drahtumhüllung entbehren kann. Ferner besitzt diese Lampe
unterhalb des Lichtbogens oder seitlich zu demselben keinerlei
Gestänge, wodurch alle störenden Schatten vermieden werden.
Endlich entfallen bei dieser Lampe die sonst leicht zu
Störungen Anlass gebenden Bänder und Ketten; das Laufwerk
ist äusserst kräftig und einfach gehalten, so dass es unmöglich
ist, durch rohe Behandlung die Zähne der Räder zu verbiegen.
Die äussere Form dieser Bogenlampe ist eine niedrige,
wodurch es möglich wird, dieselbe in die Plafondconstruction
von Innenräumen einzubauen und auch in niederen Schaufenstern
leicht unterzubringen. Die Halbkugel ist sowohl innen als aussen
mit besonderer Leichtigkeit zu reinigen.
Die Lampe ist mit Ausnahme der Kohlonhalter, der Be­
wickelungen und der Zuführungsklemmen, vollkommen stromlos
und zur Sicherheit mit einer isolierten Aufhängung versehen. Für
vorzüglichen Abschluss gegen Staub und Regen ist gesorgt; es
kann daher dieselbe Armatur auch in Werkstätten und im Freien
verwendet werden.
Die Schaltung dieser Bogenlampe kann entweder zu zweien
oder mehreren in Reihe oder einzeln von einem Spannungs­
teiler (Divisor) erfolgen; in der Regel wird diese Lampe als
Differentiallampe gebaut. Die Klemmenspannung an der Lampe
muss je nach der Stromstärke 29—30 V betragen.
Die „II“-Lampe wird in 3 Grössen,
für 8— 16 Amp. 8-stlindige Brenndauer
„ 10—18„ 12„
„12 15„ 16„„
hergestellt.
Elektrodynamische Central-Wechsel- und Signal-Stell-
Vorriclitnng auf der Station Räkos der kgl.uug. Staatseisen­
bahnen. Vom Standpunkte der Entwickelung der modernen
Technik aus betrachtet, verdient wohl die auf der Station Räkos
(nächst Budapest) der kgl. ung. Staatseisenbahnen errichtete, die
ungehinderte Abwickelung des dortigen sehr intensiven Zugs­
verkehrs bezweckende Central-Wechsel- undSignal-Stellvorrichtüng
einige Beachtung. Wie bekannt, hat die Firma Siemens&
Hälske ihre patentierte Central-Wechsel- und Signal-Stellvor­
richtung in letzterer Zeit bereits auf mehreren, einen grossen
Zugsverkehr abwickelnden Stationen, so in Berlin, Wien und
anderen Stationen lebhaften Zugsverkehrs aufgestellt, und hat
sich diese in ihrer Construction wohl complicierte, in ihrer Hand­
habung aber einfache Vorrichtung sehr bewährt. Der Umstand,
dass die Vorrichtung eine nahezu vollkommene Sicherheit der
Abwickelung des Grossverkohrs gewährleistet, hat die Direetion
der kgl. ung. Staatseisenbahnen dazu bestimmt, dass sie— trotz
der grossen Kosten der neuen Vorrichtung— diese im Interesse
der ordnungsmässigen und pünktlichen Abwickelung dos
Zugsverkehrs in der Station R ä kos einführte. Die neue
elektrodynamische Central-Wechsel- und Signal-Stellvorrichtung
sichert dio ungehinderte Ein- und Ausfahrt der von der
Station Köbänya (oberer Bahnhof) und von der Station
Budap ost-Angyalfüld kommenden und dahin abgehen-
den zahlreichen Züge, und besteht aus der Stromerzeugungsftn-
lage, dem Kanzlei-Blockapparate, dem eigentlichen Central-
Wechsel- und Signal-Stell-Apparate, ferner aus den bei den ein­
zelnen AVechseln befindlichen Stell- und Sperr-Vorrichtungen,
endlich aus den Signalen. Der Kanzlei-Blockapparat ist mit dem
Central-Wechsel- und Signal-Stell-Apparate elektrisch verbunden.
Zu dieser in ihrer Art ersten derartigen Einrichtung in
Ungarn, deren Kosten nahezu 190.000 K betrugen, hat die paten­
tierten elektrischen Apparate und deren Zuleitungen die Vertre­
tung der Firma Siemens& Halske geliefert und aufgestelit, die
baulichen Anlagen hingegen haben die kgl. ung. Staatsoisenbahnon
in eigener Regie besorgt. Wir werden auf diese Einrichtung
noch zurückkommen. M.
Elektricitiit in der Landwirtschaft. Dio Herren C. F.
B a 11 y Söhne in Schönewerd (Canton Aargau), Besitzer der
grössten schweizerischen Schuhwaarenfabrik, haben für ihren
grossen Lichtbodarf elektrischen Strom von einem Eloktricitäts-
werk gepachtet, der ihnen Tag und Nacht zur Verfügung stellt.
Tagsüber wurde jedoch der verfügbare Strom nur zu einem kleinen
Tbeile verwerthet. Der grosse Obstsegen dieses Jahres hat nun
die Herren auf die famose Idee gebracht, die am Tage disponible
elektrische Kraft zum Dürren von Obst zu verwenden,
und es ist ihnen gelungen, einen Apparat herzustellen, mittelst
dessen dürre Aepfelschnitze vorzüglichster Qualität, in Form und
Farbe der amerikanischen Ringschnitze, erzeugt werden.
Die Schnitze werden aus den Aepfeln durch eine sinn­
reiche Maschine herausgeschnitten, die zugleich schält, das Kern­
haus aussticht und den Apfel in dünne Ringscheiben zerlegt.
Nach einer weiteren Behandlung, durch welche das Braunwerden
der Schnitze verhindert wird, werden letztere auf Hürden ver­
theilt und mit diesen auf den Dörrapparat geschoben. Im tiefsten
Theile dieses Apparates wird mit geeigneten Vorrichtungen dio
Elektricität in Wärme umgesetzt, wobei die erwärmte Luft durch
einen für die Hürden mit Gleitbahnen versehenen, geneigt
liegenden Dörrschacht nach oben steigt, während dio mit den
frischen Schnitzen oben eingebrachten Hürden auf den Gleitbahnen
nach unten rutschen, wo sie mit dem fertigen Producte heraus­
gezogen werden. Auf diese Weise ist ein continuierlieher Betrieb
ermöglicht, durch welchen ein Product von vorzüglicher Güte
und Gleichmässigkeit erzielt werden kann, so dass ein Anbrennen
ausgeschlossen ist.
Diese interessante Einrichtung, welche wohl die erste ist,
die Dürrobst mit Hilfe der Eloktricität. herstellt, dürfte voraus­
sichtlich berufen sein, in der zukünftigen Obstverwerthung eine
bedeutende Rolle zu spielen. M. U. S.
Anschluss des sächsischen Telephonnetzes an das
mährisch-schlesische Netz. Wie dem Briinner „Tagesboten“ aus
Leipzig gemeldet wird, plant die königliche Oberpostdirection in
Leipzig den Anschluss des gesarnmten sächsischen Telephon­
netzes an das mährisch-schlesische. Für diesen Anschluss würde
derselbe Tarif in Frage kommen, wie für den am 1. Mai d. J.

Seite 606.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 50.
eingefülirton Anschluss an das böhmische Telephonnetz, nämlich
zwei Mark pro Gespräch. In Aussicht genommen wird die tele­
phonische Verbindung mit Brünn, Olmiitz, Iglau, Mährisch-
Ost r a u und Troppa u.
Aus den Erkenntnissen des k. k. Yerwaltungsgericlits-
Uofcs. 1. Gegen die Entscheidung einer Landesstelle in Ange­
legenheit einer Eisenbahnzufahrtsstrasse geht der Rechtszug an
das k. k. Ministerium des Innern auch dann, wenn nach der
Vorschrift des Zufahrtsstrassengesetzes die Landesstelle bei ihrer
Entscheidung die Wohlmeinung dos Landesausschusses einzu­
holen hat.
2. Ist eine Eisenbahnzufahrtsstrasse, d. i. die Verbindung
einer Eisenbahnstation oder Aufnahmsstolle .mit der nächster­
reichbaren öffentlichen Communication bereits hergestollt worden,
so obliegt die weitere Ausgestaltung des Communicationsnetzes,
insbesondere die Errichtung neuer Communicationslinien der Ob­
sorge den in den allgemeinen Gesetzen hiezu berufenen Organe.
(Erkenntnis vom 26. Juni 1900; F. E. M. Z. 41.098.)
Ausgeführte und projectirte Anlagen
Oesterreich-Ungarn.
a) Oesterreich.
Pola. (A n o r d n u n g der Tracern- evisio n u n d
politischen Begehung der elektrischen Strassen-
bahnen in Pol a, nebst Abzweigungen nach F a-
s a n a und F i s e 11 a.) Das k. k. Eisenbahnministerium hat
unterm 21. November 1900 die k. k. Statthalterei in Triest be­
auftragt, hinsichtlich des von Fürst Alfred Wrede in Wien
vorgelegten Detailprojectes für die mit elektrischer Kraft zu
betreibenden Strassenbahnen in Pola, nebst Abzweigungen nach
Fasana und Fiselia die Tracenrevision und Stationscommission
undjhei anstandslosem Ergebnisse dieser Verhandlung anschliessend
an dieselbe die politische Begehung im Zusammenhänge mit der
Enteignungsverhandlung vorzunehmen.
Reichen!)erg. Die Einrichtung der elektrischen Beleuch­
tungsanlage im Kaiser Franz Josef-Bade im Umfange
von 250 Glühlampen und 20 Bogenlampen wurde der Firma
Daniel Kind in Reichenberg zur Ausführung übertragen.
Roseldorf. (Elektrische Kleinbahn.) Das Eisen­
bahnministerium hat der Gemeindevertretung Rösch itz im
Vereine mit der Gemeindevertretung Pulk a u und dem Inge­
nieur Gurt Bauer in Wien die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine mit elektrischer Kraft zu be­
treibende Kleinbahn von Roseldorf über R ö s c h i t z nach
P ulka u auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
b) Ungarn.
Arad. (Verlängerung der Concession für die
Vorarbeiten der Ara d —U j-A rader elektrischen
Eisenbahn.) Der ungarische Handelsminister hat die der
Arader S t r a s s e n b a h n- und Z i e g e 1 e i-Ac t i e n g e s e 11-
s c h a ft ertheilte Concession für die Vorbeiten der vom Strassen-
liahnnetze der genannten Gesellschaft in Arad abzweigend über
die Deäk Ferencz-, Käpolna- und Fejsze-Gassen und die Bodroger-
strasse bis zum Jägerhaus bei dem Csalaerwald, andqrentheils
vom Geleise in der Boczkögasse abzweigend über den Ovärplatz
mit Ueberbrückung des Marosflusses durch die Hauptgasse der
Gemeinde Uj-Arad bis zur Station Uj-Arad der kön. ung.
Staatsbahnen projeetierten elektrischen Eisenbahnlinien ertheilte
Coneossion auf die Dauer eines weiteren Jahres erstreckt. M.
PatentnaclirichteiL.
Aufgebote. *)
CiaBse. Wien, am 15. November 190C.
1. M e t a 1 1 u r g i s c h e Gesellschaft A.-G. in Frank­
furt a. M.— Magnetischer Scheideapparat: Zur
*) Von den nachstehenden Patent-Anmeldungen einschliesslich der
Gesuche um Umwandlung von angesuchten oder ertheilten Privilegien in
Patente erfolgt hiemit, nach geschehener Vorprüfung, die öffentliche Bekannt­
machung im Sinne des§ 67 und der §§ 120 und 121 Pat. Ges.
Gleichzeitig werden diese Anmeldungen mit sämmtlichen Beilagen und
die Beschreibungen zu diesen Umwandlungsgesuchen in der Auslegehalle des
k. k. Patentamtes durch zwei Monate ausg elegt.
Innerhalb dieser Frist kann gegen die Ertheilung jedes dieser angemeldeten
Patente und gegen die Umwandlung jedes dieser Privilegien Einspruch
erhoben werden. Ein solcher Einspruch ist schriftlich in zweifacher Ausfertigung
beim k. k. Patentamte einzubringen.
Vom heutigen Tage an treten für die nachverzeichneten Gegenstände zu
Gunsten des Patentwerbers oder UmwandlungBwerbers einstweilen die
gesetzlichen Wirkungen des Patentes ein.
Classe.
Trennung schwachmagnetischer Körper von unmagnetischon
Beimengungen die Anordnung zweier oder mehrerer entgegen­
gesetzt magnetisierter Pole gegenüber dem Zuführungspole,
wobei die Magnetisierung der Polo durch Erregerspulen oder
Induction hervorgerufen sein kann. Anordnung des einen
Gegenpoles nahezu senkrecht unter dom Zuführungspol und
dos zweiten annähernd horizontal gegenüber demselben. Der
Apparat mit einem Zuführungspol, der eine genügend geneigte,
von keinem Zuführungsorgan bedeckte Oberfläche hat, damit
das Material auf dieser gleitend zur Polschneide gelangen
kann. Die Anordnung der Mündung des Fülltrichters dicht
hinter der Magnetschneide. In der Mündung des Fülltrichters
eine querstehende Leiste, auf welche das Material zunächst
auffällt und in seiner Bewegung verzögert wird, ehe es auf
den Magnet fällt. Die Anordnung mehrerer zum Theil durch
Erregerspulen, zum Theil durch magnetische Induction
magnetisierter Elemente in einem magnetischen Kreise. Dio
Anordnung einer die Magnetschneide eines der beiden Gogen-
pole bedeckenden Kappe aus unmagnetischem Material.—
Umw. des am 20. October 1898 angesuchten Privilegiums.
12. S i n ding-Larsen Alf., Elektrotechniker in Frederiksvaern
(Norwegen).— Verfahren zur Herstellung che­
mischer Verbindungen complicierter Natur
durch Elektrolyse unter Anwendung von
Wechselströmen: Die in der einen Richtung erfolgenden
Stromstösse leisten eine grössere Arbeit als diejenigen der
anderen Richtung (z. B. durch ungleiche Dauer oder ungleiche
Dichte der Stromstösse), wodurch bezweckt wird, Verbindungen
zu erhalten, welche sich aus den beiden Jonen (oder deren
Secundärproducton) ganz oder theilweise zusammensetzen, und
zwar in beliebigen Verhältnissen.— Angemeldet am 12. Oc­
tober 1899.
20. J i 1 e k Emanuel, Ingenieur in Wien.— Unterirdische
Stromz u führung für elektrische Bahnen: Die
Gliederkette, auf welcher die stromabnehmende Contactrolle
läuft, ist mit den Stromschlussbürsten durch ein Kugelgelenk
verbunden, zum Zwecke, bei Krümmungen oder Steigungen
der Bahnstrecke eine Lageänderung der Gliederkette zu er­
möglichen, so dass letztere stets in richtiger Stellung zur
Contactrolle erhalten wird.— Angemeldet am 5. September 1899.
— Ledowski Anisim, Fabrikant in Moskau.— S c h a 11, Vor­
richtung für Stationsanzeiger: Zwei durch Druck­
luft bethätigte, als Zahnstangen ausgebildete Kolbenstangen
sind mit einer die Anzeigescheibe mittelst einer Schnecke an­
treibenden Welle durch einseitig wirkende, federnde Klauen­
kuppelungen derart verbunden, dass durch Bethätigung des
einen oder des andeten Kolbens die Anzeigescheibe in ent­
gegengesetzten Drehungsrichtungen weitergeschaltet werden
kann.— Angemeldet am 11. September 1899.
— Siemens& Halske, Firma in Wien.— Elektro­
magnetische Kuppelung für Eisenbahnsignale:
Der angetriebene Stellhebel am Signal überträgt seino Be­
wegung auf den Flügel oder die Scheibe durch Vermittlung
eines Elektromagneten nur dann, wenn letzterer stromdurch­
flossen ist, wobei der mit dem Stellhebel verbundene Anker
einem ebenfalls auf dem Stellhebel gelagerten Mitnehmerhobel
einen festen Anschlag bietet, wodurch ein mit dem Flügel
direct zusammenhängender Hebel mitgenommen wird und den
Flügel oder die Scheibe auf „Frei“ stellt. Weiters ist, eine
Sperrklinke angebracht, welche bei Haltstellung des Flügels
und Fahrtstellung des Stellhebels den orsteren in der Halt­
stellung sperrt.— Angemeldet am 12. Juli 1899.
— Skanski Heinrich, Forst-Ingenieur, und Höchberg,
Dr. Wilhelm, Landes- und Gerichts-Advocat, beide in Tarnow.
— Zugdeckungs-Einrichtung: Längs der Geleise
sind Apparate angeordnot, von denen jeder einen auf Bremsen-
anstell-Vorrichtungen oder ähnliche Apparate der Züge
wirkenden Hebel sowie eine zur Einstellung dieses Hebels
dienende, aus einem oder mehreren Elektromagneten und aus
Schaltern bestehende Vorrichtung enthält, welche Apparate
durch den fahrenden Zug mit Hilfe von Strecken-Stromunter­
brechern selbstthätig auf „Halt“ oder „freie Fahrt“ eingestellt
werden.— Angemeldet am 11. November 1899.
21. Andreas Dr. Ernst in Dresden.— Verfahren zur
Herstellung von Sammlerelektroden: Dadurch
gekennzeichnet, dass die durch Pressen oder dergl. zweck­
mässig mit dachartigen Rillen versehenen Platten mittelst einer
Feilenhaumaschine oder einer ähnlich arbeitenden, durch einen
maschinell vorrückenden Tisch und ein schräg gegen denselben
arbeitendes, ebenfalls maschinell betriebenes, meisseiartiges
Hauwerkzeug gekennzeichneten Maschine weiter aufgerauht

Nr. 50. ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK. Seite 607.
ClaBSe.
werden.— Angemeldet am 12. März 1900 mit der Priorität
des D. R. P. Nr. 108.921, d. i. vom 18. März 1899.
21. Baumbus eh Michael, Werkführer, Im rieh Ernst, Ma­
schinist, beide in Budapest.— Elektrischer L ö t h-
kolben: In dem Hohlraum des Löthkolbens wird zwischen
einer fixen und einer verschiebbaren Kohle ein Lichtbogen zur
Erwärmung des Kolbenkörpers erzeugt. Das durch geeignet
angebrachte Oeffnungen durchdringende Licht wird durch
Spiegel auf die zu löthende Stelle reflectiert.— Angemeldet
am 14. April 1900.
— Bergmann Theodor, Besitzer der Industrie-Werke in
Gaggenau (Baden).— Elektromagnetischer Zünd­
apparat: Der permanente Feldmagnet einer magnetelek­
trischen Maschine ist mit Polschuhen versehen, die durch einen
Arm beliebig um die Achse des Inductors verdreht werden
können, so dass die Richtung des Kraftlinienflusses und damit
auch der Zündmoment beliebig verändert werden kann.—
Angemeldet am 6. April 1900.
— Cantono Eugenio, Geniehauptmann in Rom.— Verfahren
und Vorrichtung zum Anlassen asynchroner
und synchroner einphasiger Motoren: Der aus
seiner normalen Lage achsial herausgezogene Motoranker wird
bei Stromschluss durch die magnetische Anziehung des Feldes,
unterstützt durch einen Elektromagneten oder Hebel, in seine
Normalstellung parallel zur Achse bewegt. Diese Achsial­
bewegung wird durch eine auf der Achse aufgekeilte Schnecke
in Eingriff mit einem Zahn oder Stift in eine rotierende Be­
wegung umgewandelt.— Angemeldet am 7. Juli 1899.
— Davis Harry Phillips, Elektrotechniker in Pittsburg, und
W r i g h t Gilbert, Elektrotechniker in Wilkinsburgh (V. St. A).
— Automatischer Stromunterbrecher: Der
Stromunterbrecher besteht aus einem einzigen festen Ilaupt-
und einem einzigen festen Nebenschlusscontact und einem
beweglichen Arme, der ebenfalls einen Haupt- und einen
Nebenschlusscontact trägt. Beim Schliessen des Stromkreises
wird der bewegliche Nebenschlusscontacttheil gezwungen, auf
der Fläche des festen Contacttheiles zu gleiten, worauf die
Hauptcontacte in Berührung kommen.— Angemeldet am
4. Juli 1899.
— Dick Emil, Ober-Ingenieur in Baden bei Wien.— Selbst-
thätige elektromagnetische Schaltvorrich­
tung: Der Schalter steht unter der Wirkung eines Eisen­
kernes, der durch eine um seine Mitte angebrachte, an das
Netz mit constanter Spannung angeschlossene Spule in be­
stimmtem Sinne magnetisiert wird, während an jedem seiner
Enden eine Strom- und eine Spannungsspule angeordnet sind,
die derartig mit der Dynamomaschine in Verbindung stehen,
dass die beiden an jedem Ende befindlichen Spulen sich
gegenseitig unterstützen, den an dem anderen Ende befind­
lichen Spulen aber entgegenwirken.— Angemeldet am 18.0c-
tober 1899.
— Dr. Lehmann& Mann, Commandit-Gesellschaft in Berlin.
— Accumulator platte mit Rippen oder hervorstehenden
Lappen beiderseits versehen, dadurch gekennzeichnet, dass ihr
Kern wollen- oder zickzackförmig gestaltet ist.— Umwandlung
des am 30. August 1897 angemeldeten Privilegiums 47/3964.
— Jungner Ernst Waldemar in Stockholm.— Primär wie
secundär benutzbares galvanisches Element
mit Elektrolyten von unveränderlichem
Leitungsvermögen, dessen, die wirksame Masse haltende
Masseträger aus Metallen bestehen, die durch den aus Kali­
oder Natronlauge gebildeten Elektrolyten nicht angegriffen
werden, dadurch gekennzeichnet, dass die wirksame Masse
beider Elektroden aus solchen, im Elektrolyten unlöslichen,
fein zertheilten Metallen, bezw. deren Sauerstoffverbindungen
besteht, durch welche freier Wasserstoff beim Betriebe der
Batterie nicht abgeschieden wird und deren Hydroxydverbin­
dungen in dem Elektrolyten nicht bestehen können, zu dem
Zweck, eine Aenderung des Elektrolyten und seines Leitungs­
vermögens zu vermeiden. Eine besondere Ausführungsform
kennzeichnet sich dadurch, dass den beiden wirksamen Massen
Metalloxydhydrate, die im Elektrolyten bestehen können, in
solchen Verhältnissen beigemischt werden, dass bei dem Durch­
gänge des Ladungs- oder Entladungsstromes eine einfache
Hydroxydüberführung bewirkt wird, so dass der Elektrolyt
unverändert bleibt. -■ Angemeldet am 24. April 1899.
— Lamme Benjamin Garver, Ingenieur in Pittsburgh (V. St. A.),
— Verfahren zur Befestigung der Spulen an
Polankern von Wechselstrom -Maschinen:
Nachdem die Spulen auf die Polstücke des Feldmagneten auf­
gezogen worden sind, werden sie mittelst zweier von beiden
Classe.
Seiten des Feldmagneten zwischen die Polzacken eingetriebener
in der Mitte zusammengezogener Keile festgehalten.— An­
gemeldet am ]. Juni 1899.
21. T e 1 e p li o n- A p p a r a t- F a b r i k F r. W e 11 e s in Berlin.
— Ueberwachungssignal f ii r F o r n s p r e c h- Ver­
mittlungsämter: Zwei Glühlampen liegen in einem ganz
der Stöpselleitung ungehörigen Signalstromkreis, welcher
einerseits durch die Horchtaste beim Einschalten des Beamten­
fernsprechers, andererseits durch je ein jedem Theilnehmer
zugeordnetes, in der Stöpselleitung liegendes Relais, das beim
Abnehmer des Fernhörers vom Hakenumschalter durch die
gemeinsame Mikrophonspeisebatterie erregt wird, geöffnet
werden kann.— Angemeldet am 6. März 1900 mit der
Priorität des D. R. P. Nr. 112.198, d. i. vom 5. October 1899.
— The Johnson L i m d e 11 Electric Traction Com­
pany Limited, Firma in London, als Rechtsnachfolgerin
von Johnson Edward Hilbert, Elektrotechniker in New-
York.— Verfahren zur Befestigung der Er­
regerspulen auf Feldmagneten: Zwischen die
Erregerspule und den aus Blechen aufgebauten Kern des Feid-
magneten worden massive, winkelförmig abgebogene Keilstücke
eingetrieben. Die Keilstücke zweier benachbarter Polstücke
werden durch eingesetzte Druckschrauben festgehalten.—
Angemeldet am 26. Mai 1899.
74. O e s t e r r e i c h i s c h e U n i o n- EI e k t r i c i t ä t s- G e s e 11-
schaft in Wien.— S c h a 11 u n g s a n o r d n u n g für-
elektrische Signalgeber und Empfänger: Bei
Fernmeldern, bei welchen die Signale durch Messung elek­
trischer Spannungsdifferenzen wiedergegeben werden, ist der
Empfänger einerseits mit dem Contactarm des zugehörigen
Gebers und andererseits mit der Mitte des Widerstandes des
anderen Gebers verbunden, wobei Geber und Empfänger jeder
Signalstelle in einen Apparat vereinigt sind, wodurch der
Spannungsabfall wegen verschieden grosser Entfernung von
der Stromquelle ohne Wirkung bleibt.— Angemeldet am
7. November 1899.
— Siemens& Ilalske, Actiengesellschaft in Wien.
— Schaltungs-Einrichtung zur Fernüber­
tragung der Bewegung von rotierenden
T h o i 1 e n: Drei die Stromkreise eines Dreimagnetsystoms
schliessende Gleichstrom-Relais werden der Reihe nach durch
Inductionsströme, von welchen durch eine Funkenstrecke mü­
der Oeffnungsfunke zur Wirkung gelangt, dadurch bethätigt,
dass in die Relaisstromkreise eine an der Achse des rotierenden
Theiles befindliche Nadel und im Kreise angeordnete Leiter­
spitzen, an denen die Nadel unter Bildung von Funkenbrücken
vorübergeht, eingeschaltet sind.— Angemeldet am 23. De-
cember 1899.
— Thompson Leon Seymour, Schiff'sofficier in Washington
(V. St. A.),— Schiffstelegraph zum Geben von
Zeichen oder Befehlen: Ein auf einem durch einen
Arm gestützten, drehbaren Ring angeordneter Anker in Form
eines Kernes wird von im Kreise angeordneten Solenoiden in
der Weise beeinflusst, dass derselbe durch das Erregon jo
eines oder zweier aufeinanderfolgender Solenoide seine Stel­
lung in Bezug auf die Solenoidenreihe ändert, wobei die ver­
änderte Stellung des Ankers durch einen Zeiger auf einer
Scala angezoigt wird.— Angoineldet am 25. April 1899.
Entscheidungen.
Privilegienreclit.
Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes vom
16. Februar 1900, Z. 1062.
Kriterien für die Erfüllung der Ausübungspflicht im ersten
Jahre der Privilegiumsdauer.
Die Aeusserung der Absicht eines ausländischen Privi­
legiumsinhabers, in Oesterreich eine Filiale zu errichten, Lrkundi-
gungen wegen Miethung eines Locales in einer österreichischen
Stadt, Verhandlungen wegen Erzeugung von Gussmodellen in
dieser Stadt und ähnliche unverbindliche Enunciationen können
als Anfang der gesetzmässigen Ausübung nicht angesehen werden.
In einem Privilegien-Annullierungsstreit kann sich nicht
ohneweiters auf, in einem anderen Privilegienprocesse und von
einer anderen Partei gestellte Beweisanträge bezogon werden.
Markenrecht.
Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes vom
22. September 1899, Z. 1422.
Für die Hinterlegung von Marken gilt der Grundsatz der
freien Wahl.

Seite 608.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 50.
Das Registrierungsverbot des§ 1 M. Sch. Nov. für Worte
des dort angegebenen Inhaltes ist als Ausnahme dieses Grund­
satzes strenge zu interpretieren.
Als Ort der Herstellung einer Waare (§ 1 M. Sch. Nov.)
kann nur der Ort verstanden werden, andern die Waare erzeugt
wird, nicht derjenige Ort, an dem einzelne Bostandtheile
der Waare her gestellt werden.
Wenn jedoch der Name dieses letzteren Ortes vom Ver­
kehre als Hinweis auf die Art der Herstellung der Waare, be­
ziehungsweise als Beschaffenheitsangabe aufgefasst
wird, so ist diese Ortsbezeichnung ans diesem Grunde von der
Registrierung ausgeschlossen.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor Monath,
WIEN, I. Jasomirgottstrasse Nr. 4.
Liste der jüngst ertheilten österreichischen Patente:
Classe.
5. Pat.-Nr. 2914. Elektrische Gesteinbohrmaschine.— Samuel
Lesern, Versicherungs-Agent in Denver (V. St. A.). 1./8.
1900.
21. Pat.-Nr. 2916. Mikrophon.— Firma: International Tele-
plione Switchboard Manufacturing Company
in Plainfield (V. St. A.). 1./8. 1900.
„ Pat.-Nr. 2918. Heizkörper mit geringer Wärmecapacität. —■
Firma: Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
in Berlin. 1 ./8. 1900.
„ Pat.-Nr. 2921. Gesprächszähler. —- Heinrich E i c h w e d e, In­
genieur in Berlin. 4./1. 1899.
„ Pat.-Nr. 2922. Fernsprechschaltung mit gemeinsamer, auf dem
Amte befindlicher Mikrophonbatterie.— Firma: Telephon-
Apparat-Fabrik Fr. W e 11 e s in Berlin. 1./8. 1900.
„ Pat.-Nr. 2924. Fernsprechverbindungs-System zwischen zwei
Fernsprechvermittlungsämtern. —• Firma: Telephon-
App arat-Fabrik Fr. W e 11 e s in Berlin. 1 ./8. 1900.
r Pat.-Nr. 2925. Anordnung des Vorschaltwiderstandes für elek­
trische Lampen mit Leuchtkörpern aus Leitern zweiter Classe.
— Firma: AllgemeineElektricitäts-Gesellschaft
in Berlin. 1./8. 1900.
„ Pat.-Nr. 2926. Elektrische Glühlampe mit Glühkörpern aus
Leitern zweiter Classe.— Firma: 6 a n z& C o., Eisengiesserei,
Maschinen Fabriks-Act.-Ges. in Budapest. 1./8. 1900.
„ Pat.-Nr. 2929. Contactvorrichtung für elektrische Glühlampen.
— Firma: Electric Lighting Boards Limited in
London. 1./8. 1900.
„ Pat.-Nr. 2930. Combinierte Gleichstrom-Wechselstrom-Maschine.
— Max D e r i, Ingenieur in Wien. 2./8. 1898.
„ Pat.-Nr. 2931. Schaltung des Empfängers für drahtlose Tele­
graphie.— Firma: The W i r e 1 e s s Telegraph and
Signal Company Limited in London. 1./8. 1900.
„ Pat.-Nr. 2932. Anlassvorrichtung für Elektromotoren.,— Firma:
The WestinghouseElectric Company Limited
in London. 1./8. 1900.
„ Pat.-Nr. 2933. Schaltung für drahtlose Telegraphie.— Firma:
The W i r e 1 e s s Telegraph andSignalCompany
Limited in London. 1./8. 1900.
„ Pat.-Nr. 2935. Schaltstöpsel.— Arthur Thomas Milnor Tho m-
s o n, Elektrotechniker in East Dulwich (England). 1./8. 1900.
„ Pat.-Nr. 2936. Rheostat.— Julien Dulatt und Otto
Garbe, beide Ingenieure in Charleroi (Belgien). 1./8. 1900.
„ Pat.-Nr. 2938. Spiralbandwiderstand.— Firma: Siemens&
Halske in Wien. 1./8. 1900.
„ Pat.-Nr. 2939. Einrichtung zum Befestigen von Blechringen
im Gehäuse elektrischer Maschinen.— Firma: Siemens&
Halske in Wien. 1./8. 1900.
„ Pat.-Nr. 2951. Signalvorrichtung für Fernsprech-Vermittlungs-
ämter.— Firma: Telephon-Apparat-Fabrik Fr.
Weites in Berlin. 1 ,/6. 1900.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Petersburger Gesellschaft für elektrische Beleuchtung.
Aus dem der am 28. November 1. J. stattgefundenen General­
versammlung vorgelegten Jahresbericht ist Folgendes hervorzu­
heben: Der Umfang der Geschäfte hat im Berichtsjahre zuge­
nommen. In S t.-P etersburg ist die Zahl der Consumenten
elektrischer Kraft von 1023 im Vorjahre auf 1540 iin Berichts­
jahr gestiegen. Für Privatbeleuchtung ist das Aequivalent von
rund 55.700 sechzehnkerzigen Glühlampen und 600 Bogenlampen
von 4—25 A angeschlossen. Für Strassenbeleuchtung functionierten
216 Bogenlampen von 12—28 A und 1090 fünfundzwanzigkerzige
Glühlampen; elektrische Energie wurde für 223 Motoren und
Apparate geliefert; die Gesammtzahl der angeschlossenen Hekto­
watt betrug am Schlüsse des Geschäftsjahres rund 38.000 gegen
26.000 im Vorjahr; hiervon wurden 95 für Beleuchtung, 5% für
andere Zwecke in Anspruch genommen; die in das Netz abge­
gebene Energie stellt sich auf rund 5,100.000 K If-Std.— In
M o s k a u ist die Zahl der Consumenten elektrischer Kraft von
1385 im Vorjahr auf 1703 im Berichtsjahre gestiegen; für Privat­
beleuchtung ist das Aequivalent von rund 64.000 sechzehnkerzigen
Glühlampen und 370 Bogenlampen augeschlossen; für Strassen­
beleuchtung' functionierten 135 Bogenlampen; elektrische Energie
wurde für 249 Motoren und Apparate geliefert; die Gesammt-
anzahl der angeschlossenen Hektowatt betrug am Schluss des
Geschäftsjahres rund 48.000 gegen 37.500 im Vorjahre; hiervon
wurden 83% für Beleuchtung, 17 ”/<, für andere Zwecke in An­
spruch genommen; die in das Netz abgegebene Energie stellt
sich auf rund 4,500.000 iflf-Std. Wenn trotzdem die finanziellen
Ergebnisse sehr unbefriedigende sind, so ist dies neben der
ausserordentlichen Steigerung der Preise des Brennmaterials im
Wesentlichen auf die bedauerlichen Verhältnisse zurückzuführen,
die der scharfe Concurrenzkampf der drei grossen Petersburger
Lichtgesellschaften gezeitigt hat. Die Bemühungen der Peters­
burger Gesellschaft für elektrische Beleuchtung, die concessions-
mässigen, ohnehin niedrigen Preise nicht weiter zu unterbieten,
sind bisher erfolglos gewesen. Günstiger sind die Bedingungen,
unter denen die Moskauer Abtheilung arbeitet. Zu dem Antrag,
zur Erweiterung des Unternehmens weitere Credite aufzunehmen,
berichtete die Verwaltung, dass das Finanz-Consortiuin, sowie die
Siemens& H a 1 s k e A.-G. sich bereit gefunden haben, den
gewährten Credit unter Herabminderung des Zinsfusses von 5%
auf 4 jo bei 0-50 c /, Semester-Provision auf 8,000.000 Rubel zu
erhöhen. Diese Crediterhöhung soll dazu dienen, Centralstation
und Kabelnetz der Moskauer Abtheilung zu erweitern und den
concossionsmässigen Ausbau der Petersburger Anlage zu voll­
enden. Im Berichtsjahre betrugen die ordentlichen Einnahmen
1,327.204 Rubel (i. V. 944.525 Rubel), die Betriebsausgaben
786.406 Rubel (i. V. 668.649 Rubel), so dass nach Verrechnung
der sonstigen Einnahmen- und Ausgabeposten der Ueberschuss
493.652 Rubel (i. V. 316.783 Rubel) beträgt, worin wieder
100.000 Rubel als Theil der von den russischen Elektrotechnischen
Werken für Ueberlassung des Petersburger und Moskauer Instal­
lationsgeschäftes gewährten Vergütung enthalten sind. Die Ver-
theilung des Ueberschusses von 493.652 Rubel wurde von der
Generalversammlung wie folgt genehmigt: Zu Abschreibungen
226.212 Rubel, auf das Kabelnetz 72.416 Rubel, auf die Instal­
lationen 28.974 Rubel, für den ganzen Actienstempel- und das
Gründungs-Conto 14.331 Rubel, für sämmtliche zweifelhafte
Forderungen 38.515 Rubel. Von den alsdann verbleibenden
267.440 Rubel (i. V. 253.427 Rubel) dienen zur Dotierung des
Reservecapitals 23.800 Rubel, des Versicherungscapitals 2000
Rubel, für Tantieme an die Directoren 13.000 Rubel, für die
Revisionscommission 15.000 Rubel, für 3j£ Dividende (wie
im Vorjahr auf noin. 6,000.000 Rubel Actien 180.000 Rubel, für
Gewerbesteuer 17.700 Rubel ausserordentliche Abschreibung
29.440 Rubel. Die Mitglieder dos Verwaltungsrathes (Prawlenje)
haben in Anbetracht der zeitigen Verhältnisse auf die ihnen
früher bewilligten Tantieme-Bezüge verzichtet.
Die Vereinigte Elektricitiitswerko Actien-Gesellscliaft,
Dresden t.heilen uns mit, dass sie eine Zweigniederlas­
sung in Wien, VII., Burggasse 34, unter der Firma „Ver­
einigte Elektricitätswerke Actiengesollschaft Generalrepräsentanz
Wien“ errichtet und deren Leitung dem Ingenieur Albert Sidler,
übertragen hat.
Vereinsnaclirichten.
Die nächste Yereinsversainmluiig findet Mittwoch
den 12. December 1. J. im Vortragssaale des Wissen­
schaftlichen Club, I., Esehenbachgasse 9, 1. Stock,
7 Uhr abends statt.
V o r t r a g des Herrn Dr. Johann S a h u 1 k a:
„Die- Elektrotechnik auf der Weltaus­
stellung in Paris 1900.“
Die Vereinsleitung.
Schluss der Redaction: 4. November 1900.
Verantwortlicher Redaeteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei Spielhag en& Schur ich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei Haasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien und Prag,
Druck von R. Spies& Co., Wien.

