Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 88. WIEN, 16. September 1900. XYIII. Jahrgang.
Bemerkungen der Redaction: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Tlieile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
J- f' '\ l f n und Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet,
i Bahnsendung von Origmalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
Manuscripte belcannt^g^be^wtrden. 9eWÜnSCUm Se T ar ^abdriicke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
INHALT:
.Rundschau 45g
Beitrag zur Theorie der Synchronmotoren und Wechselstrom-
generatoren. Von Dr. Ing. E. E. Seofehlner.. .454
Kloine Mittheilungen.
Yerscliiodenes
Ausgeführte und projeetirte Anlagen..
Literatur-Bericht
Patentnachrichten
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten
462
462
462
463
Rundschau.
Im Folgenden berichten wir kurz über die am
internationalen Elektricitätscongresse zu Paris gehal­
tenen Verträge und Beschlüsse und behalten uns ein
eingehenderes Referat über einige interessante Fragen,
die am Congresse zur Erörterung gelangten, vor.
In der Sitzung vom 20. August 1900 beantragte
Hospital ier die Wahl einer Commission, zum
Zwecke, die auf die elektrischen Einheiten bezug­
habenden Fragen zu studiren und Vorschläge zu machen;
in der Freitagsitzung erstattete nun Hospital ier das
Referat und stellte den Antrag, dass dieC.-Gf.-S.-Einlieitdes
magnetischen Feldes mit dem Namen „Gauss“, die
des magnetischen Flusses mit dem Namen „Maxwell“
belegt werden soll. Nach längerer Debatte wurden diese
beiden Anträge nahezu einstimmig angenommen.
Arnoux besprach die Etalons für die elektro­
motorischen Kräfte und empfahl hiefür das Cadmium­
element. Bekanntlich hat im Jahre 1893 der Congress
m Chicago vorgeschlagen, das Clarkelement als Normal­
element zu wählen; die grosse Veränderlichkeit der E.M.K.
dieses Elementes mit der Temperaturs teilt aber einen
ernsten Nachtheil dar, der umso schwerwiegender ist, als
die Temperatur in nicht genügend präciser Weise ermittelt
werden kann. Auch der innere Widerstand erleidet
grosse Veränderungen, welche zur Verwendung sehr
empfindlicher und schwer transportabler Galvanometer
zwingen. Im Jahre 1884 hat nun Czapski die Auf­
merksamkeit auf das Cadmiumelement gelenkt, welches
sich von dem Clarkelement lediglich durch den Ersatz
des Zinks und Zinksulfates durch das Cadmium und
Cadmiumsulfat unterscheidet und seine E. M. K. un­
gefähr 30mal weniger mit der Temperatur ändert.
Arnoux führte auch ein Hitzdrahtgalvanometer
vor, welches sich durch eine neue Ftihlhebelconstruction
zur Ermittlung der Längenänderung des Messdrahtes
und durch eine Anordnung zwecks Compensirung des
Einflusses der Aussentemperatur auszeichnet. Der Mess­
draht und der mit ihm verbundene kurze Hebel bilden
mit einem dritten Hebelstücke von unveränderlicher
Länge ein Dreieck mit einem Winkel von nahe 180°,
den Messdraht und Hebel mit einander einschliessen.
Kleine Längenänderungen bewirken eine bedeutende
Drehung des kleinen Hebelstückes, so dass nach den
Angaben des Vortragenden es ihm gelungen ist, eine
Deviation von 90° zu erzielen bei einem Verbrauch von
Q'35 W im Hitzdrahte, während bei den gegenwärtig
in Verwendung stehenden die gleiche Verdrehung einen
dreimal grösseren VVattconsum erfordert.
Rey macht eine Mittheilung über die Voraus­
bestimmung des Spannungsabfalles in Mehrphasen­
generatoren mit Benützung der Bl ond el’schen Theorie
über die Rückwirkung und bespricht weiters das von
Blondei erdachte System der Compoundirung von
Mehrphasenmaschinen. Dieses System besteht darin, als
Erregermaschine eine Gleichstrommaschine zu be­
nützen, deren Anker von dem Mehrphasenstrom durch­
flossen wird, wobei entweder der letztere von dem
Generator direct oder transformirt entnommen werden
kann.
B 1 o n d i n bespricht dos Contactknopfsystem von
D o 1 t e r, das auf einer Linie von 750 m Länge (Porte
Maillot) derzeit erprobt wird. Bei diesem System wird
der Stromabnehmerschuh entweder von dem Strom
magnetisirt, der den Motor durchströmt, oder von
dem Strome einer kleinen Accumulatorenbatterie.
Passirt der Abnehmer den Knopf, so zieht jener einen
eisernen Cylinder an, der einen Arm eines Winkel­
hebels bildet, während der andere Arm zwei Kohlen­
stifte in Berührung bringt, von denen der eine mit der
Speiseleitung, der andere mit dem Contactknopf ver­
bunden ist.
Lombardi sprach über die Herstellung der
Condensatoren aus reinem Paraffin und Ceresin nach
einer von ihm ersonnenen Methode und führte die
Versuchsergebnisse an, die mit Condensatoren dieser
Art erzielt wurden.
Bou eherot hielt einen Vortrag über die Ver­
wendung von Condensatoren und glaubt, dass sie in
kleinen Anlagen trotz des hohen Preises mit Vortheil
benützt werden können. Boucherot bespricht hier­
auf die Versuche, die er mit Thermobatterien als
Phasenverschieber gemacht hat. Schickt man nämlich
einen Gleichstrom in eine Thermobatterie und unter­
bricht den Strom nach einiger Zeit, so zeigt ein in den
Stromkreis der Thermobatterie eingeschaltetes Galvano­
meter einen Strom an, ähnlich wie bei einem Conden-
sator; bei Wechselstrom blieb aber die Erscheinung aus.
Boucherot besprach auch eine Methode zur
Compoundirung von Wechselstromgeneratoren mit Ver­
wendung einer speciellen Erregermaschine, welche
Boucherot eine Dynamo mit sinusoi'daler Wickelung
nennt; es ist dies eine Dynamomaschine, die bei einer
gewissen Geschwindigkeit Gleichstrom gibt, wenn sie

Seite 454.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 38.
mit Wechselstrom erregt wird; sie setzt sich im Principe
aus einem Stator, identisch mit dem eines Drehfeld­
motors, und einem Rotor zusammen, der infolge seines
Collectors einem Gleichstromanker gleicht, von diesem
sich aber dadurch unterscheidet, dass er zwei oder drei
sinuso'idale Wickelungen statt einer gleichförmigen
Wickelung trägt.
Ueber die von Pellissier und E. de F o d o r
gemachten Vorschläge eines neuen Tarifes für den
elektrischen Consum entspann sich eine lebhafte Debatte;
grosses Interesse erweckten die Mitteilungen, die Frau
A y r t o n über die Intensität des Lichtbogens bei
Gleichstrom machte; diese Versuche lassen zwei Er­
scheinungen erklären, nämlich die gegenelektrö-
motorische Kraft des Lichtbogens und das Trotter’sche
Phänomen, das dieser beobachtete, indem er einen
Lichtbogen durch den Spalt einer rotirenden Scheibe
ansah.
In der Section für Telegraphie und Telephonie
hielt A n d r 6 einen Vortrag über Telephoncentralen
mit in der Centrale angeordneter Batterie, Dr. Rudolf
Blochmann über die Art der Einwirkung der
elektrischen Wellen auf die Telegraphenapparate; er ist
der Anschauung, dass das Uebertragungsmittel die
atmosphärische Elektricität ist, und begründet dies
damit, dass die Wellentelegraphie selbst von weit ent­
fernten Gewittern gestört wird.
Die die Erde umgehenden äquipotentiellen Flächen
erfahren keine wesentliche Störung durch einen in die
Atmosphäre gebrachten Körper von massigen Dimen­
sionen, z. B. einen verticalen Draht. Wenn aber im
Drahte elektrische Wellen erzeugt werden, so ver­
ändern diese die äquipotentiellen Flächen, die Wellen
breiten sich aus; der Fangdraht, der mit dem Empfangs­
apparate verbunden ist, leitet sie zu ihnen. Während
dieser Theorie zufolge, die überdies von der herkömm­
lichen Anschauung nicht viel abweicht, die beiden
Stationen, zwischen denen die telegraphische Correspon-
denz besteht, nicht gegenseitig sichtbar sein müssen,
behauptet V i 11 o t, dass die gegenseitige Sichtbarkeit
ein unbedingtes Erfordernis für die Correspondenz-
möglichkeit ist.
B 1 o n d e 1 und F e r r i 6 berichteten über den
gegenwärtigen Stand und die Fortschritte in der draht­
losen Telegraphie; Pinter beschreibt den von Pollak
und V i r ä g erfundenen Schnelltelegraph in seiner
verbesserten Form; Ferrit! und S e m e n o v be­
schrieben die Versuche, die sie mit Cohärern angestellt
hatten; Bodde lenkte die Aufmerksamkeit des Con-
gresses auf die Verwendung der drahtlosen Telegraphie
zur Vermeidung von Seeunfällen und beschrieb einen
hiezu geeigneten Apparat.
Beitrag zur Theorie der Synchronmotoren und Wechsel­
stromgeneratoren.
Von Dr. Ing. E. E. Seef'elilner.
Die graphische Behandlung von Wechselstrom­
problemen hat in hohem Maasse zur Klärung der An­
schauungen über die physikalischen Vorgänge in
Wechselstromapparaten beigetragen; es erscheint daher
wünschenswerth, die Untersuchung des Verhaltens der
verschiedensten Wechselstromapparate durch graphische
Festlegung der gegenseitigen Beziehungen der
charakteristischen Grössen unter einheitlichen Gesichts­
punkten durchzuführen. Durch Verallgemeinerung des
Transformatorendiagramms wurde zunächst der In-
ductionsmotor der Rechnung zugänglich gemacht und
zwar im Besonderen dadurch, dass er als Specialfall
des Transformators betrachtet wurde und hierdurch
die gegenseitigen Beziehungen der elektrischen und
magnetischen Wechselwirkungen auf Grund der Ana­
logie mit dem in der magnetischen und elektrischen
Configuration einfacheren Transformator erkannt und
danach in der Construction berücksichtigt werden
konnten.
Im Folgenden soll versucht werden, durch Ueber-
tragung des II e y 1 an d’schen— ursprünglich Trans­
formatorendiagramms— das Verhalten des Synehron-
motors und damit auch dasjenige des Wechselstrom­
generators in anschaulicher Weise zu untersuchen.
In erster Linie ist festzulegen, ob überhaupt und
wenn ja, unter welchen Voraussetzungen die An­
wendung des Heyland’schen Diagramms auf den
Synchron motor zulässig ist.
Das Vectordiagramm setzt zunächst stillschweigend
voraus, dass alle in Betracht kommenden Grössen in
relativem Sinn die gleiche Periodenzahl haben. Die
Erörterung dieses Punktes erscheint nöthig, da das
eine Wickelungssystem des Synchronmotors, die Erreger­
spulen der Feldmagnete, in Wirklichkeit Gleichstrom
führen.
Betrachten wir vorerst die Verhältnisse dies­
bezüglich im Inductionsmotor. Im Inductionsmotor
entsteht der Ankerstrom— wir wollen ihn Secundär-
strom nennen— durch die relative Bewegung von
Drehfeld und Ankerwickelung. Da letztere mit der
Last variirt, haben die Ankerströme, für sich betrachtet,
die veränderliche Periodenzahl (cv> t —ou 2 ), wenn ix,
die Periodenzahl des Feldes und cvu 2 die der Umlauf­
zahl der Secundärwickelung entsprechende Perioden­
zahl bedeutet. In Bezug auf die Primärwickelung, die
den felderzeugenden Strom führt, gibt dies immer
eine constante Periodenzahl cv> 2— oo 2)= cvq,
da das II. Wickelungssystem, das eben die fraglichen
Ströme führt, relativ zum Feldmagnet mit c^ 2 Um­
drehungen rotirt, u. zw. in demselben Sinn, wie das
von den Ankerströmen erzeugte und in Bezug auf den
Anker selbst mit rotirende Feld.
Beim Synchronmotor ist laut Definition ~1= ~2,
somit oo A— tv> 2= 0, also muss die Dauer der Periode
der Secundärströme T= oo sein.
Die in unserer einheitlichen Bezeichnungsweise
secundäre Wickelung des Synchronmotors, die Feld­
spulen der Magnetschenkel, müssen Gleichstrom führen.
Die Grundbedingung der Anwendung des Vector-
diagramms ist also in beiden Fällen erfüllt und wir
erkennen, dass in derselben Weise, wie der Inductions­
motor ein Specialfall des allgemeinen Transformators
ist, der Synchronmotor sich als Specialfall des Inductions-
motors darstellt.
Die besondere Eigenschaft des Synchronmotors
ist die, dass die Schlüpfung unveränderlich und stets
Null bleibt.
Wenn aber keine relative Bewegung von Feld
und II. Wickelung vorhanden ist, findet im Querschnitt
letzterer keine Veränderung der Linienzahl statt. In
der Il.-Wickelung entstehen keine Ströme durch
Induction; soll trotzdem eine Zugkraft zwischen Feld
und Secundärwickelung entstehen, muss der letzteren
ein Strom von unendlich langer Periode von aussen

Nr. 38.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 455.
zugeführt werden. Bekannterweise ist das bei Synchron­
motoren immer der Fall, indem die Magnete mit
Gleichstrom erregt werden.
Wenn wir auf Grund dieser Analogie das
Heyland’sche Diagramm specialisiren, können die
Eigenschaften des Synchronmotors und deren Ursachen
ohne Schwierigkeit abgeleitet werden und wir werden
sehen, dass die systematische Durchbildung dieser An­
schauungsweise zu einer Berechnungsart der Wechsel-
strommasehinen unter Strom führt, die auch schon in
ihrer bisherigen Form, die einige Fehler enthält, in
der Praxis gute Dienste geleistet hat.
Diese Anschauungsweise lässt sofort erkennen,
warum ein Synchronmotor, sofern er nicht in Tritt ist,
kein Drehmoment auszuüben im Stande ist. Die Grund­
bedingung— Summe der Tourenzahl (für den zwei­
poligen Motor) und Periodenzahl des Stromes in der
Secundärwickelung (Schenkelspulen) gleich der Perioden­
zahl der Stromquelle— ist eben nicht erfüllt. Aus
derselben Ursache kann ein Synchronmotor als solcher
nicht von selbst angehen. Ein Mittel, einen Synchron­
motor in Gang zu versetzen, würde darin bestehen,
dass man die Feldmagnete mit einem Wechselstrom
variabler Wechselzahl erregte. Bei Stillstand müssten
Anker und Feldwickelung Ströme gleicher Perioden­
zahl führeu, die in den Erregerspulen der Magnete
in dem Maasse vermindert werden müssten, als die Be­
schleunigung des rotirenden Theiles einsetzt.
Beim Induetionsmotor ist beim Anlassen dieser
Vorgang automatisch erreicht, indem die Perioden­
zahl der Il.-Ströme von der Tourendifferenz abhängt.
Mehrphasige Synchronmotoren gehen zwar von
selbst an, doch ist dies lediglich ein Hysteresiseffect,
der noch von den Wirbelströmen in den Polschuhen
unterstützt wird. Mit Sicherheit und kräftigem Dreh­
moment wird der Synehronmotor angehen, wenn man
die II.-Wickelung— die Erregerspulen— lcurzschliesst,
der Motor also in Wirklichkeit als Inductionsmotor
functionirt.
Ein zusätzlicher Anlasswiderstand wird hierbei
nicht erforderlich, da die Erregerspulen bereits den
zur Erreichung einer günstigen Zugkraft nöthigen
Widerstand besitzen werden; im Allgemeinen wird der
günstigste Werth des Ankerwiderstandes wohl auch
überschritten sein. Dass die Erregerspulen selbst einen
hohen Widerstand besitzen, beeinflusst bei normalem
Betrieb das Verhalten des Motors nicht, da er dann
als wirklicher Synchronmotor läuft. In einem concreten
Fall wird eine Anlaufszugkraft auf diese Art nur
dann erreicht werden können, wenn die Schenkel­
streuung keinen relativ zu hohen Werth besitzt; denn
das Verhalten eines asynchronen Motors wird von der
seeundären Streuung in sehr ungünstiger Weise be­
einflusst.
Bei der experimentellen Ausführung der geschil­
derten Anlassmethode kommt es vor, dass der Motor
nur auf die halbe Tourenzahl gebracht werden kann,
indem die Feldspulen als einachsige Wickelung
functioniren und eine weitere Beschleunigung ver­
hindern; ist der Antheil der Wirbelströme und der
Hysteresis an der Zugkraft ein relativ genügender,
tritt dieser Fall nicht ein.
Diese Anschauungsart gibt uns also eine Er­
klärung des Nichtangehens eines Synchronmotors
ohne Zuhilfenahme des Begriffes der mechanischen
Trägheit des rotirenden Systems gegenüber der üblichen
Darstellungsweise, wie sie in verschiedenen Lehrbüchern
zu finden ist. Die Einführung des Begriffes der
mechanischen Trägheit ist auch insofern als mangel­
haft zu bezeichnen, als sie eventuell der Anschauung
Platz geben könnte, dass das Verhalten des Synchron­
motors auch bei regelmässigem Gang vom Trägheits­
moment des rotirenden Theiles beeinflusst wird. Dies
ist bekannterweise nicht der Fall, sonst würde ein
Wechselstromgenerator oder Synchronmotor wesentlich
verschiedene Eigenschaften zeigen, je nachdem der
Anker oder der Feldmagnet feststeht. Bevor an die
Ableitung der Diagramme geschi’itten wird, müssen
wir in unserer Terminologie Eindeutigkeit schaffen,
da, wie aus dem Bisherigen hervorgeht, die Annahme
der geschilderten Anschauungsweise eine Collision
mit den üblichen Benennungen herbeifuhrt.
In unserem Fall ist als primär diejenige Wicke­
lung zu bezeichnen, der der Wechselstrom von aussen
zugeführt wird und der bei asynchronem Motor die
Felderzeugung obliegen würde; es ist dies in der
üblichen Benennung die Ankerwickelung des Synchron­
motors. Die mit Gleichstrom gespeiste Schenkel-
wiekelung der Feldmagnete des Synchronmotors ist
als seeundär zu bezeichnen, da ihr dieselbe Aufgabe,
zufällt, die beim Inductionsmotor der Anker erfüllt.
Fig. 1.
Zunächst sei kurz auf das Transformatoren-
diagramm und auf das hievon abgeleitete Heyland-
sche Diagramm erinnert, um in Bezug auf die Be­
nennungen und Symbole Irrthümern vorzubeugen. In
Fig. 1 ist das bekannte Transformatorendiagramm für
secundären Kurzschluss gegeben unter Vernach­
lässigung des primären ohmischen Spannungsverlustes.
E p ist die I. Klemmenspannung,
e l8, 62g sind Spannungscomponenten zur Ueber-
windung der I., bezw. II. Streuung.
e x= e 2 E. M. Ke. entsprechend dem den beiden
Wickelungen gemeinsamen resultirenden Felde;
J 2 w 2 secundärer ohmischer Spannungsverlust.
Fig. 2 ist das H e y 1 a n d’sche Motordiagramm
unter gleicher Voraussetzung, nämlich dass die Feld­
erzeugung ohne Energieverluste vor sich geht.
Verfolgen wir die Bedeutung der einzelnen Vec-
toren, so geht zunächst hervor, dass der I.-Strom seiner­
seits ein Feld erzeugt JS\ -)- A ls= 0 0, von dem aber ein

Seite 456.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 38.
Tlieil Ni a— A C nicht in Wechselwirkung mit dem
II.-Feld tritt, indem sich die betreffenden Kraftlinien
-— I.-Streufeld— nur um die I.-Wickelung schliessen.
Analog sind die Verhältnisse secundär und zwar ist
A 7 2= G D= A B der nutzbare Theil des II.-Feldes und
N 2s= BF das Il.-Streufeld.
Di« vectorielle Summe von A\ -j- A 7, s und N 2
gibt dasjenige Feld, das unter bestimmten Stromver­
hältnissen im primären Eisen vorhanden und zwar
constant ist, da es der als unveränderlich angenom­
menen Klemmenspannung das Gleichgewicht hält.
OD ist das I. resultirende Feld mit der die
Klemmenspannung E v in Quadratur ist und um
— voreilt.
Die übrigen Vectoren stellen dar:
OG Phase des primären Stromes und das I.-Feld,
0 B= V, Resultirende von Aj und A 7 2, das im Luft­
raum vorhandene Feld. Die Bedeutung der Vectoren
im Spannungsdiagramm wurde bereits erörtert.
Fig. 3.
Der Umstand, dass es sich um die Umwandlung
elektrischer Energie in mechanische handelt, kommt
im Heyland’schen Diagramm dadurch zum Ausdruck,
dass die Projectionen von IVj und N 2 auf den Vector
der Klemmenspannung entgegengesetzte Richtung
haben. Gehen wir auf das Spannungsdiagramm über,
Fig. 3, so muss dementsprechend die Pfeilrichtung
von E 2 umgekehrt werden, da E 2 nicht die Gegen-
E. M. K., sondern die zu ihrer Ueberwindung nöthige
Spannungscomponente darstellt.
Die Veränderung des Diagrammes bei variabler
Belastung ist durch den Umstand gegeben, dass der
Punkt C, wie Heyland zuerst nachgewiesen hat, auf
einem Kreise wandert, dessen Mittelpunkt auf der
Verlängerung von OD liegt und der auch durch den
Punkt D geht. Dieses Gesetz ist darauf zurückzuführen,
dass der Il.-Strom durch die Grösse der Schlüpfung
bestimmt wird.
Beim Synchronmotor können wir J 2, den Erreger­
strom der Magnete und damit N 2, natürlich innerhalb
der Sättigung, beliebig verändern. Für einen bestimmten
Werth von Jj und somit für ein constantes I.-Feld
A 7 i -|- Aj s wird bei variablem J 2 der Punkt C längs
eines Kreises wandern, dessen Mittelpunkt O ist, Fig. 4.
Daraus folgt aber eine charakteristische Eigenschaft
des Synchronmotors gegenüber derjenigen des asyn­
chronen.
Fig. 4.
Beim asynchronen Inductionsmotor kann cp, die
Phasendiiferenz von Klemmenspannung und Strom, nie
Null werden, weil der Punkt C, dessen Verbindung mit
0 die Phase des I.-Stromes bestimmt, nach dem oben
genannten Gesetz immer auf dem Kreise bleiben muss.
Mit anderen Worten, der Inductionsmotor muss sieh
selbst den nöthigen Magnetismus schaffen, der I.-Strom
wird daher immer eine wattlose Componente haben.
Demgegenüber kann man das II.-Feld des Syn­
chronmotors nach Belieben bestimmen und damit die
Phase des I.-Stromes verändern, cp kann Null, ja selbst
negativ werden, wenn N 2 genügend gross wird. Daraus
folgt, dass der Synchronmotor immer unter den gün­
stigsten Betriebsbedingungen arbeiten kann, da der
Strom den für die betreffende Leistung bei gegebener
Klemmenspannung überhaupt möglichen kleinsten Werth
annehmen kann. Dies kann beim Inductionsmotor nie
erreicht werden; sein Arbeitsfactor ist immer -< 1 und
bei gegebener Construction von der Belastung abhängig
und nicht beeinflussbar.
Geht man auf das Spannungsdiagramm über, um
die Verhältnisse bei variabler Gegen-E. M. K. des
Motors zu betrachten, so erkennen wir ein weiteres
Charakteristikum des Synchronmotors.
In Fig. 5 sei OA der Spannungsverlust im Anker
für einen gewissen Strom eine als constant annehm­
bare Grösse. Bei veränderlicher Grösse von AB— E 2
wandert Punkt A längst eines Kreises und zwar entspricht

Nr. 38.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 457.
einem grösseren E 2 eine Voreilung des Stromes gegen­
über der Klemmenspannung. Im Besonderen lässt das
Diagramm erkennen, dass der Synchronmotor unter
Umständen eine beträchtlich höhere E. M. K. besitzen
kann als die angelegte Klemmenspannung.
Der Synchronmotor ist naturgemäss eine Um­
kehrung des Wechselstromgenerators, das Diagramm,
das die einzelnen Felder in ihren gegenseitigen Be­
ziehungen enthält, muss also auch für den letzteren
seine volle Giltigkeit beibehalten.
Im' Generatordiagramm ist N 2 die Besultirende,
da der Strom Jj und damit das von ihm erzeugte Feld
umgekehrte Richtung haben In Fig. 6 ist iV 2M das re-
sultirende Feld im Ankereisen, A^das resultirende Feld
secundär, also in den Magnetschenkeln, N das resul­
tirende Feld im Luftraum.
Das Diagramm gibt in übersichtlicher Weise die
gegenseitigen Beziehungen der Felder, doch hat dies nur
insofern für den Praktiker auch ein Interesse, als ihm
damit ein Mittel zur Vorausberechnung des Verhaltens
des Generators unter Strom, bezw. des Synchronmotors
unter Last, gegeben ist.
Die Vorausberechnung des Spannungsdiagrammes
ist nur unter ganz vereinfachten, in den meisten Fällen
nicht zutreffenden Voraussetzungen möglich. Selbst die
experimentelle Ermittelung desselben an ausgeführten
Maschinen liefert keine mit den theoretischen An­
nahmen übereinstimmende Resultate, sofern 'man ver­
sucht das Spannungsdiagramm, wie es z. B. Kapp
gegeben hat, aus den beobachteten Grössen zu con-
struiren.
Die Ursache der schlechten Uebereinstimmung
von Theorie und Praxis ist auf die Vernachlässigung
eines Umstandes zurückzuführen, der bei Wechsel­
stromgeneratoren und Synchronmotoren sehr ins Ge­
wicht fällt.
Die Anwendung des Diagrammes setzt implicite
voraus, dass sämmtliche Vectorgrössen auf denselben
magnetischen Zustand bezogen sind. Ist die Induction
in jedem Theile des magnetischen Schliessungskreises
gering, dann bleibt die Permeabilität des ganzen Systems
constant und entspricht z. B. den Erreger-Ampere­
windungen dasselbe Feld, ob die Maschine Strom führt
oder nicht. Streng richtig ist dies auch unter der
obigen Voraussetzung nicht, da hierbei noch der Ein­
fluss der Streuung unberücksichtigt bleibt. Wenn aber
die Sättigung auch nur in einem Theile des magnetischen
Schliessungskreises angenähert oder vollständig erreicht
wird, darf die Permeabilität nicht mehr als vollständig
unveränderlich betrachtet werden und zwar liefert das
Diagramm z. B. für nach eilenden Strom beim Generator
eine zu geringe Klemmenspannung. Bei inductiver Be­
lastung ist eben das resultirende Feld geringer als das­
jenige, das dieselben Erreger-Amperewindungen bei
stromlosem Anker erzeugen. Die magnetische Sättigung
ist in Wirklichkeit geringer als bei Leerlauf, die Per­
meabilität somit höher: denselben Erreger-Amperewin-
dungen würde eine grössere E. M. K entsprechen, als
diejenige, die man aus der Leerlaufcharakteristik
entnimmt.
Ich habe bereits in einem früheren Aufsatz -—
Opt. Methoden zu Wechselstromuntersuchungen, „Z. f. E.“,
Wien, 1900— darauf hingewiesen, dass bei den
von mir untersuchten Maschinen die Ankerrückwirkung
nicht einmal angenähert dem linearen oder Sinusgesetz
gehorcht, wie dies nach G. Iv a p p— Dynamomaschinen
II. und III. Auflage— der Fall sein müsste. Ohne
auf die Berechtigung der Kapp’schen Zerlegung der
Ankerrückwirkung eingehen zu wollen, sei nur darauf
bingewiesen, dass die genannte Nichtübereinstimmung
der zahlreichen Versuchsresultate mit den theoretischen
Voraussetzungen, die besonders für voreilenden Strom
beim Generator hervortritt, mich veranlassten, das
Problem des Verhaltens von Wechselstrommaschinen
unter Strom, sei es als Generator, sei es als Motor, zu
untersuchen und ich hoffe durch streng systematische
Durchführung der oben geschilderten Methode, indem
ich den Synchronmotor als Specialfall des Inductions-
motors betrachte, zur Klärung der Frage beizutragen.
Wie bereits hervorgehoben wurde, lässt sich das
Spannungsdiagramm direct schwer voraus berechnen.
Der Rechnung zugänglich werden die Verhältnisse,
wenn wir in das Diagramm an Stelle der Felder, bezw.
der Spannungen die entsprechenden unabhängigen
Variablen, die Ampere Windungen, einführen.
Dagegen lässt sich einwenden, dass eine vectorielle
Summation der Amperewindungen allgemein nicht zu­
lässig ist; dasselbe gilt aber auch für die Felder.
Felder oder Amperewindungen dürfen streng genommen
nur in einem homogenen System vectoriell addirt
werden.
Beim modernen asynchronen Motor genügt die
constructive Gestaltung in hohem Maasse dieser For­
derung. Weniger ist dies bereits beim Wechselstrom­
generator der Fall, doch hat letzterer im allgemeinen
einen ziemlich gedrungenen Bau, breite Polschuhe und
darf, sofern die Polschuhe in axialer Richtung nicht
lamellirt sind, die vectorielle Zerlegung mit ebensoviel
Recht angewendet werden, als man Wechselstrompro­
bleme überhaupt mit Vernachlässigung der thatsäch-
lichenCurvenfonn untersucht. Bei Gleichstrommaschinen,
wp zur Erreichung einer funkenfreien Commutirung
die Quermagnetisirung oder überhaupt das Ankerfeld
möglichst eingeschränkt wird und deshalb die Pole

Seite 458.
7TF.TTsnTR.rPT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 38.
relativ weiter auseinander liegen, eventuell auch noch
gespalten sind, darf eine vectorielle Darstellung der
magnetischen Verhältnisse nicht mehr angewendet
werden und haben auch die in früheren Zeiten dies­
bezüglich gemachten Vorschläge zu keinen mit den
thatsächlichen Beobachtungen übereinstimmenden Resul-
taten geführt.
Um vom Felddiagramm auf dasjenige der Ampere­
windungen übergehen zu können, muss zunächst darüber
Klarheit geschaffen werden, welchen Amperewindungen
die einzelnen Felder zuzuschreiben sind. Die Klemmen­
spannung wird vom primären resultirenden Feld IVj b
ausbalancirt. Letzteres ist (siehe Fig. 6) die Resultante
des gesammten primären Feldes iVj-j-A ls und des­
jenigen Th eiles des sec. Feldes, der sieh in den Anker
überträgt. -j- N 1„ wird von den gesammten I.-Am­
perewindungen erzeugt. Die II.-Amperewindungen J 2 n 2
erzeugen ihrerseits ein Feld N 2 -)- A' ä E> N,, und wird
das Verhältnis beider—= F 2 als secundärer
V 2+ A 2b 2
Streuungsfactor bezeichnet. Einen bestimmten magneti­
schen Zustand vorausgesetzt, entsprechen dem nutz­
baren Theil des II.-Feldes v 2 J 2 n 2 Amperewindungen,
wenn J 2 n 2 die gesammte auf den Magnetschenkeln an­
geordnete Amperewindungszahl bedeutet. Mit anderen
Worten: infolge der magnetischen Streuung kommen
im Anker nur v 2 J 2 n 2 Amperewindungen von den ge­
sammten Erreger-Amperewindungen zur Geltung. Das
Dreieck 0 A B in Fig. 7 gibt die gegenseitige Be­
ziehung der Amperewindungen der beiden Wickelungs­
systeme eines Wechselstromgenerators. Der Vector 0 J t
stellt die Richtung des I.-Stromes dar (Ankerstrom),
OA ist die Phase des II.-Feldes und damit auch die­
jenige der erzeugenden Amperewindungen. OB giebt
die primär resultirende Amperewindungszahl, der das
bei Betrieb im Ankereisen vorhandene Feld entspricht.
Wird die Maschine kurzgeschlossen, so wird die
resultirende Amperewindungszahl sehr klein, so dass
praktisch v 2 J 2 n 2— C J. 2 n 2 gesetzt werden kann; Ü ist
ein Factor, durch welchen die Phasenzahl und Curven-
form des Stromes Berücksichtigung findet. Aus dieser
Beziehung geht hervor, dass t- 2 als Maass für die
Aequivalenz der Amperewindungen der beiden Wicke­
lungen des Wechselstromgenerators und damit auch
des Synchronmotors betrachtet werden kann. v 2 kann
also durch Aufnahme der Kurzschlusscharakteristik
ermittelt werden; solange diese gerade verläuft, hat*u 2
einen constanten Werth. Für geringe Sättigungen muss
dies auch der Fall sein, weil für diese die Permeabilität
des Eisens constant ist, sich somit auch das Verhältnis
der magnetischen Widerstände des Hauptschlusses und
der möglichen Nebenschlüsse nicht ändert, die Streuung
also procentisch dieselbe bleibt. Ist die Sättigung
nahezu erreicht, wird v 2 mit dem Erregerstrom kleiner,
und dies muss im Diagramm berücksichtigt werden.
Beim Entwurf einer Maschine kann das Streufeld
nur roh vorausberechnet werden; man wird daher wohl
von einer Berücksichtigung der Veränderung des Streu­
factors absehen, ausser wenn es sich um eine Maschine
der Gleichpoltype handelt, bei der das Streufeld gegen­
über dem Nutzfeld sehr gross ist.
Der Uebergang vom gegebenen Amperewindungs­
diagramm auf dasjenige der Spannungen kann nun er­
folgen, weil man weiss, dass die E. M. K. der Maschine
mit dem resultirenden I.-Feld in Quadratur steht und
um eine Viertelperiode voreilt. Es fragt sich nur, wie
gross die E. M. K. ist, die den resultirenden I.-Ampere-
windungen entspricht.
In der Leerlaufcharakteristik haben wir eine feste
Beziehung zwischen den gesammten Erregerampere­
windungen, J 2 n 2 und dem Nutzfeld, bezw. der vom
Nutzfeld inducirten E. M. K. E 2. Die Leerlaufcharak­
teristik gibt auch streng genommen nur für den Fall
die Beziehung von E 2 und J 2 n 2, für den das Verhältnis
des I.- und II.-Feldes v 2 ist; denn, wie aus dem Dia­
gramm hervorgeht, ist für V,= 0, das I. resultirende
Feld gleich dem nutzbaren Theil des II.-Feldes.
Führt der Anker Strom, so ist das resultirende
Feld in den Schenkeln (Fig. 6) im Anker JV 1B das
Verhältnis beider, T 1B v 9. Selbst für den Fall, dass
A2b< 2
man die Streufelder der Grösse nach kennen würde,
hätte man keine experimentell bestimmbare Beziehung
zwischen den resultirenden I.-Amperewindungen und
den entsprechenden inducirten Spannungen.
Die Streufelder sind uns aber stets unbekannt
und experimentell auch nicht leicht direct bestimmbar
Wir müssen uns daher mit einer angenäherten Annahme
begnügen, indem wir auch für diesen Fall die Leer­
laufcharakteristik als Beziehung von E. M. K. und
Amperewindungen acceptiren. Der hierdurch begangene
Fehler kann procentisch nicht bedeutend werden; bei
guten modernen Maschinen ist die Streuung überhaupt
gering, ein kleiner Fehler in der Bestimmung ihrer
Grösse wird demnach in praktischen Fällen nur von
untergeordneter Bedeutung sein.
Die resultirenden I.-Amperewindungen sind im
Ankereisen selbst wirksam, dementsprechend erzeugen sie
ein Feld, bezw. eine E. M. K., als wenn —i-mal so viel
«2
Amperewindungen auf den Schenkeln wii-ken würden,
sofern man die betreffende inducirte E. M. Iv. aus der
Leerlaufcharakteristik entnimmt. Zu einem falschen
Resultat würde führen, wenn man die den resultirenden
E
I.-Amperewindungen entsprechende E. M. K.= ——
V 2
setzen würde, wo E 2 die aus der Leerlaufcharakteristik
entnommene den I. resultirenden Amperewindungen ent­
sprechende E. M. K. bedeutet. Im ersten Fall ist den
veränderlichen magnetischen Verhältnissen Rechnung
getragen, nicht aber im zweiten, wo eine constante
Permeabilität vorausgesetzt ist.
Das auf diese Weise gewonnene Diagramm ent­
hält nur willkürliche Variable oder Grössen, die mit

Nr. 38.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 459.
der Construetion gegeben sind. Wir können daher das
Verhalten der Maschine unter Strom für alle möglichen
Fälle vorausberechnen, ohne experimentell unbestimm­
bare und dabei auch nicht constante Coefficienten ein­
führen zu müssen. Der Rechnungsgang lässt an Ein­
fachheit nichts zu wünschen übrig und wir sehen im
Besonderen, dass der früher benutzte Begriff der Selbst-
induction des Ankers vollkommen überflüssig wird.
Die Analogie mit dem Inductionsmotor führte
durch consequente Anwendung der dort üblichen und
geläufigen Anschauungen zu einer Rechnungsweise, die
principiell mit derjenigen Ubereinstimmt, die A. Rot her t
und nach ihm andere mit praktisch genügender Ge­
nauigkeit mit den theoretischen Voraussetzungen in
Einklang fanden und die in der Praxis wohl schon
gute Dienste geleistet haben wird (siehe A. Rothert,
Ueber^ die Ankerrückwirkung von Dynamomaschinen,
E. T. Z. 9 6 und Untersuchungen über'die Ivurzschluss-
curve von Wechselstromgeneratoren, E.T.Z. 99. Heyland,
Beitrag zur graphischen Behandlung der verschiedenen
Wechselstromprobleme, E. T. Z. 96. Arnold, Ueber
die Berechnung und Beurtheilung von Dynamomaschinen
für Ein- und Mehrphasenstrom und Gleichstrom,
E. T. Z. 96.)
4
Fig. 8.
Rothert benützt zur Vorausberechnung des Ver­
haltens der Maschine die Kurzschlusscharakteristik und
vernachlässigt die Schenkelstreuung. Dass dies nicht
nüthig, ja auch nicht zulässig ist, habe ich gezeigt. Das
von mir abgeleitete Diagramm ist von demjenigen
Rothert’s auch insofern principiell verschieden, als im
letzteren die gesummten Ankeramperewindungen nur
mit dem nutzbaren Theil des Ankerfeldes in Beziehung
gestellt sind. In Fig. 8 gebe ich das von Rothert in
seiner kürzlichst erschienenen Arbeit abgeleitete Dia­
gramm mit den dort benutzten Bezeichnungen wieder.
Rieht C D sondern B I) muss die Anker-Ampere­
windung bedeuten, wogegen für A D nur v 2 </ 2 ». 2 einzusetzen
ist. Die beiden Fehler heben sich nicht ganz auf, daher
hat Rothert stets Abweichungen gefunden. Bereits
Rothert weist darauf hin, dass "die betreffenden
Unterschiede zwischen Theorie und Praxis auf die
■Nichtb»rücksichtigung der Schenkelstreuung und auch
auf die von der Sinusform verschiedene Gestalt der
Stromcurven zurückzuführen sind. Letzterer Einfluss
ist, wie gezeigt werden soll, von untergeordneter Be­
deutung; doch kann er berücksichtigt werden, wenn
man ganz genau arbeiten will.
Im Anschluss an die Rot herrsche Arbeit (96)
constatirt E. Ziel (E. T. Z. 96, S. 642) dass die für
Kurzschluss berechneten Amperewindungen stets kleiner
ausfallen, als die gemessenen. An diesem Umstande
trägt neben den oben angegebenen Vernachlässigungen
auch die nicht correcte Berechnung der Anker-Ampere­
windungen Schuld.
Will man correct verfahren, so ist zunächst zu
berücksichtigen, dass die Curvenform der Ströme nicht
nur bei Leerlauf oder normalem Betriebe von der
Sinuslinie verschieden sein kann, sondern auch bei ver­
schiedenartigen Belastungen veränderlich zu sein pflegt.
Im Besonderen gilt dies für Kurzschluss und daher
lassen sich die für Kurzschluss gewonnenen Resultate
nicht ohne Weiteres auf den normalen Betrieb übertragen.
Das von der Primärwickelung (Anker) erzeugte
Feld ist für mehrphasige Ströme und Sinusform der
letzteren und sinusartige Vertheilung der radialen Feld-
componenten ein constantes Drehfeld. Für einen be­
stimmten magnetischen Zustand sind dieAmperewindungen
der einzelnen Phasen mit den erzeugten Feldern in einer
bestimmten Beziehung, es muss daher die resultirende
Amperewindungszahl aller Phasen auch eine constante
Grösse sein und diese Zahl ist für eine Dreiphasen-
3
Wickelung durch den Ausdruck— J lmax n y und für
eine Zweiphasen Wickelung durch den Ausdruck —J lmax n t
2
gegeben.
Haben wir nicht mit Sinusströmen zu tliun, so
entspricht das constante Drehfeld der Amplitude der
ersten Harmonischen aus der Fourier’schen Reihe der
Stromcurve; die höheren Harmonischen erzeugen Dreh­
felder, die nur 1/ 3, Vs? V7 Rotationsgeschwindigkeit
haben, somit nicht ins Diagramm eingeführt werden
können. Ihr Einfluss kommt in den Pulsationen der
Amperewindungen zur Geltung und kann bei der Be­
rechnung der Ankeramperewindungen durch einen Coef­
ficienten berücksichtigt werden, der durch das Verhältnis
des effectiven Werthes des Stromes zur Amplitude der
ersten Harmonischen gegeben ist.
Demnach wird der allgemeine Ausdruck für die
primären Amperewindungen— Anker— q n 1.—•—
2 Zc
wo q die Anzahl der Phasen, J x den effectiven Werth
des Stromes und n x die Windungszahl pro Phase be­
deuten.=—-, wenn Jj max die Amplitude der
«lrnax
ersten Harmonischen ist. Dieser Ausdruck ist ganz
allgemein giltig, ohne Rücksicht auf den speciellen
Werth von q, der Anzahl der Phasen.
Die allgemeine Formel für die Anker-Ampere-
windungen ist noch insofern zu vervollständigen, als
im Falle die Zahl der Phasen und der Pole gering
ist, die einzelnen Amperewindungen der Wickelung
einer Phase räumlich unter verschiedenen Winkeln
angeordnet sind, somit nicht in gleicher Richtung
wirken; man müsste also ihre Resultante statt der
algebraischen Summe in die Formel setzen.
Wechselstrommaschinen sind im Allgemeinen
mehrpolig, der genannte Umstand hat daher geringen
Einfluss, der noch dadurch vermindert wird, dass die
Maschine kein homogenes System bildet, die Kraft­
linien daher gezwungen sind, im Wesentlichen im
Eisen zu verlaufen. Setzt man in die Formel der Anker-
Amperewindungen die algebraische Summe der ein­
zelnen Amperewindungen ein, so enthält der aus der
Kurzschlusscharakteristik ermittelte Factor r 2 auch
die Berücksichtigung dieses Umstandes: es darf dann
nicht übersehen werden, dass in diesem Falle v 2 für
Maschinen gleicher Type, aber verschiedener Polzahl
einen verschiedenen Werth haben muss.

Seite 4G0.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 38.,
In der Literatur finden sich zahlreiche Angaben
über die Grösse der res. Amperewindungen mehrerer,
räumlich unter verschiedenen Winkeln angeordneter
Spulen, ebenso für die Amperewindungen einer ein­
phasigen Wickelung, die sich theoretisch nicht recht-
fertigen lassen und deren Ursprung wohl darauf
zurückzuführen ist, dass man die Theorie mit den
Versuehsresultaten durch Einführung empirischer
Coefficienten in Einklang zu bringen versuchte. Im
Besonderen gilt dies für die einphasigen Wickelungen,
bei denen für die Amperewindungen meist der
arithmetische Mittelwerth angenommen wurde.
Ein Vergleich mit dem Inductionsmotor wird
auch über diesen Punkt Klarheit schaffen.
Das Verhalten des einphasigen Inductionsmotors
wird auf Grund des Satzes erklärt, dass ein Wechsel­
feld in zwei in entgegengesetzter Richtung mit halber
Amplitude rotirende Felder zerlegt gedacht werden
kann.
Uebertragen wir diesen Satz auf die einphasige
Ankerwickelung eines Weehselstromgenerators oder
Synchronmotors, so folgt: die Amperewindungszahl
des Ankers einer einphasigen Wechselstromdynamo,
die die constante Schwächung oder Verstärkung des
Erregerfeldes herbeiführt, ist gegeben durch die
halbe Amplitude der Amperewindung.
Amperewindung=—• J lmayL n 1=—. n 1:
wo die Symbole die bereits erörterte Bedeutung haben.
Sind zwei von einander unabhängige Wickelungen
vorhanden, so erzeugt eine jede ein constantes Drehfeld
der gegebenen Grösse, die resultirende Ampere­
windungenzahl wird also doppelt so gross hei un­
verändertem Werth von /c, ohne Rücksicht auf die
räumliche Disposition der Spulen. Sind die beiden
Phasen in Reihe geschaltet, fliesst somit derselbe Strom
durch beide Phasen, so wird die Curvenform des Stromes
eine andere; die Amperewindungen sind durch denselben
Ausdruck gegeben, nur hat k einen anderen Werth.
Sind drei Phasen vorhanden, so wird das constante
Drehfeld von
'3|
• J. n y
Amperewindungen er­
zeugt.
Diese Anschauungsart erklärt, wieso der Factor 1 2
in die für die. ideale Feldvertheilung und Sinnsströme
theoretisch abgeleitete Formel der Amperewindungen
dreier Phasen eintritt.
Ich möchte bemerken, dass Cahen in einem
Aufsatz (E. T.Z. 1898, S. 82) darauf hingewiesen hat,
dass die eben geschilderte Anschauungsweise sieh
theoretisch auf die Ankerrückwirkung von Wechsel­
strommaschinen übertragen lässt. Wenn man trotzdem
mit dem arithmetischen Mittelwerth rechnete, so dürfte
dies wohl darauf zurückzu führen sein, dass wegen
unrichtiger Construction des Amperewindungs- Dia­
gramms Theorie und Versuch nicht übereinstimmende
Resultate ergaben:
Es darf nicht übersehen werden, dass das wirklich
vorhandene Drehfeld einen von der Zahl und räum­
lichen Anordnung der einzelnen Phasen abhängigen
Verlauf haben wird, der eben auf die verzerrende
Wirkung der in entgegengesetzter Richtung rotirend
gedachten Felder zurückzuführen ist. Mit dem Erreger­
feld kann aber nur derjenige Theil in Wechsel­
wirkung treten, der in Bezug auf den Anker die
gleiche Periodenzahl besitzt, wie das Erregerfeld und
der sich aus der oben gegebenen Formel berechnet.'
Wenn die Ströme zeitlich und die Spulen räumlich
dieselben Phasendifferenzen haben, erhält man nur ein
Drehfeld von kreisförmigem Verlauf und constanter
Winkelgeschwindigkeit.
Die allgemeine Formel muss einer näheren Be­
trachtung unterzogen werden, weil sie bei oberfläch­
lichem Blick zu Trugschlüssen Veranlassung geben
könnte.
Aus der Formel g n{-^ folgt, dass ein drei-
rC. Z
phasiger Generator, sofern nur eine Phase Strom führt,
nur 1/ s derjenigen Ankerrückwirkung aufweisen würde,
als wenn alle drei Phasen denselben Strom führten.
Mit anderen Worten: die Kurzschlussstromstärke müsste
bei Einschaltung von nur einer Phase unter sonst
gleichen Verhältnissen den dreifachen Werth erreichen.
Bekanntlich ist dies bei ausgeführten Maschinen, nie
der Fall.
Diese Thatsache stösst aber nicht die Giltigkeit
der obigen Formel um, sondern .sie beweist
nur, dass in unserer Schlussfolgerung irgend ein
Umstand nicht Berücksichtigung gefunden hat. Für
den Kurzschluss gilt die Beziehung:
J1
g% T= Vz Ja 1h
k ist ein überhaupt wenig veränderlicher Werth; auch
wenn die Curvenform ganz wesentlich verschieden ist.
Andererseits hat k denselben Werth, ob alle oder nur
eine Phase kurzgeschlossen werden. Wenn also der
Kurzschlussstrom für eine Phase statt den dreifachen
z. B., wie es meistens der Fall ist, nur ca. den doppelten
Werth der Stromstärke für clen Kurzschluss aller
Phasen erreicht, so ist die Ursache hievon anderweitig
zu suchen.
Ich habe bereits oben hervorgehoben, dass unsere
Schlussfolgerung nur für gleiche Verhältnisse richtig
ist; den thatsächlich verschiedenen Verhältnissen haben
wir aber nicht Rechnung getragen, wenn wir dem Factor
v 2 denselben Werth beilegen, ohne Rücksicht darauf,
wie viel Phasen eingeschaltet sind.
t> 2 hängt aber ganz bedeutend von der Ausnutzung
.des Wickelungsraumes ab und ist viel geringer, wenn
nur eine statt zwei oder mehreren Phasen benutzt wird.
Dass wirklich dieser Umstand der ausschlag­
gebende ist, lässt sich experimentell beweisen, indem
man die Maschine als einphasigen Synchronmotor laufen
lässt. Schaltet man zwei Phasen in Reihe, dann lässt sich ein
normaler Betrieb ohne Schwierigkeit erreichen. Benutzt
man nur eine Phase allein bei entsprechend vermin­
derter Klemmenspannung, so ist ein Parallelschalten oft
überhaupt nicht möglich und wenn es gelingt, führt
der Anker selbst bei Leerlauf Ströme, die (las Viel­
fache der normalen Betriebsstromstärke betragen.
Die Ursache dieser Erscheinung ist, wie gesagt,
auf die Grösse von v 2 zurückzuführen. Die I.-Ampere-
windungen gn 1
dären
J,
und der nutzbare Theil der secun-
2 k
(y 2 J 2 n 2) muss eine Resultante geben, deren
Grösse durch die constante Klemmenspannung bestimmt
ist. Der Zusammenhang der betreffenden Amperewindung
ist in unserem Diagramm durch ein Dreieck gegeben
(siehe Fig. 6); wird v 2 sehr klein sein, muss
qn x
2 k

Nr. 38.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 461.
bezw. Jj gross werden. Aus diesem Grund zeigt der
Synchronmotor die geschilderte Erscheinung.
Ein einphasiger Generator ist gegenüber einem
mehrphasigen auch ausser dem eben beschriebenen Ver­
halten insofern minderwerthig, als für eine einphasige
Wickelung mit der gleichen Gesammtzahl (qn t) der
Windungen /,; einen ungünstigeren Werth erhält; mit
der relativen Verbreiterung der Spulenseiten verläuft die
Stromcurve eben spitzer.
Fig. 10.
Unser Diagramm bedarf insofern noch einer Er­
gänzung, als die Energieverluste im I. Theil (Anker)
noch unberücksichtigt sind. Zur Deckung des ohmischen
Spannungsabfalles ist eine Leistungscomponente Jj u\
in das Diagramm einzuführen und die wirkliche Klemmen­
spannung wird dementsprechend kleiner oder grösser,
je nachdem es sich um einen Generator oder Motor
handelt. Durch Einführung dieser Componente bleiben
die magnetischen Verhältnisse unverändert, da nach
unseren Anschauungen der ohmische Spannungsverlust
elektrischer Natur ist, also bereits im Kupfer verbraucht
wird. Fig. 9 stellt das vollständige Diagramm für den
Generator, Eig. 10 dasjenige für den Motor dar.
Das Diagramm wäre nicht vollstädig, wenn es uns zur
Berechnung des Ilysteresisverlustes im Ankereisen kein
Mittel bieten würde. Der Ummagnetisirungsverlust ent­
spricht naturgemäss dem im Ankereisen bei Betrieb
wirklich vorhandenen Feld; dieses wird erzeugt durch
die betreffenden resultirenden Amperewindungen. Da
sich letztere für jede Belastung berechnen lassen und
die entsprechende E. M. K. damit auch gegeben ist,
kann der Hysteresisverlust für eine gegebene Construction
und bekannte Materialconstanten berechnet werden.
Ist Aj B die retultirende E. M. K., wird die maxi­
male Induction ß, so gilt die Gleichung
und nach der Steinmetz’schen Formel V der Energie­
verlust in Watt
F=r; Q Km3 -B 1" 6 io~ 7
Dieser Verlust lässt sich zwar berechnen, doch
ihn in ähnlicher Weise im Diagramm zu berücksichtigen,
wie die Kupferwärme, ist nicht zulässig, da cv> vom
Strom nur indirect beeinflusst wird. Bekanntlich ist
eine bestimmte Ummagnetisirungsarbeit auch dann zu
leisten, wenn die Magnete erregt rotiren und dabei dem
Anker kein Strom entnommen oder zugeführt wird. In
diesem Falle ist das Diagramm durch einen einzigen
Vector repräsentirt, der, da kein Strom fliesst, auch
keine Projection auf die Stromrichtung, da es keine
solche gibt, haben kann. Der Hysteresisverlust ist daher
als ein den Anker in elektrischer und magnetischer
Beziehung direct nicht berührender, äusserer Vorgang
mechanischer Natur zu betrachteu, der sich nur darin
äussert, dass zur Drehung der erregten Magnete eine
grössere Zugkraft erforderlich ist, als wenn sie uner­
regt sind. Der Einfluss ist also analog demjenigen der
Reibung, die wir im Diagramm auch nicht berück­
sichtigen können.
(Fortsetzung folgt.)
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Zur Zugligeter (Budapest) Katastrophe.) „Vasuti es
körtekedesi k ö z 1 ö n y“ (Eisenbahn- und Verkehrszeitung)
schreibt: Die königl. Staatsanwaltschaft hat den Magistrat der
Haupt- und Residenzstadt Budapest verständigt, dass dieselbe
die eingeleitete gerichtliche Untersuchung eingestellt hat, nach­
dem im Laufe der Untersuchung kein Anhaltspunkt vorgcfunden
wurde, dass die Katastrophe irgendwelcher Unachtsamkeit oder
Unterlassung zuzuschreiben ist. Dor gerichtliche Sachverständige
hat die Bahnlinie untersucht und diese in vollkommen tadellosem
Zustande getroffen. Der entgleiste Wagen neuen Systems war
auch nach der Entgleisung in gutem und betriebsfähigem Zu­
stande, und functionirte dor Stromeinschaltor, der Motor und die
Bremse auch nach der Katastrophe anstandslos Es war somit
kein technischer Grund Ursache der Entgleisung. Sicher ist es,
dass das Publicum die Bremse gelöst hat; ob aber dies zufällig
oder im Gedränge geschah, oder aber jemand die Bremse ab­
sichtlich öffnete, konnte die Untersuchung nicht eruiren. Der
'Wagenführer und der Conducteur thaten ihre Pflicht und können
daher nicht zur Vorautwortuug gezogen werden, umsomehr woil
dieselben als Sachkundige an das Oeffnen der Bromse nicht
denken konnten.— Der Magistrat nahm die Zuschrift der Staats­
anwaltschaft zur Kenntnis und constatirte seinerseits, dass kein
dem Vertrage widersprechender Grund die Ursache der Katastrophe
war. Zugleich hat der Magistrat die Verordnung des ungarischen
Ilandelsministers betreffend die neue Ordnung auf den elektrischen
Stadtbahnen zur Kenntnis genommen, und der Verlegung der
Zugiigeter (Auwinlder) Station der Budapester Strassenbahn-
gosellschaft im Principe beigestimmt. M.
l)ie Uebermittelung' eines Uhrenzeichens in Fernsprccli-
Anschlusslei tun gen betrifft eine Bekanntmachung der Oberpost-
direction Berlin. Sie lautet:
„Im Fernsprechbetriebe ist neuerdings eine Einrichtung
getroffen worden, welche es den Fernsprechtheilnehmorn er­
möglicht, den richtigen Gang ihrer Uhren auf Grund eines in
ihren Anschlussloitungen gegebenen elektrischen Zeichens zu
prüfen. Diejenigen Theilnohmer, welche von dieser Einrichtung
Gebrauch machen, erhalten jeden Vormittag durch ein etwa eine
Minuto währendes Ertönen dos Weckers bei ihrer Fornsprech-
stelle davon Kenntnis, dass es genau 9 Uhr ist. Seitens der Theil-
neluner muss indes dafür Sorge getragen werdon, dass um dieso

Seite 462.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 38.
Zeit Gespräche nicht geführt, oder noch rechtzeitig unterbrochen
werden. Unmittelbar nach Empfang des Uhrenzeichens haben
die Theilnehmer die Ankunft des Uhrenzeichens der Ver­
mittelungsanstalt zu bestätigen. Für die Uebermittlung des Uhren­
zeichens wird eine Zuschlagsgebür zur Fernsprechvergütung im
Betrage von 10 Mk. jährlich erhoben. Etwaige Anträge auf Ueber­
mittlung eines Uhrenzeichens nehmen die Fernsprochvermittlungs-
anstalten an.“
Aron Elekiricitätszälller. Auf der Pariser Weltausstellung
1900 wurde der Aron El ek tricitäts zäh 1 er mit der
höchsten Anerkennung, dem Gran d p r i x, ausgezeichnet.
Ausgeführte und projectirte Anlagen
Oester reich- Ungarn.
d) Oesterreich.
Mähr.-Scliönberg. (Elektrische Beleuchtung.)
Die Direetion der Hannsdorfer Flachsspinnerei, Eigenthum der
Firma Oberlei th ner& Co., Mähr.-Schönberg, hat beschlossen,
ihre nur zum geringen Tlieil mit elektrischer Beleuchtung ver­
sehenen Fabrikslocalitäten vollständig mit elektrischem Licht zu
versehen. Dazu sind über 500 Glühlampen erforderlich; für die
Nacht- und Nothbeleuclitung kommt eine Accumulatoron-Batterie
zur Aufstellung; zum Theil wird auch elektromotorischer Betrieb
eingeführt, so weit sich in separatliegenden Gebäuden Arboits-
maschinen befinden; zu der bereits vorhandenen Dynamo wird
noch eine 36 K H'-Maschine aufgestellt.
Die Ausführung dieser Anlage wurde der O e s t er­
reich ischen Union Elektricitäts-Gesellschaft
in Wien (Ingenieur-Bureau Mähr.-Ostrau) übertragen. R.
B.-Trübau. (Elektrische Anlagen). Die Firma
Hermann P o 11 a k’s Söhne richtet ihre neuerbaute Weberei
in B.-Trübau mit elektrischer Beleuchtung und Kraftübertragung
ein und wird hiefür ein Drehstrom-Generator mit einer für
Fabriksanlagen schon selteneren Leistung von 500 PS anfgestellt.
Die Lieferung wird von der Vereinigten Elek-
tricitäts-Actien-Gesellsehaft in Wien besorgt.
Willielmsburg, Nied.-Oesterr. Die Lederfabrik der Herren
S.& J. Flesch in Wilhelmsburg wurde mit elektrischer
Beleuchtung und Kraftübertragung versehen. Zur Verwendung
gelangen 125 PS und besorgte die Vereinigte El ektricitäts-
Actien-Gesellscliaft in Wien die Ausführung der
Anlage.
b) Ungarn.
Krompach, Comitat Zips. (Elektrische Anlage.) Für
die HernadthalerEisen-Industrie-Gesellschaft
i’n Krompach wurde eine grössere elektrische Kraftübertragungs-
Anlage fertig-gestellt. Als Stromsystem wurde Drehstrom mit
3000 V Spannung verwendet und der Strom zum Antriebe von
Motoren und für Beleuchtung benützt.
Zwei Motoren für je 130 und 65 PS werden direct mit
3000 V betrieben und nur für Boleucbtungszwecko wird die
Spannung auf 110 V transformirt, wie schon einmal in <^eson
Blättern beschrieben.
Die Anlage erfährt gegenwärtig schon eine Erweiterung
und erfolgt eine Kraftübertragung auf 7 km mit einem „80 PS
Motor.
Nagy-Bänya, Comitat Szatmar (ElektrischeAnlage.)
Für das k ö n i g 1. u n g. Maschinenbau- Amt in Nagy-
Bänya wird eine ähnliche Drehstrom-Anlage hergestellt, nur
beträgt die Spannung 1600 V und wird der Strom an der Ver­
brauchsstelle auf 110 V transformirt.
Diese, sowie die vorstehend bezeiclmete Anlage wird von
der Vereinigten Elektrieitäts-Actien-Gesoll-
schaff in Wien ausgeführt.
Pressburg. (Administrative Begehung der in
die Au projectirten Flügelbahn der Pozsonyer
(Pressborger) elektrischen Stadtbahn.) Der un­
garische Handelsminister hat die administrative Begehung der als
Ergänzung des Bahnnetzes der Pozsonyer elektrischen Stadtbahn
projectirten und von dieser abweichend über die Donaubrücke in
die Au führenden elektrischen Flügelbahn angeordnet, und als
Zeitpunkt der Begehung den 10. September 1. J., als Ort der
Zusammenkunft der Begehungs-Commission aber das Rathhaus
der königl. Freistadt Pozsony bestimmt. M.
Deutschland.
Sagau (Preussen). Die Firma G e b r. Körting zu
Körtingsdorf bei Hannover beabsichtigt an der Stelle, wo Queis
und Bober zusammenfliessen, ein grosses Elektricitätswerk
zu errichten, das in einem Umkreise von etwa 15 hm elektrische
Energie für Beleuchtung und Kraftübertragung abgeben soll. Als
Consumonton sind neben privaten Interessenten und Gewerben
bezw. Fabrikanlagen in den Kreisen Sprottau und Sagan auch
landwirthschaftliche Betriebe in Betracht genommen. Die „Schles.
Ztg.“ kann nunmehr mittheilen, dass die Ausarbeitung dieses
Planes für die Ueberlandcentrale soweit vorgeschritten sei, dass
dessen Verwirklichung in absehbarer Zeit zu erwarten ist.
Metz. Die Union- Elektricitäts-Gesellschaft
in Berlin erhielt die Concession für die Umwandlung der
Metzer Strassenbahn in elektrischen Betrieb.
R u m ä n i e n.
Märäsesti. (Elektrische Anlagen) Eine grössere
elektrische Anlage wurde durch die Zalathnaer Schwefel-
kies-Actien-Gosellschaft in Märäseijti in der neu­
erbauten chemischen Fabrik der obigen Gesellschaft eingerichtet.
Die vorhandenen Arbeitsmaschinon werden sämmtlich elektrisch
angetrieben und gelangten vorläufig zwei Drehstrom-Generatoren
mit einer Leistung von 150 PS zur Aufstellung, welche den er­
forderlichen Strom für die Licht und Kraftanlage abgeben. Von
Interesse ist der Betrieb von 16 Ventilatoren mit Einzelantrieb,
welche zum Trocknen der Leimstücke in Verwendung stehen.
Die Anlage wurde von der Vereinigten Elok-
tricitäts-Action-Gesellschaft in Wien ausgeführt.
Literatur-B ericht.
Bei der Redaction eingegangene Werke.
(Die Redaction behält sich eine ausführliche Besprechung ein­
zelner Werke vor.)
J. J. Thomson, D. Sc. F. R. S.— Les decliarges elec-
triques dans les gaz. Ouvrage traduit de l’anglais, avec des notes
par Louis Barbillion, Docteiu- es Sciences. Preface par
Ch. Ed. Guillaume. Un volumo in 8, avec 41 figures. 1900,
5 Frcs.
Die partiellen Differenzial-Gleichungen der mathe­
matischen Physik. Nach Riemann’s Vorlesungen. In vierter
Auflage. Neu bearbeitet von Heinrich Webe r, Professor der
Mathematik an der Universität Strassburg. I. Band. Mit ein­
gedruckten Abbildungen. —Braunschweig. Verlag von Friedrich
V i e w e g& Sohn. 1900.
Bericht über die Industrie, den Handel und die Ver­
kehrs Verhältnisse in Niederösterreich, während des Jahres 1899.
Dem k. k. Handelsministerium erstattet von der Handels- und
Gewerbekammor in Wion. Wien 1900. Verlag der niederöster­
reichischen Handels- und Gewerbokammer.
Der heutige Stand der Luftschiffahrt und die Zweck­
mässigkeit der Gründung eines Aero-Clubs in Wien von Victor
Silberer. Wien 1900. Verlag der „Allgemeinen Sport-Zeitung.“
Bericht über die am 15. Octobor 1899 stattgefundeno
feierliche Inauguration des für das Studienjahr 1899
bis 1900 gewählten Rectors Karl Zi ekler, o. ö. Professor
der Elektrotechnik. Brünn 1900. Verlag der k. k. technischen
Hochschule.
Installationsvorschriften und Material-Zusammenstell ung
dos Bergmann-Ins tallations-Systems für die Ver­
legung elektrischer Hausleitungen. S. Bergmann& Co. Action-
Gesellschaft Fabrik für Isolir-Leitungsrohro und Special-
Installationsartikel für elektrische Anlagen. Berlin N.
Summarischer Bericht der Handels- und Gewerbekammer
für Schlesien über die wirtbschaftlichen Verhältnisse ihres
Bezirkes im Jahre 1899. Troppau. Verlag der Handels- und
Gewerbekammer für Schlesien. 1900.
Patentnachrichten.
Aufgebote.*)
ciasse. Wien, am 15. August 1900.
21. Davis Harry Phillips, Elektrotechniker in Pittsburgh und
Conrad Frank, Elektrotechniker in Wilkinsburg.— Eie k-
*) Von den nachstehenden Patent-Anmeldungen einschliesslich der
Gesuche um Umwandlung von angoßuehten oder ortheilten Privilegien in
Patente erfolgt hiemit, nach geschehener Vorprüfung, die öffentliche Bekannt­
machung im Sinne des§ 57 und der §§ 120 und 121 Pat. Ges.
Gleichzeitig werden diese Anmeldungen mit sämmtlichen Beilagen und
die Beschreibungen zu diesen Umwandlungsgesuchen in der Auslegehalle des
k. k. Patentamtes durch zwei Monate ausg elegt.
Innerhalb dieser Frist kann gegen die Ertheilung jedes dieser angemeldeten
Patente und gegen die Umwandlung jedes dieser Privilegien Einspruch
erhoben werden. Ein solcher Einspruch ist schriftlich in zweifacher Ausfertigung
heim k. k. Patentamte einzubringen.
Vom heutigen Tage an treten für die nachverzeichneten Gegenstände zu
Gunsten des Patentwerbers oder Umwandlungswerbers einstweilen die
gesetzlichen Wirkungen des Patentes ein.

Nr. 38.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 463.
Classe
trischesMessgeräth: Die vom Messstrome durchflossene
Spule, die einen der halbkreisförmigen Polschuhansätze um­
gibt, trägt eine Dämpfungsplatte, die zwischen den Polschuh­
ansätzen angeordnet ist.— Angemeldet am 9. Juni 1899.
21. K arm i n Victor, Ingenieur in Wien.— Dyna in o m a s chine
für Gleichstrom und Drehstrom: Eine Dynamo­
maschine besitzt zwei getrennte Wickelungen, von denen die
eine als gewöhnliche Gleichstromwicklung mit Collector ver­
sehen. ist, während die andere in eine Zahl von Stabzügen,
z. B. in sechs Stabzüge aufgeschnitten ist. Durch die Schaltung
beider Wickelungen, kann entweder die Gleichstromspannung
halbirt lind so eine Dreileitermaschino hergestellt werden, oder
Gleichstrom und Drehstrom gleichzeitig abgenommen und der
Sternpunkt des Drehstroms erhalten werden, wobei die Zahl
der Stäbe in den einzelnen Abtheilungen der aufgeschnittenen
Wickelung gleich ist dem Quotienten aus der gesammten Stab­
zahl und der Zahl der parallelen Stromkreise.— Angemeldet
am 12. Juni 1899.
M a g i n i di Paolo Giuseppe, Ingenieur in Florenz.—
La mpen stundenzähler: Der Stromkreis einer Lampe
wird über einen Elektromagneten geführt, der mit zwei Ankern
ausgestattet, ist, von denen der eine zur Unterbrechung des
Stromes bei zu starken Strömen dient, während der andere
mittelst Gabel und Ausrücker die Registrirtrommel mit dem
Uhrwerke kuppelt.— Angemeldet am 23. Juni 1899.
— Mälignani Arthur, Elektrotechniker in Udine.— Maxim a 1-
Stromauss c h alter: Ein zum Tlieil mit Quecksilber
gefülltes U-förmiges Rohr enthält in einem der geschlossenen
Schenkel oberhalb des Quecksilberspiegels eine leicht ver­
dampfende Flüssigkeit, wie Aether etc., deren Dampf sich
unter der Einwirkung des ein vereinbartes Maximum über­
schreitenden Stromes ausdehnt und das Quecksilber des Rohres
verschiebt, welche Verschiebung auf mechanischem oder elek­
trischem Wege den Strom öffnet.— Angemeldet am 8. Jänner
1900.
Stöckert Josef, Student in Schwelm (Wostphalen).—
Typendruck-Telegraph: Von n Selbstunterbrechern
im Sender und (n— 1) im Empfänger, deren Anker sämmtlich
eine möglichst geringe Masse besitzen, werden beim Tele-
graphiren eines Buchstabens der entsprechende und alle zu
den vorhergehenden Tasten gehörenden Selbstunterbrecher im
Sender, sowie die zu den vorhergehenden Typenhebeln ge­
hörigen Selbstunterbrecher des Empfängers in den Stromkreis
eingeschaltet, denen sich dann, durch Verstärkung des Stromes
bethätigt, der Selbstunterbrecher und der Elektromagnet des
betreffenden Typenhebels anschliesst, wobei die Anker der
Selbstunterbrecher im Sender und Empfänger durch ein­
geschaltete Unterbrecher mit langsamer schwingenden Ankern
in ihrem ersten Ausschlag festgehalten werden, solange die
betreffende Taste niedergedrückt bleibt.— Angemeldet am
22. November 1899.
1 he International Typal Telegraph Company
in. Detroit, Michigan (V. St. A.).— Drucktelegraph:
Dieser nach dem Baudot’sclien Systeme gebaute Drucktelegraph
besteht aus einer Anzahl von Stromwechslersätzen, die durch
eine Reihe von Gebertasten aufeinanderfolgend bethätigt
werden, sobald irgend eine vom Telegraphisten ausgewählte
Gebortaste durch eine Pumpe oder einen Motor angetriebon
wird, dessen Ventil oder Regulirvorrichtung von einer Reihe
von Schreibmasehinontasten aus bethätigt wird. Zur Bethätigung
dieses Apparates sind noch Hilfsvorrichtungen nothwendig,
deren besondere Ausführungsformen beschrieben worden.—
Angemeldet am 9. Mai 1899.
— W. C. Heraeus, Firma in Hanau.— Verfahren zur
Herstellung von elektrischem Widerstands­
material: Ein Gemenge von Platin und kieselsäurehältigen
Stoßen wird zu Stäbchen oder Fäden geformt und in redu-
cirender Flamme oder Atmosphäre bis zum Schmelzen erhitzt.
— Angemeldet am 24. März 1900 mit der Priorität des D. R. P.
Nr. 110643, d. i. \om 31. August 1898.
40. Peter son Albert, Dr. in Alhy (Schweden).— Verfahren,
um auf elektrischem Wege zurReduction von
Erzen dienend e Gase zu erhitzen: Die Gase werden
durch eine Schicht von mehr oder weniger leitenden Kohlen­
arten geführt, die eine leitende Verbindung zwischen den Polen
eines elektrischen Erhitzungsofen bilden und von einem elek-
• trischen Strome auf genügend hohe Temperatur erhitzt werden.•
— Angemeldet am 13. December 1899.^
48. E p p 1 e r Ferdinand, Kunstmaler in Berlin.— Verfahren
zur Herstellung vonEinlagen aus beliebigeni
Metall in beliebiges Material auf galvani­
schem Wege: Die den Niederschlag aufnehmenden, auf
bekannte Weise hergestellten oder mittelst Sandstrahl ein­
geblasenen Vertiefungen des Grundmaterials werden durch
theilweise Füllung mit beliebigem, eventuell andersfarbigem
Material derart vorbereitet, dass der galvanische Niederschlag
in ihnen gut haftet und sich rasch und gleichmässig vollzieht.
— Angemeldet am 18. December 1899.
Wien, am 1. September 1900.
Classo.
20. B r o w n, B o v e r i und C o., Firma in Baden, und Schwei z.
Li o c o m o t i v- u n d Maschinenfabri k in Winterthur
(Schweiz).— Elektrische Locomotive: Die um­
laufenden Theile der Motoren sind ausserhalb des Locomotiv-
rahmens auf gemeinsamer Welle fliegend angeordnet, so dass
sie ohne Wegnahme von Laufrädern, Lagern und dergl. nach
aussen abgenommen werden können, während die feststehen­
den Theile der Motoren entsprechend ausgekragt und in
üblicher Weise auf dem Locomotivrahmen gelagert sind.—
Angemeldet am 21. März 1899.
— H i 11 i s c h e r, Dr. Hermann Theodor, Zahnarzt in Wien.—
Unterirdische Stromzuführung für elek­
trische Bahnen mit magnetischem T heil­
leiterbetrieb: In einem Kasten sind von einander
magnetisch isolirt zwei als Theilleiter wirkende Eisenbolzen
angeordnet, über welche je ein Polschuh eines am Wagen be­
festigten Magneten schleift. Jeder Magnet besitzt einen be­
sonderen Anker, die aber leitend mit einander verbunden sind
und von denen der erste, wenn ungezogen, mit dem Zu­
leitungskabel in leitender Verbindung steht. Da jedoch der
erste Bolzen an der seinem Anker zugekohrten Seite mit
einem isolirenden Ueberzug versehen ist, so kann der erste
Anker nicht unmittelbar in leitende Verbindung mit seinem
Bolzen treten, so dass die leitende Verbindung zwischen der
Speiseleitung und dem zugleich als Stromabnehmer dienenden
Magneten an zwei verschiedenen hintereinander geschalteten
Stellen hergestellt, bezw. unterbrochen wird, um ein unbeab­
sichtigtes Angeschlossenbleiben der beiden Anker zu ver­
hüten.— Angemeldot am 3. Juni 1899.
— Kar m i n Victor, Ingenieur in AVien.— Selbstthät.ige
L a dovorricht ung für elektrische An tomobil-
fahrzeuge: Eine am Dache des AVagenkastons angeord­
nete Contactvorrichtung ist durch eine Schnur mit einer unter
dem AVagenkasten befindlichen Contactvorrichtung derart ver­
bunden, dass beim Niederdrücken der oberen Contactvor­
richtung, welches beim Fahren unter eine Oberleitung erfolgt,
die untere Contactvorrichtung gesenkt wird und mit einer in
der Fahrbahn angeordneten, den zweiten Ladepol bildenden
Schiene in Contact kommt.— Angemeldet am 4. April 1899.
— Planiusek Franz, Conducteur in Wien.— Strom-*
Zuführungssystem für elektrische Bahnen:
Von der Speiseleitung sind Abzweigungen durch Bohrungen
der Pflastersteine geführt und am oberen Ende mit Sehraulen­
gewinde und Mutter versehen, wodurch die Contactknüpfe ge­
bildet werden. Die Mutter sitzt in dem in seiner oberen
Hälfte weiter ausgebolirten Stein; durch Nachziehen derselben
mit einem Schlüssel kann man das Kabelende mehr aus dem
Cflntactknopfe heraustreten lassen, falls es von dem Strom­
abnehmer abgesetzt wurde.— Angemoldet am 30. October 189 i.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Hainburgische Elektricitäts-Werke. Dem Rechenschafts­
bericht pro 1899 bis 1900 entnehmen wir: Aus den beim Ab­
schluss des zu verrechnenden Geschäftsjahres schwebend ge­
bliebenen Allschlussmeldungen, welche auf das laufende neue
Geschäftsjahr übergehen, ist eine stetige Zunahme des Elektricitäts-
verbrauches zu ersehen, welche auch ferner erwartet werden darf,
da mit dem am 1. Juli a. c. erfolgten Uebergang der neuen
Centrale in Barmbeck in den gesellschaftlichen Betrieb, die
A r ersorgung eines grösseren Gebietstheiles mit elektrischer Energie
bereits eingetreten ist. Ausserdem bleibt auch noch mit der vor­
aussichtlich in dem neuen Geschäftsjahr erfolgenden Ablieferung
der'neuen vierten Centrale an der Bille der Anschluss neuer
Consumenten in den südlichen und südöstlichen Versorgungs­
gebieten zu erwarten. Wenn man auch mit Bestimmtheit auf eine
durchaus entsprechende Weiterentwickelung des Stromabsatzes
rechnen darf, so muss doch auf die Rückwirkung hingowiesen
werden, welche durch die s’öit dem Frühjahr eingetretene grosse
Steigerung der Kohlenpreise naturgemäss auf die Betriebs-
ergebnisse des laufenden Jahres Einfluss nimmt. Die im vorigen

Seite 464.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 38.
Jahre im Bau begonnene und im abzurechnenden Betriebsjahr in
Betrieb genommene Accumulatoren-Unterstation
II ar vestehude hat die Conten: „Gebäude“, „Accumulatoren“
und „Dynamomaschinen und Apparate“ mit 220.496 Mk. in An­
spruch genommen Das Kabelnetz hat im abgelaufenen Jahr
durch die Aufwendung von 1,350.982 Mk. eine sehr grosse Aus­
dehnung erfahren. Ueber die durch die Elektricitäts-Actiengesell-
scbaft vormals Schlickert& Co. in Nürnberg am Schlüsse
des Vorjahres in Ausführung begriffenen Erweiterungsbauten ist
zu berichten, dass die Centrale Barmbeck mittlerweile mit vor­
läufig 3 Dampfdynamos ä 1200 PS fertig gestellt ist und am
1. December 1899 von der genannten Firma in Betrieb genommen
wurde. Am 30. Juni des Jahres 1900 g'ieng dieselbe in den Besitz
und Betrieb der Hamburger Elektricitäts-Werke über. Die Anlage
hat sich in allen ihren Einrichtungen bisher durchaus bewährt
und steht vorbehaltlich der Schlussabrechnung mit 2,652.347 Mk.
(ausser den Kosten des Areals, welches bereits im Jahre 1897/98
erworben wurde) zu Buch und ist soweit bereits bezahlt. Die
Centrale an der Bille ist noch in der Ausführung be­
griffen, soll aber noch Ende 1900 mit 3 Maschinenaggregaten
ä 2500 PS in den Betrieb gelangen. Auch auf dieses Werk sind
in der laufenden Abrechnung bereits 862.532 Mk. Zahlungen ge­
leistet worden. Mit dem Uebergang dieser letzteren Centrale in
den Besitz der Gesellschaft ist sie zur Versorgung Hamburgs
mit elektrischer Energie mit 23.100 PS ausgestattet. Dabei sind
die beiden neuen Anlagen baulich so disponirt und ausgestattet,
dass weitere 7200 PS in der Centrale in ßarmbeck und 7500 PS
in der Centrale an der Bille durch Einstellung der erforderlichen
Kessel und Maschinen in kürzester Frist gewonnen werden können.
Die Gesellschaft kommt dadurch in die Lage, voraussichtlich auf
längere Jahre jedem Anspruch auf Strombezug— auch dem­
jenigen zum Betrieb der vom Staat projectirten Vororte-Eisen-
bahnen, falls etwa deren Betrieb durch elektrische Energie be­
schlossen werden sollte— entgegenkommen zu können. Für das
Hamburgische Versorgungsgebiet werden die nächsten Aufgaben
der Verwaltung nunmehr in dem Ausbau des Ivabelnetzes und
in der Errichtung mehrerer Aecumnlatoren-Stationen bestehen
müssen. Durch ersteren sind die Verbindungen der Centralen
unter einander, soweit sie noch nicht bestehen, zu vollenden und
die weiteren Hauptversorgungs- und Speiseleitungen auszudehnen,
damit je nach hervortretendem Bedarf die Vortheilungsleitungon
eingofügt werden können. Um die ausreichende Stromversorgung
der inneren Stadt zu sichern, wird die Errichtung von A ccumn-
1 atoren -Stationen in der inneren Stadt selbst
nothwendig. In dieser Richtung haben Aufsichtsrath und Direction
bereits einleitende Schritte gethan und zunächst zwei Grundstücke
am Pferdemarkt, gross 1276 «2 zum Preise von 460.000 Mk. er­
worben. Dieselben gehen am 1. October a. c. in den Besitz der
Gesellschaft über. Die staatsseitig von der Gesellschaft bean­
spruchte gänzliche Umgestaltung der von der Centrale Post­
strasse ausgehenden Kabelleitungen wird zur Zeit ausgoführt. Die
Altonaor Elektricitäts-Werke haben im abgelaufenen
Rechnungsjahr für Neuanlagen und Einrichtungen 71.632 Mk. er­
fordert. Eine Ausdehnung wird für die Gesellschaft nicht mehr
in Frage kommen, nachdem der Magistrat der Stadt Altona von
dem ihm zustelienden Vortragsrechte Gebrauch gemacht und der
Gesellschaft unterm 6. Juli a. c. angezeigt hat, dass die Altonaer
Eloktricitätswerke ab 1. October 1901 ins Eigenthum der Stadt
und deren eigenen Betrieb übernommen werden. Der Reingewinn
des Jahres 1899/1900 beträgt 1,502.082 Mk. (i. V. 1,230.405 Mk.).
Davon sind für Einkommensteuer abgesetzt 50.000 Mk. (i. V.
35.000 Mk.). Es verbleiben 1,452.082 Mk. (i. V. 1,195.405 Mk.),
dem Reservefonds werden 72.604 Mk. (i. V. 59.770 Mk.) über­
wiesen. Die Abgabe aus dem Reingewinn des Betriebes der
Hamburger Werke an den Hainburgischen Staat beträgt
191.579 Mkl (i. V. 116.723 Mk.) Tantiemen erfordern 149.579 Mk.
(i. V. 115.782 Mk.),■ 9% Dividende (i. V. 8%) erfordern
990.000 Mk. (i. V. 880.000 Mk.). Als Vortrag bleiben 80.047 Mk.
An Abschreibungen haben im abgelaufenen Geschäftsjahr statt­
gefunden: auf die Hamburgisehen Werke 562.424 Mk., auf die
Altonaer Werke 133.929 Mk., zusammen 696.353 Mk. (i. V.
665.292 Mk.). An Staatsabgaben sind bezahlt resp. zu bezahlen:
in Hamburg vom verkauften elektrischen Strom; I. Semester
1899/1900 330.944 Mk. (i. V. 288.158 Mk.), II. Semester 1899/1900
297.768 Mk. (i. V. 259.366 Mk.), Staatsabgabe vom Reingewinn
191.579 Mk. (i. V. 116.723 Mk.), zusammen 820.291 Mk. (i. V.
664.247 Mk.); in Altona vom verkauften elektrischen Strom
1. Semester 1899/1900 31.073 Mk. (i. V. 23.326 Mk.), IL Semester
1899/1900 45.498 Mk. (i. V. 37.873 Mk.), Abgabe vom Reingewinn
29.206 Mk. (i. V. 18.538 Mk.), zusammen 105.777 Mk. (i. V.
79.738 Mk.). Laut Vertrages sind von den Brutto-Einnahmen des
Jahres 1899/1900 für den Erneuerungsfonds zurückgesetzt
30.630 Mk. und beträgt derselbe zur Zeit im Ganzen 118.502 Mk.,
welche in verzinslichen hamburgischon Staatspapieren bei der
Altonaor Hauptcnsse hinterlegt sind, bozw. werden. Der Reserve­
fonds der Gesellschaft beträgt einschliesslich des Zuwachses an
Zinsen und aus der Actien-Emission vom Jänner 1900 am Schlüsse
des Geschäftsjahres 1899/1900 1,326.597 Mk. Die am 30. Juni 1900
in Betrieb stehenden Werke der Hamburgischen Elektricitäts-
Werke umfassen die Centrale Poststrasse, die Centrale Carolinen­
strasse, die Unterstation St. Georg, die Unterstation Uhlenhorst,
die Unterstation Harvestehude, die am 30. Juni a. c. in den
Besitz und Betrieb der Gesellschaft iibergegangeno Centrale
Barmbeck und die Altonaer Werke.
Fabrik elektrischer Apparate, Dr. Max Levy, Berlin N.
Illustrirte Preisliste: „Band auf E i s e n“- Wi d e r s t ä n d e.
Inhalts-Verzeichnis: 1. Anlasswiderstände für Gleichstrommotoren.
2. Regulir- und Anlasswiderstände für Gleichstrommotoren.
3. Regulirwiderstände für Gleichstrom-Kleinmotoren. 4. Bogen­
lampenwiderstände. 5. Nebenschlussregulatoren. 6. Ersatzelemente,
normale Widerstandsplatten. 7. Specialwiderständo. 8. Dimensions­
tabelle.
Röntgen-Apparate. Inhalts-Verzeichnis: 1. Funken-
inductoron. 2. Unterbrecher. 3. Die Stromquellen. 4. Regulir-,
Schalt- und Messapparate. 5. Röntgen-Röhren. 6. Stative, Tische
7. Durchleuchtschirme, Fluoroskope. 8. Cassotten, Verstärkungs­
schirme, Röntgen-Platten, Röntgen-Films. 9. Hilfsapparate, Reserve­
materialien, Verschiedenes. 10. Vollständige Einrichtungen.
Elektrische Fächer-undKleinmoto re. Inhalt:
1. Fächermotore für Gleichstrom. 2. Fäcbermotore für Wechsel­
strom. 3. Kleinmotoro für Gleichstrom. 4. Regulirschalter für
Fächer- und Kleinmotore.
Ferdinand Gross, Stuttgart. Illustrirte Preisliste, August
1900. Abtheilung A. Bedarfs-Artikel für H austelegraphie,
Telephon-Apparate, Accum ulatoren etc.
Metall-Marktbericlit vonBrandeis, Goldschmidt
6 Co., London, 7. September. Kupfer: Kupfer hatte einen
leblosen Markt. Die Umsätze und Fluctuationen in Standard
Warrants waren kaum von Bedeutung, dagegen sollen in Elektrolytik-
Kupfer ziemlich bedeutende Verkäufe gethätigt worden sein. Wh
notiren; Standard Kupfer per Casse 73 Pf. St. bis 73 Pf. St. 5 sh.,
Standard Kupfer per 3 Monate 73 Pf. St. 10 sh. bis 73 Pf. St.
15 sh., English Tough jo nach Marke 76 Pf. St. 5 sh. bis
76 Pf. St. 15 sh., English Best Selected je nach Marke 78 Pf. St.
10 d. bis 78 Pf. St. 15 sh., American and English Cathodes
77 Pf. St. 10 sh. bis 78 Pf. St., American and English Electro in
cakes ingots and wirebars je nach Marke 78 Pf. St. bis 78 Pf. St.
10 sh.— Kupfersulphat: ruhig, aber fest, 25 Pf. St.—
Zinn: Zu Beginn der Woche wurde der Preis mit Hinsicht auf
die bevorstehende Billiton-Ausschreibung gedrückt. Straits lief
auf 134 Pf. St. 10 sh. Casse, 132 Pf. St. 10 sh. per 3 Monate
und für Billiton wurde ein Durchschnitt von 131 Pf. St. erzielt.
Die günstige Statistik brachte speculative Käufer an den Markt
und stieg der Preis rasch auf 136 Pf. St. 15 sh. und 134 Pf St.
7 sh. 6 d., ohno sich jedoch zu behaupten. Die Verschiffungen
von den Straits betrugen vom Jänner bis August 1900: 29.975,
1899: 30.060, 1898: 29.635, zeigen somit trotz der hohen Preise
keine Zunahme. Der Consum für die letzten 12 Monate mit
67.500 t übersteigt noch immer die Gesammtsumme der Zufuhren
der gleichen Periode, welche 65.000 t erreichten. Wir notiren:
Straits Zinn per Casse 135 Pf. St. 5 sh. bis 135 Pf. St. 10 sh.,
Straits Zinn per 3 Monate 133 Pf. St. bis 133 Pf. St. 5 sh.,
Austral Zinn per Casse 136 Pf. St. bis 136 Pf. St. 10 sh., Englisches
Lammzinn 139 Pf. St. 10 sh. bis 140 Pf. St., Bancazinn in Holland
fl. 82'25, Billiton in Holland fl. 82'25.— Antimon: sehr knapp
und gesucht 37 Pf. St. 10 sh. bis 38 Pf. St. ■—■ Zink: schwach
18 Pf. St. 15 sh.— Blei: stetig 17 Pf. St. 15 sh.— Queck­
silber: unverändert 9 Pf. St. 5 sh.— Silber hatte festen
Markt bis 28 7 /s, schliesst aber schwächer 28ii/, 6.
Schluss der Redaction: 11. September 1900.
Verantwortlicher Redaeteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei Spielhagen&Schurich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei Haasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien und Prag‘
Druck von E. Spies& Co., Wien.

