Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Hett WIEF, 6. Mai 1900. XVIII. Jahrgang.
Bemerkungen der Xtedaction: Ein Nachdruck aus dem redaktionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
ffZi t j, jl. Wien und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction qestattet.
Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
honorirt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdi'ücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscnpte bekanntgegeben werden.
INHALT:
Die Stellung der Elektrotechnik zum geplanten Gesetze „zur
Bekämpfung unlauteren Wettbewerbes“. Von Emil
Honigmann 229
Ueber die (Kompensation zweier Fehler des Wattmeters. Von
L. K a 11 i r 233
Eine Gedcächtnisformel 236
Kleine Mittheilungen.
Ausgeführte und projectirte Anlagen 236
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten 237
Die Stellung der Elektrotechnik zum geplanten Gesetze
„zur Bekämpfung unlauteren Wettbewerbes“.
Vortrag, gehalten im elektrotechnischen Verein am 4. April 1900
von Emil Honigmann, Wien.
Die mit der Vervollkommnung der Productions-
mittel Hand in Hand gehende Erschwerung der Exi­
stenzbedingungen und der an Heftigkeit stetig wachsende
Wettstreit um den Lebensunterhalt hat auch eine Ver­
schärfung der Formen dieses Kampfes mit sich ge­
bracht, die ganz besonders in Handel und Gewerbe,
wo im allgemeinen das Princip der freien Concurrenz
herrscht, bedenkliche Dimensionen angenommen hat.
Das Gesetz lässt dem Geschäftsmann einen weiten Spiel­
raum zur Entfaltung der Tactik, mit der er bei der
Kundschaft den Vorzug vor den Mitbewerbern zu er­
ringen trachtet. Die Entscheidung über den Sieg aber
hängt nicht von Fähigkeiten, Kenntnissen und Leistungen,
von Capitalskraft oder socialen Beziehungen ab, son­
dern oft auch von der individuellen Geschäftsmoral, da
bei den über geschäftlichen Anstand herrschenden, sehr
verschiedenen Ansichten mancher, der in der Wahl
seiner Mittel nicht skrupulös ist, den vornehmer den­
kenden Gegner aus dem Felde schlägt. Es sind nun
in den meisten Culturländern im Laufe der letzten
Jahrzehnte Gesetze geschaffen worden, welche den
häufigsten und gefährlichsten Missbräuchen bis zu einem
gewissen Grade steuern. Es sind dies die Gesetze zum
Schutze des Urheberrechtes, über Markenschutz, die
Patentgesetzgebung u. s. w., zu denen in Deutschland
im Jahre 1896 das Gesetz „zur Bekämpfung des un­
lauteren Wettbewerbes“ kam. In Oesterreich plant
man ein analoges Gesetz, das die Geschäftswelt und
wohl auch das Publikum vor den Auswüchsen, die sich
in Handel und Gewerbe bei dem Wettkampf um die
Kundschaft herausgebildet haben, schützen soll. In den
betheiligten Kreisen herrscht nun aber grosse Meinungs­
verschiedenheit, indem die einen von einem derartigen
Gesetze eine Hebung der Geschäftsmoral und eine
Kräftigung der Position der reellen Kaufleute und Ge­
werbetreibenden erwarten, während die anderen darin
nur eine Beschränkung der freien Concurrenz und eine
neue Behinderung und Beeinträchtigung der ohnehin
bei uns nicht beneidenswerthen Lage von. Handel und
Industrie erblicken.
Thatsächlich haben beide Anschauungen ihre
Berechtigung und meine Darlegungen bezwecken, Sie
mit den projectirten Mitteln bekannt zu machen und I
die Punkte zu beleuchten, die für unsere Industrie be­
sonders in Betracht kommen.*) Um uns hierüber ein
Urtheil zu bilden, lassen Sie mich bei den einschlägigen
Bestimmungen anderer Länder ein wenig verweilen.
Der Ausdruck „unlauterer Wettbewerb“ bildet
eine Uebersetzung des französischen Rechtsbegriffes
„Concurrence ddloyale“. In Frankreich, wo zuerst an
Stelle der alten Formen, in denen sich Handel und
Gewerbe bewegten, an Stelle von Zunft- und Privi­
legienwesen, Monopolen und allerlei Voi'rechten der
Grundsatz der freien Concurrenz sich durchgerungen
hatte, wurde auch am ehesten das Bedürfnis empfunden,
die Grenzen dieses neuen Hechtes zu fixiren und eine
missbräuchliche Ueberschreitung desselben thunlichst
hintanzuhalten oder zu bestrafen. Nun scheint es fast
unmöglich, alle Mittelund Wege, deren sich eine illoyale
Concurrenz schuldig macht oder gar machen kann, mit
der Schärfe des Gesetzes zu treffen, denn wie der
französische Jurist Pouillet bemerkt: „La concur­
rence deloyale est un veritable Protfie“. Deshalb kann
das Gesetz auch nicht durch möglichst viele Detail­
vorschriften alle Gruppen dieses Delictes umfassen,
sondern es muss dem freien Ermessen des Richters
einen weiteren Spielraum gewähren. Wie nun in der
einschlägigen Literatur einmüthig hervorgehoben wird,
ist die diesbezügliche Gerichtspraxis in Frankreich
nahezu mustergiltig. Sie basirt auf zwei allgemeinen
Bestimmungen des Code civil, den Artikeln 1382 und
1383, die wie folgt lauten: „Tout fait quelconque de
l’homme, qui cause ä autrui un dommage, oblige celui,
par la faute duquel il est arrive, a le röparer“ und
Art. 1383: „Chacun est responsable du dommage, qu’il
a cause non seulement par son fait, mais encore par
sa nögligence ou par son imprudence.“**)
Auf Grund dieser beiden Paragraphen judicirt
der französische Richter, indem er den illoyalen Con-
currenten zu Schadenersatz verurtheilt. Wie schon er-
*) Der Verfasser war bestrebt, vom rein praktisch-com-
merciellen Standpunkt aus, das Thema zu behandeln und auf
das Juristische nur, soweit es unbedingt notlnvendig erschien,
oinzugehen, was er bei einer Kritik seiner Ausführungen nach­
sichtig in Rechnung zu ziehen bittet.
**) „Jede Handlung eines Menschen, die einem anderen
Schaden verursacht, verpflichtet denjenigen, durch dessen Ver­
schulden der Schaden eingetreten ist, zum Ersatz desselben“ und:
„Jedermann ist für den Schaden verantwortlich, den er nicht nur
durch eine Handlung, sondern auch durch Fahrlässigkeit oder
Unvorsichtigkeit verursacht hat.“

Seite 330,
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 19.
wähnt, sollen dabei die französischen Gerichte, weit
entfernt von Formalismus oder knechtischem Buch­
stabengeist, in gewissenhafter Prüfung der Besonderheit
der einzelnen Fälle ihr Urtheil abgeben. Im Anschluss
an diese Rechtsprechung hat sich eine reiche Literatur
über conc. döl. gebildet, die bei der Schöpfung des deut­
schen Gesetzes über die Bekämpfung des unlauteren
Wettbewerbes vom 27. Mai 1896 eine wesentliche Rolle
spielte. Dieses Gesetz ist für uns von besonderer
Wichtigkeit, da es die Anregung zu dem bei uns pro-
jectirten Gesetz gegeben hat und wohl theilweise auch
bei der Formulirung desselben zum Muster dienen soll.
Es erfüllt auch, wie von den meisten Seiten an­
erkannt wird, zum grossen Theil seinen Zweck, wie­
wohl noch mancher Wunsch unerfüllt geblieben ist und
manches auf seiner Basis gefällte Urtheil nicht die
Billigung der Handels- und Gewerbetreibenden ge­
funden hat. Es sei mir deshalb gestattet, mich bei dem­
selben etwas länger aufzuhalten, bezw. an der Hand
seiner Bestimmungen die Fragen zu beleuchten, die
für uns von Interesse sind.
Das Gesetz vom 27. Mai 1896 gibt nicht einen
allgemeinen Begriff des unlauteren Wettbewerbes, son­
dern löst ihn in eine Reihe von Einzelfällen auf. Dass
diese Einzelfälle bei der unendlichen Mannigfaltigkeit
der geschäftlichen Verkehrsformen nicht diesen Begriff
erschöpfen, ist natürlich und ein Nachtheil der casui-
stisehen Behandlung, dem das deutsche Gesetz durch
die Generalklausel des§ 1 zu begegnen suchte, um
dem Richter die Möglichkeit zu geben, auch in den
nicht taxativ aufgezählten Fällen des unlauteren Wett­
bewerbes zu judiciren.
Das deutsche Gesetz hat nun einige besonders häufig
o o
vorkommende und darum gefährliche Erscheinungen
der unreellen Geschäftspraxis herausgegriffen und sie
theils der Möglichkeit einer Unterdrückung ausgeliefert,
theils unter Strafe gestellt.
Als solche Missbräuche betrachtet es:
1. Die Auswüchse des Reclamewesens.
2. Quantitätsverschleierungen.
3. Unwahre Behauptungen zum Nachtheile eines
Mitbewerbers.
4. Missbrauch mit Bezeichnungen von Waaren,
Firmen u. s. w.
5. Verratli von Geschäfts- und Betriebsgeheim­
nissen, sowie die Anstiftung dazu.
Die Rechtsfolgen sind bald civilrechtlicher, bald
strafrechtlicher Natur; einige Thatbestände ziehen nur
die eine oder die andere, manche auch beide Rechts­
folgen nach sich, worauf wir noch näher zurück­
kommen.
Das Gesetz beginnt damit, die Auswüchse der
Reclame zu treffen. Bekanntlich hat die Re-
clame, die noch vor verhältnismässig kurzer Zeit in
den mitteleuropäischen Ländern theils verkannt, theils
verachtet und verspottet wurde, grosse Wichtigkeit er­
langt und in Handel und Gewerbe derartigen Einfluss
gewonnen, dass sich ihm auch die hervorragendsten
und namhaftesten Geschäftsunternehmungen nicht mehr
zu entziehen vermögen. Gerade dieser Umstand hat
aber auch ihren Einfluss beim Publicum erhöht und
selbst der Fachmann kann sie nicht mehr entbehren,
da er bei den raschen Fortschritten aller Zweige der
Wissenschaft und Technik genöthigt ist, sich auf die
Mittheilungen der Fachpresse zu verlassen. So nützlich
aber die Reclame an sich ist, so gefährlich wird sie in
ihren Auswüchsen, die umso häufiger sich zeigen, als
es ja in ihrem eigentlichen Wesen liegt, eine Wirkung
durch auffallende Mittel zu erzielen, um die Aufmerk­
samkeit auf die angepriesene Waare zu lenken. Eine
gewisse Uebertreibung wird dabei schwer vermeidlich
und auch nicht unerlaubt sein, wenn nur die Grenze
zwischen Uebertreibung und Unwahrheit eingehalten
wird. Das Gesetz bezeichnet insbesondere als strafbare
Missbrauche: „Unrichtige Angaben thatsächlicher Art
über die Beschaffenheit, Herstellungsart oder Preis­
bemessung von Waaren oder gewerblichen Leistungen,
Uber die Art des Bezuges oder der Bezugsquellen, über
den Besitz von Auszeichnungen, über den Anlass oder
den Zweck des Verkaufes, wenn sie geeignet sind, den
Anschein eines besonders günstigen Angebotes hervor­
zurufen“, und fasst alle diese Fälle in die Bezeichnung
„geschäftliche Verhältnisse“ zusammen. In letzterer, die
eine Art Generalklausel bildet, sind alle für den Absatz
eines Erwerbsgeschäftes wie seinen Wettbewerb mit
den Concurrenzgeschäften bedeutsamen Thatsachen be­
griffen.*) Jeder Gewerbetreibende, der Waaren oder
Leistungen gleicher oder verwandter Art herstellt oder
in den geschäftlichen Verkehr bringt, oder auch ein
Verband zur Förderung gewerblicher Interessen, soweit
er in Civilsachen klagbar auftreten darf, ist berechtigt,
auf Unterlassung der unrichtigen Angaben einen An­
spruch geltend zu machen. Hierbei ist es von
Interesse, dass eine solche Verwandtschaft auch zwi­
schen Gasglühlicht und elektrischem Licht besteht.**)
Demnach wäre also auch die Auergesellschaft berech­
tigt, gegen irgend eine auf thatsäcklich unrichtigen
Angaben beruhende Anpreisung irgend einer elektrischen
Installationsfirma Einspruch zu erheben.
Zur Sicherung des Ausspruches können einst-
weiligeVer füg ungen auf Unterlassung getroffen
werden. Der Antrag auf derartige Verfügungen kann
von jedem Berechtigten direct, auch beim Amtsgericht,
also ohne Intervention eines Anwaltes, in einem schrift­
lichen oder auch mündlichen Gesuche gestellt werden,
das Anspruch, Begründung und Vorschläge der zu
treffenden Präventivmaassregeln enthält. Gegen die Ent­
scheidung, welche in Form eines Gerichtsbeschlusses
oder Urtheiles gekleidet sein kann, und die in drin­
genden Fällen ohne vorhergegangene mündliche Ver­
handlung gefällt werden darf, stehen in ersterem Falle
ein in mündlicher Verhandlung zu erörternder Wider­
spruch, bei Fällung eines Endurtheiles die gewöhnlichen
Rechtsmittel (Berufung, Revision) offen.
Diese einstweiligen Verfügungen sind ausser­
ordentlich wichtig, weil die Durchführung eines Processes
oft so viel Zeit in Anspruch nimmt, dass der durch die
unrichtigen Angaben verursachte Schaden inzwischen
unermessliche Dimensionen annehmen kann.
Ausserdem kann aber auch noch auf Schaden­
ersatz geklagt werden, u. zw. kann dieser Anspruch
nicht nur gegen den Veranstalter der Reclame, sondern
auch gegen Redacteur, Verleger, Drucker (Besitzer oder
Geschäftsführer der Druckerei, nicht etwa Setzer), ja
auch auf den Verbreiter von periodischen Druck­
schriften, welche die betreffende Reclame enthalten,
geltend gemacht werden, wenn dieselben die Unrich­
tigkeit der Angaben kannten. Wenn also z. B. eine
Vgl. Chr. Finger: „Commontnr zum Reichsgesetz
zur Bek. des uni. Wettb.“, Berlin 1897, Seite 43.
**) Finger, a. a. 0., Seite 57.

Nr. 19.
Seite 231.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
elektrotechnische Zeitschrift einen Reclameaufsatz oder
auch nur ein Inserat abdruckt, das in der Absicht, con-
currirenden Firmen zu schaden, einen Artikel mittelst
Behauptungen anpreist, deren Unwahrheit dem Redac­
te u i- nachweislich bekannt war, so kann er für den
Schaden haftbar gemacht werden.
Aber auch strafrechtliche Verfolgung kann
eintreten, jedoch nur auf Antrag eines Verletzten (nicht
von Amtswegen) und wenn die beanständeten Angaben
als „wissentlich unwahr“ nachgewiesen werden können;
wohlgemerkt, auch nur in den vorhin speciell aufge­
führten Fällen. Die Generalklausel „geschäftliche Ver­
hältnisse“ ist in dem betreffenden§ (4) nicht mit auf­
genommen, was nach dem Grundsatz: „Nulla poena
sine lege“ sich von selbst versteht. Die Verurtheilung
kann auf eine Geldstrafe bis zu 1500 Mark, im Rück­
fälle auch auf Haft oder Gefängnis bis zu sechs Mo­
naten lauten. Daneben kann auch angeordnet werden,
dass die Verurtheilung auf Kosten des Schuldigen
öffentlich bekannt zu machen sei. Diese Bestimmung ist
nur facultativ. Da bei Vergehen des unlauteren Wett­
bewerbes die unwahren Behauptungen oft in weite
Kreise dringen, ist es m. E. ausserordentlich wichtig
und im öffentlichen Interesse gelegen, dass durch
Publication des Urtheils auch der richtige Thatbestand
zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird. Deshalb hielte
ich es für geboten, in allen Fällen, wo es sich um
Rectificirung einer in weiten Kreisen verbreiteten falschen
Ansicht handelt, die Veröffentlichung des Urtheils
wenigstens in einem dem Belieben des obsiegenden
Theiles freigestellten Blatte für obligatorisch zu er­
klären. Dadurch, dass auch die freisprechenden Urtheile
> zu publiciren wären, würde das: „Semper aliquid haeret“
verhindert werden. Auch läge darin eine gewisse Ge­
währ gegen voreilige oder chikanöse Klagen.
Ueber die zweite Art des unlauteren Wettbewerbes,
die Quantitätsverschleierungen, will ich kurz hin­
weggehen, da dieselbe auf unsere Industrie so gut wie gar
keinen Bezug hat. Sie richtet sich hauptsächlich gegen
Missbräuche in der Textilbranche und im Flaschenhandel
mit Bier. Bemerken möchte ich nur, dass dies der ein­
zige Fall unlauteren Wettbewerbes ist, in dem eine
Strafverfolgung, als im öffentlichen Interesse liegend,
von Amtswegen eintritt, während in allen übrigen
Fällen dieselbe nur auf Grund einer Privatklage
vorgenommen werden kann. Dagegen bildet eine der
wichtigsten und ich möchte hinzufügen, charakteristisch­
sten Erscheinungen des unlauteren Wettbewerbes,
die im§ 6 und 7 behandelte üble Nachrede über
den Concurrenten. Es ist ja bekanntlich gerade die
Kunst des Verkäufers, die Vorzüge der eigenen Waare
vor der des Mitbewerbers dem Käufer in hellem Lichte
zu zeigen. Die Versuchung, den Gegner durch un­
richtige Behauptungen zu schädigen, liegt umso näher,
als häufig eine gewisse Animosität gegen den Concur­
renten noch die Anstrengungen, das Geschäft zu sichern,
erhöht. So ist leider das sogenannte Schimpfen auf die
Concurrenz eine ganz alltägliche Erscheinung geworden
und hat sich bedauerlicherweise selbst in Industrie­
zweigen eingebürgert, in denen vorzugsweise Männer
beschäftigt sind, deren Bildungsgrad sie eigentlich über
eine derartige Kampfesweise erheben sollte. Eine sach­
liche Kritik des Concurrenzfabrikates ist natürlich
weder verboten, noch auch illoyal, und das deutsche
Gesetz bestraft auch nur denjenigen, der die den Con­
currenten schädigenden Behauptungen nicht zu be­
weisen vermag. Sind dieselben jedoch erweislich wahr,
so versagen die Ansprüche des Verletzten auf Unter­
lassung oder Entschädigung.
Abgesehen davon, dass die strafbaren Behaup­
tungen nicht erweislich wahr sein dürfen, verlangt das
Gesetz noch drei Thatbestandsmerkmale:
1. Die nachtheiligen Behauptungen müssen zu
Zwecken des Wettbewerbes gemacht sein;
2. müssen sie das Erwerbsgeschäft eines andern,
die Person des Inhabers oder Leiters, seine Waaren
oder gewerblichen Leistungen, mit einem Worte die
kaufmännische Ehre betreffen;
3. müssen sie geeignet sein, den Betrieb des Ge­
schäftes oder den Credit des Inhabers zu schädigen
oder zu gefährden.
Wenn der Mittheilende oder der Empfänger der
Mittheilung an ihr „ein berechtigtes Interesse“ hat, so
finden die Bestimmungen des Gesetzes auf ihn keine
Anwendung. Eine ungünstige Information eines Aus­
kunftsbureaus z. B. oder eine, wiewohl nicht erweislich
wahre, doch in gutem Glauben gemachte Behauptung
eines Verwandten oder Freundes, oder auch im öffentlichen
Interesse abgegebene bleibt also gestattet. Demnach wird es
z. B. einem Installateur auch frei stehen, seinem Kunden
von dem Bezug einer Dampfmaschine abzurathen, die
er selbst nicht kennt, Uber die er aber Ungünstiges
gehört hat, wenn er davon eine Gefährdung seiner An­
lage befürchten kann. Nicht erlaubt ist es ihm aber,
über die Maschinenbau-Anstalt die ungünstigen, von
ihm nicht erweislichen Behauptungen deshalb weiter­
zuverbreiten, weil er von einer andern Fabrik, die sich
ebenfalls um den Auftrag auf die Maschine bewirbt,
eine Provision erhält, also seine Angaben zu Zwecken
des Wettbewerbes macht.
Die civilrechtliche und strafrechtliche Behandlung
dieser Art unlauteren Wettbewerbes ist analog der von
Reclameüberschreitung, nur kann die Gefängnisstrafe
bis zu einem Jahr ausgedehnt werden. Nicht zu über­
sehen bleibt, dass die Fassung der §§ 6 und 7 Jeder­
mann zur Verantwortung zieht, der „wider besseres
Wissen“ sich des genannten Delictes schuldig macht.
Der Unterschied von§ 6 und 7 beruht darin, dass
o) ersterer die civilgesetzlichen, letzterer die straf­
gesetzlichen Folgen der üblen Nachrede behandelt;
b) dass im Falle des§ 6 der Beklagte die Wahr­
heit seiner Angaben zu beweisen hat, während
dem auf Grund von§ 7 Angeklagten die Un­
wahrheit seiner Behauptungen bewiesen werden
muss, um ihn der Bestrafung Zufuhren zu können;
c) dass nur der§ G, nicht aber auch§ 7 den Schutz
der berechtigten Interessen anerkennt.
Die nächste Art unlauteren Wettbewerbes, welche
das Gesetz behandelt, ist der Missbrauch von
Namen, Firmen oder der besonderen Bezeichnung ge­
werblicher Unternehmungen oder einer Druckschrift,
darauf berechnet und geeignet, Verwechslungen herbei­
zuführen, also zur Irreleitung des Publikums. Hiefiir
gibt es eine solche Fülle von Beispielen bekannter Art
und die Unerlaubtheit derartiger Concurrenzmanöver
liegt so klar auf der Hand, dass es sich erübrigt, hier
näher darauf einzugehen. Auf dieses Delict steht An­
spruch auf Unterlassung und Schadenersatz; eine straf­
rechtliche Verfolgung ist nicht möglich. Auch die Zu­
erkennung einer Busse an Stelle der Entschädigung
findet hierbei nicht statt, weil diese nur im Straf-
I
i

Seite 232.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 19.
verfahren beantragt werden kann. Hierauf komme ich
übrigens noch später zurück.
Der letzte Punkt des Gesetzes behandelt den
Verrath von Geschäfts- und Betriebs­
geheimnissen. Dieser Fall steht eigentlich nur in
lockerem Zusammenhänge mit dem Gegenstand des
Gesetzes und wird in Frankreich auch nicht als conc.
del. angesehen, weil der Thäter (der Angestellte, Ar­
beiter oder Lehrling) kein Concurrent des Geschädigten
ist. Conc. tlöl. ist dort nur die erfolgreiche Anstiftung
zu einem Geschäftsverrath durch einen Concurrenten.
Der§ 9 des deutschen Gesetzes hingegen verbietet so­
wohl den Verrath von Geschäfts- oder Betriebsgeheim­
nissen, als auch das Anstiften dazu und belegt beides
mit Geldstrafen bis zu 3000 Mk. oder mit Gefängnis
bis zu einem Jahre. An diesen Theil des Gesetzes
knüpfen sich viel interessante Fragen, z. B. die der
sogenannten „Concurrenzklausel“, durch welche ein
Principal sich dagegen sichert, dass ein Angestellter
nach dem Austritt aus seinem Geschäft seine Dienste
einer concurrirenden Firma widmet, ferner auch die
für den Elektrotechniker wichtige Frage, ob Erfin­
dungen, Verbesserungen oder andere werthvolle Arbeits­
leistungen, welche ein Angestellter im Geschäft mit den
Mitteln und zum Nutzen seines Principals gemacht hat,
ihm oder dem Chef gehören und somit ein Betriebs­
geheimnis bilden oder nicht. Der§ 9 erklärt nur die
Mittheilungen derjenigen Betriebs- und Geschäfts­
geheimnisse für unerlaubt, die „vermöge des Dienst­
verhältnisses den betreffenden Angestellten anvertraut
oder sonst zugänglich gemacht worden sind' 1 und auch
nur dann, wenn sie in der Absicht, den Geschäfts­
inhaber zu schädigen oder zu Zwecken des Wett­
bewerbes unbefugt gemacht wurden. Zu derartigen Be­
triebsgeheimnissen zählen insbesondere: Nicht patent­
fähige Erfindungen, Verbesserungen oder Recepte,
z. B. wie eine Reichsgerichtsentscheidung feststellt, die
Zubereitung galvanischer Kohlenstifte. Wenn z. B. ein
Ingenieur einer Firma in ihrem Laboratorium eine
Entdeckung macht, die er aus rein wissenschaftlichen
Motiven publicirt, so wird er nach§ 9 des Gesetzes
auch dann nicht strafbar sein, wenn die Veröffent­
lichung ohne Wissen, ja gegen den Willen seines Chefs
erfolgte.*) Hingegen wird die Mittheilung seiner Erfin­
dung an einen Dritten dann unter das Gesetz fallen,
wenn der noch im Dienstverhältnis befindliche Inge­
nieur einen andern durch die Mittheilung zu gemein­
samer Ausbeutung der Erfindung zu veranlassen beab­
sichtigt. Ferner bestraft der§ 9 die Benützung solchen
Verraths, ja auch die unbefugte Verwerthung (oder Mit­
theilung) solcher Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse,
deren Kenntnis man durch eine gegen das Gesetz oder
die guten Sitten verstossende eigene Handlung erlangt
hat. Wenn z. B. eine Firma durch Verwechslung der
Adressen ein für eine ähnlich lautende Concurrenzfirma
bestimmtes Schriftstück unbefugt öffnet und daraus eine
Bestellung entnimmt, die sie sich zu Nutze macht, so
ist das nach dem Gesetz strafbar.
Eingebender auf die interessante Casuistik, die sich
im Anschluss an diesen Paragraph entwickeln Hesse,
einzugehen, würde den Rahmen dieses Vortrages über­
schreiten, ebenso verbietet mir die kurze zur Verfügung
stehende Zeit bei den letzten Paragraphen des Gesetzes
*) Unter Umständen kann eine derartige Handlungsweise,
wenn auch nicht als unlauterer Wettbewerb, doch als strafbares
Debet, z. 15. Vertragsbruch vom Richter an.esehen werden.
länger zu verweilen, die zumeist nur rein juristische
Fragen, die Verjährung, Strafverfolgung, Publication,
Zuständigkeit und den Schutz der Ausländer behan­
deln und von denen wir, soweit sie für uns in Betracht
kommen, schon gesprochen haben. Nur den§ 14 möchte
ich noch erwähnen, der dem Verletzten das Recht zu­
gesteht, abgesehen von der nach Maassgabe des Gesetzes
verhängten Strafe noch die Zuerkennung einer Busse
bis zum Betrage von 10.000 Mk. zu verlangen, womit
allerdings ein Anspruch auf jede weitere Entschädigung
fortfällt. Diese Bestimmung, deren ich schon vorher
Erwähnung that, ist deshalb so wichtig, weil ein
Schadenersatz- Process bekanntlich ausserordentlich
schwierig durchzuführen ist und die Höhe des erlittenen
Schadens nur sehr schwer oder gar nicht beziffert
werden kann. Die Einrichtung der Busse hingegen er­
möglicht die Erlangung einer raschen Entschädigung
auch für die dem Kläger durch die unwahren Behaup­
tungen seines Concurrenten zugefitgte persönliche Krän­
kung, wofür er in einem Schadenersatz-Process keine
Anerkennung erlangen würde.*) Uebrigens soll sich
dieses Institut auch beim österreichischen Marken­
schutzgesetz jetzt bereits bewährt haben und sollte
m. E. bei einem Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren
Wettbewerbes auch für diejenigen Delicte in Anwen­
dung kommen, bei denen eine strafgesetzliche Verfol­
gung unzulässig ist.
Betrachten wir nun, wie weit in Oesterreich
ein gesetzlicher Schutz gegen conc. del- besteht. Wir be­
sitzen ähnliche Bestimmungen, wie die anfangs an­
geführten Artikel des Code civi.l in dein§ 1295 des
a. b. G. B. Dieselben lauten: „Jedermann ist berechtigt,
von dem Beschädiger den Ersatz des Schadens, welchen
dieser ihm aus Verschulden zugefügt hat, zu fördern,
der Schade mag durch Uebertretung einer Vertrags­
pflicht oder ohne Beziehungen auf einen Vertrag ver­
ursacht worden sein“. Allein in praxi sind diese Bestim­
mungen, wie Dr. O. Frankel in einer viel citirten
Schrift*) ausführlich darlegt, so gut wie gar nicht zum
Schutze gegen conc. dcl. angewandt worden.**) Ein-
*) Das österreichische neue Patentgesetz geht in§ 103
sogar noch weiter, indem es ausdrücklich dem Verletzten nicht
blos eine Entschädigung zuerkennt, welche „die eigentliche Schad­
loshaltung und den Ersatz des entgangenen Gewinnes umfasst,
sondern überdies nach freiem, durch die Würdigung aller Um­
stände geleiteten Ermessen des Gerichtes für eilittene Kränkungen
und anderweitige persönliche Nachtheile eino angemessene Geld­
summe zuzusprechen gestattet“ undsogar hiermit weitere Ansprüche
nicht ausschliesst, während bei Zuerkennung einer Busse in
Deutschland alle weiteren Schadenersatzansprüche entfallen. Ob
eine analoge Bestimmung bei unlauterem Wettbewerb nicht zu
weit gehen dürfte, will ich dahin gestellt sein lassen; jedenfalls
ist zu bedtnken, dass ein Erfinder, der häufig jahrelang Gold,
Zeit und enorme Mühe auf die Verwirklichung seiner Gedanken
gewendet hat, einen nachdrücklicheren Schutz verdient, als ein
Kaufmann, der durch das illoyale Vorgehen seines Concurrenten
einen im allgemeinen nur temporären Schaden erleidet.
**) Die Bestimmungen dos österreichischen Rechtes gegen
unehrbaren Wettbewerb, Wien 1884.
***) Die neue Civilprocessordnung erleichtert allerdings
einen Schadenersatz-Process ungemein, indem sie durch §273 inFälleu,
in denen „der Beweis über den streitigen Betrag des zu er­
setzenden Schadens oder Interesses oder der Forderung gar nicht
oder nur mit verhältnismässigen Schwierigkeiten zu erbringen ist“,
das Gericht befugt, „auf Antrag oder von Amtswegen selbst mit
Uebergehnng eines von der Partei angebotenen Beweises“ diesen
Betrag nach freier Ueberzengung festzusetzen. Diese „Ueber-
gehung eines von der Partei angebotenen Beweises- ist indessen
ein zweischneidiges Schwert. Uober die praktische Handhabung
dieses erst seit Kurzem in Wirksamkeit befindlichen Paragraphen
konnte ich trotz Nachfrage bei befreundeten Juristen nichts in
Erfahrung bringen.

Nr. 19.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 233.
zelne der im deutschen Gesetz enthaltenen Delicte sind
auch in Oesterreich mit Strafe belegt, doch sind die
diesbezüglichen Bestimmungen in verschiedenen Ge­
setzen der Gewerbeordnung u. s. w. verstreut. Die
Decretirung eines eigenen einheitlichen Gesetzes hatte
zum mindesten den Vortheil, dass der Geschäftsmann,
der ja kein Rechtskundiger ist, sich leicht über das
Gestattete und Verbotene zu orientiren in der Lage
wäre; denn, wie Sie gewiss schon oft sich zu über­
zeugen Gelegenheit hatten, sind viele Kaufleute so
wenig über die Grenzen des im Concurrenzkampfe Er­
laubten und Unerlaubten sich selbst im Klaren, dass
sie sich häufig der Listen, mittelst derer sie ihre Mit­
bewerber aus dem Felde geschlagen, noch besonders
rühmen, auch wenn sie recht bedenklicher Natur sind.
Thatsächlich hat die vierjährige Praxis in Deutschland
gezeigt, dass das Gesetz einen wohlthätigen Einfluss auf
das Geschäftsgebahren im allgemeinen ausübt.
(Schluss folgt.)
lieber die Compensation zweier Fehler des Wattmeters.
Von Ingenieur L. Kallir, Assistent am elektrotechnischen Institut
der k. k. technischen Hochschule in Wien.
Bei dem auf dem Elektrodynamometerprincip be­
ruhenden Wattmeter kann bekanntlich in den meisten
b allen Proportionalität zwischen dem zu messenden
Effecte E und dem ermittelten Torsionswinkel a ange­
nommen werden. Diese einfache Beziehung gilt jedoch
weder bei Gleich-, noch bei Wechselstrom mit voller
Strenge. Sie vernachlässigt bei der letzteren Strom­
gattung den Einfluss der Selbstinduction der Spannungs­
spule, bei beiden Stromgattungen den Fehler der
dadurch entsteht, dass bei der einen möglichen Schaltung
(Fig. 1) durch die fixe, von dem Strome J des Ver-
5,
brauchsapparates A durchflossene Spule >Sj auch der
Strom i fliesst, der durch die bewegliche Spule S 2 des
Wattmeters sich verzweigend den Verbrauchsapparat
überhaupt nicht passirt, oder bei der anderen möglichen
Schaltung (Fig. 2), bei welcher durch —_
1 R
Der procentuelle Fehler f ist in diesem Falle:
A 2
J 2 R l
Ro
J A
r-
R i R 2
.A
«1
IE

Seite 234.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 19.
Diese Grösse soll für ein Wattmeter von Ganz& Co.
berechnet werden. Das Instrument hat zwei fixe Spulen,
die eine (1) mit 4 Windungen vom Widerstande
li\'= 0'0017 0. die andere (II) mit 36 Windungen vom
Widerstande ij" —0-0292 G. Die bewegliche Spannungs­
spule hat 85 Windungen, einen Widerstand von 3'47 C,
welcher durch inductionslosen Vorschaltwiderstand auf
einen solchen Werth erhöht wird, dass der Strom
höchstens OT Ampere beträgt. Bei einer Spannung von
etwa 100 Volt ist sonach der maximale Fehler bei
Verwendung beider fixer Spulen
fmax= Y°Z J= °' 0055 also ca" 1 /2%-
Der Fehler kann jedoch viel beträchtlicher werden,
wenn in Stromkreisen mit bedeutend kleinerer Spannung
gemessen werden soll. Für A= 5 Volt ergäbe sich
ß 2= 50 -Q
f max
0-0309
50
ein Betrag, der jedenfalls
macht.
: 0-025 also 2 1/ 2 °/o
eine Correctur erforderlich
I.
Wird die durch Fig. 1 charakterisirte Schaltung
verwendet, so ist der in Spule Sj fliessende Strom
zu gross, und das auf die bewegliche Spule ablenkend
wirkende Feld zu stark. Das Feld erhält die richtige
Stärke, entsprechend dem Strome J, wenn eine zweite
fixe Spule hinzugefügt wird, welche in den Strom­
kreis der Spule S 2 geschaltet vom Strome i durchflossen
wird, und deren Windungszahl und Lage so bemessen
ist, dass ihre Wirkung auf S 2 der des Stromes i in
Spule £j auf S 2 gerade entgegengesetzt gleich ist. Würde
diese Spule S 3 zusammen mit Sj gewickelt sein, derart
dass die Drähte der Spulen dauernd dicht nebenein­
ander parallel laufen, dann müsste S g die Windungs­
zahl von Sj erhalten, um die Compensation auszuiiben.
Eine solche Anordnung ist jedoch durchaus nicht noth-
wendig, die Spule S 3 muss nur so dimensionirt und
gelegt werden, dass sie auf S 2 das entsprechende Dreh­
moment ausiibt.
Dasresultirende Schaltungsschema ist durch Fig. 3
dargestellt. Die Spulen tragen die bereits gegebenen
Bezeichnungen, und es ist zu ersehen, dass bei der
gewählten Schaltungsrichtung die Spulen Sj und S a ein­
ander entgegenwirken. Die Feststellung der not.hwendigen
Windungszahl für den Fall, dass S 3 als getrennt ge­
wickelte Spule angeordnet wird, erfolgt am besten auf
empirischem Wege. Wird der Stromkreis etwa bei U
unterbrochen, so dass sämmtliche drei Wickelungen in
Serienschaltung an die Spannung A gelegt sind, so
darf keine Ablenkung der beweglichen Spule ein-
treten.
Ebenso ist es möglich, der Schaltung Fig. 2 eine
compensirte, das genau richtige Resultat gebende zu­
zuordnen, wie dies aus Fig. 4 zu ersehen ist Bei An-
Ordnung Fig.
2 war der Strom i in Spule S 2 zu
um einen dem Strom J proportionalen Betrag; es fiicsst
durch die bewegliche Spule J Ri
ein um
Strom. Dieser Umstand kann compensirt werden, indem
mit dem beweglichen System der Spule <S 2 eine zweite
Spule S s verbunden wird, durch welche J fliesst. Wird
dass S 2 und S 3 von geometrisch gleicher
Lage
Form und in gleicher relativer
sind, so dass auf eine Windung der Spule
dasselbe Drehmoment ausgeübt wird wie
zu (Sj angeordnet
S 3 von Sj
auf
eine
Windung der Spule S 2, so müsste die Amperewindungs­
zahl A Wo
AWa=J- N,
— hiebei bedeutet A 3 die Windungszahl der Spule S s
gleich sein dem Betrage A W 2. um Welchen die Ampere­
windungen der
richtigem Strom
Spule S,
' wären
2 grosser
d. i.
sind, als
sie
bei
AWo= 8.
A
Bo
Wo
Es müsste
bestehen
sonach in diesem Falle die Beziehung
A,
A
E 0
= a;
A 0
W 3— E 2: ßj
Spulen
S 9 und S 3 nicht ganz gleich
Wenn die
geformt und angeordnet sind, erfolgt die Äbgleichun e
von A 3 empirisch nach dem schon zu Fig. 3 angegebenen
Princip.
Die beiden Schaltungen sind bezüglich ihrer Wir­
kungen völlig gleichwerthig; durch beide erreicht man
völlige Proportionalität von Effect und Torsionswinkel.
Für praktische Ausführung ist jedoch die durch Fig. 3
dargestellte Anordnung entschieden die geeignetere, da
die Schaltung der Fig. 4 flexible Stromzuführungen

Nr. 19.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 235.
(Federn oder Quecksilbernäpfe) für die dickdralitige
Compensationsspule S 3 erfordert und das bewegliche
System bedeutend schwerer gemacht würde.
Es wurde bereits oben erwähnt, dass die Compen­
sationsspule nicht parallel der Stromspule >Sj gewickelt,
resp. angeordnet werden muss, und es empfiehlt sicli
sogar, ihr eine andere Lage zu geben, um einen Fehler
zu vermeiden, der sonst bei der Verwendung des com-
pensirten Instrumentes im Wechselstromkreise auftreten
könnte. Bezeichnet M den Coefficienten der gegenseitigen
Induction der Spulen >5j und S 3, so inducirt J in S s eine
EMK von der Grösse
Infolge dessen ist der Strom i nicht mehr durch
A allein bestimmt, sondern auch von der Stromstärke ./
abhängig. Die Grösse des hieraus entstehenden Fehlers
ist abhängig von Grösse M und dem Strome J, u. zw.
dessen Grösse und Phase. M ist bestimmt durch die
Anordnung der Spule S a. Ist dieselbe der Spule S, voll­
ständig parallel gewickelt, also ihr sozusagen bifilar
zugeordnet, so wird der Coefficient der gegenseitigen
Induction nahe gleich dem Selbstinductions-Coefficienten
einer der beiden Spulen sein. Für das oben bereits
erwähnte Wattmeter von Ganz& Co. ist der Selbst-
inductions-Coefficient der beiden fixen Spulen zusammen­
genommen
Ly= 0-00014 H
sonach ioL i= 0-0356
Der zulässige Maximalstrom J beträgt 20 Ampere,
so dass die durch die gegenseitige Induction der beiden
Spulen in S, t inducirte E. M. Iv. im Maximum
S max <= 20.0-0356= 0-712 Volt
betragen kann, ein Werth, der gegenüber der Spannung A
schon sehr in Betracht kommen kann. Daraus folgt,
dass die Spule S 3 vorteilhafter Weise so angeordnet
werden muss, dass sie auf b' 2 das erforderliche Dreh­
moment ausübt, dabei aber mit Sy einen möglichst
kleinen Coefficienten der gegenseitigen Induction besitzt.
Ihre Windungsebene muss zu diesem Zwecke nicht
mit S t parallel, sondern nahezu auf ihr senkrecht
gewählt werden. Die Fig. 5 stellt den Schnitt durch ein
Fig. 5.
mit Berücksichtigung dieses Umstandes zusammen­
gestelltes Spulensystem dar. Die eingezeichneten Kreuze
deuten Ströme an, die hinter die Zeichenfläche fliessen,
die Punkte solche, welche aus der Zeichenebene dem
Beschauer zufliessen. Die Bestimmung der für S H noth-[
wendigen Windungszahl oder die Feststellung der Spule
in einer bestimmten Lage nach erfolgter Wahl der j
Windungszahl erfolgt empirisch. Der Coefficient der
gegenseitigen Induction wird bei dieser Lage der Spule
bedeutend kleiner sein, weil einerseits nur wenige der
von S 1 erzeugten Kraftlinien die Spule aS 3 durchsetzen,
andererseits die Spule S 3 in diesem Falle auch weniger
Windungen erhalten wird, da sie der zu beeinflussenden
Spule S 2 näher gelegt ist.
Die Compensation mittelst einer zweiten dünn-
drahtigen Spule ist bei den compensirten Wattmetern
der W e s to n Co. in Anwendung.
Bei direct zeigenden Instrumenten kann die Com­
pensation wegen der Verdrehung der beweglichen Spule
niemals eine vollkommene sein.
II.
Es wurde schon oben des Umstandes Erwähnung
gethan, dass bei Messungen im Wechselstromkreise die
Selbstinduction der Spannungsspule die volle Rich­
tigkeit der Proportionalität zwischen zu messendem
Effect und Torsionswinkel beeinträchtigt, indem sie zur
Folge hat, dass der Strom, der durch den Zweig der
Spule S 2 fliesst, nicht so, wie es die einfache Formel
annimmt, mit der Spannung A in Phase und durch den
Ohm’schen Widerstand des Zweiges Ä 2 allein bestimmt
ist. Der Fehler ist unter normalen Verhältnissen dadurch
sehr klein gemacht, dass der Spule *S 2 ein sehr grosser
Ohm’scher Widerstand vorgeschaltet wird. Wenn jedoch
das Wattmeter zur Messung einer bei verhältnismässig
niederer Spannung geleisteten Arbeit verwendet werden
soll, also der Vorschaltwiderstand klein gewählt werden
muss und überdies die Periodenzahl des verwendeten
Wechselstromes hoch ist, dann kann durch die Selbst­
induction der Spule ein beträchtlicher Fehler veranlasst
werden. Derartige Verhältnisse kommen z. B. bei einem
Wehnelfischen Unterbrecher zustande, der mit kleiner
Spannung, etwa 30 V, und hoher Unterbrechungszahl
— so wurden bis 1700 pro sec. beobachtet— arbeitet.
Der Selbstinductionscoefficient der Spahnungsspule
des vorerwähnten Ganz’schen Wattmeters beträgt
Lo= 0-0015 H\
sonach ist bei 1000 Periodefi.: w L 2= 9’42.
Bei einer Spannung von 30 V erhält der Zweig
der Spule S 2 normal einen Ohm’schen Widerstand
R 2= 300 fl,
so dass diesem gegenüber der inductive Widerstand
wohl in Betracht kommt.
Der Correctionsfactor 6' 0, d. h. der Factor, mit dem
man das Product C Ii 2 x noch multipliciren muss, um
dem Einfluss der Selbstinduction der Spannungsspule
Rechnung zu tragen, ist bekanntlich
((0 L 0\ 2
J-+
C„=
Bo
10 L »In
1+
K E 0
Derselbe erfordert zu seiner Berechnung ausser
der Kenntnis der Selbstinductionscoeft'icienten und der
Widerstände— li und L beziehen sich auf den
Apparat, der den zu messenden Effect consumirt—
auch noch die Kenntnis der Periodicität, die in dem
oben erwähnten Falle des W e h n e 1 fischen Unter­
brechers erst durch eine gleichzeitige andere Messung
ermittelt werden müsste.
Der Fehler wird dann umso grösser, wenn man.
um ein empfindliches Instrument zu erhalten, die be-

Seite 236.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 19.
wegliche Spule mit vielen Windungen ausrüstet; die
Selbstinduction wächst hierbei quadratisch mit der
Windungszahl, während die Empfindlichkeit letzterer
nur proportional folgt. Durch die Anbringung einer
Compensationsspule, welche die Selbstinduction der
Spannungsspule verkleinert, resp. nahezu aufhebt, ist
man in die Lage versetzt, die Empfindlichkeit und den
Messbereich der Wattmeter bedeutend zu erhöhen.
Fig. 6.
Die fixe Compensationsspule wird in den Strom­
kreis der Spule S 2 gelegt und umfasst die bewegliche
Spannungsspule (Fig. G); sie erhält eine solche Win­
dungszahl und wird so geschaltet, dass die Felder
der beiden Spulen einander entgegenwirken und sich
nahezu aufheben. Beide Spulen zusammengenommen
haben dann eine sehr geringe Selbstinduction, welche
nur von jenen Kraftlinien herrührt, welche die beiden
Spulen durch den unvermeidlichenZwischenraum zwischen
einander durchtreiben. In der Ruhelage erfährt bei
dieser Anordnung die Spannungsspule S 2, wie es nuth-
wendig ist, von der Compensationsspule keine ablenkende
Einwirkung. Die fixe Stromspule S 1 wirkt auf beide
Spulen S 2 und S 3; die Einwirkung auf S 3 ist belanglos,
da beide Spulen fix sind; die auf S 2 führt zu dem ge­
suchten Torsionswinkel. Die Aufstellung resp. Adjustirung
des Instrumentes hat so *zu erfolgen, dass ein durch
die beiden Spulen geschickter Strom keine Ablenkung
hervorbringt.
III.
Die beiden besprochenen Compensationseinrich-
tungen lassen sich auch an einem Instrument vereinigen.
Man kann die beiden Spulen, die sie in den Stromkreis
Fig. 7.
der Spannungsspule einführen, in eine Spule S 3 zu­
sammenfassen, indem z B. der beweglichen Spule eine
Spule von der in Fig. 7 im Querschnitt eingezeichneten
Form herumgelegt wird. Alle Windungen wirken auf
Verringerung der Selbstinduction. Dagegen wirken nru
die unsymmetrisch zur Mittelebene der Spule S 2 ge­
legenen Windungen bei A und AI derart, dass sie ein
Drehmoment auf S 2 ausüben, Sie haben eben das
Drehmoment aufzuheben, um welches die Stromspule
zu stark ablenkend wirkt. Durch entsprechende Ver-
theilung der Windungen von S 3 kann man erreichen,
dass sowohl dieses ausgeübte Drehmoment die ent­
sprechende Grösse hat, als auch, dass die Selbstinduction
auf ein Minimum herabgedrückt wird.
Die beschriebene Einrichtung kann auch bei
registriren den Wattmetern und Zählern in entsprechender
Abänderung zur Verwendung kommen.
Eine Gedächtnisformel
für den Spannungsverlust in Leitungen erhält man in
folgender Weise. Angenähert ist der Spannungsverlust
in Volt:
Jh ..
e— 307
Setzt man •/= x q. worin v. die Stromstärke pro
mm Drahtquerschnitt bedeutet, so erhält man:
a q h x
e= ¥?~~ 30
Für die gebräuchlichsten Werthe von x ergibt
sich dann:
a= 1-0
1- 5
L5 c,
2- 5
3- 0
l
30
l
20
l
15
l
' 12
l
To
Für Ueberschlagsrechnungen und Montage dürfte
diese einfache Beziehung gut verwerthbar sein.
L. Loos. Reichenberg.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
Ungarn.
Budapest. (Eröffnung der S 6 s f ü rdöe r (S a 1 z-
Lader) Fliigollinie [elektrischer Betrieb! der
BudaposterStrassenbahn.) DieBudapesterStrassenbahn-
Gosellschaft hat seinerzeit die Verpflichtung übernommen, von
ihrer Kelenfölder Linie bis zum Salzbade eine Flügellinie auszu-
bauen und in Betrieb zu setzen. Die Gesellschaft hat die Linie
ausgebaut und wurde deren technisch-polizeiliche Begehung am
19. April 1900 abgehalten. Nach commissionoller Begehung der
in Rode stehenden Linie (elektrischer Betrieb), welche im voll­
kommen betriebsfähigen Zustande befunden wurde, hat der Leiter
der Commission im Namen des ungarischen Handelsministefs dio
Erlaubnis zur sofortigen Inbetriebsetzung der neuen Linie ertheilt.
*) Hierin ist T die Stromstärke in .‘I, h die einfache Lei­
tungslänge in m, q der Querschnitt in mm2.

Seite 237.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
(Concessionsverlängerung dor Kelenföld-
Bndakeszer elektrischen Bahn.) Der ungarische
Handelsminister hat die den Budapester Einwohnern Advokaten
Dr. Wilhelm B 1 e y e s und Bauunternehmer Hermann P a 11 ö s
für die Vorarbeiten einer vom Endpunkte der Kelenfölder
Linie dor Budapester Strassenbahn (elektrischer Betrieb) über die
Magosstrasse bis zur Gemarkung der Gemeinde B u d a k e s z
projectirten elektrischen Eisenbahn ertheilte Concession auf die
Dauer eines weiteren Jahres verlängert. M.
(Quailinie der Budapester S t a d t b a h n- Ge­
sellschaft für Strasseneisenbahnen mit elek­
trischem Betrieb.— Ministerielle Genehmigung
des Grundbenützungs-Verträges zwischen der
hauptstädtischen Commune und der Direction
der Gesellschaft.) Der kgl. ungar. Minister des Innern hat,
wie aus Budapest berichtet wird, im Einvernehmen mit dem
Handelsminister den Grundbenützungs-Vertrag genehmigt, der
zwischen dom hauptstädtischen Municipium und der Budapester
elektrischen Stadtbahn-Actiengesellschaft mit Bezug auf die Fort­
setzung der Elektrischen Quaibahn abgeschlossen worden ist, und
gelangte bereits auch die Concessionsurkunde für diese Bahnlinie
an die Stadtbehörde, bezw. an die Stadtbahn-Gesellschaft. Unter
Einem ertheilte der Handelsminister auch im Sinne des§ 6 der
Verordnung, Zahl 45.224 vom 2. November 1887 die principielle
Bewilligung zur Inangriffnahme der Bau- und Botriebseinrichtungs-
arbeiten mit der Bemerkung, dass sich die Gesellschaft behufs
Erlangung der localbehördlichen Baulicenz an den Magistrat der
Haupt- und Residenzstadt zu wenden habe. Ferner wurden die
Gesellschaft und das Municipium auch verständigt, dass von
Seiten dos Handelsministeriums zur Uebenvachung der Bau­
arbeiten, die bis Ende September fertigzustellen sind, der tech­
nische Rath Gustav Kädar betraut wurde. Neben der Unter­
grundbahn wird die Quaibahn die eigenartigste und interessanteste
Verkehrseinrichtung der Hauptstadt sein— ein Werk, das in nicht
geringem Maasse zur Verschönerung und Belebung der Donaupartie
beitragen wird. Ungleich bedeutender indoss wird sich diese Linie
in verkehrstechnischer Beziehung erweisen, da sie das Netz der
Stadtbahnen schliesst und die Etablirung eines continuirlichen
Kreisverkehres, d. h. die Beschleunigung der Wagenfolgo ohne
erhebliche Verstärkung des Wagenparkes und die Erzielung des
höchsten Nutzeffectes mit verhältnismässig geringen Mitteln er­
möglicht.
Grosswaidein. (Strasseneisenbahn in Nagy-
v ä rad [Gross w a r d ei n].— Einführung des elek­
trischen Betriebe s.f Der Municipalaussclniss der Stadt
Grosswardein genehmigte den mit der Strassenbahn-Gesellseliaft
geschlossenen Vertrag, wonach auch die auf Dampfbetrieb ein­
gerichteten Linien der Tramway auf elektrischen Betrieb umge­
staltet und das Netz dor elektrischen Bahn erweitert werden soll.
Neutra. (Verlängerung der Concession für die
Vorarbeiten der Nyitraer elektrischen Eisen­
bahn.) Der ungarische Handelsminister hat die dem Notar
Koloman P o n gracz und dem Unternehmer-Ingenieur Anton
G e d 1 i c s k a für die Vorarbeiten einer auf dom Territorium der
Stadt Nyitra (Neutra) von der Station Nyitra der kgl. ung. Staats­
bahnen ausgehenden über die Hauptstrasse, Elisabethstrasse, Töth
Vilmosgasse, Stadthausplatz und Kossuthplatz, Telegdy- und
Hedgasse bis zu den Weingärten am Zoborberg führenden elek­
trischen Stadtbahn ertheilte Concession auf die Dauer eines
weiteren Jahres verlängert. M.
Oedenburg. (Technisch-polizeilicheBegohung
der Soproner [O edenburgor] elektrischenSt a d t-
b a h n.) Die technisch-polizeiliche Begehung der Sopronor elek­
trischen Stadtbahn wurde am 28. April 1900 abgehalten. M.
Rosenau(Rozsnyö).(V erlange r u ng d er Concession
für die Vorarbeiten derRozsnyo-Dernöer schmal­
spurigen elektrischen Eisenbahn und C o n ces­
sio n s v e r h a n d 1 u n g derselben) Der ungarische Handels­
minister hat die der S a j ö t h a 1 e r E 1 e k t r i c i t ä t s- A o t i e n-
gesellschaft für die Vorarbeiten einer von der Station
Rozsnyö der kgl. Ungar. Staatsbahnen in der Richtung von Jölesz
und Kraszna-IIorka-Väraljo, eventuell Kraszna-Horka-Hosszüret,
ferner Dernö und Koväcsvägäs bis Lucska projectirten schmal­
spurigen elektrischen Eisenbahn ertheilte Concession auf die Dauer
eines weiteren Jahres erstreckt.— Die Concessionsverhandlungen
dieser Bahn wurden im ungarischen Handelsministerium am
5. April 1900 abgehalten. Zur Grundlage dienten die Pläne, welche
die Concessionärin vorlogte und nach welchen die Linie neben
der Station Rozsnyö der ungarischen Staatsbahnen, beginnend mit
den Stationen, bezw. Haltestellen: Jölesz, Kraszna-Horka-Hosszdret,
Kraszna-Horka-Väralja, Härsküt, Dernö bis zum Dernöer Eisen­
werk als Endpunkt führen soll. Nebstbei würde von Kraszna-
Horka-Varalja bis zur Station Mälhegy eine Flügelbahn gebaut
werden. Zur Abgabe dor elektrischen Kraft werden die von der
Concessionärin abzulösendon Wasserwerke in Rozsnyö, bezw. deren
elektrische Anlage dienen, welche entsprechend erweitert werden
sollen. Die effectiven Baukosten der Vicinalbahn wurden mit
1,980.000 K angenommen, welcher Betrag im Wege von Emission
von Stamm-Actien und Prioritäts-Actien im Verhältnisse von
35: 65% beschafft werden. Die Concessionärin überlässt ihre An­
lagen gegen Stamm-Actien, welcher Umstand und der zugesicherte
Beitrag des Gräfl. Diones Andrassy’schen Eisenwerkes in
Dernö, sowie die zu erwartende entsprechende staatliche Unter­
stützung den Ausbau der Bahn in sichere Aussicht stellt. Von
der neuen Bahn ist der Aufschwung der Gömör-Kishonter Eisen­
gruben und Eisenindustrie mit Zuversicht zu erwarten. M.
Söstö, Com. Szabolcs. (Bahnconcessionsverlän-
gerun g.) Der kgl. ungar. Handelsminister hat die dor u n g a-
rischen Eisenbahn-Verkohrs-ActiongesolIschaft
in Budapest für die Vorarbeiten einer vom Söstöbade (Salz­
seebad bei Nyiregyhäza) über Kötaj, Ibräny und Nagy-Halasz bis
Dombrad, und von dieser Linie bei Ibräny abzweigend in
der Richtung von Buj, Berczel, Gava, Vencsellö, Balsa, Szabolcs
und Timäs bis zur Station Rakamaz der kgl. ungar. Staats­
bahnen projectirten schmalspurigen auf elektrischen, eventuell
Locomotivbetrieb einzurichtenden Vicinalbahn ertheilte Concession
auf die Dauer eines weiteren Jahres erstreckt. M.
Wersclietz (V ersecz). (Co ncessionsver länger ungon
der Verseczer Strassenbahn.) Der kgl. ungar. Handols-
minister hat die der Actiengesellschaft für elek­
trische und communic'ationelle Unternehmungen
in B u d ap e s t für die Vorarbeiten einer von dor Station Vorsecs
der kgl. ungar. Staatseisenbahnen durch das Intravillan dor Stadt
Versecs auf dor Pancsovaerstrasse, Szelchäzgasse, Franz Josefs­
platz, Väroshäzgasse, Kudriererstras.se, Barossplat.z und Temosvärer-
strasse bis zur städtischen elektrischen Stromerzeugungsanlage zu
führenden elektrischen Vicinalbahn ertheilto Concession für die
Dauer eines weiteren Jahres verlängert. M.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Die Bau- und Betriebsge.sellschaft für städtische Strassen-
balincu in Wien vorsendote den Bericht über das am 31. De-
cember 1899 abgelaufene orste Geschäftsjahr. Der Bericht con-
statirt, in seiner Einleitung, dass dor Bau- und Botriebsvertrag
mit der Stadt AVien abgeschlossen, dass die Verwaltung das
seinerzeit von der Siemens& Halske-Actiengesell-
Schaft gestellte Anbot angenommen und die diesfälligen Schluss­
briefe gewechselt habe; sodann, dass mit dor Deutschen
Bank in Berlin als Führerin eines Syndicates bindende
Abmachungen getroffon und von der Wiener T r a m w a y-
Gesellschaft, welche in Liquidation tritt, deren Actien
übornoinmen wurden, wonach der Betrieb mit rückwirkender
Kraft vom 1. Jänner 1899 für Rechnung der Gesellschaft ge­
führt wurde. Sodann bespricht der Bericht den Steuer-
process und erklärt, die A r erwaltung sei derzeit bemüht, die
Folgen des Erkenntnisses des Verwaltungs-Gerichtshofes vom
26. Jänner in’s Klare zu stellen und werde es nicht unterlassen,
diese Sache weiter zu verfolgen, falls sio zur Ansicht gelangt,
dass in der einen oder anderen Richtung doch noch für die Ge­
sellschaft irgendwelche Vortheile erzielt werden könnon. Hierauf
wird ausführlich über die während des verflossenen Jahres durch-
geführten Um- und Neubauten berichtet: Das für das
erste Betriebsjahr festgesetzte Arbeitsprogramm konnte zum
grössten Theilo durchgeführt werden. Dor nicht durchgoflihrte
Theil wurde auf das laufende Jahr übernommen. Neu ausgebaut
wurde die städtische Gürtellinie AAbdlgasse- Keplerplatz mit elek­
trischem Betriebe, die Linie Keplerplatz—-Invalidenstrasse gleich­
falls mit elektrischem Betriebe, sodann die Linien Währing—
Gersthof, Penzing —Hietzing und Thaliastrasse—Lerchenfelder­
strasse vorläufig mit Pferdebetrieb, endlich die Linie Quellen­
gasse—Keplerplatz. Von den Linien des ersten Baujahres sind
somit sechs umgebaute und fünf neugebaute Linien dem Verkehr
schon übergeben. Von den übrigen Strassenbahnlinien des ersten
Baujahres sind die umzubauenden Linien durchwegs mit elektrischer
Oberleitung versehen und die neuen Linien, soweit Baubewilli­
gungen vorhanden sind, in Bau genommen. Der elektrische Betrieb
auf den restlichen umgebauten Linien konnte bisher wegen ausser­
halb der Gesellschaft liegender Verhältnisse, namentlich des Baues

Seite 238.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 19.
der Donaucanallinie der Stadtbahn und der Wienflussüber-
briiekung, noch nicht aufgenommon werden. Im heurigen Früh­
jahre werde eine weitere Anzahl umgebauter und neugebauter
Linien dem Verkehre übergeben werden. Hand in Hand damit
gehe die Umwandlung und Ausgestaltung des Strassenbahnnetzes
zum elektrischen Betriebe und die Umwandlung bestehender und
Beschaffung neuer Betriebsbahnhöfe. Die vorhandenen Pferde-
balmwagen werden nach Möglichkeit zu Beiwagen für die elek­
trischen Züge umgebaut. Ausserdem sind 250 Motorwagen und 150
Beiwagen bestellt. Der Pferdestand, sowie die Stallungen werden
entsprechend der Ausdehnung des elektrischen Betriebes all­
mählich vermindert werden. Der Bedarf am elektrischen Strome
für die bereits eröffneten und für einen Theil der künftigen
Linien wurde ein Abkommen mit der Allgemeinen öster­
reichischen Elektricitäts-Gesellschaft sicher­
gestellt, welche den Strom so lange liefern wird, bis er von den
zu errichtenden städt: schen Kraftwerken wird bezogen werden
können.
Im Vergleiche des Gewinn- und Verlu stcontos
der Betriebsgesellschaft für städtische Strassenbahnen mit dem
im vorigen Jahre publicirten Gewinn- und Verlustconto der
Tramway-Gesellschaft ergibt sich folgendes Bild:
Einnahmen:
Einnahmen aus der Personenbeförderung
Besondere Einnahmen
Zinsen-Einnahmen
Erträgnis von Zinshäusern
Annoncengeschäft
Gewinn aus dem Verkauf von Gründen.
Verfallene Coupons
Summe der Einnahmen..
Ausgaben:
Betriebs-Ausgaben.
Fourageverbrauch ....
Erwerbsteuer
Diverse Steuern, Gebären und Abgaben
Actien-Amortisation
Diverse Ausgaben
Summe der Ausgaben..
Summe der Einnahmen..
Reingewinn
1899 gegen 1898
Gulden
6,468.354
49.857
355.193
10.969
3.985
12
10.202
10.726
203.462
2.918
1.067
25.175
6
6,888.372+ 180.119
4,173.731 4- 326.870
939.091 4- 9.658
229.751— 4.971
331.436— 12.904
—— 224.000
—— 153.443
5,679 011— 67.792
6,888.372 -f 180.119
1,209.366 -f- 237.910
Die Einnahmen der Gesellschaft haben nur durch eine
Post eine grössere Steigerung erfahren: Die Zinseneinnahmen
sind nämlich um 203.0C0 fl. gestiegen. Der Gesellschaft standen
vorwiegend durch Einzahlungen der Genusscheinbesitzer, dann
auch aus der Begebung der neuen Actien, welche von der Firma
Siemens& H a 1 s k e übernommen wurden, grössere Mittel
zur Verfügung, die, für Bauzwecke bestimmt, vorläufig noch
nicht verausgabt wurden und deshalb einen Zinsenertrag er­
geben. Die Betriebseinnahmen umfassten 6- 5 Millionen Gulden
oder 87 Percent, die Betriebsausgaben 5-67 Millionen Gulden
der Einnahmen. Der Betriebsüberschuss beträgt 839.000 fl. Die
Einführung des elektrischen Betriebes ist dazu bestimmt, den im
Verhältnisse zu anderen Städten sehr hohen Betriebscoefficienten
entsprechend herabzudrücken. Die Einnahmen aus der P e r-
sonenbeförderung sind trotz der grösseren Fahrtleistung
ungefähr die gleichen, wie im Jahre vorher.
Die Betriebsausgaben sind sehr bedeutend gestiegen,
nämlich um 326.870 fl. In dieser Post erscheinen die bedeutende
Lohnerhöhung der Bediensteten, die erhöhten Kosten der Strom­
lieferung etc. Die eigentlichen Betriebsko sten haben sich
um 130.000 fl. erhöht.
Die steigenden Lasten haben sich, da das zugrunde
liegende Erträgnis des Jahres 1898 ein ungünstigeres war, etwas
vermindert. Auf Grund des Bilanzergebnisses ist die Gesellschaft
in der Lage, für die Actien lit. A eine Dividende von 71/2^
gleich II1/4 fl. zu beantragen. Hiefür sind erforderlich 1,056.174
Gulden. Es erübrigt für die Actien lit. B noch ein Betrag von
153.186 fl., welcher bis zur Höhe von 5°/, aus dem Special-
Reservefonds zu ergänzen ist. Für die Actien lit. B wird somit
eine Dividende von 71/2 fl. bezahlt und hiefür werden dem Special-
Reservefonds 418.216 Gulden entnommen. Die Gesammt-
dividende beträgt 186/4 fl. Ueber den neuen Tarif
wird mitgetheilt, dass die neuen Fahrpreise eine wesentliche
Vermehrung der Fahrgäste bewirkt haben. Die Einnahmen waren
um etwas niedriger, als im Vorjahre, wären aber zweifellos höher
gewesen, wenn nicht der aussergewöhnliclie Schneefall am 30. März
eine Betriebsstörung und bedeutende Mindereinnahme zur Folge
gehabt hätte. Die Bilanz der Bau- und Betriebsgesellschaft stellt
sich folgendennassen dar:
A c t i v e n:
Gulden
Conto für Betriebsrecht und Aufwendungen gemäss
Vertrages mit der Tramway und mit der Com­
mune 19,559.618
Bewegliches Eigenthum 1,161.793
Unbewegliches Eigenthum 4,026.526
Speisekabel 115.698
Freie Mittel der Gesellschaft:
Pferde und Material des Pferdebetriebes... 1,536.519
Guthaben bei Bankinstituten 5,540.837
Cassa-Conto 81.029
Eft’ecten-Conto 469.231
Debitoren und Diverse 303.557
Summe der Activen.. 32,794.812
Passiven:
Actiencapital 25,000.000
Specialreserve 6,631.543
Creditoren und Diverse 453.907
Restgewinn nach Bestreitung der Abschlagszahlung 709.360
Summe der Passiven.. 32,794.812
Bei dem Preise, welcher der Wiener Tramway-Gesellschaft
für die von ihr übernommenen Activen bewilligt wurde, war es
nicht möglich, die übernommenen Activen einfach zu den Bilanz-
werthen der Wiener Tramway einzustellen, da ja einzelne Werthe
an die Gemeinde Wien unentgeltlich übergegangen sind. Aus
diesem Grunde wurde beschlossen, jene von der Tramway über­
nommenen Activen, welche seinerzeit der Gemeinde Wien nicht
anheimfallen, sondern von ihr zum Schätzwerthe übernommen
werden müssen, sowie jene Activen, welche zur freien Verfügung
der Gesellschaft stehen und nach Umwandlung des Betriebes ver­
schwinden werden, neu einzuschätzen. Die auf Grund dieser Neu-
bewerthung der Activen sich ergebende Werthverminderung be­
trägt 1,701.789 K. Der Betrag ist der Specialreserve entnommen,
welche sich dadurch auf 6,631.543 fl. redueirt. Was nach Abzug
dieser Werthziffern von dom der Wiener Tramway gewährten
Kaufpreise noch erübrigte, bildet das in der Bilanz unter der Be­
zeichnung: „für Betriebsrecht und Aufwendungen gemäss Vertrag
mit der Wiener Tramway-Gesellschaft in Liquidation und der
Gemeinde Wien“ aufgeführte Conto. Es ist dies jener Werth,
welcher innerhalb der Vertragsdauer durch Bezahlung des Anlagc-
capitals zu tilgen ist. Dieses Conto wird auch in Zukunft durch
die Kosten für Um- und Neubau der Bahnstrecken, sowie durch
die Kosten für alle anderen Herrichtungen bolastet werden,
welche nach dem Vertrage mit der Gemeinde Wien mit Ablauf
des Betriebsrechtes unentgeltlich in deren Besitz übergehen. Das
Conto „Bewegliches Eigenthum“ umfasst sämmtlicho Wagen mit
Ausnahme der seinerzeit vertragsmässig ausser Betrieb zu setzen­
den Pferdebahnwagen, ferner Werkzeuge, Requisiten, Maschinen,
Materialvorräthe in den Reparaturwerkstätten, sowie Werkzeuge
und Geräthscliaften ausser den Werkstätten. Auf Conto „Unbe­
wegliches Eigonthum“ sind die Kosten sämmtlicher verbauter
Grundstücke, die Baulichkeiten in den Betriebsbahnhöfen, sowie
die Kosten der angekauften Realitäten in Erdberg und Hernals
verbucht. Die „Freien Mittel“ der Gesellschaft sind Zinshäuser,
nicht. verbaute Gründe, Pferdebahnwagen, Pferdevorrätho etc.
An Wagen wurden im Jahre 1899 100 Motorwagen neu beschafft
und davon 52 dem Betriebe übergeben. Der Pferdestand der Ge­
sellschaft stellt sich am Schlüsse des Jahres auf 4184 Stück und
zwar 549 Einspänner und 3635 Zweispänner. Die Beamten und
Bediensteten der Gesellschaft betragen 4774, wovon 3780 im
Pferde-, 663 im elektrischen und 331 im gemischten Betriebe
Verwendung finden. Gegenüber dem Vorjahre ist eine Zunahme
von 113 Bediensteten zu verzeichnen, welche ihre Begründung
in der Erhöhung der Fahrtleistung findet. Jeder Bedienstete
leistete durchschnittlich 323-6 Arbeitstage. Die gesammten Löhne,
welche die Gesellschaft auszahlte, betragen 2,235.482 fl. Die Ent­
lohnung für die Uoberstunden betrug 123.170 fl., der Betrag für
die Wohlfahrtcassen 171.723 fl. oder 38 fl. 26 kr. per Person.
Im Laufe des Jahres waren 164-8 km Streckengeloise (83 9 km
Bahn) im Betriebe und wurden 22-78 Millionen Nutzwagenkilometer
zurückgelegt, hievon 17-8 auf Pferde-, 3'06 auf elektrischen
Wagen und 1-87 auf Beiwagen im elektrischen Betriebe. Es
wurden 72-9 Millionen Fahrkarten für einzelne Fahrten ausgegeben.
Die Frequenz ist gegenüber dem Vorjahre nur um 200.000
Reisende gestiegen. Allerdings ist zu bemerken, dass das Jahr
1898 den gewaltigen Verkehr zur Jubiläumsausstellung hatte; es

Nr. 19.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 239.
ist von Wichtigkeit, dass der Verkehr, trotzdem im Jahre 1899
die Ausstellung fehlte und die Concurrenz der Stadtbahn sich
entschieden fühlbar machte, keine Verminderung erfahren hat.
Heuer ist infolge des billigen Tarifes in den ersten drei Monaten
bereits eine Steigerung der Frequenz um vier Millionen Reisende
eingetreten. Im Jahre J 899 entfielen auf die Zehnkreuzer-Fahr­
karten 61'2°/o der Fahrten und 7P6°/ 0 der Einnahmen. Dagegen
sind die Einnahmen nicht gestiegen, sondern um 10.000 fl. zurück­
gegangen. Die Einnahme auf den Wagenkilometer, welche im
Jahre 1894 als höchsten Stand 37-38 kr. betrug, ist auf 28-39 kr.
zurückgegangen.
Brunner Local-Eisenbalin-Gesellscliaft. Der Rechenschafts­
bericht für 1899 weist darauf hin, dass mit Beginn des Jahres 1899
die B r ii n n e r D a m p f- T r a m w a y infolge Verkaufes an die
Oestorr eichis che Union-Elektricitäts-Gesell-
schaff übergegangen ist und daher nicht mehr im Betriebe der
Brünrier Local-Eisenbahn-Gesellscliaft stand. Der Eigenbetrieb der
letzteren beschränkt sich demnach auf die Localbahn Pri-
Voz-Mäh risch- Ost rau- Witkowitz, zu welcher im
Monate Mai v. J. noch die neu erbaute 2-9 lcm lange Fort­
setzungsstrecke Mährisch- Ost rau-Ellgoth kam. Der aus
dem Verkauf der Brunner Dampf-Tramway erzielte Kaufschilling
von 970.000 fl. stellte sich nach Abzug der Passivposten und
Rückersatzleistnngen buchmässig auf 865.376 fl. ö. W. und fand
seine Verwendung durch Rückzahlung von 665.000 fl. ö. W. an
die Actionäre und Hinterlegung des Restbetrages per 200.376 fl.
ö. W. in einen Special-Reserve-Fonds. Mit Rücksicht auf diesen
Baarbestand wurde zwecks Anlage der Forsetzungsstrecke Eilgoth
von einer CapitalsVermehrung abgesehen und die gesammten
Baukosten dieser neuen Strecke, welche sich auf 121.702 fl. ö. W.
stellten, aus dieser Baarreserve bestritten. Selbstverständlich bleibt
der Gesellschaft jederzeit Vorbehalten, für dieses von der Regie­
rung genehmigte Anlägecapital Actien auszugeben und den Erlös
wieder dem Special-Reserve-Fonds zuzuführen. Das Anlagecapital
der Localbahn P rivoz-Mäh risch- Ost rau- Witko­
witz hat sich durch bedeutende Investitionen, welche die ganz
unerwartet starke Entwickelung des Verkehrs mit sich brachte,
gegenüber der ursprünglichen Summe von 630.000 fl. ö. W. auf
728.301 fl. ö. W. erhöht, wobei gleichzeitig die ursprünglich vor-
geschriebene Bau-Reserve von 10.000 fl. bestimmungsgemäss ihre
Verwendung gefunden. Die Einnahmen aus dem Personenverkehre
betrugen 209.139 K. (-|- 26.669 K.) und aus dem Frachtenverkehr
41.531 K (-(- 2256 K). Hierzu kommen noch verschiedene Ein­
nahmen mit 16.705 K sodass sich die Gesammt-Einnalune auf
267.377 K (-f- 42.413 II) stellt. Die Betriebskosten stellten sich
auf 165.330 II und erübrigte daher einen Reingewinn von 101.996 II.
I liernach stehen den Einnahmen verhälnismässig sehr hohe Be­
triebskosten gegenüber, die ihre Erklärungen in den durch die
grosse Frequenz erforderlichen intensiven Verkehr finden, welcher
bei Dampfbetrieb die Ausgaben unverhältnissmässig steigert. In­
folgedessen soll auch auf dieser Localbahn mit der E in f ü h-
rung des elektris ch en Betriebes nicht länger
mehr gezögert werden. Die Localbah n M ä h r.- O s t r a u-
Eilgoth wurde am 17. Mai 1899 eröffnet. Die Anlagokosten
derselben belaufen sich auf 243.415 II. Die Einnahmen in den 7
Monaten betrugen 20.268 II, die Ausgaben 15.140 II, die Rein­
einnahme 5128 II. Auch auf dieser Strecke wird gleichzeitig mit
der Hauptstrecke der elektrische Betrieb in Aussicht genommen,
welcher eine Reducirung der Betriebskosten zur Folge haben
dürfte. Die Gesammt-Einnahmen der Gesellschaft beziffern sich
auf 287.646 II. Die Ausgaben auf 180.520 II der reine Ueber-
schuss auf 107.125 II. Hierzu kommt noch der Gewinn-Vortrag
mit 4775 II, so dass ein Betrag von 111.900 K disponibel ist.
Der Gesellschaft ist auch die Concession bezüglich der Local­
bahn Mutenitz-Gaya im Juli 1899 ertheilt worden, und
zwar mit allen im Localbahn-Gesetze vorgesehenen Begünsti­
gungen auf die Dauer von 90 Jahren und einer Steuerfreiheit
von 25 Jahren. Zur Capitalbeschaffung wurde die Ausgabe von
4% Prioritäts-Obligationen von 830.000 fl. ö. W. Nominale ge­
geben. Mit dem Bau der Bahn wurde bereits begonnen.
Die Accinnulatoren- und Elektricitätswerke-Actieu-
g-esellscliaft in Wien, von der wir bereits im Heft 14, S. 170,
1900, berichtet, hat ihren Verwaltungsrath gebildet. Der­
selbe besteht aus den Herren: E. A. Ziffer, Präsident des
Verwaltungsrathes der Lemberg— Czernowitz—Jassy-Eisenbahn
in Wien; Moritz Pflaum, Inhaber von Dntschka& Co. in
Wien; Carl Eckhard, Director der Bank für industrielle Unter­
nehmungen in Frankfurt a. M.; Emil H a r t z f e Id, Director der
Accumulatoren- und Elektricitätswerke-Actiengesellsehaft vorm.
W. A. Boese& Co. in Berlin; Carl II laud y, Regierungsrath_ in
Wien; Dr. Leopold T eit scher, Repräsentant der Imperial-
Continental-Öas-Association in Wien; Carl Wessely, Hofrath
in Wien. Zum Director der Gesellschaft wurde Herr Edmund
Gerich in Wien bestellt.
Bergmann-Elektromotoren- und Dynamowerke-Actien-
gesellscliaft in Berlin. In der am 21. April 1. J. stattgehabten
Generalversammlung wurde nach Abschreibungen von 166.150 Mk.
die Dividende auf 8% für das Geschäftsjahr 1899 festgesetzt.
Ausserdem wurde als weiteres Aufsichtsrathsmitglied Herr
Justizrath Th. Dirksen in Berlin gewählt. Für das neue Ge­
schäftsjahr wurden die Aussichten als günstig bezeichnet, da
reichliche Ordres vorliegen und in den ersten drei Monaten des
neuen Geschäftsjahres ein erheblicher Mehrumsatz gegenüber der
gleichen Zeitperiode des Vorjahres zu constatiren ist. Durch eine
•demnächst in Betrieb kommende Neuanlage wird die Leistungs­
fähigkeit der Fabrik entsprechend dem sich mehr und mehr
ausdehnenden Absatzgebiete in wünschenswerther Weise ge­
steigert.
Strasseneisenbahn- Gesellschaft in Braunsclnveig. Im
Laufe dos zurückgelegten Geschäftsjahres wurde der concessions-
gemässe Ausbau der gesammten Linien des Strassenbahnnetz.es
der Gesellschaft vollendet. Das Bahnnetz der Gesellschaft umfasst
laut Geschäftsbericht jetzt 7 Betriebslinien im Bereich der Stadt
Braunschweig und die Vorortbahn Braunschweig—Wolfenbüttel.
Die Einnahmen aus dem Bahnbetriebe haben betragen: auf
den Stadtlinien 564.481 Mk. (-)- 94.599 Mk.), .auf der Bahn Braun­
schweig—Wolfenbüttel 214.208 Mk. (-[-17.005 Mk.).
Die wagenkilometrische Einnahme betrug 1898 0'26 Mk.,
und dieser Satz ist ungeachtet der vergrösserten Betriebsleistung,
bezw. der angegliederten neuen Strecken auch pro 1899 derselbe
geblieben. Auf der Vorortbahn Braunschweig—Wolfenbüttel war
die wagenkilometrische Einnahme 1898 0'3l Mk; sie beträgt
pro 1899 nur 0'26 Mk., aber dieser Rückgang ist nur ein schein­
barer, denn im Jahre 1899 zählen die Anhängewagenkilometer mit.
Für diese verstärkte Betriebsleistung hat sich der elektrische
Betrieb vorzüglich bewährt, die wagenkilometrische Ausgabe ist
mit dem Anwachsen der Wagenkilometer zurückgegangen. Im
vorjährigen Geschäftsjahre befand sich die Gesellschaft bezüglich
der Bahn in der Uebergangsperiode vom Bau auf den Betrieb. Im
Geschäftsjahre 1900 wird eine solche Uebergangsperiode für das
Elektricitätswerk zur Licht- und Ilraftabgabe eintreten. Der Bau
der Centralstation, welche der Stadt. Braunschweig Licht und Kraft
abgeben soll, wurde im Laufe des Jahres 1899 begonnon. Leider
konnte sie im Jahre 1899 nicht vollendet werden, weil die zum
Beginn des Baues laut Vertrag und behördlicher Vorschrift zu
erledigenden Vorprüfungen mehr Zeit erforderten, als vorausge­
setzt werden konnte. Mit der Stromlieferung ist am 1. April 1900
begonnen worden. Der Bau der Centralstation und die Legung
des Kabelnetzes ist von der Allgemeinen Elektricit ä t s-
Gesellschaft mit grosser Umsicht und Schnelligkeit ausgeführt
worden, sobald die Verhandlungen mit den verschiedenen maass­
gebenden Behörden zum Abschluss gekommen waren. Der Licht­
betrieb wird durch ein Gleichstrom-Dreileitersystem mit 2X200 Volt
Spannung erfolgen. Im Laufe des Jahres 1900 wird noch eine
dritte Dampf- und Dynamomaschine in derselben Stärke wie die
anderen Maschinen Aufstellung finden, um die vorliegenden An­
meldungen auf Stromabgabe rechtzeitig befriedigen zu können.
Mit der Gemeinde Oelper hat die Gesellschaft unter dem 25. August
1899 einen Vertrag für Licht- und Kraftabgabe abgeschlossen.
Der Vertrag läuft auf 50 Jahre. Die Stromabgabe erfolgt als
Nebenbetrieb des Bahnunternehmens.
Nachdem das Bahnunternehmen, als erste elektrische Bahn
im Ilerzogthuin, die wohlwollendste Förderung seitens der Re­
gierung gefunden hat, hat es die Gesellschaft als ihre Aufgabe
angesehen, auch für den Ueberlnndverkehr den elektrischen Betrieb
zur Geltung und mit dem Unternehmen in Zusammenhang zu
bringen. Die freundschaftlichen Beziehungen zur Allgemeinen
Elektricitäts-Gesellschaft in Berlin ermöglichen es, dass die Ge­
sellschaft für den hochentwickelten landwirthschaftlichon Betrieb
die dem Stande der Technik am besten entsprechenden Vor­
schläge machen kann und dass sie sich damit nicht auf ein unbe­
kanntes Gebiet wagt. Die Gesellschaft bat für folgende Bahn­
unternehmungen und damit zusammenhängende Nebenbetriebo die
Vorarbeiten oingeleitet bezw. gefertigt und wegen der Conces-
sionirung auf derselben Basis Anträge gestellt, welche für die
Nebeneisenbalmen des Ilorzogthumes üblich sind. Linie Braun­
schweig—Helmstedt rund 37 1cm lang, mit einer Abzweigung von
Süpplingenburg nach Schöningen, rund 12 km lang. Die Bahn­
linien verbinden die im Aufblühen begriffenen Provinzialstädte
Helmstedt, Königslutter und Schöningen und die Landgemeinden
mit der Haupt- und Residenzstadt Braunschweig. Die Linie Goslar—
Oker—Harzburg mit einer Abzweigung nach dem Burgberge. Für
die Strecke Oker—Harzburg und die Abzweigung nach dem Burg-

Seite 240.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 19.
berge, welche als elektrische Drahtseilbahn gedacht wird, ist die
Concession zu den Vorarbeiten seitens der braunschweigischen
Regierung ertheilt worden, für die Strecke Goslar—Oker steht
sie seitens der Regierung noch aus. Im Anschluss an die projec-
tirten Bahnlinien unterbreitete die Gesellschaft den Städten Helm­
stedt, Königslutter, Schöningen, Harzburg, Concessionsverträge
für die Lieferung von elektrischem Licht und Kraft. Für die Ge­
sellschaft handelt es sich zunächst darum, bei diesen, der Zukunft
vorbehaltenen Unternehmungen die Vorhand im Geschäft zu
haben, so dass, wenn die Verhandlungen zum Abschluss gekommen
sind und ein finanzielles Engagement in Frage kommt, der General­
versammlung reife Vorlagen gemacht werden können. Die Ge­
winn- und Verlustrechnung ergibt einschliesslich des vorjährigen
Vortrages von 80 Mk. einen Reingewinn von 131.467 Mk.
(im Vorjahre 104.865 Mk.). Von demselben gehen für den Reserve­
fonds 6569 Mk. ab (im Vorjahre 5198 Mk.). Von den verbleibenden
124.898 Mk. erhalten nach Abzug der Tantiemen und der 4%igen
Dividende, welche die jungen Äctien vom Tage der Einzahlung
bis zum Jahresschluss erhalten, die alten Actionäre 4>/2/ Dividende
mit 90.000 Mk. (wie im Vorjahre); Gratificationen erfordern 1805 Mk.
Der Rest von 332 Mk. wird vorgetragen.
Grosse Berliner Strassenbalm-Gesellscliaft. Die That-
sache, dass der Minister des Innern der Gesellschaft die Concession
für ihr elektrisches Strassenbahnnetz bis zum Jahr 1949 verlängerte,
hat eine sehr lebhafte Discussion hervorgerufen. Ueber die Be­
deutung dieses Actes herrscht im Publikum grosse Unklarheit,
da man namentlich nicht versteht, dass der mit der Stadt ge­
schlossene Vertrag im Jahre 1919 den Uebergang des Unter­
nehmens an die Stadt vorsieht, während der Gesellschaft jetzt
vom Minister die Concession bis zum Jahre 1949 verliehen worden
ist. Zum näheren Verständnisse dieser Angelegenheit theilt der
„Berk B.-C.“ Folgendes mit:
Die Erneuerung der Concession steht nicht der Stadt
Berlin, sondern der Genehmigungsbehörde, d. h. dem Polizei­
präsidenten im Einvernehmen mit der künigl. Eisenbalmdirection
zu. (§ 3 des Kleinbahngesetzes.) Die Zustimmung der Stadt
Berlin zur Benützung der städtischen Strassen kann durch Be­
schluss der Ergänzungsbeschlussbehörde ergänzt werden. (§ 7 1. c.)
Die Stadt Berlin hat von dem ihr nach§ 6 Absatz 3 des Klein­
bahngesetzes zustehenden Rechte, sich den Erwerb der grossen
Berliner Strassonbahn im Ganzen, d. h. des ganzen Unternehmens,
nach Ablauf einer bestimmten Frist gegen angemessene Schad­
loshaltung vorzubehalten, keinen Gebrauch gemacht, sondern hat
sich durch den Paragraph 36 des Vertrages nur den Ueber­
gang des Bahnkörpers, soweit er sich auf den in städtischer
Unterhaltungspflicht stehenden Wegestrecken befindet, nebst
dem Zubehör etc. in städtisches Eigenthum nach Ablauf von
20 Jahren ausbodungen. Der Erwerb des ganzen Unternehmens
ist also nicht stipulirt und dasselbe bleibt demgemäss, soweit
seine Concessionen reichen, unverändert fortbestehen. Daran
würde auch, da die Stadt Berlin sich ein Erwerbsrecht an der
Bahn im Ganzen nicht Vorbehalten hat, eine Cooperation mit den
anderen betheiligten Gemeinden nichts ändern können— ganz
abgesehen davon, dass eine solche bei den divergirenden Inter­
essen der verschiedenen (13) Gemeinden ganz undurchführbar
und aussichtslos erscheint.
Hiernach kann es keinem Zweifel unterliegen, dass durch
die Verfügung des Ministers der Strassenbalm-Gesellschaft die
Verlängerung der Goncession bis zum Jahre 1949 gesichert ist.
Dadurch wird allerdings der privatrechtliche Vertrag zwischen
der Gesellschaft und der Stadt nicht berührt und die Gesellschaft
wird nach Ablauf des jetzt gütigen Vertrages, also im Jahre 1919,
mit der Stadt wegen der neuen Bedingungen für die Benützung
der Strassen in Verhandlung zu treten haben. Wenn hierüber
seinerzeit eine Verständigung nicht zustande kommen sollte, so
hätte über Streitfragen der Minister zu entscheiden. Das sind
allerdings Angelegenheiten, die noch in weitem Felde liegen.
Vergl. II. 9, S. 111, 1900.)
Elektricitäts-Lieferungs-Gesellschaft in Berlin. Diese
Gesellschaft, an welcher die Allgemeine Elektrici­
täts-Gesellschaft betheiligt ist, hatte in 1899 ein­
schliesslich 53.145 Mk. Vortrag einen Bruttogewinn von 581.926 Mk.
zu verzeichnen. Abzüglich der Kosten und der Abschreibungen
von 9720 Mk. verbleibt ein Reingewinn von 516.949 Mk.,
der folgendermassen vertheilt wird: Reservefonds 23.190 Mk.,
Tantieme 16.250 Mk., Gratificationen 15.000 Mk., 6'/2% Divi­
dende auf 5 Millionen Mk. Actien-Capital gleich 325.000 Mk.,
Vortrag 137.508 Mk. In der Bilanz befinden sich unter den Activen:
im Betrieb befindliche Elektricitätswerke 2,870.062 Mk. Kohlen­
werk Hermine bei Bitterfeld 400.000 Mk., Bestände an Effecten
und Antheile an Gesellschaften m. b. II. 2,457.180 Mk., Debitoren
und Guthaben bei Betriebsverwaltungen der Gesellschaft 475.034
Mark. Unter den Passiven figuriren Guthaben der Allgemeinen
Elektricitäts-Gesellschaft 529 682 Mk.
Professor Brau n’s Telegrapliie-Gesellscliaft mit be­
schränkter Haftung. Unter dieser Firma hat sich in Hamburg
ein Unternehmen gebildet, das die Fortführung der Versuche des
Professor Braun in Strassburg im Eisass auf dem Gebiete der
drahtlosen Wellentelegraphie, die Aufrechterhaltung der bis jetzt
für diese Erfindung ertheilten Patente, die Verwerthung der
letzteren und die Uebernalnno von ganzen Einrichtungen zu Lande
und zu Wasser bezweckt. Das Stammcapital beträgt 2,000.000 Mk.,
wovon der Vorbesitzer für seine Einlagen 1,700.000 Mk. als voll­
gezahlte Stammeinlage erhält Die Gesellschaft übernimmt den
zwischen der Elektricitäts-Actiengesellschaft vor­
mals Schuckert& Co. und dem bisherigen zur Ver­
werthung der Braun’schen Patente geschaffenen Syndicate unterm
7. April 1900 geschlossenen Vertrag.
Action gesell schal'l Sächsische Elektricitätswerke vormals
Pöschmann& Co. in Dresden. Dem Geschäftsbericht zufolge
war das Gewinnergebnis für 1899 wieder ein sehr befriedigendes,
so dass nach reichlichen Abschreibungen, entsprechender Reserve-
stellung und grösserem Gewinnvorträge als im Vorjahre, die
Vertheilung einer Dividende von wieder 10% und zwar auf
das erhöhte Capital in Vorschlag gebracht werden kann. Obgleich
das Unternehmen sich infolge der bedeutenden Preiserhöhungen,
welche fast sämmtliche zur Fabrikation benöthigten Rohmate­
rialien erfahren haben, beim Verkauf der Fabrikate mit einem
geringeren Nutzen als im vergangenen Geschäftsjahre begnügen
musste, ist es doch gelungen, diesen Ausfall durch einen gegen
das Vorjahr erzielten höheren Umsatz auszugleichen. Das Bestreben,
den Kundenkreis beständig zu erweitern und das Unternehmen
immer mehr zu entwickeln, machte es zur unabweisbaren Noth-
wendigkeit, der Gesellschaft neues Betriebscapital zuzuführen.
Es wurde deshalb in der Generalversammlung vom 17. Juni 1899
die Erhöhung des Actiencapitals um 800.000 Mk. durch Ausgabe
von 800 vom 1. Juli 1899 dividendenberechtigter Action be­
schlossen. Einschliesslich 5287 Mk. Uebertrag aus dom Vorjahre
beträgt der Rohgewinn 196.739 Mk. (137.360 Mk.), dessen Verwen­
dung wie folgt beantragt ward: 36.245 Mk. (i. V. 36.386 Mk.) zu
Abschreibungen, 7760 Mk. für den Reservefonds, 60.000 Mk. zu
10o/o Dividende auf ein volles Jahr auf 600.000 Mk. alte Actien,
18.688 Mk. Tantiemen an Direction und Aufsichtrath, 700 Mk. an
das Delcredereconto, 4000 Mk. Extra-Abschreibung auf Modell-
conto, 3000 Mk. an den Beamten- und Arbeiterfonds, 3500 Mk.
zu Gratificationen und 16.544 Mk. (5287 Mk.) Vortrag auf neue
Rechnung. Dem Reservefonds sind als Xetto-Agio aus der Capital­
erhöhung 69.109-Mk. zugeflossen.
Telegraplion-Teleplionograpli. In den Geschäftsräumen
der Bank für Handel und Industrie (Darmstädter Bank) hat sich
am 28 v. M. ein Syndicat gebildet, dessen technische Leitung
der Actiengesellschaft Mix& Genest, Telephon- und Tele-
graphenwerke zu Berlin, und dessen finanzielle Führung der
Darmstädter Bank zusteht. Das Syndicat hat den Zweck, die
kürzlich dem Staatssecretär von Podbielski im Versuchsamte
der Roichstelegraphie vorgeführten Erfindungen technisch und
commerciell zu entwickeln und zu verwerthen. Diese Erfindungen
haben zum Gegenstand: das gesprochene Wort auf elektromagne­
tischem Woge festzuhalten und beliebig oft wiederzugeben.
•Betriebserg'cbnisse der Budapester elektrischen Stadt­
bahn im Jahre 1899. Einnahmen aus dem Personenverkehre:
1,413.166 fl., ausserordentliche Einnahmen 71.495 fl., Gesamint-
einnahmen 1,484.661 fl. Betriebsausgaben 664 485 fl., ausser­
ordentliche Ausgaben 217.826 fl. Abschreibungen, Abzüge und
Participation der Haupt- und Residenzstadt Budapest 175.413 fl.
Gesamm tausgaben 1,057.724, Ueberschuss 426.937 fl.
Uebertrag vom Vorjahre 20.415 fl. Zusammen: Verfügbarer
Ueberschuss 447.352 fl. M.
Schluss der Redaction: 1. Mai 1900.
Verantwortlicher Eedacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsveriag bei Spielhag en& Schur ich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahmebei Haasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien und I' r a g,
Druck von R. Spies& Co., Wien.

