Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 31. Wim, 29. Juli 1900. XVIIL Jahrgang.
Bemerkungen der Redaction: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
J- IVien 11 und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet.
Die Einsendung von Origmalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
honorirt.Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscnpte bekannt-gegeben werden.
INHALT:
Rundschau 369
Berechnung von asynchronen Wechselstrommotoren. Von
.T. Pischer-Hinnen (Fortsetzung). ....... 370
Marconi’s Vorgänger. Von Ingenieur Adolf Prasch (Fort­
setzung) 375
Kleine Mittheilungen.
Verschiedenes 378
Ausgeführte und projectirte Anlagen 379
Patentnachrichten 38O
Rundschau.
Werden in einem Dreileiternetze für die beiden
Zweige nicht getrennte Generatoren aufgestellt, sondern
nur eine Maschine, welche die gesammte Spannung
erzeugt, dann werden bekanntlich kleine Motordynamos
benützt, um eine Ungleichheit in den Belastungen der
beiden Zweige auszugleichen. Die einfachste Art ist die,
zwei gleichartige Maschinen mit einander zu kuppeln und
deren in Serie geschaltete Armaturen an die Aussen-
leiter zu legen, den Mittelleiter aber an die Verbindungs­
leitung der beiden Armaturen anzuschalten. Wird ein
Zweig stärker belastet als der andere dann wirkt eine
dieser Maschinen als Motor und treibt die andere als
Generator an, wodurch von der weniger belasteten
Seite auf den stärker belasteten Zweig Energie über­
tragen wird. In diesem Falle wird die Spannung im
stärker belasteten Zweige wegen des ohmischen Wider­
standes der Armatur der Ausgleichsmaschine und an­
derer Ursachen ein wenig sinken; es ist aber selbstredend
vortheilhafter, wenn es möglich gemacht wird, die Span­
nung des stärker belasteten Zweiges zu erhöhen, um den
Spannungsabfall in der Linie, der im stärker belasteten
Zweige grösser ist als im weniger belasteten, zu com-
pensiren.
Mehrere diese Aufgabe lösende Schaltungen sind
bereits bekannt; kürzlich wurde aber der General
Electric Company, bezw. deren Ingenieur Emmet
eine Schaltungsanordnung patentirt, welche eine ein­
fache Lösung des oben angedeuteten Problems darstellt.
Die Ausgleichsmaschine hat zwei Armaturen, die auf
dieselbe Achse aufgekeilt sind; diese beiden Armaturen
sind untereinander in Serie geschaltet und stehen mit
den Aussenleitern in Verbindung; an die letzteren
werden auch die Nebenschlusswickelungen der Feld­
spulen angeschlossen, die mit einem Widerstande in
Serig geschaltet sind; zu den Serien Wickelungen der Feld­
spulen, durch welche die in den Aussenleitern circu-
lirenden Ströme fliessen, liegen Neusilberwiderstände,
in Nebenschluss.
Wenn bei dieser Anordnung beispielsweise der
positive Zweig stärker belastet ist, so circulirt durch
die Serienwickelung der positiven Maschine ein stärkerer
Strom als durch die der negativen Maschine. Da nun
die beiden Maschinen zusammengekuppelt und mit
derselben Tourenzahl laufen, erzeugt die positive
Maschine eine grössere elektromotorische Kraft wie
die negative, so dass eine ungleiche Vertheilung der
Spannung mit Bezug auf den Mittelleiter eintritt.
Im Londoner „Electrician“ bespricht Clinker
die Stromstösse in Transformatoren, die oft in der
Primärwickelung eines Transformators in dem Augen­
blicke auftreten, wo dieser an ein Netz angeschaltet
wird. Der magnetische Zustand des Eisens vor An­
schluss des Transformators hängt von dem Zeitpunkte
bezw. der Phase ab, bei der der Transformator abge­
schaltet wurde. Wenn nun der Transformator in einem
Momente angeschaltet wird, wo der Primärstrom eine
solche Richtung hat, dass er das Eisen in demselben
Sinne magnetisiren würde, in welchem es schon hoch
magnetisirt ist, dann ist die Permeabilität des Eisens
in dieser Richtung so gering, dass ein starker Strom-
stoss auftritt. Während der nächstfolgenden Secunden
wird diese im Eisen vorhandene Magnetisirung ver­
nichtet, so dass durch eine gewisse Zeit in derselben
Richtung verlaufende Stromstösse auftreten. Bekannt­
lich hat Tesla, indem er das Transformatoreisen durch
Gleichstrom magnetisirte, den Transformator zu einem
Wechselstrom- Gleichstromumformer machen wollen,
jedoch mit negativem Erfolge.
Clinker beschreibt nun zwei Versuche; bei
einem derselben war ein Gleichstromamperemeter in
den Primärstromkreis geschaltet, welches zeigte, dass
durch die Primärspule eines unbelasteten Transformators
fast durch eine Minute hindurch, nachdem der Strom­
kreis geschlossen war, ein Gleichstrom fliesst; bei dem
zweiten Versuche zeigt er diese Erscheinung, indem er
das Eisen mit Gleichstrom magnetisirte; er nahm zwei
Transformatoren, schaltete deren Niederspannungsspulen
parallel und -schickte einen Wechselstrom hindurch,
während die Hochspannungsspulen entgegengeschaltet
waren und mit Gleichstrom gespeist wurden.
Indem Julihefte des „StreetRailwayJournal“
ist ein langer Aufsatz von II. M. Sayers über die
Berechnung der Vertheilungssysteme bei elektrischem
Bahnbetrieb mit Berücksichtigung der englischen Ver­
hältnisse enthalten. Nach einigen einleitenden Bemer­
kungen kommt der Verfasser darauf zu sprechen, dass,
wenn die Vertheilungsradien gewisse Entfernungen
wesentlich überschreiten, eine einfache Station, die dem
Speiseleitungsnetz Gleichstrom liefert, unpraktisch wird
und dass man dann eines der folgenden Systeme wählen
kann: 1. Vervielfältigung der Stromerzeugungsstationen
für Gleichstrom mit niedriger Spannung, 2. Verwendung

Seite 370.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 31.
von Batterieunterstationen, die von einer Generator­
station aus geladen werden, 3. eine Generatorstation,
die Mehrphasenstrom hoher Spannung erzeugt und ihn
in Unterstationen, die in geeigneter Weise längs der
Linie vertheilbar sind, transformirt.
Das zweite System ist wenig in Anwendung und
scheint nur in jenen Fällen brauchbar, wo kein dichter
Verkehr ist. Sayers beschränkt sich daher auf einen
Vergleich des ersten und dritten Systems. Hiebei handelt
es sich um die Entscheidung zweier Fragen von grosser
Tragweite: Erstens, wie hoch beziffern sich die Gesammt-
kosten der Producirung einer Einheit in der Station
oder den Stationen und zweitens was sind die Gesammt-
kosten für das Uebertragen einer Einheit bis zum Bahn­
wagen. Dieseletzteren Kosten können naturgemäss beliebig
herabgesetzt werden, indem man viele Unterstationen
errichtet, wodurch aber die Productionskosten einer Ein­
heit sich erhöhen. Ueber die Beduction der letzteren
dadurch, dass man grosse Generatoreinheiten benützt,
kann nur auf Grund genauer Kenntnis der speciellen
Verhältnisse etwas gesagt werden.
Sayers zeigt dann in einer Reihe von Beispielen
die Kostenvertheilung, u. zw. für ein Niederspannungs-
Einzelstationssystem, für ein Niederspannungssystem
mit zwei Kraftstationen und endlich für eine Drei-
phasenvertheilung mit vier Unterstationen. Ein Vergleich
der erzielten Resultate kann aus einer am Ende der
Abhandlung befindlichen Tabelle entnommen werden.
Beigefügt sind noch einige Zusätze, woraus die Me­
thoden, die bei der Berechnung der ökonomischesten
Stromdichte und Grösse von Speiseleitungen zur Ver­
wendung kamen, ersichtlich sind.
Berechnung von asynchronen Wechselstrommotoren.
Von J. Fisclier-Hinnen,
Director der Firma Fr. Kfizik in Prag-Karolinenthal.
(Fortsetzung.)
5) Zugkraft.
Das Drehfeld, das wir uns, wie bereits bemerkt,
von sinusförmiger Gestalt vorzustellen haben, bewegt
sich gegenüber der Armatur mit einer Winkelgeschwindig­
keit u> 2— 9 M i un( t erzeugt daselbst Ströme von gleicher
Periodenzahl.
Wir gehen von dem einfachsten Falle aus,
dass die Armatur p m 2 Zacken enthält, d. h. je eine
Zacke pro Pol und Phase: In dem Momente, wo die
neutrale Zone des Drehfeldes mit einer bestimmten
Zacke den Winkel a einschliesst (siehe Fig. 17) hat
der in den Drähten dieser Zacke fliessende Strom die
Amplitude
^2mom ^2*“ Cp 2 ).
Fig. 17.
Da nun die Liniendichte a» dieser Stelle B mom— B s sin a
ist, so wird mich einer bekannten Beziehung am Umfange
der Armatur eine Zugkraft entstehen von der augen­
blicklichen Grösse
■L B b( N 9\....,
z '"“= MÖW IwJ” *" *““ Ta)%
Wenden wir uns nun zu dem zweiten extremen
Falle, dass die Wickelung gleichmässig über die
Oberfläche vertheilt ist.
Es bedeute wie früher 2ß=— den Winkel, den
m 2
die Wickelung einer Phase am Armaturumfang ein­
nimmt. Die momentane Zugkraft ist in diesem Falle
Z\
J2 Bs H Y
9, 81.10® m 2 q 2
sin (a— 9 2 )J sin^
x d x
-ß
J 2 B b I Y A 2 12 m
—„— sin -B- sin a sin (a—cp.,)
9‘81.10® m„ q 2 \~ 2 m)
Es hat augenscheinlich keinen Zweck, die gleiche
Rechnung auch auf andere Zackenzahlen auszudehnen,
2 777 TU
denn man sieht sofort, dass derKlammerausdr uck— sin -—
7C 2 m
nichts anderes als die Grösse ^- 2 vorstellt, für welche
die Tabelle III benützt werden kann. Im vorigen Falle
war K 2— 2, so dass also~ == 1 ist. Die von einer ein-
zelnen Phase ausgeiibte Zugkraft ist folglich allgemein:
Kn Jn B s l'f Nn....
Z' m= —2—- 2 -- 2- sm a sm (a—cp,). 28)
mom 2 9'81.10° m 2 q 2 r2
Integrirt man den ersten Ausdruck für die Zug­
kraft Uber mindestens— Periode und multiplicirt man
z
die rechte Seite mit m 2, so erhält man die Zugkraft
des ganzen Ankers, u. z. ist
B 2 J 2 B s N 2 l'{
Z= V?-'' cos cp 2 in kg
4 9-81.10« q 2 T2
29)
Zu genau dem gleichen Ausdruck gelangt man
durch Addition der momentanen Zugkräfte einer be­
liebigen Zahl m 2 Phasen, welche untereinander einen
2~
Winkel einsckliessen.
pm 2
Daraus lässt sich der wichtige Schluss
ziehen, dass die Zugkraft eines asynchronen
Motors bei Anwendung von mehr als einer
Phase während einer ganzen Periode constant
bleibt, während sie bei einphasiger Wickelung
zwischen Null und einem maximalen Werthe
sinusförmig verläuft.
Die Gleichung (29) ist in der angegebenen Form
nicht für praktische Formeln geeignet, da sie noch
drei Variable J 2, B a und cos cp 2 enthält, welche von ein­
ander abhängig sind, und deren Wahl mithin an ge­
wisse Bedingungen geknüpft ist. Wir können aber mit
Leichtigkeit zwei dieser Grössen eliminiren.
Nach Gleichung (27) ist nämlich
T 1 /"n• V 72 N 1
k% k 2
H-tI+Kt-)’

Nr. 31.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 371.
Ferner nach Gleichung (4)
pq i o« p
c v N t.| r
r qx u:°l
h-D+K ff
>1+ l 1+ s
Substituirt man diesen Werth in Gleichung (29)
100 m x p
und multiplicirt man Zähler und Nenner mit
so folgt nach geeigneter Gruppirung der Glieder
P h V
K x D 7t
Z:
X
Äj lc x k x y
2.10®
100
N t 2
P 2 71
Di
8 a
m.
■Kj fe 2 V
X
D 9-81
X <7■
-f-H (i+-
y I\ y
Die voranstehende Gleichung kann noch bedeutend
vereinfacht werden.
In dem Klammerausdruck erkennt man unschwer
die Grösse— ==
1 E.
U 1
(siehe Gleichung 14).
Was den Bruch
Äg ky l h‘
K x feg fe 2(
anbetrifft, so
ist
derselbe, wie immer auch die Wickelung gewählt
wird, gleich 1.
Anmerkung: Der Beweis hiefür wurde s. z. von Prof.
Blondei (Eclairage Electr. 17. Aug. 1895) erbracht unter der Vor­
aussetzung von ideellen Wicklungen. In unserem Fallo würde der
Beweis viel zu weitläufig sein, da die Coe fficienten K, k und k'
mit Berücksichtigung der wirklichen Feldgestaltung aufgestellt
wurden, daher ein kleinwenig von den Werthen Prof. Blondel’s
abweichen. Die oben angeführte Thatsache verliert dadurch
nichts an Wert.
Es ist ferner zu berücksichtigen, dass die obige
Formel die gesammte Zugkraft ausdrückt, d. h. sowohl
die an der Riemenscheibe disponible nützliche Zugkraft
als auch die Reibungsverluste. Die nützliche Zugkraft,
die uns allein interessirt, ist dagegen um einige Procente
kleiner und wird erhalten, indem man die rechte Seite
mit (1—2.) multiplicirt, wo 100 2 den percentualen
F orm der
Reibungsverlust bedeutet. Die
Gleichung (29) ist daher
Ei n ... 100
• m
V (l—*)
endgültige
(1—Ci) x
D9-81
(“wf+KF
30)
Der Ausdruck
r,= A
x (1—a)
Kir+Kr
kann aus Tabelle VII entnommen werden.
In vielen Fällen ist es bequemer, statt der Zugkraft
gleich die nützliche Stromstärke auszurechnen. Zu
diesem Zwecke multipliciren wir beide Seiten mit der
Umfangsgeschwindigkeit
D TU TI
100 60 (1^:
D Wj
lÖÖ ~p
(1-7)
und mit 9‘81. Die obige Formel gibt dann die nütz­
liche Leistung in Watt, oder indem man durch E t m x
dividirt, bleibt noch
Nützliche Stromstärke
(1— ff) x
J +l 1+ l
(1 —ff) x
31)
h= *o C 1— 2) (1— 7)
= *o (1— *) (1— 9)
(Siehe Tabelle VII).
Die Zugkraft, oder was gleichbedeutend ist, der
nützliche Strom 7, geht augenscheinlich mit zunehmen­
dem x durch einen maximalen Werth, bei welchem der
Motor fataler Weise abfallen muss. Dieser kritische
Punkt wird je nach der Grösse des Streuungscoefficienten
ungefähr für Werthe von x zwischen 9—^20 ein treten.
Mit Rücksicht auf die Stabilität des Motors bei all­
fälligen Ueberbelastungen ist man selbstverständlich
gehalten, weit unter dieser Grenze zu bleiben. Der
normale Werth von x wird also zwischen 1\5—4 liegen,
je nach der Grösse des Motors. Für Belastungsgrenzen
zwischen Leerlauf und Volllast weicht aber der Ausdruck A,
wie übrigens auch aus der Tabelle VII hervorgeht, nicht
allzusehr von der Einheit ab, so dass man in erster
Annäherung die Zugkraft proportional x. also auch
der Schlüpfung setzen darf. Der Motor wird daher, wie
immer auch die Feld- oder Armaturwickelung gewählt
wird, jede beliebige Zugkraft, unter der maximalen
Zugkraft entwickeln können, nur wird die Schlüpfung
grösser oder kleiner ausfallen.
Wenn wir es daher in der Hand haben, eine der
beiden Grössen i Q oder x beliebig zum Voraus anzu­
nehmen, so gilt dies allerdings nur mit Bezug auf
die Zugkraft und auch hier nur unter gewissen Be­
schränkungen. Der Motor soll aber auch eine möglichst
kleine Phasenverschiebung haben und dies ist nur
möglich, wenn der Leerlaufstrom in Vergleich zum Nutz­
strome möglichst klein ist. Wir werden uns daher in
dem nachstehenden Abschnitt etwas eingehender mit
dieser zweiten Bedingung befassen.
6) Leistnilg'sfactor (eos <p).
Nach Definition stellt der Leistungsfactor das Ver­
hältnis des Wattstromes J w zum Totalstrom J x dar, vor­
ausgesetzt, dass die Stromcurve und Spannungscurve
dem Sinusgesetze folgen. Andererseits ist J w gleich dem
nützlichen Strom, getheilt durch den Nutzeffect L
Es sei 100 s der °/ 0 Kupferverlust in der primären
Wickelung,
100 s' •„ °/ 0 Eisenverlust (Hysteresis und
Foucault’sche Ströme),
100 g„% Verlust in der secundären
Wickelung,
100 2„ °/ 0 Reibungsverlust.
Der Wattstrom ist daher
I
7„=
(1- s) (1
*0
(1- S) (1- 60
Ferner ist nach Gleichun,
*') (1—7)(1 -z)
(1— a) x
-t)'+ (‘+7)’
g (24)
’h— *° J/^~
1+ x 2
+( 1_ 7-)
und aus beiden Gleichungen folgt dann durch Division

Seite 372.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 31
I


TABELLE VIII.
Seite 3?4.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 31’.

Nr. 31.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 375.
COS cp:
(1?) (1
(1-^)2
££ <7-
RK)'
,. 33).
(Siehe Tabelle VIII.)
Die obige Gleichung enthält, wie man heraus­
gefunden haben wird, eine kleine Ungenauigkeit, indem
die Eisenverluste zwar im Wattstrom 7 W berücksichtigt
wurden, nicht aber in der Stromstärke Jj. Es muss
hiezu bemerkt werden, dass der zur Compensation der
Eisenverluste nüthige additionelle Strom nahezu gleiche
Richtung mit I w hat, dagegen einen ziemlich grossen
Winkel mit J{ einschliescst. Der Fehler, den wir durch
obige Formel begehen, ist daher nur sehr gering.
Es hat übrigens
keinen Zweck, von
derartigen
Berechnungen einen allzugrossen Grad der Genauigkeit
zu verlangen, weil wir schon bei der Annahme von
sinusoidalen Strom- und Spannungswellen eine Hypo­
these aufstellen, welche eben nur selten in der Praxis
rzutrifft. Der wirkliche Leistungsfactor, d. h. das Ver­
hältnis der Wattleistung zum Producte aus effectivem
iStrom mal Spannung kann deshalb je nach Umständen
etwas kleiner oder grösser ausfallen als die Gleichung (33)
angibt und die Verhältniszahl cos cp verliert dadurch
ihre ursprüngliche rein trigonometrische Bedeutung.
An m erkung. Wir haben oben stillschweigend die allerdings
naheliegende Annahme gemacht, dass der Wattverlust in der
secundären Wickelung proportional der Grösse g Ei/ w sei. Es
bleibt noch zu zeigen, dass dies wirklich der Fall ist. Gleichung (Sil)
und (27j mit einander multiplicirt, ergeben, indem man wie früher
K2 L‘
= 1 setzt
Ki U Lf
E 2 J 2 rr>2= g (G A m l) (1— o
I
» 1 4- ac2
.(I-«)
Nun ist aber nach Gleichung 32)
R
/ 1
X G
\ y
+ 1+'
:(1— e)(I— epcos?
^(•-Tr+t-fr
Dies eingesetzt ergibt den Wattverlust in der Armatur:
E 2 J 2 m 2 =g(E i J 1 m l )(l— e)(l— s*) COStp=\
= gEiiW(l-«)(l-«i)
Beispiel 1. Welchen cos <p wird ein neu zu
construirender Motor mit nachstehenden Daten haben?
-= 0-6;
I
a= O'l
Nutzeffect C == 0*88
(1— 4= 0-95
(1— 9)= 0-97
(1— s)= 0-97
(1— s')= 0-98
Wir werden die Rechnung in der Weise ausführen,
dass wir zunächst aus Gleichung (31) mit Hilfe von
Tabelle VI x bestimmen. Es ist
(1— er) x I 1
A
*o(l— *)(1— 9) 0-6. 0-95.0-97
= 1-81.
Um y zu erhalten, nehmen wir
p= 0- 8 an, so wird
J x 1 1
0-6.0-8.0-88.0-03
schätzungsweise
79.
* 0 S l 0. COS <P. L,. S
Diese Zahl liegt näher an 100 als an 50. Wir
(1— ff) X
suchen nun in Tabelle VI für y— 100 und=
.= 1-81 den Werth von x auf und finden
x— 2‘2.
Hiefür gibt die Tab. VIII
(1- ff) V ~1+%A= °' 786’ daher
0- 785„ on_
f" -F97.0-98'=° 825'
Diese vereinfachte Rechnung genügt vollkommen,
denn die genaue Rechnung ergibt cos tp= 0'818.
Beispiel 2. Wie gross ist der Leerlaufstrom im
Verhältnis zum Nutzstrom zu wählen, damit für einem
bestimmten Motor ein cos cp= 0’85 erreicht wird?
Die Daten des fraglichen Motors seien nach­
stehende:
(1- s)= (1— sO= (1- y)= 0-96
(1—(/)= 0‘94; totaler Nutzeffect C= 0'832
er =0-08
Der Rechnungsgang ist genau der umgekehrte wie
im vorigen Beispiele. Die erste Aufgabe besteht auch
hier wiederum darin, y approximativ zu bestimmen. Für
eine erste derartige Schätzung leistet die Tabelle IX
sehr gute Dienste. Für cos cp= 0'84 und£= 0‘832 mag
~ ungefähr= 0'39 sein. Es wäre demnach
V~ 0-39.0-04= G4’
wofür wir rund 50 nehmen.
Nun ist
(1— s) (1— s') cos <p= (1— a)
(l+.r2)A
= 0-96.0-96..0'84= 0-774.
Aus Tab. VIII finden wir dann
x— P8
und dergleichen für x— 1'8 aus Tah. VI
(1 —■ o) x
A
— 1-525,
daher mit Hilfe der Gleichung (31)
A 1_ 1
(1— g)x (1 —») (1— 5r)' 1-525 .0-94.0-96
= 0-727.
(Fortsetzung folgt)
Marconi’s Vorgänger.
Von Ingenieur Adolf Prascli.
(Fortsetzung.)
Die bisherigen Anregungen waren zum mindestens für
weitere Entfernungen als hoffnungslos anzusehen, da es vielleicht
mit einziger Ausnahme des von II. II i g h t o n verwendeten
Goldblattempfängers an entsprechend empfindlichen Empfangs­
instrumenten fehlte. Aber auch der erwähnte Empfänger war
zu zart, um demselben überhaupt allgemeinere Anwendung zu
sichern. Selbst für die eigentliche Telegraphie konnte er wegen
seiner grossen Sensibilität nur geringe Verwendung finden und
gelangte, so weit bekannt, nur im Grossherzogthum Baden zur
Verwerthung, um jedoch bald wieder durch den allen Ansprüchen
gewachsenen Morseschreiber verdrängt zu werden.
Erst als in dem Telephone ein an und für sich robuster,
dabei aber ungemein empfindlicher Empfänger, welcher auf die
geringsten Einwirkungen reagirt, gefunden war, bekamen die auf
dem Gebiete der drahtlosen Telegraphie durchgeführten Versuche
umsomehr einen hoffnungsvolleren Charakter, als man hiedurch
nothgedrungen darauf übergehen musste, dio inducirenden
Wirkungen des elektrischen Stromes für diese Zwecke auszunützen

Seite 376.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 31.
Die anfänglichen Versuche, bei welchen das Telephon als
Empfangsinstrument benützt wurde, bewegten sich natürgemäss,
weil direct durch die Beobachtung hiezu angeregt, noch immer
auf Verwertliung der Erdströme. Der erste, der die Verwendung
des Telephons für diese Zwecke in Vorschlag brachte, war
J. Gott, der Leiter der Anglo-American Telegraph Co. auf
der Insel St. Pierre. Auf dieser Insel waren mehrere Telegraphen­
stationen mit Seekabeln in Verbindung gesetzt, deren kürzestes
nach dem Morsesysteme mit einer kräftigen Batterie betrieben
wurde, während für die anderen Seekabeln die empfindlichen
Thomson'sehen Apparate, nämlich das abgedämpfte Spiegel-Gal­
vanometer und der Syphonrekorder, als Empfangsinstrumente
dienten.
Anfänglich wurden diese letzteren Apparate, da die Insel
als ein an und für sich guter Isolator betrachtet werden musste,
somit eine gute Erdleitung nicht zu erzielen war, durch Erd­
ströme in empfindlichster Weise beeinflusst, wiewohl die einzelnen
Stationen räumlich getrennt waren. Zur Abhilfe wurde nun eine
5 km lange isolirte Leitung an das Ufer geführt und dort mit
einer in die See versenkten Erdplatte verbunden. Dieses zeigte
eine grosse Wirkung, aber hiebei wurde auch gefunden, dass
die als Erdströme angenommenen schädlichen Ströme der Mani­
pulation mit dem Morseapparate ihre Entstehung verdankten.
Setzte man nämlich den Rekorder mit der früheren Erde und
gleichzeitig mit dem anderen Leitungsende mit der Seeerdleitung
in Verbindung, so konnten die von der über 200 m entfernten
Morsestation gegebenen Zeichen ohne weiters mit dem Rekorder
in der deutlichsten Weise aufgenommen werden. Diese Erscheinung,
die sich durch abwechselnde Ladung und Entladung des Erd­
reiches, wie solche bei dem Morsebetriebe stattfand, leicht
erklären lässt, Hess J. Gott die Idee zum Ausdrucke bringen,
dass eine telegraphische Verständigung durch die Erde ohne
Leitungen auf ziemliche Entfernungen möglich ist, wenn ein
Telephonempfänger angewendet wird und die Zeichengebung
nach dem Morsesysteme erfolgt.
Professor John Trowbridge von der Harvard-Uni­
versität in Amerika war der erste, der dieses Problem syste­
matisch studirte und das Project einer drahtlosen Telegraphie
über den atlantischen Ocean wieder erweckte und namentlich
die Möglichkeit des Verkehres von Schiff zu Schiff in den Kreis
seiner Betrachtungen einbezog. Seine diesbezüglichen Unter­
suchungen, welche im Jahre 1880 zur Durchführung gelangten,
wurden durch eine ähnliche Erscheinung, wie die vorhergehende
angeregt.
Von der Sternwarte der Harvard-Universität wird täglich
das Zeitzeichen nach Boston auf elektromagnetischem Wege
vermittelt. Dieses Zeitzeichen machte sich nun in den, in das
Telephonnetz eingeschalteten Telephonen durch deutliches Ticken
bemerkbar. Ursprünglich wurde diese Erscheinung auf Inductions-
wirkungen zurückgeführt, allein Trowbridge wies in klarer
Weise nach, dass dies ein irrthümlicher Schluss sei, indem ein
inductiver Effect an Telephonen von dem gebräuchlichen Wider­
stande selbst dann nicht bemerkbar wird, wenn 10 Bunsen-Zellen
in die eine Leitung geschaltet werden und die Telephonleitung
in einer Entfernung von 0'3 m auf eine Länge von 10 m parallel
mit der ersten Leitung verläuft.
Aus allen seinen in der sorgfältigsten Weise durchge­
führten Experimenten zieht Trowbridge den späterhin von
Preece adoptirten Schluss, dass die Erdleitung einer in die
Erde sich entladenden Batterie das Centrum von Wellen elektri­
scher Energie sei, welchen sich immer mehr und mehr erweitere.
Da nun in dem Telephon ein äusserst empfindliches Empfangs­
instrument gefunden ist, lässt sieh durch diese Wellen auf
ziemlich weite Entfernungen eine Nachi'ichten-Vermittelung
durchführen.
Die Möglichkeit, über den Atlantischen Ocean ohne Draht
zu telegraphiren, ist hiedurch theoretisch nachgewiesen. Die Aus­
führbarkeit ist jedoch eine andere Sorge und würde nach unseren
heutigen Kenntnissen einen enormen Aufwand an Energie in
den hiezu benöthigten dynamo-elektrischen Maschinen erfordern.
Hingegen lässt sich, wir folgen hier immer auszugsweise den
Ausführungen Trowbridge 1» selbst, diese Methode zur Inter-
communication zwischen Schiffen zur See verwerthen und würde
viel bessere Erfolge ergeben, als die heute übliche Signalisirung
mit Glocken und Sirenen, weil sich bei diesen, namentlich bei
dichtem Nebel, die Richtung, woher der Ton kommt, nur sehr
schwer bestimmen lässt. Zur Durchführung dieser Idee wird von
demselben der Vorschlag gemacht, eine Wechselstromdynamo von
circa 7 KW Leistung in Betrieb zu erhalten, den einen Pol der­
selben mit dem Schiffskörper zu verbinden, von dem anderen
Pole eine lange isolirte Leitung abzuleiten, welche in die See
gelassen und von dem Schiffe nachgeschleppt wird. Das in die See
tauchende Ende dieser Leitung ist selbstverständlich von der
isolirenden Hülle entblösst. Auf diese Weise soll eine deutliche
Verständigung mittelst Telephon auf mindestens eine halbe See­
meile möglich sein.
In einem im Jahre 1891 veröffentlichten Artikel bespricht
Trowbridge bereits die Erscheinungen der statischen und
elektromagnetischen Induction in Bezug auf ihre Anwend­
barkeit für die drahtlose Telegraphie. Hier erfolgt die Wirkung
nicht durch die Erdleitung, sondern direct durch die Luft. Die
Anwendung dieser Art der Telegraphie wird sich nur auf die
See beschränken, da die zu Lande durch die Bodenerhebungen
sich ergebenden Hindernisse der Fortpflanzung elektrischer
Energie auf dem Wege der Induction Schwierigkeiten bereiten.
Die am meisten einleuchtende Methode der elektrischen
Signalisirung durch die Luft ist die der elektromagnetischen In­
duction. Dieselbe begegnet jedoch den grössten Schwierigkeiten,
da entweder die Inductionsrollen oder die Dynamomaschinen, um
nur auf eine einigermassen grössere Entfernung Nachrichten ent­
senden zu können, praktisch unmögliche Dimensionen bekommen
müssten. Es müsste daher, um auf diesem Wege zum Ziele zu
gelangen, eine Methode gefunden werden, welche es ermöglicht,
die beiden Inductionsrollen gegenseitig so abzustimmen, dass die in
der einen Rolle erregten elektrischen Oscillationen in der anderen
Rolle sympathische Schwingungen hervorzurufen vermögen.
Aber auch die statische Induction kann aus den gleichen
Gründen nicht zum Ziele führen, denn entweder müssten die
Capacitätsplatten oder die ladende Maschine eine die praktische
Durchführbarkeit übersteigende Grösse annehmen.
Wie man hieraus ersieht, äussert sich Trowbridge
ziemlich skeptisch über die Möglichkeit der praktischen Durch­
führbarkeit der drahtlosen Telegraphie.
Aehnliche Versuche, wie Prof.T rowbridgo in Vorschlag
gebracht hatte, wurden über dessen Anregung von Professor
Graham Bell im Jahre 1882 auf dem Potomac-Flusse aus­
geführt und ergaben dieselben die Möglichkeit, nach der ein­
fachen Leitungsmethode bis auf nahezu 1-5 km weit in deutlicher
Weise Signale zu empfangen. Derselbe gelangte auf Grund dieser
Versuche genau zu denselben Schlussfolgerungen für die Inter-
eommunication zwischen Schiffen zur See wie Trowbridge.
, Hier sei auch eines von demselben Autor durchgeführten Ex­
perimentes gedacht, mit welchem er den Nachweis des Vor­
handenseins von äquipotentiellen Linien in den Wollen elektri­
scher Energie lieferte.
In ein mit Wasser gefülltes Gefäss wurde ein Blatt Papier
eingelegt. An zwei Punkten dieses Blattes befestigte er zwei
Nähnadeln, welche mit einem Unterbrecher, welcher den Strom
circa lOOmal in der Secunde unterbrach, in leitender Verbin­
dung standen. Zwei andere Nadeln standen mit einem Telephon
in Verbindung. Die eine der Nadeln wurde gleichfalls an dem
Papiere befestigt, während die andere Nadel an verschiedenen
Punkten in das Wasser getaucht wurde. In dem Momente des
Eintauchens dieser Nadel in das Wasser konnte in dem Telephon
ein musikalischer Ton vernommen werden. Wurde jedoch die
Nadel im Wasser rund herum geführt, so gelangte man an Punkte,
von welchen kein Ton mehr vernommen werden konnte. Bei
weiteren Experimenten konnte mit grosser Leichtigkeit eine
äquipotentielle Linie um einen Pol in dem Wasser festgestellt
werden.
Professor A. E. Dolb ear von Tufts-Colloge in Boston
construirte im Jahre 1883 eine sehr einfache Vorrichtung zur
Telegraphie ohne Draht, bei welcher bereits das Princip der
statischen Induction zur Verwerthung kam. Diese Einrichtung
ist in Fig. 3 schematisch dargestellt. A und B sind die beiden
Orte, zwischen welchen ohne Drahtverbindung gesprochen werden
soll. C ist eine bei A und 1J eine bei B zur Erde führende
Leitung. O ist eine Inductionsspule, in deren primären Kreis ein
Mikrophonübertrager T und eine galvanische Batterie F ein­
geschaltet ist. Diese Batterie besteht aus einer so grossen Anzahl
von Zellen, um in der Leitung C, welche mit ihrem zweiten Ende
mit der Secundärspule in Verbindung steht, eine elektromoto­
rische Kraft von 100 Volts zu erzeugen. Die Batterie ist hiebei
so verbunden, dass sie nicht nur den Strom für den primären
Stromkreis liefert, sondern auch die Secundärspule und ihre Enden
C und B elektrisch ladet.
Wird nun in den Transmitter T hineingesprochen, so wird
durch die hervorgerufenen Widerstandsveränderungen der
elektrische Zustand der Spule O beeinflusst und hiedurch auch
das Potential in der Erde bei A einer Variation unterworfen.
Entsprechend diesen Potentialänderungen treten auch solche bei
B auf, wodurch in dem Empfänger 11 die in T hineingesprochenen
Worte abgehört werden können. Wie aus der Schaltung der
Batterie 1 und Fi hervorgeht, wird die Erde an den beiden

Nr. 31.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK
Seite 377.
Orten A und B mit einander entgegengesetztem Potential ge-
laden, was als wesentlicher Theil dieses Systemes zu bezeichnen
ist. Oie Condensatoren II, B.1 und II2 sollen durch ihre Laduno­
den Effect vergrössern, werden aber nicht als wesentlich
betrachtet. Die Wirkungen dieser Einrichtungen lassen sich aber
auch m anderer Weise, und zwar rein auf dem Wege der
statischen Induction erklären. Es kommen hier drei Condensator-
wirkungen 111 Betracht, und zwar erstens zwischen der Condensator-
platte bei A und der Erde zweitens zwischen der Condensator-
platte bei B und der Erde und endlich zwischen den beiden
äusseren Belägen der Condensatoren bei A und B, welche mit der
zwischenhegenden Luft einen Condensator von äusserst geringer
Capacität darstellen, während die beiden anderen Condensatoren
äusserer Belag und Erde als zweiter Beleg, infolge der
geringeren Stärke des Dielektricums eine grössere Capacität
haben müssen. Die Condensatorwirkung zwischen A und B
wird daher eine wesentlich geringere sein als in A und B selbst-
nichtsdestoweniger ist sie ausreichend, um bei entsprechender
Ladung und hinreichenden Ladungsschwankungen, den Telephon­
empfänger U auf eine relativ mässige Entfernung hin zum An­
sprechen bringen zu können.
LJ
IV P‘ =-
Qä
B
Jv
Für Zwecke der Eisenbahnsignalisirung zwischen den
fahrenden Zügen unter einander und den Stationen, bei welchen
es sich nicht um die Ueberwindung grosser Entfernungen handelt,
wurde schon im Jahre 1881 von A. C. Brown der Vorschlag
gemacht, längs der Bahnstrecke parallel mit den Schienen eine
Leitung zu ziehen und die Locomotive oder irgend einen Wagen
längsseitig mit einer Reihe von Drahtwindungen so zu umgeben,
dass diese.Drahtwindungen so nahe als möglich der Leitung ver­
laufen. Die Anordnung ist so zu treffen, dass die Leitung eine
möglichst kräftige inductive Wirkung auf die Drahtwindung aus­
üben kann. Wird nun in den Signalbuden eine Batterie, ein
Signaltaster und ein selbstthätig wirkender Stromunterbrecher
untergebracht und mit der Leitung verbunden, so ist es durch
Unterbrechen und Schliessen des Tasters möglich, dem Zuge,
wenn die Inductionsrolle mit einem Telephon verbunden ist,
Nachrichten zukommen zu lassen. Wird ein gewöhnlicher Kohlon-
übertrager in dio Leitung eingeschaltet, so ist es auch möglich,
mit dem Zuge mündlich in Verkehr zu treten. Ausser Vorver­
suchen, welche die Möglichkeit dieser Art der Nachrichtenver
keiner praktischen Aus-
_> —“
mittelung erkennen Hessen, ist es zu
führung dieses Systemes gekommen.
Willoughby Smith beantragte im gleichen Jahre das
metallische Dach eines Wagens von demselben vollkommen zu
isoliren und durch einen Draht mit einem im Wagen-Innern
untergebrachten Telephon, welches von der zweiten Klemme
durch die Wagenräder zur Erde geführt ist, zu verbinden. Eine
Telegraphenlinie wurde nun längs der Bahntrace so nahe als
möglich zü den Geleisen und dem Wagendache getührt, dass bei
einem telephonischen Gespräche über dieso Leitung das isolirte
Dach, da in diesem Falle die Leitung und das Dach die Beläge
eines Condensators darstellen, möglichst intensiv statisch indu-
cirt wird. Hiedurch wird bei Ladungsvariation ein Strom durch
das Telephon fliessen, so dass das Gespräch vom Wagen aus
abgohört werden kann.
Fig. 3.
In späteren Versuchen gieng Dolbear dahin, die Con­
densatoren durch Capacitätsflächen zu ersetzen, an Stelle des
Mikrophonübertragers einen Morsetaster zu verwenden und in den
1 limärkreis einen automatischen Stromunterbrecher einzuschalten,
wodurch er bedeutend bessere Resultate erhielt. Dadurch, dass
er einen vergoldeten Drachen durch eine dünne leitende Schnur
mit der Secundärspule in Verbindung brachte und den Drachen
in die Höhe steigen liess, erzielte er neuerlich bessere Resultate,
was sich auch dadurch erklären lässt, dass die Capacität des
Condensators zwischen Drachen und Erde eine geringere wurde,
sohin die Wirkung des Condensators, welcher sich zwischen Station
und Station bildete, eine grössere werden musste.
In dieser Beziehung hat Dolbear bereits das von
Marc o n i angewendete Princip, die Wirkung durch ^Erhöhung
der vertikalen Stange zu vergrössern, festgelegt.
In Fig. 4 ist die von Thomas Alva Edison im
Vereine. mit den Herren G i 11 i 1 a n d, P h e 1 p s und W. S m i t h
geschaffene Anordnung zum directen Verkehre zwischen Ziigon
und den Stationen, die im Jahre 1885 patentirt wurde, vorgeführt.
S. bezeichnet hier die Station und W. den auf der Strecke be­
findlichen Wagen. Der für den Empfang eingerichtete Wagen
trägt am Dache oder an der Seite oder an beiden Seiten einen
isolirten Metallbelag a, welcher sich der ganzen Wagonlänge
nach erstreckt und als der eine Belag eines Condonsators anzu­
sehen ist. Dieser Belag besteht aus Metallstreifen, welche durch
Blöcke aus Glas isolirt werden. Zur Vergrösserung der Ober­
fläche ist es gut,. wenn alle Wagen mit solchen Metallstreifen
versehen sind, die dann durch passende Kuppeln O elektrisch
verbunden werden. Von diesen Metallstreifen führt ein Draht zu
der Socundärwindung der Inductionsspule B und von dem zweiten
Ende derselben zum Telephon T und von diesem über das Wagen­
rad zur Erde. In dem localen Stromkreis der Batterie I' ist die
Primärwickelung der Inductionsspule sowie ein rotirender
Stromunterbrecher D, aus einem Stromrade mit isolirenden
/wischenlagen, welche die freigelassenen Zwischenräume
ausfüllen, bestehend, längs dessen Oberfläche eine Contact-
feder schleift, eingeschaltet. In Abzweigung zu diesem Strom­
unterbrecher befindet sich ein Morsetaster M, welcher diesen
Fig. 4.

Seite 378.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 31.
Unterbrecher in der Ruhelage kurzschliesst, so dass er die In-
ductionsspule nur dann beeinflussen kann, wenn der Taster
niedergedrückt ist. Der Unterbrecher wird durch einen passenden
Motor entweder elektrisch oder mechanisch angetrieben. Als
Empfangs-Instrument ist ein Elektro-Motograph-Telephon vorzu­
ziehen, dessen Kreide-Cylinder durch irgend einen passenden
Motor in fortwährender Umdrehung erhalten wird und auf
welchem eine Feder schleift, die durch die Reibung in Schwin­
gungen versetzt, einen Ton bestimmter Höhe erzeugt, welcher
sich bei Aenderung des Leitungswiderstandes in kennbarer Weise
ändert. Es kann jedoch jede beliebige Form eines Telephons hie-
für zur Verwendung gelangen. Der Umschalter n schliesst die
secundäre Spule des Inductoriums bei Einlangen einer Nachricht
kurz, so dass der Strom direct über das Telephon zur Erde ab-
fliessen kann und durch den Widerstand der Secundärwindüng
nicht unnöthig abgeschwächt wird. Für die Abgabe einer Nach­
richt wird der Umschalter u unterbrochen, so dass der in der
Secundärspule des Inductoriums indueirte Strom den Conden-
satorbelag abwechselnd positiv und negativ zu laden vermag.
Dies tritt aber nur dann ein, wenn der Taster M gleichzeitig
niedergedrückt wird, weil bei Ruhelage desselben die Local­
batterie F kurz geschlossen ist.
Die Einrichtung in den stabilen Stationen ist, wie aus&
zu ersehen ist, nahezu identisch mit der in den rollenden Wagen.
An Stelle des Condensatorbelages a treten hier jedoch eine
Reihe von Condensatoren i, i 1, i®, ß, deren innere Beläge ge­
meinsam verbunden zu der Secundärspule des Inductoriums B,
beziehungsweise in Abzweigung zu dem Umschalter u führen.
Die äusseren Beläge sind mit den bei der Station vorbeiführenden
parallelen Telegraphenleitungen 1, 2, 3, 4, u. zw. jede mit einer
gesonderten Leitung verbunden. Die Leitung 4 führt in diesem
Falle directe in die Station S, um die Verbindung mit dem da­
selbst aufgestellten gewöhnlichen Telegraphensystem, in welchem
R das Relais, P den Empfangsapparat, Mi den Zeichengeber und
At die Localbatterie bezeichnet, herzustellen. Um nun im Falle
der Ruhelage des Zeichengebers Mi, die bei Betrieb des Induc­
toriums entstehende abwechselnde Ladung und Entladung der
Leitung 4 auch in der Richtung nach rechts übertragen zu
können, dient der Condensator K. Die hier nach dem englischen
Patente vom 22. Juni 1885 wiedergegehene Darstellung der
Schaltung ist offenbar falsch, da hier die in dem rechtsseitigen
Belage des Condensators entstehende Ladung sich auch durch
die Windungen des Relais R verbreiten müsste, welche in diesem
Falle aber wie eine Würgespule wirken und Verzögerungen in
der Ladung und Entladung der Leitung 4, rechte Seite, bedingen
würde. Es wurde demnach in der Fig. 5, welche eine geänderte
Anordnung der Uebertragung vorstellt, da hier für alle Fälle ein
Arbeitsstrombetrieb gedacht sein dürfte, die nach eigener An­
sicht richtige Schaltung für den directen Linienbetrieb unter
Hinweglassung des Localstromkreises zur Anschauung ge­
bracht. In dieser Darstellung erscheinen die einzelnen Conden­
satoren durch eine einzige Condensatorfläche iV, welche in gleicher
Höhe mit den Leitungen möglichst nahe zu denselben parallel
aufgestellt ist, ersetzt und ist die Form des Elektro-Motograph-
Telephons schematisch zur Anschauung gebracht. C bedeutet
hier den rotirenden Kreidecylinder und h die an demselben
schleifende Metallfeder, welche bei Aenderung des Leitungs
Widerstandes den Ton wechselt.
Die Wirkungsweise dieser Art der drahtlosen Telegraphie,
wenn selbe in diesem Falle als solche bezeichnet werden darf,
erklärt sich nun folgender Weise. Will beispielsweise die Station
sprechen, so unterbricht sie vorerst den Kurzschluss der Secundär-
windung von B durch Abstellen des Umschalters u und gibt
dann durch abwechselndes Oetfneu und Schliessen des Tasters
die Zeichen. Bei jeder Unterbrechung durch diesen Taster ge­
langt der Strom der Batterie F durch die Primärwindung von B
und ruft hiedurch, da dieser Strom durch den Unterbrecher D
gegen hundertmale in der Secunde unterbrochen wird, in der
Secundärspule eine Serie von Inductionsströmen hervor, welche
die Condensatoreu i, i l, ß, i 3 oder die Capacitätsfläche N ab­
wechselnd positiv und negativ laden und diese Ladungen auf
die Leitungen 1, 2, 3, 4 übertragen. In gleicher Weise wird die
Capacitätsfläche a von den Leitungen ausgeladen und der hie­
durch durch das Telephon abfliessende Strom wird in demselben
eine Art musikalischen Tones erzeugen. Bei Schluss des Tasters
M wird die Einwirkung der Batterie f auf B aufgehoben. Der
ganz gleiche Vorgang spielt sich ab, wenn vom Wagen zur Station
oder von Wagen zu Wagen gesprochen werden will.
Dieses System der Telegraphie vom Zuge aus wurde auf
Staten Island ausgeprobt, sodann an der Chicago—Milwaukee
und Chicago—St. Paul-Linie, sowie späterhin auf der Lehigh—
Valley Railroad eingeführt und hat sich im Betriebe bestens
bewährt, wurde aber späterhin mangels jeglichen Bedarfes an
einem derartigen Verständigungsmittel wieder aufgelassen.
An Schwierigkeiten, welche die Flusskabel in Indien da­
durch bereiten, dass sie bei den rapid und vehement eintretenden
Hochwässern häufig zerstört werden, liess schon O’Shaughnessy,
wie bereits erwähnt, im Jahre 1849 Versuche unternehmen, um
diese Kabel beseitigen zu können. Im Jahre 1858 nahm Blisset
die damals resultatlos verlaufenen Versuche wieder auf, ohne
jedoch, ebenso wie seine Nachfolger Schwendler, 1876, und
W. P. Johnston, 1879, zu praktischen Ergebnissen gelangen
zu können. Erst W. F. Melhuish ist es auf Grund mit
grosser Sorgfalt durchgeführter Vorversuche gelungen, bei et­
waigem Kabelbruch die telegraphische Correspondenz dadurch
aufrecht zu erhalten, dass er den vibrirenden Klopfer von
Cardew als Empfangs-Instrument zur Anwendung brachte. Waren
zwei parallel verlaufende Kabel vorhanden, so verband er die
äussere Metallschutzhülle des einen Kabels mit der Loitung des
diesseitigen, die des anderen Kabels mit der Leitung des jen­
seitigen Ufers und erreichte den angestrebten Zweck auch bei
Kabelbrüchen in der Weise, dass die Schutzhüllen der beiden
Enden des in zwei Theile gerissenen Kabels mit den vom Ufer
führenden Leitungen verbunden wurden, wobei die Entfernung
der beiden getrennten Kabelenden im Wasser, auch wenn die
Kabelstücke, vom Wasser mitgenommen, stromabwärts führten,
ohne störenden Einfluss blieb. Bei dieser Anordnung ist es jedoch
nothwendig, dass dio Leitung einen möglichst geringen Wider­
stand besitzt, was durch Ausschalten der eigenen Apparate beim
Geben der Depesche erreicht wird. Es gelangt für diese Zwecke,
um die eigenen Apparate dennoch stets für den Empfang betriebs­
bereit zu halten, ein eigenartig construirter Taster zur An­
wendung, durch welchen beim Niederdrücken die eigenen
Aj)parate aus-, beim Hochhebon dagegen wieder eingeschaltet
werden. Diese Art der Einrichtung ist nur als eine Art von
Nothbehelf im Falle des Eintrittes von Störungen anzusehen und
gelangte niemals definitiv, sondern stets nur vorübergohend zur
Anwendung.
(Schluss folgt.)
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Elektrische Beleuchtung der Bahnhöfe der ungarischen
Staatsbahnen. Die ungarischen Staatsbahnen lassen successive alle
grösseren Bahnhöfe mit elektrischer Beleuchtung versehen. So
wurden in letzterer Zeit durch die Vereinigte Elektri-
citäts-A.-G. in Budapest die Bahnhöfe in Szatinar, Fünf­
kirchen und Steinamanger mit elektrischer Beleuchtung ein­
gerichtet.
Elektrische Kraftübertragung in Webereien. Die grossen
Vortheile des elektrischen Einzel-Antriebes bei mechanischen
Webstühlen werden erfreulicher Weise in den betreffenden
industriellen Kreisen immer mehr anerkannt und ist in Oesterreich
schon eine Anzahl von grösseren derartigen Etablissements auf
diesen Antrieb übergegangen. So hat in letzterer Zeit die Firma

Nr. 31.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 379.
Herrn. Schuh& Co. ihre neue grosse Seidenweberei in
R o v e r e t o (Süd-Tirol) vollständig für elektrischen Betrieb ein­
gerichtet und daselbst vorläufig 400 Webstühle mit Drehstrom-
Motoren zur Aufstellung gebracht.
Nachdem auch nach angestellten Proben der elektrische
Einzel-Antrieb unter den schwieligen Verhältnissen der Sammt-
weberei sich als vorzüglich verwendbar gezeigt hat, ist von der
Firma F. W. Botschen in Königswald deren neu erbaute
Samint-Weberei mit elektrischen Einzel-Antrieben eingerichtet
worden.
Die Ausführung beider Anlagen wurde durch die V e r-
einigte Eie ktricitäts-Actien- Gesellschaft in
Wien besorgt.
Ausgeführte und projectirte Anlagen
Oester reich- Ungarn.
a) Oesterreich.
Bruch. (Elektrische Einrichtung von Kohlen­
werk e n.) Der Duxer Kohlenverein errichtet eine grössere Kraft-
Ubertragungsanlage für seinen Maria-Schacht bei Bruch und
hat die Ausführung dieser Anlage den 0 österreichischen
Schuckert-Werken Wien übertragen. Zur Aufstellung
gelangt eine Drehstrommaschine mit einer Leistung von ca. 180 KW,
die mit einer Dampfmaschine direct gekuppelt ist. Sie dient zum
Antrieb einerseits eines Ventilators, andererseits einer Seilförde­
rung. Die immer weiter greifende Verbreitung elektrischer Be­
triebe in Kohlenwerken beweist zur Genüge deren bedeutende
Vorzüge vor jeder anderen Betriebsart. (Verg-1. H. 30, S. 366,1900.)
(Jüdin g, Mähren. (Elektrische Bah n.) Bei der ver­
hältnismässig noch sehr geringen Zahl der elektrischen Bahnen
in Oesterreich, muss im Interesse der Elektrotechnik jede neue
derartige Anlage mit Vergnügen begrüsst werden.
Die Vereinigte Elektricitäts-Actiengesell-
schaft in W i e n erbaut in Göding, woselbst sie auch ein
Elektricitätswerk besitzt, eine normalspurige Localbahn mit elek­
trischem Betrieb, welche sowohl dem Personenverkehr als auch
der Frachtenbeförderung für die verschiedenen grösseren in
Göding gelegenen industriellen Etablissements dienen soll. Die
elektrische Localbahn, welche vorläufig ca. 2'5 km, lang wird,
erhält einen Anschluss an den Bahnhof Göding der Kaiser-
Ferdinands •Nordbahn, zum directen Uebergang der Wagen.
Krakau. (Elektrische Strassenbahn.) In Er­
gänzung unseres Berichtes im H. 28, S. 340, über die Con-
cessionirung eines Netzes von mit elektrischer Kraft zu be­
treibenden Kleinbahnlinien in Krakau wird uns mitgetheilt, dass
die Krakauer Tramway-Gesellschaft die Ausführung der elek­
trischen Anlage den Oesterreichischen Schuckert-
Werken Wien übertragen hat. Die Centralstation wird zwei
grosse Compounddampfmaschinen enthalten, welche je ein Gleich­
stromdynamo von 220 K W Leistung antreiben. Die Zuführung
des Stromes von 600 V geschieht durch Oberleitung, die Rück­
leitung durch die Schienen. Für den Betrieb sind vorläufig
20 Motorwagen in Aussicht genommen, mit Coupes I. und II. Classe.
Auf dem ganzen gegen II km langen Bahnnetze, welches theils
ein-, theils zweigeleisig geführt sein wird, soll ein Verkehr in
Intervallen von 3—6 Minuten stattfinden.
Mariazell, (Elektricitätswerk.) Die elektrische
Centrale für Licht und Kraft in Mariazell ist derzeit mit einer
Erweiterung ihrer von den Oesterreich i sch e n Schuckert-
Werken Wien installirten Anlage beschäftigt. Die genannte
Firma hat die Aufstellung einer neuen Dynamomaschine über­
nommen, welche für eine Leistung von 65.000 W bestimmt ist.
St. Ulrich. (Elektrische Centrale.) Die Zahl von
kleineren Städten Süd-Tirols, die die günstigen Wasserkraft-Ver­
hältnisse zur Anlage von Elektricitätswerken ausnützen, ist kürz­
lich durch St. Ulrich bei Bozen vermehrt worden. Die Anlage
soll vor allem den Zwecken öffentlicher und privater Beleuchtung
dienen und wird aus zwei Turbinen bestehen, welche je eine
Gleichstrommaschine mit einer Leistung von 105 KW antreiben.
Die Ausführung der elektrischen Einrichtung haben die Oester-
r e i c h i s c h e n Schuckert-Werke übernommen; mit dem
Baue wurde vor Kurzem begonnen.
Tünnitz, Böhmen. (Elektricitätswerk.) Die Ge­
meinde Türmitz erhält ein Elektricitätswerk, welches im Gleich­
strom-Dreileitersystem 2 X 220 V arbeiten wird.
Die Ausführung wurde der VereinigtenElektrici-
täts-Actiengesellschaft Wien übertragen.
Wien. (Elektrische Strassenbahnen.) Die
k. k. Statthalterei in Wien hat hinsichtlich des vom Magistrate
der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien vorgelegten Projectes
für die Linie: 1. „Radetzkystrasse —Heumarkt—Getreidemarkt“,
Theilstrecke (Invalidenstrasse von der Ungargasse über den Heu­
markt bis zur Johannesgasse und von der Johannesgasse durch
die Lothringerstrasse über den Karlsplatz und die Friedrich­
strasse bis zum Getreidemarkt sammt Verbindungscurven zu der
Linie in der Heugasse und zur bestehenden Linie am Rennweg);
2. „Getreidemarkt—Museumstrasse—Auerspergstrasse—Währinger
Hauptstrasse“, Theilstrecke: (Josefstädterstrasse durch die Landes­
gerichtsstrasse, die Garnisonsgasse und die Schwarzspanierstrasse
bis zur Währingerstrasse) der Wiener elektrischen Strassenbahnen
die Tracenrevision und Stationscommission und bei anstauds­
losem Ergebnisse dieser Verhandlung anschliessend an dieselbe
die politische Begehung, sowie rücksichtlich der Theilstrecke
„Josefstädterstrasse—Währingerstrasse“ die EnteignungsVerhand­
lung auf den 31. Juli anberaumt. Mit der Leitung dieser Amts­
handlungen wurde der k. k. Bezirkseommissär Dr. Hans Ritter
von Galatti betraut.
b) Ungarn,
Budapest. (Ministerialerlass, betreffend die
Einführung von Mass regeln zur Sicherung des
Zugsverkehres bei den Strasseneise.nb ahnen.)
Der königl. Ungar. Handelsminister hat aus Anlass einer Kata­
strophe, die sich in jüngster Zeit auf der elektrisch betriebenen
Linie Budapest—Zugliget—-Auwinkel im Ofner Schivabeuberg-
gebiete ereignete, eine Enquete behufs Revision der Verkehrs­
ordnung von Strassenbahnen im Allgemeinen einberufen, welche
auch bezüglich der Sicherung des Verkehres in der Station
Zugliget der Budapester Strasseneisenbahn-Gesellschaft specielle
Vorschläge zu erstatten beauftragt wurde. Der Minister hat nun
im Sinne dieser letzteren vorläufig an die Direction der Buda­
pester Strasseneisenbahn-Gesellschaft, die Generalinspection für
Eisenbahnen und Dampfschifffahrt und das Präsidium der haupt­
städtischen Polizei gerichtete Verordnungen erlassen, in welchen
vorläufig die bis zum Zeitpunkte der Erstellung einer allgemeinen
neuen Verkehrsordnung für Strasseneisenbahnen im Interesse der
Sicherung des Betriebes geltenden Bestimmungen präcisirt werden.
Der an die Direction der Strasseneisenbahn-
Gesellschaft gerichtete Erlass verfügt,
1. dass die abschüssig gelegene Trace der Endstation Zugliget
ungesäumt entsprechend verlängert wird und auf ein hori­
zontales Niveau gebracht werde;
2. dass in genannter Endstation jeder einzelne Wagen vom Zeit­
punkte seiner Ankunft bis zu jenem seiner Abfahrt unter
ständige Aufsicht gestellt und das Betreten desselben vor
Einfahrt in die Abfahrtsstelle seitens des Publicums streng­
stens hintangehalten werde;
3. dass die Endstationen sämmtlicher Linien durch Schranken
abzuschliessen sind, welche erst zum Zeitpunkte des Ein­
lasses des Publicums, u. zw der per einzelnen Wagen nor-
mirten Anzahl von Personen geöffnet werden dürfen;
4. an Sonn- und Feiertagen ist die Abwicklung des Verkehres
durch Beamte der Gesellschaft zu leiten, welche die Ein­
haltung der Vorschriften strengstens zu überwachen haben;
5. Wagenführer und Zugsbegleiter sind bei persönlicher Ver­
antwortung verpflichtet, nur der per einzelnen Wagen nor-
mirten Anzahl von Fahrgästen das Betreten des Wagens
zu gestatten;
6. an den Endstationen, insbesondere an jenen, wo erfahrungs-
gemäss zu gewissen Zeiten ein gewisser Andrang stattfindet,
sind in entsprechender Anzahl Cassen zur Ausgabe der Fahr­
karten und 0rdnungsnumm6rn aufzustellen;
7. nach und von Ausflugsorten ist insbesondere während des
Sommers und an Festtagen eine der statistisch bekannten
Maximalfrequenzziffer entsprechende Anzahl von Wagen in
Verkehr zu setzen.
Die Direction wurde im Erlasse auch aufgefordert, un­
gesäumt Vorschläge für Wagentypen zu erstatten, deren Con-
struction bei starkem Andrange der Durchführung einer Ab­
schaffung von Stehplätzen entspricht.
Die Generalinspection erhielt den Auftrag, der
Strassenbahndirection und Stadtbehürde bei Vorbereitung der
sie betreffenden Maassnahmen an die Hand zu gehen, die
Durchführung der Vorschriften beständig zu überwachen, ja selbst
nach Punkten, wo ein grösserer Andrang des Publicums vorzu­
kommen pflegt, besondere Inspectoren zu dirigiren. Ein ähnlicher
Erlass wurde an die Polizeidirection gerichtet mit dem
Aufträge, ihren Organen die Unterstützung des Betriebspersonals
anzubefehlen.

ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNHy.
Nr. 31.
Seite 380.
Szatmär. (Elektrische Beleuchtung.) Die von
der Vereinigten E 1 e k t r i c i t ä t s- Actiengesell-
Schaft Budapest durchgeführte zweite Vergrösserung dieser
Centrale für 3000 Glühlampen durch Aufstellung einer Dampf-
dynamo von 300 PS affectiver Leistung mit dazu gehöriger Ivessel-
und Pumpenanlage, wurde dem Betriebe übergeben. Die Noth-
wendigkeit dieser Erweiterung des städtischen Elektricitätswerkes
ist ein erfreuliches und aufmunterndes Beispiel, nachdem hiedurch
neuerlich das Prosperiren der elektrischen Beleuchtung, sobald
selbe einmal Fuss gefasst hat, bewiesen wird. Die Rentabilität des
Werkes wird besonders durch verallgemeinerte Einführung des
elektrischen Betriebes gehoben; so z. B. sind die Kühlanlagen
des städtischen Schlachthauses elektrisch betrieben. Gegenwärtig
wird auch eine elektrische Strassenbahn in Szatmär
erbaut; den Strom für selbe liefert ein 100 PS-Gleichstromumformer
(Motorgenerator), welcher den 300 F-Gleichstrom der städtischen
Centrale in 550 V Bahnstrom umsetzt.
Italien.
Neapel, (Elektrische Centrale.) Die grosse neue
elektrische Anlage in Neapel, welche auch die Stromabgabe für
die elektrischen Strassenbahnen besorgen wird, hat für ihre
Anlagen vier Stück Drehstrom- Gleichstrom- Umformer für
eine Leistung von je 300 KW bei der Vereinigten Elek-
t r i c i t ä ts- A.- G. Wien bestellt. Der Hochspannungsmotor
arbeitet mit 6000 V bei 300 Touren. Die Gleichstrommaschine
gibt 300—330 V. Das Anlassen erfolgt mittelst Aceumulatoren von
der Gleichstromseite aus.
Patentnachrichten.
Aufgebote.*)
Wien, am 15. Juli 1900.
Classe.
12. S c h o o p Paul, Elektriker in Wildegg (Schweiz).— V e r-
fahren zur Elektrolyse m i 11 e 1 s t G1 e i c h s t.r o m:
Die Elektroden werden vom Elektrolyten so bespült, dass die
wirksame Oberfläche der einen Elektrode oder Elektrodenseite
um ein Mehrfaches geringer ist, als diejenige der gegenüber­
liegenden Elektrode oder Elektrodenseite, wobei weiters für
eine wirbelartige Bewegung des Elektrolyts behufs Ent­
mischung desselben, sowie für Kühlung, bezw. Erwärmung
des Elektrolyton vorgesorgt werden kann.— Angemeldet am
11. August 1899.
20. Commanditgesellschaft Striegel, Nacken& Co.
in Köln a. Rh. als Rechtsnachfolgerin des Lachenmeyer
Hermann, Elektrotechnikers in Düsseldorf.— Stromab­
nehmer für elektrische Bahnen: Zu beiden Seiten
der auf einem Führungsbolzen drehbar gelagerten Abnehmer­
rolle sind Drehkreuze angeordnet. Letztere sind jedoch auf
dem oben angeführten Führungsbolzen festgekeilt, um ein
gleichzeitiges Anschlägen je eines Armes beider Drehkreuze
zu ermöglichen und die Reibung der Rolle einzuschränken.
— Angemeldet .am 30. December 1899.
— Holt Johann vod, Arbeiter in Hamburg.— Schutzvor­
richtung an St rassenbahnwagen, bestehend aus
einem schiefgestellten, mit Rollen besetzten Rahmen, dessen
eine Hälfte beim Auftreffen auf ein Fahrthindernis zuriick-
geschlagen wird.— Angemeldet am 2. October 1899.
Jährig Hans, Ingenieur in Wien.— Kreuzungen von
elektrischen Contactleitungen verschiedenen
Potentials: Ein von den einander kreuzenden Contact-
leitungen isolirtes Kreuzungsstück ist mit einem Umschalter
leitend verbunden, welcher selbst wieder in leitender Ver­
bindung mit den beiden Contactleitungen steht, so dass sowohl
die eine als auch die andere Contactleitung mit dem Kreuzungs­
stück leitend verbunden werden kann. Das Umschalten
*) Yon den nachstehenden Patent-Anmeldungen einschliesslich der
Gesuche um ü m w a n d 1 u n g von angeßuchten oder ertheilten Privilegien in
Patente erfolgt hiemit, nach geschehener Vorprüfung, die öffentliche Bekannt­
machung im Sinne des§ 57 und der §§ 120 und 121 Pat. Ges.
Gleichzeitig werden diese Anmeldungen mit sämmtlichen Beilagen und
die Beschreibungen zu diesen Umwandlungsgesuchen in der Auslegehalle des
k. k. Patentamtes durch zwei Monate ausgelegt.
Innerhalb dieser Frist kann gegen die Ertheilung jedes dieser angemeldeten
Patente und gegen die Umwandlung jedes dieser Privilegien Einspruch
eihoben werden. Ein solcher Einspruch ist schriftlich in zweifacher Ausfertigung
beim k. k. Patentamte einzubringen.
Vom heutigen Tage an treten für die nachverzeichneten Gegenstände zu
Gunsten des Patentwerbers oder Umwandlungswerbers einstweilen die
gesetzlich en Wir k u n g e n des Patentes ein.
Classe.
erfolgt entweder von Hand aus oder automatisch.— Ange­
meldet am 20. September 1899.
— Kugle r Michael, Ingenieur und Inspector der königl. Ungar.
Staatseisenbahnen in Budapest.— Rettungsapparat
für St rassenbahnwagen: Eine vor den Laufrädern
drehbar gelagerte, an elastischen Armen aufgehängte Walze
wird durch den Verunglückten gegen die Laufräder gepresst
und in Drehung versetzt.— Angemeldet am 5. Februar
1900.
— Szentkirälyi Paul von, k. u. k. Oberlieutenant in Buda­
pest.— Stromabnehmer fürelektrischeBahnen
mit Oberleitung: Die Angriffspunkte der Spiralfedern,
welche den Stromabnehmer in aufrechter Stellung halten, sind
an beweglichen Schlitten angeordnet, die durch Kniehebel
mit einander verbunden sind, so dass einerseits die behuis
Spannung der Federn in ihre Endstellung gebrachten Schlitten
in dieser Stellung gesperrt werden, andererseits aber auch
durch gegenseitige Annäherung dieser Schlitten die voll­
ständige Entspannung der Federn herbeigeführt werden kann.
— Angemeldet am 8. Mai 1899.
21. Schäfer Johann Christian, Elektrotechniker, Renz Eduard,
Privatier, sämmtlich in Budapest.— Empfänger f il r
elektrische Wellen: Auf geeignete Nichtleiter werden
dünne Metallbeläge aufgebracht, die durch kleine Spalten in
zwei oder mehrere Theile getrennt sind. Die auf diese Weise
hergerichteten Platten befinden sich entweder in evacuirten
oder mit Luft, bezw. Gasen gefüllten Gefässen.— Ange­
meldet am 29. Mai 1899, mit der Priorität des ungarischen
Patentes Nr. 15411, d. i. vom 9. Februar 1899.
42. F i r 1 e y Anton, Director der Elektricitätswerke in Eperjes.
— Geschwindigkeitsmesser: Eine mit dem beweg­
lichen Theile der Maschine gekuppelte Pumpe saugt die im
Messer befindliche Flüssigkeit an und drückt sie unter einen
Schwimmer, der mit dem Registrirwerke verbunden ist. Durch
das Heben des Schwimmers wird ein conisches Ventil geöffnet,
welches eine solche Flüssigkeitsmenge zum Abfluss bringt,
das der Schwimmer bei der bestimmten Hubzahl der Maschine
in seiner Stellung erhalten bleibt.— Angemeldet am 8. Mai
1899.
— K r u 11 Fritz, Civilingenieur in Hamburg.— Elektrisch
betriebener Selbstverkäufer für Fahrkarten
u. dergi.: Ein zwischen zwei Elektromagneten schwingender
Anker ist mit dem Kartenausgabeschieber verbunden. Die den
Münzcanal durchlaufende Münze schliesst den die Elektro­
magnet umfliessenden Stromkreis zuerst in der einen, dann
in der anderen Richtung, wodurch der Anker einen Hin- und
Hergang macht, dabei mit Hilfe zweier nebengeschalteter
Elektroinagnete jedesmal den Stromkreis wieder öffnet und
mittelst des Schiebers eine Karte ausgibt.— Angemeldet
am 31. December 1899 mit der Priorität des D. R. P.
Nr. 108.524, d. i. vom 4. Juni 1898.
63. Por sc h e Ferdinand, Ingenieur in Wien.— Elektrisch
betriebenes Automobil: Auf den die Lenkung be­
wirkenden Achsschenkel der Vorderräder des Automobils sind
die Feldmagnete eines Elektromotors und um diese die
Armatur in einem um dieselben drehbaren Gehäuse angeordnet
welch’ letzteres als Nabe des Rades ausgebildet ist, wobei der
Strom zum Antrieb des Motors von einer entsprechend im
Wagen untergebrachten Accumulatorenbatterie durch Ver­
mittlung eines Collectors dem Motor zugeführt werden kann.
— Angomeldet am 31. Juli 1899.
Entscheidungen.
Privileg'ienwesen.
Erkenntnis desV erwaltungsgerichtshofes vom
1. December 1899, Z. 9956.
( Durch Artikel 2 der Handelsconvention vom 18. Februar 1884,
R. G. Bl. N. 27 zwischen Oesterreich- Ungarn und Frankreich
sind die Franzosen den Inländern in markenrechtlicher Beziehung,
insbesondere auch insoferne gleichgestellt, dass dieselben den
Schutz einer hierzulande hinterlegten Marke nur insoweit und
nur in der Richtung ansprechen können, als ein solcher Schutz
dem Inländer in Absicht auf die gleiche Marke zustande.
Das Handelsministerium ist nur insoferne berufen, über
das ausschliessliche Gebrauchsrecht an einer Marke (§ 30 M. Sch.Ges.)
abzusprechen, als es sich dabei um Fragen des Marken-, nicht
des Civilrechtes handelt.
Schluss der Redäction: 24. Juli 1900.
_... Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines,
onnmssionsver agbei Spielhagen&Schurich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahmebei Haasenstein& Vogler (Otto Maa-ss), Wien nndPrag
Druck von R. Spies& Co., Wien.

