Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 15.
WIEN, 8. April 1900.
XYIII. Jahrgang.
' f '£ pj erl“ l md bei Originalartikeln überdtenuZZit 'ReSoTgestauT'^ 1 Quellenan S abe
honorirt. DieZzahl Ter TTauTTZ TeTZZT ZaZTtT' *** *?* V** r ^^»nsordnung festgesetzten Tarife
Mannscripte bekanntgegeben ZrdZ 9~chten Separatabdrucke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Gewichtsökonomie bei Dynamomaschinen. Von E. Rosen­
berg (Fortsetzung)"| 7g
Kleine M i 11 h e i 1 u n g e n.
A^erschiedenes
INHALT:
178
Ausgeftihrte und projectirte Anlagen.
Literatur
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten
A r ereinsnachriehten
178
179
179
179
Gewichtsökonomie bei Dynamomaschinen.
A ortrag, gehalten im Elektrotechnischen Verein am 3. Jänner 1900
von Ingenieur E. Rosenberg.
(Fortsetzung.)
Wir sehen also, dass man mit Rücksicht auf das
Ankergewicht kaum, mit Rücksicht auf den Ankerpreis
aber gewiss nicht grosse Umfangsgeschwindigkeiten bei
gegebener Tourenzahl vorziehen würde. Auch die Rück­
sicht auf Ankerwickelung, Collector und Bürstenbrücke
könnte dies nicht rechtfertigen. Die Ankerwickelung
wird zwar mit zunehmendem Durchmesser leichter.
AA r ir erhalten das Wickelungsvolumen, indem wir die
Mantelfläche mit der— wirklichen oder ideellen—
Wickelungshöhe h und mit einem Factor ß multipli-
ciien, der angiht, wie vielmal die Windungslänge
grösser ist, als das wirksame Leiterstück I
~ D 2 i
Wickelungsvolumen= ß. D* l.h= 4 ß h. HI).
TT
I-* a -ZU 1 constant ist, so ist das AVickelungs-
volumen dem Durchmesser fast verkehrt proportionirt;*)
das Gewicht der Wickelung spielt aber keine sehr
grosse Rolle, es wäre z. B. in dem behandelten Falle
310 kg bei der Gpoligen, 250 kg bei der Spoligen, 220 kg
bei der lOpoligen Maschine.
Wohl ist auch zu erwägen, dass der O h m’sche
Verlust in der Wickelung bei gleich angenommener
Beanspruchung ihrem Volumen direct proportional,
daher beim grösseren Ankerdurchmesser kleiner ist.
Auch der Hysteresisverlust wird, da wir pro cm 3 den
gleichen Verlust zuliessen, bei geringerem Blech­
gewichte,. also grösserem Durchmesser— abnehmen,
andererseits nimmt wieder die Luftreibung zu.
Der Collector hat bei verschiedenen Polzahlen
fast das gleiche Gewicht, wenn die Zahl der Bürsten­
bolzen der Polzahl gleich genommen wird. Denn es
ist, damit die Erwärmung des Collectors die gleiche
bleibe, nothwendig, dass die Collectoroberfläche bei
einer gegebenen Bürstenart (Metall- oder Kohlen­
bürsten etc.) ein bestimmtes ATIelfaehes der Biirsten-
auflagfläche sei; andererseits ist bei höheren Spannungen
eine gewisse lineare Entfernung der benachbarten
■’■) Nur fast verkehrt proportional, weil der Coefficient ß
bei zunehmendem Durchmesser— abnehmender Länge— wächst.
Bürstenbolzen erforderlich, damit etwa entstehende
I' unken nicht von einer Bürste zur anderen über­
springen können. Man wird also den Collectordurch-
messer der Polzahl oder dem Ankerdurchmesser pro­
portional vergrössern, kann jedoch gleichzeitig- die
wirksame Länge des Collectors proportional verringern,
da ja, wegen der gleichbleibenden Stromstärke, auf dem
ganzen Collector nur die gleiche Zahl von Bürsten
Platz finden müssen. Die Lamellentiefe kann die gleiche
bleiben, daher bliebe das Volumen des wirksamen
Collectortheiles constant. In Wirklichkeit vergrössert
es sich etwas bei zunehmendem Durchmesser, weil die
unwirksamen Theile, so die Ansatztheile der Lamellen
zur Befestigung der Ankerdrähte, nicht proportional
dem Durchmesser verkleinert werden können und weil
auch das Gewicht der Collectorhitchse, ebenso wie das
des Ankerkernes bei zunehmendem Durchmesser
wächst.— Verwendet man nicht ebensoviele Bürsten­
bolzen wie Pole, sondern nur zwei, so nimmt das
Collectorvolumen fast proportional der Polzahl zu.
Die Bürstenbrücke wird mit wachsender
Polzahl etwas schwerer und theuerer.
Das Volumen der Polschuhe ist, wenn wir
ihre Dicke mit t und die Polbohrung mit be­
zeichnen:
it.a.{D y -f-
d. i. nahezu gleich
t.z.D l.t= 4 a/.———... IV).
Wenn die Polzahl proportional dem Durchmesser
vergrössert wird, so kann die Polschuhdicke/ unver­
ändert beibehalten werden. In diesem Falle ist also
das Polschuhvolumen dem Durchmesser des Ankers
verkehrt proportional. Die Bearbeitungskosten werden
jedoch bei grösserer Polzahl wachsen.— In dem be­
handelten Beispiele beträgt das Polschuhgewicht beim
6p°ligen Modelle 460, beim lOpoligen 280 kg.
Magnet schenke!. Der Gesammtquerschnitt
aller Magnetschenkel enthält sämmtliche Kraftlinien,
die aus den Polschuhen austreten, multiplicirt mit dem
Streuungsfactor v. Nennen wir den Querschnitt eines
Magnetschenkels p m, die Induction darin B m, so er­
halten wir die Gleichung:

Seite 174.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 15
V- Qm• Bjn= v.y. D 7t l.B x
Bi
P Qm—= 4 V. OC.
X>TT
—D 2 l
4
‘ D
Die Summe der Schenkelquerschnitte ist also dem
Ankervolumen und der Luftinduction direct, der
Magnetinduction und dem Ankerdurchmesser verkehrt
proportional. Wenn nur der Ankerdurekmesser und die
Polzahl proportional diesem geändert wird, so ver­
mindert sich die Summe der Schenkelquerschnitte pro­
portional dem Wachsen des Durchmessers. Dies gilt
auch für das Volumen der Magnetschenkel
Jß
P-Qm-1m= 4 VK.-jp-.Z n
-D°- l
D
V)
wenn die Schenkellänge l m als konstant angesehen wird-
Würde man jedoch letztere proportional dem Anker­
durchmesser variiren, so wäre das Product
P Qm
eine constante Grösse. Es soll später untersucht werden,
was für einen Einfluss die Aenderung der Schenkel­
länge auf das Kupfer- und Kranzgewicht hat; vorläufig
sei bemerkt, dass man die Schenkellänge gewöhnlich
so klein als möglich wählt.
Der Querschnitt des einzelnen Magnetschenkels ist
B,
Qm= 4 v a.——
D m
Z) 2 l
p D
d. h. verkehrt proportional sowohl der Polzahl als dem
Ankerdurchmesser. Im Falle also, als die Polzahl selbst
dem Durchmesser proportional gesetzt wird, ist der
Magnetquerschnitt dem Quadrate des Ankerdurch­
messers, seine linearen Dimensionen— wenn z. B. die
Magnetschenkel kreisrund sind, der Schenkeldurch­
messer— dem Ankerdurchmesser verkehrt proportional.
Im Nenner des Ausdruckes für das Schenkel­
volumen erscheint die Kraftliniendichte B m. Baut man
die Magnetschenkel aus einem Materiale, das höhere
Induction zulässt, Schmiedeisen oder Flusseisen, so
werden die Querschnitte gegenüber Gusseisen auf die
Hälfte und noch mehr reducirt. Das verringert aber
in weiterer Folge auch das Gewicht der Kupferwicke­
lung und des Magnetkranzes. Wählt man bei einem
gegebenen Materiale, z. B. bei einem bestimmten Fluss­
eisen, das B m hoch, so wird ebenfalls das Volumen
der Magnetschenkel ein geringeres; durch die dadurch
bedingte stärkere Magnetwickelung jedoch wird das
Kupfergewicht und das Gewicht des Magnetkranzes
wieder erhöht.
Das Volumen der Magnetwickelung rechnen
wir, indem wir die zur Erregung der Maschine be-
nöthigten Ampere-Windungen, eine gewisse Strom­
dichte j m als erlaubt angenommen, auf eine Fläche F Cll
(„Kupfer-Fläche“) vertheilen und die gerechnete Kupfer­
fläche mit der mittleren Länge einer Windung rnulti-
pliciren. Die Gesammtzahl der nöthigen Ampere-
Windungen pro magnetischen Kreislauf, A W, setzt sich
aus fünf Theilen zusammen:
1. Ampere-Windungen zur Erzeugung der Luft­
induction
10 P 7
= -—■. B, .1
2. A W zur Erzeugung der Induction B m in den
zwei Magnetschenkeln eines magnetischen Kreislaufes
— XB m' 2 lm>
wenn man mit x„ die A Wbezeichnet, die pro Quadrat-
“m
centimeter aufgewendet werden müssen, um bei dem ge­
gebenen Materiale eine Induction B m hervorzubringen.
Diese Grösse wird aus der Magnetisirungscurve ent­
nommen. Analog werden auch im Folgenden die A W
pro Centimeter im Magnetkranze (Induction B k) und
im Anker (Induction B. x) mit a' B^, bezw. bezeichnet.
3. A IT zur Erzeugung der Induction im Magnet­
kranze:
von einem
*B k'? k>
wobei/ k, die Kraftlinienlänge im Kranze,
Schenkel zum nächsten gemessen ist.
4. A W zur Erzeugung der Induction Z? a im Anker,
annähernd:
D 7t
=■•
p
5. A W zur Erzeugung der Induction B, in den
Zacken bei Nutenankern:
. 2 4, wenn l z die Zackentiefe bedeutet.
6. A W zur Ueberwindunc
der Anlcer-Gegen-
windungen:
:(1— a).
D t:
■ hi.
Ueber die Bedeutung dieser sechs Summanden ist
Folgendes zu bemerken: Bei glatten Ankern spielt
Theil 1, die Ampere-Windungen für die Luft, die
Hauptrolle; bei Nutenankern kommen 2), 3) und 6),
die Ampere-Windungen für das Magnetgestell und zur
Ueberwindung der Anker-Reaction, stark in Betracht;
4) und 5), die Ampere-Windungen für die Anker
magnetisirung, sind meistens klein. Nun sind die in
Betracht kommenden Längen des Kraftlinienweges im
Eisen: f m, l k und
D-
P
dem Quotienten
aus
Anker-
D
durchmesser und der Polzalil nahezu proportional;
P
behält man daher die Inductionen und den Luftraum
bei, so ist die Gesammtzahl der Ampere-Windungen
für einen magnetischen Stromkreis, daher auch ihre
Hälfte, die Zahl der Ampere-Windungen pro Magnet­
spule:
. 2 l m -j- a’j,. /k -j-
M=
2
*B ■-
2)
4 7t
1• ’L.
I) 7t D TT
—+\• 2 K+— “))T~' h j
nahezu constant bei verschiedenen Ankerdurchmessern,
wenn die Polzahl proportional dem Ankerdurchmesser
gewählt wird. Die Kupferwickelungsfläche, die sich
aus dieser Ampere-Windungszahl ergibt, ist
AW
Fq=;,
n>
/m
wenn j m die Beanspruchung in Ampere, pro Flächen­
einheit des Wickelungsraumes bedeutet. Das ist nicht
gleichbedeutend mit Stromdichte im Drahte, da der
Wickelungsraum nur zum Theile vom Drahte, zum
Theile aber von Isolation und Luft erfüllt wird. Die

Nr. 15.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 175.
Stromdichte im Draht erhalten wir durch Multiplication
von mit einem Coefficienten, der das Verhältnis des
von dem isolirten Drahte beanspruchten Raumes zum
nackten Drahtquerschnitte ergibt. Dieser Coefficient ist
bei schwächeren Drähten grösser als bei stärkeren, weil
die Umspinnung nicht proportional der Drahtdicke wächst.
Ein Draht von 3 mm Durchmesser misst z. B. mit dop­
pelter Baumwollumspinnung 3'5; der Raum, den er ein­
nimmt, ist 3'5 3= 12- 25?nwi 2, sein Querschnitt 7-07 mm 2,
der Quotient aus dem rohen und dem wirksamen
Wickelraum daher U7. Bei einem Draht von 1 mm
Durchmesser, der mit Umspinnung 13 misst, ist der
gleiche Coefficient P69: 0’78= 2'2. Erlaubt man daher
eine gewisse Drahtbeanspruchung, so ist die Strom-
dichte j m pro Einheit des rohen Wickelraumes bei
kleineren Maschinen und solchen, die für hohe Span­
nung gebaut sind, kleiner zu wählen, als bei grossen
Maschinen und solchen für Niederspannung; dies gilt
für Nebenschlusswickelung. Bei Serienwickelung, die
starke Kupferquersehnitte erfordert, kommt die Iso­
lation nur wenig in Betracht. Der obengenannte Coeffi­
cient vergrössert sich noch, wenn wir den Raum be­
rücksichtigen, den die Magnethülse mit ihren Isolirungen
einnimmt.
Die so gerechnete Wickelungsfiäche F Cu können
wir nun in beliebiger geometrischer Form um den
Magnetkern legen. Die gebräuchlichste Form ist die des
Rechteckes, die Grundlinie desselben ist uns durch die
Schenkellänge gegeben, daraus rechnet sich die
Wickelungsdicke:
F,
Cn
7
( m
Die mittlere Windungslänge ist durch den Magnet­
querschnitt Q m und die Wickeldicke S m bestimmt. Nehmen
wir einen kreisrunden Querschnitt und bezeichnen den
Schenkeldurchmesser mit d m, so ist die mittlere Win­
dungslänge (d m -(- S m ).- und das Wickelungsvolumen
für p Magnetspulen:
A W
= V• *ou• (d a+ 8 m). je= p.——. (d m+ 8 m )VI).
Jm
Das wirkliche Drahtgewicht erhält man durch
Multiplication dieses Volumens mit dem specifischen
Gewicht, getheilt durch den obgenannten Coefficienten.
Ausdruck VI) kann in zwei Theile zerlegt werden:
A W
jr
A W
jm
• jrr
, A W
+ p.~r--.8.
I A W Y 1
■~+ p■ T•. —-.^
\ Jm J (m
Via).
Die Amperewindungszahl pro Spule ist, wie wir
sahen, bei constantem Verhältnis— von der Polzahl
P
fast unabhängig; der Schenkeldurchmesser d m ist dem
Ankerdurchmesser und daher auch der Polzahl ver­
kehrt proportional, p. d m daher constant. Somit stellt
der erste Theil eine constante Grösse vor. Der zweite
Theil hingegen ist proportional der Grösse Ab. Nur da-
‘1
durch also, dass wir die Schenkellänge proportional der
Polzahl vergrüssern, könnten wir das Wickelungsvolumen
beibehalten; lassen wir jedoch bei Vergrösserung des
Ankerdurchmessers und der Polzahl die Schenkellänge
gleich oder verkürzen wir sie noch, so wird der zweite
also bei Erhöhung der Umfangsgeschwindigkeit das
Kupfergewicht der Magnete etwas grösser. Bei dem
sechspoligen Modell unseres Beispieles beträgt es 800,
bei dem zehnpoligen 870 %, bei gleich angenommener
Schenkellänge.
Dass es thatsächlich möglich ist, bei grösserem
Ankerdurchmesser die Schenkellänge zu reduciren— wo­
durch dann Magnetschenkel und -Kranz leichter werden—
geht aus folgender Erwägung hervor. Wir können die
Wickeldicke§ m so gross wählen, dass sich die Magnet­
hülsen nur gerade nicht berühren. Da die unteren
an die äussere
ist diese Bedingung erfüllt,
dem Umfang des
Flächen der Hülsen Tangentialebenen
Polschuhfläche darstellen, so
wenn die Summen der Hülsenbreiten
Polschuhes gleichkommt:
P■ (dm -j- 2 8 m)= (Z?J —f- t). TT=
Die Gesammthtilsenbreite d m -f- 2 8
constanten Werth— erreichen.
P
rung der Polzahl und des Durchmessers d m verkehrt
proportional der Polzahl abnimmt, so darf S m grösser,
mithin
Z>7i.
darf also den
Da nun bei Vergrüsse-
=
■Cu
kleiner werden.
Die Kosten der Magnetwickelung erhöhen sich bei
grösserer Polzahl mehr, als dem Mehrbedarf an Kupfer
entspricht, weil die Kosten der Hülsen und die Kosten
des Wickelns der Stückzahl nahezu proportional sind.
Das Volumen des Magnetkranzes berechnen
wir unter der vereinfachenden Annahme, dass er nicht
polygonale, sondern kreisrunde Form habe. Bezeichnen
wir den Kranzquerschnitt mit (4, seine Dicke mit o k,
so ist der Durchmesser des Kreises:
D -j- Ijj -)- 2 t -j- 2 -j- §k,
das Kranzvolumen:
w• Qk (D+ l L+ 2 t+ 2 l a+ 8 U).. VII).
In diesem Ausdrucke spielen l L, der doppelte Luft­
raum, 2 t, die doppelte Polschuhdicke, und S k die ein­
fache Kranzdicke, nur eine untergeordnete Rolle gegen­
über dem Ankerdurchmesser D und der doppelten
Schenkellänge 2/ m; wir wollen daher diese untergeord­
neten Grössen behufs Vereinfachung der vergleichenden
Rechnung weglassen, und nur schreiben:
Ji.p k .(.D-f2I m).... via).
Der Kranzquerschnitt Q k nimmt ungefähr die halbe
Zahl der Kraftlinien eines Magnetschenkels auf. Nennen
wir die Induction im Kranze B k und den auf den Kranz
bezüglichen Streufactor v k (das Verhältnis der Linien
des Kranzes zur halben Anzahl der aus einem Polschuh
in den Anker übertretenden Linien), so ist der Kranz-
querschnitt:
. v k. a.
. I= -5-• v k. 2 a.
Bk
‘ /4 2 p '. Bk'‘“"‘ p. D
sowohl dem Ankerdurchmesser als der Polzahl, daher,
wenn diese in constantem Verhältnisse stehen, dem
Quadrate des Durchmessers verkehrt proportional. Der
Ausdruck für das Kranzvolumen:
Ausdruckes grösser.

Seite 176.
Nr. 15.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
erhält, wenn wir die verschiedenen Inductionen und das
Ankervolumen als constant betrachten, die Form:
0( p I «M_ I C ä i
-jß■ y u t-*— D i 2)2•
wobei C, C\. C 2 constante Grössen bedeuten. Würde l m
proportional dem Durchmesser wachsen (was, wie wir
gesehen haben, das Kupfergewicht constant Hesse), so
wären beide Theile des Ausdruckes dem Ankerdurch­
messer verkehrt proportional; bleibt hingegen/ m gleich,
oder vermindert es sich bei wachsender Polzahl, so
nimmt das Volumen des Magnetkranzes viel stärker als
proportional dem Ankerdurchmesser ab. Im behandelten
Beispiel ist das Gewicht des Magnetgestelles (Kranz -f-
-j- Schenkel) bei der sechspoligen Maschine 4050, bei
der zehnpoligen 2150 kg. Die Kosten des Magnet­
gestelles können nahe dem Gewichte proportional an­
genommen werden.
So sehen wir, dass sich durch Vergrösserung der
Umfangsgeschwindigkeit bei parallel gehender Vermeh­
rung der Polzahl das Gewicht einer für bestimmte
Leistung und Tourenzahl gebauten Maschine herabsetzen
lässt, u. zw. hauptsächlich durch die bedeutende Er­
leichterung des Magnetgestelles sammt Polschuhen. Der
Anker wird wohl in seinem wirksamen Theil, den
Ankerblechen und der Wickelung, leichter, Ankerstern
und Collector werden aber ebenso wie Bürstenbrücke
und Magnetwickelung mit zunehmender Umfangs­
geschwindigkeit schwerer. Durch die bedeutende Ver-
theuerung des Ankers wird die wirthschaftlich gün­
stigste Umfangsgeschwindigkeit lange vor der grössten
mechanisch zulässigen erreicht.
Eine Vergrösserung der Umfangsgeschwindigkeit
ohne Vermehrung der Polzahl setzt die erreichbare Ge­
wichtsersparnis bedeutend herab. Das Kranzgewicht
(Formel VII6), das sich früher in einem Theile ver­
kehrt proportional der ersten, im zweiten Theil verkehrt
proportional der zweiten Potenz des Ankerdurchmessers
geändert hat, bleibt jetzt theils constant, theils der
ersten Potenz des Durchmessers verkehrt proportional;
das Eisengewicht des Ankers vermindert sich nicht,
dafür entfällt allerdings auch die geringe Gewichts­
zunahme von Collector und Bürstenbrücke. Die Magnet­
wickelung wird, zum Theile aus in den bei der Dis-
cussion der Gleichung 1) genannten Gründen, mit wach­
sendem Ankerdurchmesser etwas schwerer.
Die Wirkung der Umfangsgeschwindigkeit wurde
deshalb mit solcher Ausführlichkeit behandelt, weil man
von vorneherein aus der Betrachtung der die inducirte
E. M. K. angebenden elektrodynamischen Grundformel
wohl zu der Ansicht neigen mag— die auch vielfach
ausgesprochen wird— dass durch möglichst grosse
Umfangsgeschwindigkeit der leichtesteBau einer Dynamo­
maschine zu erhalten sei.
Bei dieser wie bei jeder anderen der beim Ent­
wurf einer Maschine in Betracht kommenden Grössen,
den Inductionen in Luft-, Anker- und Magneteisen, dem
Luftraum, der Polzahl, der Schenkellänge, sehen wir,
dass sie in den für die verschiedenen Dynamotheile
entwickelten Gewichtsformeln theils im Zähler, theils
im Nenner erscheinen; wir erkennen also schon durch
rein mathematische Betrachtung, dass sehr grosse und
sehr kleine Werthe einer jeden dieser „Variablen“ das
Maschinengewicht in’s Ungemessene steigern müssen,
und dass es für jede Grösse zwischen dem Maximum
und Minimum einen günstigsten Werth, ein Optimum
geben müsse, der das Gesammtmaschinengewicht auf
ein Mindestmaass herabdrückt. Eine analytische Bestim­
mung dieser günstigsten Werthe ist aus dem Grunde
erschwert, weil für die Magnetisirungsfunction ein all­
gemein gütiger analytischer Ausdruck noch nicht ge­
funden wurde. Ein graphisches Aufsuchen des Tiefpunktes
der Gewicktscurve ist jedoch leichter durchzuführen.
Als einfachste Aufgabe dieser Art wollen wir die
günstigste Länge der Magnetschenkel bestimmen. Das
Volumen des Magnetgestelles besteht, wie wir aus den
Formeln V) und VII) ersehen, aus einem Theile, der
von l m unabhängig, und einem anderen, der l m direct
proportional ist.
Wir können dies durch den Ausdruck:
Ci -j- C 2 Um
darstellen, der graphisch durch eine aufwärts steigende
Gerade wiedergegeben wird, welche die Ordinatenachse
in der Höhe C t schneidet (Fig. 3). Das Magnetwicke-
Fig. 3.
lungsvolumen wieder besteht, wie wir aus der Formel Via)
ersehen, aus einem von/ m unabhängigen und einem an­
deren, ihm verkehrt proportionalen Summanden:
wird daher graphisch durch eine gleichseitige Hyperbel
dargestellt, die die Ordinatenachse und eine im Ab­
stand 0 3 zur Abscissenachse Parallele als Asymptoten
hat. Summiren wir diese beiden Curven, so erhalten wir
als resultirende Gewichtscurve des Magnetsystems— der
Anker bleibt von der Schenkellänge unberührt— die
stark ausgezogene Linie, die aus dem Unendlichen
kommt, in’s Unendliche steigt und den Minimalwerth
deutlich erkennen lässt. Wollen wir jedoch nicht ein
Magnetgestell von geringstem Gewicht, sondern eines
von billigstem Preise, so müssen wir die Ordinaten
jeder einzelnen Curve zuerst mit einer Constanten, dem
Preise eines Kilogramms Eisens, bezw. Kupfer, multi-
pliciren. Die dann aus der Summirung erhaltene com-
binirte Preiscurve (in Fig. 3 durch die stark gestrichelte
Linie dargestellt), hat wohl den gleichen Charakter, wie
die combinirte Gewichtscurve, ihr Minimum liegt aber
bei einem anderen Werthe der Abscisse In.. Je theurer
das Eisen ist, desto steiler wird die schräge Gerade,
der sich die combinirte Preiscurve asymptotisch nähert,

Nr. 15.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 177.
uncl desto mehr rückt das Minimum nach links; je
theuerer das Kupfer ist, desto mehr wird es nach rechts
gedrängt. Man muss also, um bei theueren Gusspreisen
möglichst ökonomisch zu bauen, die Maschine zu­
sammendrücken, bei hohen Kupferpreisen wachsen die
Magnetschenkel in die Länge.
Um die Betrachtung zu vereinfachen, wurde im
Vorstehenden davon abgesehen, dass mit wachsender
Schenkelhinge auch die Amperewindungen pro Spule
einen gewissen Zuwachs erfahren. Bei Berücksichtigung
dieses Umstandes muss man die stetig abfallende Hy­
perbel des Kupfergewichtes durch eine zuerst hyperbel­
ähnlich abfallende, später aber wieder steigende Curve
ersetzen. Am Schlussresultat wird hiedurch nichts ge­
ändert, denn der brauchbare Theil der combinirten
Gewichts- und Preiscurve bleibt hievon fast unberührt.
Die Betrachtung der günstigsten Inductionen in
Luft und Eisen ergibt zwar aus mehreren Theilen be­
stehende, in ihrer Schlussform aber ähnliche combinirte
Curven.
Unter der Voraussetzung, dass die Magnetschenkel
aus einem Guss mit dem Magnetkranz seien, können
• wir B m— B k setzen. Dann ist der Eisenquerschnitt Q m
— u. zw. können wir darunter sowohl den Querschnitt
des Magnetschenkels als den doppelten Querschnitt des
Kranzes verstehen— der Grösse B m verkehrt proportional,
daher durch eine gleichseitige zu beiden Coordinaten-
achsen asymptotische Hyperbel dargestellt. (Curve I in
Fig. 4.) Die Kupferwickelungsfläche setzt sich [siehe
Fig. 4.
Formel 2)] zusammen aus einer Anzahl von B m un­
abhängiger Glieder und zweien, die als Factor x, die
Zahl der nöthigen Amperewindringen pro Centimeter Eisen
bei einer Induetion B m bezw. B k enthalten. Die Ab­
hängigkeit dieser Grösse x n von B m ist uns in der
Magnetisirungscurve des betreffenden Materials darge­
stellt. Die Abhängigkeit der Kupferwickelungsfläche
von B m ist uns durch eine Gleichung von der Form
Fca= C 5+ C e. x
m
gegeben; die Darstellung dieser Gleichung ist eine
Magnetisirungscurve, bei der die verticale und horizon­
tale Achse vertauscht und ausserdem die horizontale Achse
parallel verschoben ist. (Curve II in Fig. 4.) Das Kupfer­
gewicht ist nun nebst der Kupferfläche auch in einem Theil
dem Schenkeldurchmesser cl m, daher der Quadratwurzel
aus dem Schenkelquerschnitt proportional
(c. ]/” !? m -j- ö m ).
Der Klammerausdruck ist durch Curve III in
Fig. 4 dargestellt; das gesummte Wickelungsvolumen,
das sich aus dem Producte der Curven II und III zu­
sammensetzt (Curve IV in Fig. 5) ist daher für sich
schon eine aus dem Unendlichen kommende und in’s
Unendliche verlaufende Curve. Das erstere sagt uns,
dass wir schon mit Rücksicht auf das Kupfergewicht
allein, selbst wenn das Eisen gar nichts kosten würde,
mit der Induction im Eisen nicht unter ein gewisses
Maass heruntergehen dürfen. Im Uebrigen käme diese
Fig. 5.
untere Grenze der Induction aus elektrischen Rück­
sichten niemals in Betracht, weil man bekanntlich in
Hinsicht auf leichte Möglichkeit der Erregung etc. die
Induction oberhalb des Kniees der Magnetisirungscurve
wählt. Da die Kranz- und Schenkellänge annähernd
der Wurzel aus der Wickelungsfläche proportional ist,
so stellt sich auch die Curve für das Eisengewicht des
Magnetsystemes (Curve V in Fig. 5) als ein Product
aus einer nach abwärts mit einer nach aufwärts steigen­
den Curve dar. Die Combination der Curven IV und V
zu einer resultirenden Gewichts- und Preiscurve er­
folgt Avie beim ersten Beispiel. Theures Kupfer würde
zu einer niedrigeren, theures Eisen zu einer höheren
Wahl der Induction bestimmen; der Bereich aber,
innerhalb dessen die Induction sich bewegen kann, ist
durch die Tiefpunkte beider Einzelcurven begrenzt.
Die Wahl der Luftinduction B x äussert ihre
Wirkung auf das GeAvickt aller Theile der Dynamo­
maschine. Das Ankervolumen (Formel I) ist dieser In­
duction verkehrt proportional; die Querschnitte der
magnetischen Theile sind der Induction direct pro­
portional, ausserdem aber noch vom Ankervolumen ah-
abhängig, u. zav. erscheint hier (siehe Formel V und
D 2 l
A
VII b) der Ausdruck -———. Diese Form hatten Avir
stets benützt, um bei constantem Ankervolumen den
Einfluss des Ankerdurchmessers festzustellen. Setzen
wir aber jetzt voraus, dass das Verhältnis~ ein con-
stantes sei und setzen wir das Ankervolumen— D 2 I
4
gleich A. so ergibt sich der obige Ausdruck als eine
der Cubikwurzel aus dem Quadrate des Ankervolumens
proportionale Grösse.
£ D 2 l
= c\/A 2
D

Soito 178,
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 15.
Die Abhängigkeit der Magnetquerschnitte von der
Induction B 1 wäre somit durch das Product
3
C.B 1 y^=C.B 1 Y~=C. V~Bi
gegeben, d. h. die Querschnitte wachsen nur mit der
Cubikwurzel aus der Luftinduction. Bei Verdoppelung
der Luftinduction werden die Magnetquerschnitte nur
um 26% grösser. Es wachsen aber auch die Ampere-
Windungen pro Spule und durch die eigenthümliche
Verkettung von Wickelungsfläche und Eisenlänge, Eisen­
querschnitt und Windungslänge erfährt das Magnet­
system eine viel grössere Gewichtszunahme. Die aus
allen Theilen combinirte Gewichts- und Preiscurve ist
den früher behandelten wieder ganz ähnlich; bei hohem
Preise des Ankerbleches, der Papierisolation, der Stanz­
arbeit etc. und auch der Handarbeit, die beim Anker­
aufbau in viel höherem Maasse zur Anwendung kommt
als bei den anderen Theilen der Maschine, wird eine
höhere Induction unter dem Polschuh ökonomischer
sein. Allerdings müssen wir auch mit Rücksicht auf
die Funkenbildung— siehe Gleichung 1)— den
Werth B x möglichst über jener Grösse B' halten,
welche zur funkenlosen Commutirung an der vorderen
Polspitze als nothwendig erachtet wird. Gelingt es,
diese Grösse herabzudrücken, so kommen mit Rück­
sicht auf das Gewicht des Magnetgestelles auch kleinere
Inductiönen B i in 'Betracht als sonst.
Weitere Grössen, die das Ankervolumen und da­
mit auch alle anderen Theile der Maschine beeinflussen,
sind (Formel I) a und hj. Während aber a, das Pol­
schuhverhältnis, erstens nur bis zum Grenzwerthe 1
wachsen kann, zweitens dadurch, dass es wie B 1 heim
Magnetquerschnitt als Factor erscheint, das Magnet­
gestell wieder schwerer macht, wenn es das Anker­
gewicht erleichtert, so nimmt h j, die Zahl der Ampere­
windungen des Ankers pro Längeneinheit des Umfanges,
von allen betrachteten Factoren eine exceptionelle
Stellung ein. Als additive Grösse erscheint es nur in
Formel 2), es vergrössert durch die „Gegenwindungen
des Ankers“ die Grösse der Magnetwickelung.— Ge­
länge es aber, diese Gegenwindungen zu beseitigen
und hj zu vergrössern, ohne Luftinduction B t und
Luftspalt l h vergrössern, oder das Polschuhverhältnis er.
verkleinern zu müssen (siehe Formel 1), so würde das
Anker- und mit ihm das ganze Maschinenvolumen
entsprechend dem Wachsen des hj verkleinert werden.
Dies führt aber auf das grosse Problem der Gleich­
stromtechnik, auf die Bekämpfung von Anker-Reaction
und Funkenbildung.
(Schluss folgt.)
Verschiedenes.
(Irosslierzogliclie technische Hochschule zu Harmstadt.
Vorlesungen und Uebtngen über Elektrotech-
n i k im Sommersemester 1900. Beginn des Semesters am 24. April.
Allgemeine Elektrotechnik I und II (für die Studirendon der
Elektrotechnik), Geheimrath Prof. Dr. Kittier, jo 2 St.—
Allgemeine Elektrotechnik I, Uebungen, Assistent Rappel,
2 St.— Elemente der Elektrotechnik (für die Studirenden des
Maschinenbaues und der Chemie), Prof. Dr. W i r t z, 3 St.—
Constructionen elektrischer Maschinen und Apparate, Professor
Songel, 2 St. Vortrag, 3 St. Uebungen.— Projectiren elek­
trischer Licht- und Kraftanlagen, Derselbe, 2 St. Uebungen.—
Elektrotechnische Messkunde II, Prof. Dr. W i r t z, 2 St. ■—
Uebungen im elektrotechnischen Laboratorium, Geheimrath Prof.
Dr. lv i 111 o r in Gemeinschaft mit Prof. Sengel, Prof. Dr.
W i r t z und den Assistenten des elektrotechnischen Instituts,
4 halbe Tage wöchentlich.— Selbstständige Arbeiten aus dem
Gebiete der Elektrotechnik (für vorgeschrittenere Studirende),
Geheimrath Prof. Dr. K i 111 o r, Zeit nach Vereinbarung.—
Grundzüge der Telegraphie und Telephonie, Prof. Dr. Wirt z,
2 St.— Grundzüge dor Elektrotechnik (für die Studirenden der
Architektur und des Ingenieurwesens), Prof. Sengel, 2 St.
Am 24. März d. J. hat die Firma Körting& MatUiesen
die Fertigstellung der lOO.OOOsttm Bogenlampe mit ihiem,
aus 320 Arbeitern und 50 Beamten bestehenden Personal
gefeiert. Dieser Erfolg ist in einem Zeiträume von IO1/2 Jahren
erreicht worden, ein Beweis für die Leistungsfähigkeit
der Fabrik; im letzten Jahre betrug die Production allein 24.000
Lampen. Wir können die Firma zu ihrem damit dargethanen Er­
folg, welcher für die Giito der Fabrikate spricht, nur herzlichst
beglückwünschen.
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
Oesterreich-Ungarn.
a) Oesterreich.
Gösting in Steiermark. (Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für emo Klein­
bahn v o 11 A n d rit z n a c h G ö s t in g m i t e 1 ne m F1 ügel
nach St. S t e f a n.) Das k. k. Eisenbahnmmistenum hat dem
Ingenieur Ludwig Philipp Schmidt in Graz die Bewilligung
zu? Vornahme technischer Vorarbeiten für eine mit elektrischer
Kraft oder mit einem anderen mechanischen Motor zu betreibende
normalspurigo Kleinbahn von Andritz nach Gösting mit einem
Flügel über Weinzödl nach St. Stefan im Sinne der bestehenden
Normen auf die Dauer eines Jahres erthoilt.
Libocli. (Bewilligung zur V 0 r 11 a hme t e c h-
nischer Vorarbeiten für eine elektrische Klein­
bahn vonLiboch nach D a 11 b a.) Das k. k. Eisenbahn-
ministerinm hat dem Ingenieur Emanuel Rubritius in 1 iag
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
mit elektrischer Kraft zu betreibende Kleinbahn von der Station
L i b o c h der k. k. priv. Oesterr. Nordwestbalm über b c be­
lesen Tupadl, Chudolas, Mcdonost und Töbchen
nach Dauba im Sinne dor bestehenden Normen auf die Dauer
eines Jahres erthoilt.
Salzburg. (Bewilligung zur Vor na h me t e c h-
niacher Vorarbeiten für eine elektrische K1 ein­
bahn 1 i n i e in Salzburg.) Das k. k. Eisenbahnministerium
hat der Firma Siemens& H a 1 s k e Actiengesellschaft, Wien,
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
normalspurigo, mit elektrischer Kraft zu betreibende Kleinbahn­
linie in Salzburg, und zwar vom Staatsbahnhofe durch, die West­
bahnstrasse. über den Mirabellplatz, durch die Dreifaltigkeits-
gasse, über den Makartplatz, durch die Schwarzstrasse, über die
Staatsbrücke und den Rudolfs-Quai, durch die Klampferergassc,
über den Ludwig Victor-Platz, durch die Churfürltengasse, über
den Universitäts- und Sigmundsplatz, durch das Neuthor, die
Neuthorgasse und die Moosstrasse bis in die Maxglanerstrasse nn
Sinne der bestehenden Normen auf die Dauer von sechs Monaten
ertheilt.
b) Ungarn.
Budapest. (C o n c e s s i o n für Vorarbeiten elek­
trischer Eisenbahnen.) Der ungarische Handelsminister
hat die dem Budapester Einwohner Ladislaus Szesztay, Inge­
nieur und Professor am königl. ung. Josefspolytechnicum ertheilte
Concession für die Vorarbeiten eines vom Intravillan der Haupt­
amt Residenzstadt B u d a p e s t bei dor Kreuzung der Margit­
gasse, Törökgasse und Primasgasse ausgehend über die Margit­
gasse und den Szomlöberg bis zur Gemeinde H i d e g k ti t füh­
renden elektrischen Vicinalbahn auf die Dauer eines,
weiteren Jahres erstrockt; ferner Demselben die Concession
für die Vorarbeiten einer als Fortsetzung der Budapest-Hidegkuter
elektrischen Vicinalbahn durch das Intravillan der Gemeinde
Hidegkiit bis zur Gemeinde S o 1 ym k r, sowie von dieser
Linie abzweigend von der Gemeinde H i d o g k u t aus mit Berüh­
rung von Maria-Remete (Maria-Einsiedel) bis zur Mitte der Gemeinde
Bu dakesz, als auch von der orstoron Linie abzweigend
ebenfalls von Hidegkiit bis zur Mitte der Gemeinde Nagy-
Koväcsi führenden elektrischen Vicinalbahn auf
die Dauer eines Jahres ertheilt.
Nagyvärad. (Verl ä n g orung der Co n c o s s i o n f ü r
die Vorarbeiten dor Nagyvärad-_ O s i c s elek­
trischen Eisenbahnlinie der N agyyärader-Loeo-
motiv-Strassenbahn.) Dor ungarische Handelsmmister hat
die der Nagy varade r-Lo comoti v-S tr a.s senbahn-Actien-

Nr. 15.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 179.
gesellschaft für die Vorarbeiten einer von der projectirten
Linie: Nagytclekesgasso ihrer Bahn abzweigend in der
Richtung der Meierei Folsö-Ösi bis zur Station Ösi der königl.
nng. Staatseisenbahnen führenden normalspurigen elektrischen
Eisenbahn ertheilte Concession auf die Dauer eines weiteren
Jahres verlängert. M.
Szolnok. (Elektrische Eisenbahn.) Der königl.
ungar. Handelsminister hat die dem Puszta-Monostorer Einwohner
und Grossgrundbesitzer Bela Fay ertheilte Concossion für die
Vorarbeiten einer im Intravillan der Stadt Szolnok vom Auf­
nahmsgebäude der königl. ungar. Staatsbahnen ausgehend über
die Barossgasse und Gorovegasse bis zur Zagyvabrücke, dann
von der Barossgasse abzweigend über den Laktanya (Kasernen-)
Ring bis zum Lastenbahnhofe der königl. ungar. Staats­
bahnen, und von hier über die Tomorygasse und Szapärygasse
bis zur Mündung der Barossgasse, endlich mit Verbindung der
Barossgasse und dem Lastenbahnhofe über den Szechenyplatz
und Barätplatz durch die Constantingasse zu führenden, auf
Personen- und Frachten-Verkehr einzurichtenden normalspurigen
Pferdebahn, eventuell elektrischen Strassenbahn,
auf die Dauer eines weiteren Jahres erstreckt. M.
Literatur-Bericht.
Das städtische Elektricitätswerk zu Frankfurt a. M.
von Director G. J. M e 1 m s. 16Bogen Grossquart, mit zahl­
reichen Abbildungen, neun Beilagen und graphischen Darstellungen
in Farbendruck.— 1900.— Preis Mk. 12.—. Verlag August
O s t o r r i e t h. Frankfurt a. M.
Der Verfasser, der den ganzen Bau und die Erweiterungen
der Anlage, sowie den Betrieb derselben während 4'/2 Jahren
leitete, bringt in diesem Werke ausser einer Beschreibung der
baulichen, maschinellen und elektrischen Einrichtungen des Elek-
tricitätswerkes, eine eingehende Schilderung desselben mit zahl­
reichen Tabellen, Zusammenstellungen und Betriebsberichten,
sowie auch eine Beschreibung einiger grösserer, an dieses Elek­
tricitätswerk angeschlossenen Motoranlagen, u. A. auch der Um­
formerstation der städtischen Strassenbahn. Das Werk bietet
nicht nur den elektrotechnischen Kreisen, sondern auch Communal-
behörden und Besitzern von Motoren-Anlagen etc. grosses Interesse.
K. Behremlt’s Conniiandit-Gcscllsclial't, Berlin W. Illu­
st r i r t e s Preis-Verzeichnis über Materialien
für die Elektrotec h n i k. I. Auflage 1899—1900. 1. Band
für Schwachstrom. Ein complettes Verzeichnis sämmtlicher Four-
nituren. Preis 1 Mk.
Geschäftliche und. finanzielle Nachrichten.
Die Zwickauer Elektricitätswerk- und Strassenbahn-
Actien-Gesellscliaft, deren Actien zum grössten Theile im Be­
sitze der „Elektra“ Actien- Gesellschaft in Dresden,
sich befinden, versendet ihren fünften Geschäftsbericht. Die
Bruttoeinnahmen einschliesslich Gewinnvortrag und Zinsen betragen
277.806 Mk., die Gosammtausgaben 137.510 Mk. Der Bruttogewinn
beläuft sich auf 140.296 Mk. (i. V. 127.277 Mk.) und wird wie
folgt verwendet: Rückstellung für Erneuerungen 42.000 Mk.,
Rückstellung für Capitaltilgung 13.200 Mk., Reservefonds 4117
Mark, Tantiemen und Gratifieationen 3142 Mk., 43/4% D i v i-
d endo (i. V. 4t/ 2 o/ 0) 76.297 Mk. An der Dividende nehmen
Theil 1,400.000 Mk. voll eingezahlte Actien 1. Emission und die
Actien 2. Emission mit 275.000 Mk. Einzahlung. Die Central­
station wurde erweitert durch Aufstellung einer Pufferbatterie.
Im laufenden Jahre kommen für den erweiterten Strassonbahn-
betriob 2 Dampfmaschinen von jo 300/420 1 J S mit je 2 Dynamos
und 2 Dampfkesseln zur Aufstellung. Die Erweiterung der Strassen­
bahn nach Wilkau ist fertig gestellt und theilweise in Betrieb;
für die Verlängerung dieser Linie bis Nieder hasslau ist die
Concession nachgesucht. Der Ausbau nach Pölbitz soll im Jahre
1900 erfolgen und verschiedene andere Projecte befinden sich
noch in Bearbeitung, so dass das Unternehmen einer wesentlichen
Erweiterung entgegengeht.
Dio Vereinigten Elektricitätswerke Actien-Gescilschaft
in Dresden haben in dem Geschäftsjahr 1899 einen Rein­
gewinn von 138.017 Mk. erzielt. Der Vorstand und Aufsichts­
rath schlagen der am 28. April stattfindenden Generalversammlung
vor, hiervon 40.466 Mk. zu Abschreibungen zu verwenden, 5000
Mark dem Reservefonds zu überweisen, 41.000 Mk. zu Extra-
reservostellung und Abschreibungen zu verwenden und 5% Divi-
d o n d e auf das um 750.000 Mk. erhöhte Aetiencapital zur Aus­
zahlung zu bringen.
Crefeld-Uerdinger Localbahn. Der Geschäftsbericht für
1899 constatirt, dass auf den Linien der Bahn der eie kt risch e
Betrieb zugelassen und zugleich dio Concession bis zum
31. December 1942 verlängert worden ist. Damit ist zugleich die
Verpflichtung zum Bau und Betrieb neuer Linien verbunden.
Die Gesellschaft hat sich ferner verpflichtet, vom 1. Jänner 1923
ab aus dem Betrieb ihrer sämmtlichen Linien, soweit dieselben
auf Crofoldcr Gebiet liegen, ein Drittel desjenigen Reingewinnes,
der 5»/o dos Actiencapitals übersteigt, an die Stadt Crofold abzu­
führen. Vom gleichen Zeitpunkt ab hat die Stadt ein Erwerbs­
recht auf dio gesammten Bahnanlagen. Die Verwaltung hofft, mit
den nouon Anlagen noch erheblich vor dem 1. Juli 1902 in Be­
trieb kommen zu können. Die beschlossene Erhöhung des Actien­
capitals um 1,500.000 Mk. auf 2,000.000 Mk. soll jetzt in Angriff
genommen werden. Der Betriebsüberschuss betrug im vergangenen
Jahre 144.882 Mk. Nach Abzug der Unkosten, Zinsen u. s. w.,
sowie nach Ueberweisung von "22.532 Mk. an den Erneuerungs­
fonds, von 15.000 Mk. an den Tilgungsfonds und 35.320 Mk. Ab­
schreibungen verbleibt ein Reingewinn von 61.437 Mk. zu
folgender Verwendung: Reservefonds 3267 Mk., Extrareservefonds
2208 Mk., Tantiemen 5876 Mk., 10% Dividende= 50.000 Mk.,
Vortrag 3211 Mk.
Berliner elektrische Strassenbahnen-Actien-Gesellschaft.
In der am 30 v. M. stattgehabten Aufsichsrathssitzung wurde der
Geschäftsbericht für das erste, 5'/a Monate umfassende Geschäfts­
jahr vorgelegt. Der Gesammt-Reingewinn stellt sich einschliesslich
21.961 Mk. Zinsen auf 97.001 Mk. Zur Zahlung von 50/ 0 Bau­
zinsen sind erforderlich 131.100 Mk., sodass statutengemäss
37.098 Mk. auf Anlage-Conto übernommen werden. Dio Betriebs­
einnahmen betragen für die Zeit vom 1. Juli bis 31. Decembor v. J.
501.865 Mk. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass die Linie Mittel­
strasse— Pankow erst vom 16. Decembor 1899 an vollständig dem
Betriebo übergeben wurde, während bis dahin nur dio Theil-
strocke Pankow—Elsasserstrasse im Betrieb war. Da der volle
Betrieb erst am Schluss dos nicht sechs Monate umfassenden Ge­
schäftsjahres anfgonommen wurde, hat eine Abschreibung nicht
stattgefunden. Die Generalversammlung findet am 19. April d. J. statt.
Die A.-G. Elektricitätswerke Warnsdorf hielt am 28. v. M.
ihre Generalversammlung ab. Der Gewinn für das abgolaufone
Jahr beläuft sich auf 14.431 fl. Nach dem Anträge der Diroction
gelangt eine 4%ige Dividende zur Auszahlung. Zur Zeit sind
6 Bogenlampen und 7781 Glühlampen verschiedener Kerzenstärke
an die Centralstation angeschlossen. Für 35 Motoren mit zu­
sammen 106 I'S wird Strom geliefert. In den Verwaltungsrath
wurden gewählt die Herren: MUDr. S10 i n f e 1 d e r als Vor­
sitzender, Carl Seidl, Joh. Ad. K nutz aus Warnsdorf und
Engelbert J o h n, Glasraffineur aus Steinschönau. Das Werk wird
auch für dio demnächst zu erbauende elektrische Strassenbahn
Warnsdorf—Rumburg dio elektrische Kraft liefern.
Vereinsnachrichten.
Chronik des Vereines.
7. März. Ge selligkeitsabend im Hotel
„Savoy“.
14. März. Sitzung des Congress (Zwölfer-)
Comitö, sodann Vereinsversammlung im Pest­
säule des Ingenieur- und Architekten-Verein es.
Der Vorsitzende, Prof. Carl S eh lenk, eröffnet die
Sitzung und theilt zunächst mit, dass auf die infolge
Congressbeschlusses an die Regierung gerichtete Petition,
den Bezug von steuerfreiem Benzin zum Betriebe von
Motoren ohne Rücksicht auf deren Verwendung zu ge­
statten, von der k. k. Finanz-Landesdirection
in Wien unterm 25. Februar 1. J. folgende Antwort
eingelaufen ist:
„Ueber die beim k. k. Finanzministerium ein-
gebrachte Eingabe vom 7. December 1899, Zahl 967
wegen Bewilligung zum steuerfreien Bezüge von
Benzin zum Betriebe von Motoren ohne Rücksicht
auf deren Verwendungszweck, wird dem Vereine zu­
folge Erlasses des k. k. Finanzministeriums vom
14. Februar 1900, Zahl 72378/99 eröffnet, dass ge­
mäss Finanzministerial-Erlasses vom 23. Jänner] 900,

Seite 180.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 15.
R. G. B. Nr. 20, steuerfreies Benzin nunmehr auch
zum Betriebe von Motoren, welche für andere als
gewerbliche Zwecke verwendet werden und unter
gewissen Voraussetzungen auch zum Betriebe von
Motoren, welche zur Erzeugung von elektrischem
Lichte dienen, bewilligt werden kann.“
In dem vorstehend angeführten R. G. B. Nr. 20
heisst es nun, dass die Bewilligung zum steuerfreien
Bezüge von Benzin zum Betriebe von Motoien auch
Personen, bezw. Unternehmern ertheilt werden darf,
welche den Motor für andere als gewerbliche Zwecke,
z. B. zum Betriebe von landwirtschaftlichen Maschinen,
von Motorwagen etc. verwenden.
Dann heisst es aber wörtlich: „Zur Erzeugung von
elektrischem Lichte dürfen die mit steuerfreiem Benzin
gespeisten Motoren jedoch nur ausnahmsweise insoweit
benützt werden, als das erzeugte Licht ausschliesslich
nur zur Beleuchtung von Localitäten dient, welche zur
Betriebswerkstätte," in welcher der Benzinmotor als
Kraftentwickler verwendet wird, gehören.“
Der Vorsitzende bemerkt, dass demnach vorläufig
nur ein
ein Anfanc
Erfolg
erzielt, dass aber
wenigstens
gemacht worden sei.
Er theilt
Wahlcomitd
zur Besserung der
bestandenen Verhältnisse
zur
ferner mit, dass der Ausschuss für das
„ aillwimi„_ nächsten Generalversammlung drei
Mitglieder nominirt hat und dass noch vier Mitglieder
aus dem Plenum gewählt werden müssen.
Regierungsrath Gattinger schlägt vor, .die
Herren Ingenieur Theodor Fischer, Ingenieur
E h r 1 i c h, Fabrikant Leopolder jun. und Ingenieur
Bruribauer zu wählen.
Dieser Vorschlag wird von der Versammlung ein-
In-
stimmig angenommen.
Hierauf ertheilt der Vorsitzende dem Herrn
genieur Julius Stern das "Wort zu dem angekündigten
Vortrage über: „Das automatische S chn eli­
teleg raphen-SystemPollak-Vir ä g.“ Ingenieur
Stern führt aus, dass die eminente Wichtigkeit eines
raschen Gedankenaustausches zwischen den Völker­
schaften schon in alter Zeit anerkannt worden ist. Je
mehr sich die industrielle Thätigkeit und mit ihr
Handel und Gewerbe eines Landes entwickele,^ um so
rascher muss der Gedankenaustausch erfolgen. So steht
also die Entwickelung eines Landes mit der Aus
dehnung des Verkehrwesens in
innigstem
Zusammen­
hänge. Heute begnügt man sich nicht mehr mit der tele­
graphischen Uebertragung von Depeschen mittelst des
Morseapparates._
Ein Symptom, welches zeigt, dass man beständig
an eine grössere Raschheit der Uebertragung von Tele­
grammen denken muss, ist die Inanspruchnahme der
Telegraphenlinien. In dieser Beziehung liefert die
Statistik sehr interessante Daten.
Redner vergleicht die Beanspruchung eines Drahtes
mit Telegrammen pro Kilometer Leitungslänge rück-
sichtlich der Jahre 1881, 1886, 1890 und 1896 und der
Staaten Oesterreich-Ungarn, Deutschland und England
und gelangt zu folgendem Resultate:
Es entfallen pro Kilometer Drahtleitung
auf das Ja h r
1881 1886 1890
in Oesterreich-Ungarn 67‘2
Deutschland .... 54-6
„ England 157-2
Telegramme.
68-6
561
191-7
74-0
63-1
193-2
1896
82-8
63-8
221-2
In dieser Zusammenstellung fällt die ausseror­
dentliche Belastung der Telegraphenlinien Englands
auf. In England ist auch thatsächlich der erste prak­
tische Schnelltelegraph von Wh cats tone construirt
und eingeführt worden.
Redner bespricht nun in Kürze an der Hand von
Darstellungen mittelst des Skioptikons die bekannten
Schnelltelegraphen-Systeme von IIug he s, Baudot
und Wbeatstone und übergeht hierauf zur ein­
gehenden Besprechung des automatischen Schnell-
telegraphen-Systems von Pollak-Viräg an der Hand
von Darstellungen mittelst des Skioptikons und mehreren
schematischen Zeichnungen.
Mit Rücksicht auf die im Hefte Nr. 31, 1899, be­
reits erschienene Abhandlung wird von einer vollstän­
digen Beschreibung dieses Systems an dieser Stelle
abgesehen.
Zur Ergänzung jenes Artikels sei hier aus den
Erörterungen des Vortragenden noch folgendes mit-
getheilt:
Der Uebertragung von Telegrammen nach dem
System Pollak-Viräg muss, wie aus dem ange­
führten Artikel hervorgeht, eine mechanische Arbeit
vorausgehen und diese besteht in der Perforirung des
in zweckmässiger Weise imprägnirten Papierstreifens.
Diese Perforirung erfolgt mittelst eines in Fig. 1 dar­
gestellten Apparates, welcher aus einem Stanzwerke
und drei nebeneinander angeordneten Tastern besteht.
Mit den beiden seitlichen Tastern erfolgt ^die den ein­
zelnen Buchstaben, bezw. Worten und Zeichen ent­
sprechende Durchlochung des Papiers; die mittlere, zur
leichteren Führung des Papierstreifens dienende Loch­
reihe wird, soweit sie mit den Buchstaben correspon-
dirt, ebenfalls und zwar gleichzeitig mit diesen ver­
mittelst der beiden Taster ausgestanzt, während die den
Pausen zwischen den einzelnen Buchstaben und Worten
entsprechenden und zur Führung dienenden Löcher
durch den mittleren Taster hergestellt werden.
Fig. 1.
Die Perforirung geht, wie Redner an einem
Apparate zeigt, rascher vor sich, als beispielsweise das
Spiel auf einem Morsetaster und fällt sehr rein aus.
Fig. 2 stellt die complete Schaltung zweier Sta­
tionen A und B dar.
Der Vorgang bei der Abgabe eines Telegrammes
in der Sende- und bei der Aufnahme desselben in der
Empfangsstation vollzieht sich auf folgende Weise:
et) Vorgang in der Sendestation.
Ein zur Drehung der mit der Linie verbundenen
Papierwalze w (vergl. Fig. 2) dienender, im Schaltungs-

Nr. 15.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 181.
33 altezic.
Schema weggelassener kleiner elektrischer Motor (an
dessen Stelle wohl auch ein Uhrwerk verwendet werden
kann) läuft, wenn nicht correspondirt wird, beständig
leer. Soll nun ein Telegramm expedirt werden, so wird
der entsprechend perforirte Streifen auf die Walze w
Fig. 3.
Herstellung der Leitung für den Inductionsstrom) ge­
schlossen und der Schalthebel h in die in Fig. 2, A,
bezw. 6 dargestellte Lage gebracht und somit die
Batterie in die Linie eingeschaltet.
In diesem Momente beginnt auch schon die Ab­
gabe des Telegrammes.
Fig. 5.
/Stellung ctc-i Jlurbelunucha /tczs ««/.-
Fig. i.
Fig. 6.
aufgelegt und die beiden feinen Platindrahtbürsten b
und b t auf denselben federnd eingestellt. Hierauf wird,
nachdem die Empfangsstation über vorherige telephoni­
sche Verständigung ihren Kurbelumschalter in die zum
Empfange eines Telegrammes vorgeschriebene Lage ge­
bracht hat (vergl. Fig. 2, B und 4), die Kurbel k des
Magnetinductors i aus ihrer nach aufwärts gerichteten
Normallage um 180° nach abwärts gedreht (vergl.
Fig. 2, A, bezw. 6). Durch diese Drehung wird die
Kuppelung zwischen dem Motor und der Papierwalze w
in mechanischer Weise eingeschaltet und die Walze
mit dem perforirten Streifen in Rotation versetzt. Durch
diese Kurbelbewegung wird infolge eines mechanischen
Zusammenhanges gleichzeitig, hezw. in entsprechender
Aufeinanderfolge, der Anker des Inductors in Bewegung
gebracht, der Momentcontact m (zur vorübergehenden
Nach Beendigung desselben führt eine weitere
Bewegung der Inductorkurbel in ihre ursprüngliche
Stellung die frühere Lage des Schalthebels und dos
Momentcontactes herbei und löst gleichzeitig die
Kuppelung zwischen der Papierwalze und dem Motor;
die Walze kommt zum Stillstände, während der Motor
wieder leer läuft.
b) Vorgang 1 in der Empfangsstation.
Der von der Sendestation abgegebene Inductions­
strom bewirkt in der Empfangsstation durch Anziehen
des Ankers v (vergl. auch Fig. 3) und Drehung des
Arretirhebels 7i, um dessen Achse y ein Auslösen der
Klappe p des Elektromagnetsystems n\ diese Klappe
besitzt einen Dorn d, welcher beim Abfallen derselben
die Arretirung a aufhebt und den zweiarmigen Hebel/

Seite 182.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 15.
freigibt. Sein linker Hebelarm, auf welchem das Ge­
häuse 1 mit der Trommel z für das lichtempfindliche
Papier ruht, senkt sich infolge dieser Belastung etwas
nach abwärts, die mit der Spindel s der Trommel z
in Verbindung stehende runde Scheibe r kommt gegen
ihre Peripherie auf den rauh belederten Umfang einer
in der Fig. 3 weggelassenen rotirenden Scheibe zu ruhen
und wird von letzterer in Drehung versetzt (dadurch
gelangt also die Trommel z in Rotation, u. zw. wird sie
nicht nur um ihre Achse gedreht, sondern auch axial
bewegt); gleichzeitig wird auch der Contact x ge­
schlossen und der Empfänger (Telephon mit Spiegelchen)
eingeschaltet. Während sich der linke Hebelarm nach
abwärts senkt, steigt der rechte etwas nach aufwärts,
wodurch ein den Kurzschluss für die Glühlampe bil­
dender Contact c aufgehoben und diese eingeschaltet wird.
Fig. 7.
Fig. 8.
Das Licht dieser Glühlampe fällt auf den kleinen
Concavspiegel des Empfängers und dieser wirft es, durch
eine Cylinderlinse zu einem hellen Lichtpunkte zu­
sammengezogen, auf das lichtempfindliche Papier. In­
folge der Stromimpulse, welche die Telephonmembrane,
bezw. das Spiegelchen" bewegen, bewegt sich dieses
Lichtbild aus seiner ursprünglichen Lage nach der
einen oder anderen Richtung, und auf diese Weise ent­
stehen auf dem lichtempfindlichen Papiere die Zeichen.
Das Telegramm wird aufgenommen. Nach dessen Be­
endigung wird der normale Zustand wieder hergestellt.
Im Schaltungsschema Fig. 2 hat der Kurbel­
umschalter in der Station A die Stellung auf Abgabe,
in der Station B auf Empfang eines Telegrammes.
In der Fig. 4 sind die drei Stellungen des Kurbel­
umschalters dargestellt.
Zur Verständigung beider Stationen über die Ab­
gabe und den Empfang von Telegrammen etc. dienen
Telephone; normal haben die beiden Kurbelumschalter
eine solche Stellung, dass die telephonische. Verbindung
hergestellt ist.
In den Fig. 5 und 6 sind die beiden Stellungen
der Inductorkurbel und des mit derselben in mechani­
schem Zusammenhänge stehenden Schalthebels und
Momentcontactes zur Darstellung gebracht.
Die Fig. 7 und 8 stellen die Anordnung säm red­
licher Apparate und Theile einer Station von der einen,
bezw. von der anderen Seite aus gesehen dar, doch
fehlt in der Darstellung Fig. 7 das Gehäuse mit der
Trommel für das lichtempfindliche Papier.
Fio-, 9 zeigt ein Detail der Gesammtanordnung,
den Empfangsapparat (Telephon und Glühlampe mit
den beiden Röhren für das einfallende und reflectirte
Lichtbild) und Fig. 10 den Geber (die Antriebscheibe
für die Papierwalze, die beiden Hebel mit den Platin­
bürsten und zwei Papierwalzen).
Die in der Gesammtanordnung aller Apparate und
Theile ersichtlichen beiden grösseren Papierrollen, von
denen die eine ebenfalls durch den Motor mit Hilfe
eines Zwischengetriebes gedreht wird, dienen zur Ab-,
bezw. Aufwickelung des Papierstreifens.
Fig. 9.
Fig. 10.
Die Entwickelung der Schrift auf dem licht­
empfindlichen Papiere erfordert einen Zeitraum von
10—15 Secunden.
Jede Station kann mit mehreren Reservetrommeln
mit lichtempfindlichem Papier ausgerüstet werden.
Anknüpfend an die Beschreibung der ganzen
Einrichtung des Schnelltelegraphen von Pollak-Viräg
vergleicht "der Vortragende die Leistungsfähigkeit der
heute in Verwendung stehenden Systeme und gelangt
zum nachstehenden Resultate:
25 Worte pro Minute,
45„
1. System Morse simpl...
„ dupl....
Hughes simpl. ... 60
Morse quadrupl... 65
Hughes dupl 110
Baudot quadrupl.. 160
Wheatstone .... 400
Pollak-Viräg... 1680
Pro Wort 0'05 mm genommen,
in Figur 11 dargestellte graphische Zusammenstellung
obiger Resultate.
Ein Vergleich zwischen der Länge der Mörse-
Schrift und der Schrift des Systenfts Pollak-Viräg
ist in Fig. 12 gegeben.
ergibt sich die

Nr. 15.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Redner bemerkt, dass mittelst des Schnelltele­
graphen Pollak-Viräg bereits mehrfache Versuche
ausgeführt worden sind. Die ersten grösseren Versuche
erfolgten infolge des liebenswürdigen Entgegenkommens
und im Beisein der königlich-ungarischen Postver­
waltung zwischen Budapest und Temesvär und wurden
unter anderem in der Weise veranstaltet, dass vier
nach Temesvär führende Bronceleitungen derart mit­
einander verbunden wurden, dass sich insgesammt eine
Leitungslänge von circa 1300 km ergab; der Sende- und
Empfangsapparat war in Budapest aufgestellt. Der
Widerstand der Leitung betrug circa 8000 Sä, die
Spannung circa 20 T 7.
t).
S)_
3)_
'/)
5)
G)
1\
*>
Fig. 11.
Fig. 12.
Im September v. J. wurden die Versuche im Bei­
sein der königlich-ungarischen und deutschen Post­
verwaltung zwischen Budapest und Berlin durchge­
führt. Die Länge der Leitung betrug circa 10G0 hm, die
Batteriespannung circa 12 V.
Im December v. J. wurden die Erfinder nach
Amerika berufen. Es wurden daselbst Versuche ver­
anstaltet zwischen Chicago-Buffalo-Chicago bei einer
Gesammtlänge der Leitung von circa 1800 hm, zwischen
Chicago und New-York bei einer Leitungslänge von
rund 1500/cw?, und endlich zwischen Chicago und
Milwaukee.
In allen diesen Fällen functionirten die Apparate
bei jeder Witterung vollkommen sicher und tadellos.
Der Vortragende schliesst mit dem Bemerken,
dass sich mit diesem Systeme ganz colossale Per­
spectiven für die Zukunft eröffnen.
Die Vortheile, welche es bietet, sind in der Haupt­
sache in dem folgenden, von Budapest nach Berlin ab­
gegebenen Telegramme, das vom Redner vorgelesen
wird, zusammengefasst:
„Die praktischen Vortheile, welche das Sclmell-
telegraphiren bietet, kommen nicht nur dem Staate,
dem telegraphirenden Publikum, sondern auch dem
Telegraphenbeamten zu Gute. Dem Staate bleiben
fortan die Erbauungskosten neuer Linien erspart, und
die Erhaltungsspesen der schon bestehenden Linien
reduciren sich auf ein paar Leitungen, wovon der eine
Draht stets nur als Reserve dient, indem mittelst eines
Drahtes auch der enormste Verkehr abgewickelt werden
kann. In absehbarer Zeit wenigstens dürfte die Noth-
wendigkeit sich kaum einstellen, über hunderttausend
Worte in der Stunde zu telegraphiren, abgesehen da­
von, dass die Leistungsfähigkeit dieses Systemes darüber
Seite 183.
hinausreicht. Die ausserordentliche Ausnützung der
Leitungen bei verminderten Erhaltungsspesen wird
einen billigeren Tarif und einen gesteigerten Verkehr
mit sich bringen. Die Nothwendigkeit von dringenden
Depeschen fällt weg, die Verstümmelung von Tele­
grammen wird nicht mehr Vorkommen, da die Per­
forationsstreifen vor Absendung controlirt und berichtigt
werden können. Die Anzahl der Telegraphenbeamten
wird nicht nur verringert, sondern sogar vermehrt
werden müssen, ihre Arbeit hingegen gestaltet sich
einfacher und verantwortungsloser.“
Redner knüpft daran noch die Bemerkung, dass
sowohl dem Staate, als auch dem tegraphirenden
Publikum weitere Vortheile dadurch erwachsen könnten,
dass das Perforiren des Papieres vom Aufgeber der
Telegramme, wenn auch nicht im allgemeinen, so doch
z. B. von solchen Stellen und Anstalten erfolgt, welche
einen regen Telegrammverkehr auf langen Linien, die
in erster Reihe in Betracht kämen, unterhalten.
Bei Manövern und im Kriegsfälle, wo oft nur
eine sehr beschränkte Zahl von Telegraphenlinien zur
Verfügung steht, würde sich das System Pollak-
Viräg ganz besonders vortheilhaft verwenden lassen.
Vermittelst desselben würde z. B. eine Zeitung
— Redner nimmt das Morgenblatt der „Neuen Freien
Presse“ vom 8. März zur Hand— mit
13!/ 2 Druckseiten, 35 Spalten und circa
32 000 Worten in einem Zeiträume von
ungefähr 20 Minuten abtelegraphirt werden
können.
Nach einer auf die automatische Aufnahme
der Telegramme und die Schaltung mehrerer Stationen
bezüglichen Anfrage des Controlors Krejsa und
nachdem sich sonst niemand zum Worte meldet, dankt
der Vorsitzende dem Herrn Ing. Stern für die Ab­
haltung des interessanten Vortrages und schliesst die
Sitzung. Der Vortrag wurde von der Versammlung.mit
grossem Beifalle aufgenommen.
Nach demselben führt der Redner die einzelnen
Apparate in natura vor. Die Versuche, die damit in
Gegenwart der zahlreichen Anwesenden veranstaltet
wurden, waren sehr zufriedenstellend.
21. März.— Sitzung des Wahl-OomitiS,
dann Vereinsversammlung. In Verhinderung
des Präsidenten eröffnet der Vice-Präsident Director
G. Frise h die Versammlung und ertheilt, nachdem
keinerlei geschäftliche Mittheilungen vorliegen, das
Wort dem Herrn Ingenieur F. Eichberg zu dem
angekiindigten Vortrage „U eb er den Einfluss
der Linie auf den Gang synchroner Ma­
schine n.“
Redner führt aus, dass die Synchronmotoren zwar
früher zur Anwendung gelangten als die Asynchron­
motoren, dass sie aber erst wieder in den letzten Jahren
an Bedeutung gewannen, hauptsächlich durch Ver­
wendung von synchronrotirenden Umformern.
Er verweist auf die Arbeiten von Steinmetz,
Kapp u. a., welche den rotirenden Umformer mit
Gleich- und Wechselstrommaschinen derselben Leistung
in Vergleich gezogen und das Verhältnis der frei­
werdenden J o u le’schen Wärme pro Kilowatt-Leistung
bestimmt haben.
Die Amerikaner, welche die Umformer nament­
lich für die Versorgung grosser Stadtbahnnetze wieder
eingeführt haben, waren es auch, welche zuerst auf

Seite 184.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 15.
den wesentlichen Einfluss, den Widerstand und
Selbstinduction der Linie besitzen, hingewiesen haben.
Der Vortragende gibt an, dass es ihm haupt­
sächlich darum zu thun war, den Einfluss, welchen die
Linie auf dieUeberlastungsfähigkeit, die Regulirfähigkeit
und das Pendeln der synchronen Maschinen ausübt, zu
studiren. Er bespricht sodann in Kürze das Diagramm,
welches im allgemeinen für Synchronmotoren aufge­
stellt wird und zeigt, wie sich dasselbe transformiren
lässt, um den Einfluss der Linie, des 0 h m’schen
Widerstandes, der Selbstinduction und der Gesammt-
impedanz für jeden beliebigen Arbeitszustand zu er­
kennen..
Redner erörtert, in welcher Weise er den Legen­
stand analytisch behandelt hat und wie er zu der ein­
fachen Gleichung:
e e n
A=
y«p l 2+ r 2
cos u.—
y co 2 L 2+ R
1 cos (fl— ?)
gelangte. In dieser Gleichung, welche zur Aufstellung-
einfacher, sämmtliche Verhältnisse in übersichtlicher
Weise darstellenden Diagramme geführt hat, bedeutet A
die an den Motor abgegebene elektrische Arbeit, e 0 die
E. M. K. des Generators, e die E. M. K. des Motors
und den Winkel zwischen beiden; die Grösse p ist
definirt durch die Gleichung
tg u
di L
Vermittelst einer zweiten, ähnlichen Gleichung:
P=
e o e
: cos©—:
= cos (p+ <p),
,2 L 2+ RA
derselben entwickelten
y o) 2 x 2+ ä 3
bezw. an der Hand von aus
Diagrammen erklärt Redner die Verhältnisse des Gene­
rators, dessen abgegebene Arbeit eben durch die vor­
stehende, einfache Beziehung ausgedrückt wird.
. Im weiteren Verlaufe des Vortrages erörtert der
Vortragende unter anderem noch im Besonderen in
ausführlicher Weise den Einfluss des 0 h m sehen
Widerstandes und der Selbstinduction der Linie auf
das Drehmoment und auf die R e g u 1 i r f ä h i g-
k e i t des Synchronmotors, bringt zum Schlüsse seiner
Ausführungen auch noch den Einfluss der Linie auf
das Pendeln des Motors zur Sprache und zeigt, wie
man demselben unter Anwendung des Principes der
Dämpfung begegnen könne.
Der Vortrag, für dessen Abhaltung der Redner
lebhaften Beifall erntete, wird in einem späteren Hefte
des Vereinsorganes vollinhaltlich veröffentlicht werden,
weshalb hier nur der Gang desselben in Kürze skizzirt
wurde.
Vice-Präsident Director Frisch dankt dem
Vortragenden für die überaus interessanten und in
praktischer Hinsicht lehrreichen Ausführungen im
Namen des Vereines und schliesst die Sitzung.
27. März.
IV. Ausschuss-Sitzung.
Wahlergebnisse der XVIII. ordentl. Generalver­
sammlung vom 28. März 1900.
Gewählt wurden:
Zum Präsidenten: Herr Volkmer Ottomar,
Zum Vice-Präsidenten: Herr Kolbe Josef,
Director der Allgemeinen Österreichischen Elektricitäts-
Gesellschaft.
Zu Aus schuSs-Mit gliedern, die Herren:
Gebhard Ludwig, Director der Accumulatoren-Fa-
briks-Actiengesellschaft. (Wiederwahl.)
Jordan Ernst, Chef der Commandit-Gesellschaft
Jordan& Treier. (Neuwahl.)
Ivoestier Hugo, k. k. Baurath im Eisenbahn-Mini­
sterium. (Wiederwahl.)
Ivusminsky Dr. Ludwig, Obercommissär im k. k.
Patentamte. (Neuwahl.)
T u m a Dr. Josef, Assistent a. d. k. k. Universität.
(Wiederwahl.)
Wendelin Wolfgang, Oberingenieur der Siemens&
Halske Aetiengesellschaft. (Neuwahl.)
In das Revisions-Go mit 4, die Herren:
Leopolder Lambert, Fabriksbesitzer.
Miesler Dr. Julius.
Reich Emil, Director der Kabel-Fabriks-Actiengesell-
schaft, vorm. Otto Bondy.
(Das Protokoll der Generalversammlung erscheint in einer der
nächsten Nummern dieser Zeitschrift.)
Nene Mitglieder.
Auf Grund statutenmässiger Aufnahme traten dem
Vereine die nachstehend genannten Herren als ordent­
liche Mitglieder bei:
Ditmar’s R., Elektrische Abtheilung, Wien.
Kautzky Albert, Ingenieur der Internationalen Elec-
tricitätsgesellschaft, Wien.
Rzilia Edmund von, Oberingenieur der Vereinigten
Elektricitäts-Aetiengesellschaft, Wien.
Wagner Franz, technischer Beamter der Firma Leo­
polder& Sohn, Wien.
Röder Dr. Louis, Chemiker, Wien.
Stenzei Josef, k. k. Bauadjunct, Wien.
Grünhut Alfred, Commissärsadjunct im k. k. Patent­
amt, Wien.
Sidler Albert, Elektro-Ingenieur, Wien.
Etsch werke, Meran.
Mytteis Eugen, Gesellschafter der Firma P. Iväs-
bauer& Co., Wien.
Die nächste Vereinsversammlung findet Mittwoch,
den 11. d. M., 7 Uhr abends, im Vortragssaale des
Wissenschaftlichen Club, I., Eschenbaehgasse 9, 1. Stock,
sts/tt.
Vortrag des Herrn Obering. P. Poschenrieder:
„Ueber den Umbau der Grazer Tramway auf
elektrischen Betrieb.“
Die Vereinsleitung.
k. k. Hofrath, Director der k. k. Hof- und Staats­
druckerei, k. u. k. Oberst i. d. R.
Schluss der Redaction: 3. April 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.- Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines
Commissionsverlag bei Spielhag cn& Schur ich, Wien. Alleinige Inseraten-Aufnahme bei Haasenstein&Vogler (Otto Mu»), Wien und I rag.
Dmct von R. iHni fifl& Co«. WlCD.

