Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 40. WIEN, BO. September 1900. XVIII. Jahrgang.
Bemerkungen der Redaction: Ein Nachdruck aus dem redaciionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
„Z. f. E. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet._
Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordming festgesetzten larife
honorirt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekanntgegeben werden.^
INHALT:
Rundschau 477
Uubev Hoehspannungs-Accumulatoren. Von M. U. Sclioop 478
Die Anwendung des Mikrophons in der Deutschen Reichspost-
verwaltung. Von J. Bau mann 479
Die Elektrotechnik auf der Pariser Weltausstellung 1900.
Ausstellung der Vereinigten Telephon- und Telegraphen­
fabrik C z e i j a, N i s s 1& C 481
Stand der Fahrbetriebsinittel der österreichischen elektrischen
Eisenbahnen am 31. Decemher 1899
Kleine Mittheilungen.
Verschiedenes
Ausgeführte und projectirte Anlagen
Patentnachrichten
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten
483
484
484
484
486
Rundschau.
In der Zeitschrift „L’Ind. Elec.“ beschreibt
Zwiefei einen Booster für Dreiphasenstrom, um die
Spannung in der Empfangsstation zu verändern, wenn
der Generator constante Spannung erzeugt, oder um
die Spannung in der Empfangsstation constant zu er­
halten, wenn die am Generator eine veränderliche ist;
er kann auch in Verbindung mit synchronen Convertern
verwendet werden, die zum Laden von Accumulatoren
dienen, um die Spannung in der Empfangsstation in
dem Maasse, als der Ladevorgang vorschreitet und die
Spannung der zu ladenden Batterie steigt, zu erhöhen.
Der Apparat gleicht einem Dreiphasentransformator mit
veränderlicher gegenseitiger Induction. Seiner Construe-
tion nach ist er ähnlich einem Inductionsmotor mit dem
Unterschiede, dass der „Rotor“ sich nicht dreht, sondern
blos verstellt werden kann, wodurch die relative Lage
der primären und secundären Spulen geändert wird,
entsprechend dem angestrebten Zwecke.
Die Spulen des feststehenden Theiles dieses
Boosters sind in Serie mit den drei Phasen, während
die des beweglichen Theiles hiezu parallel geschaltet
sind. Liefert der Generator constante Spannung E und
ist die in jeder der Spulen des feststehenden Theiles
inducirte E. M. K. c, dann hat der vom Booster gelieferte
Strom eine Spannung, die gleich ist der vectoriellen
Summe von E und e ]/3. Der Werth dieser letzt­
genannten Summe variirt aber mit der Phasendifferenz
zwischen E und e, die von der gegenseitigen Stellung
des fixen und beweglichen Theiles des Boosters abhängt.
In dieser Form hat der Apparat zwei Nachtheile;
erstens muss infolge des Umstandes, dass der Rotor
das Bestreben hat, sich zu drehen, eine Bremse ange­
bracht werden, um ihn in der jeweils gewünschten
Stellung zu erhalten, und um ihn in einer dem vor­
genannten Drehsinne entgegengesetzten Richtung zu
drehen ein beträchtliches äusseres Moment aufgewendet
werden, zweitens erzeugt dieser Apparat eine Phasen­
verschiebung.
Diese beiden Nachtheile können aber überwunden
werden, indem man die Maschine doppelt ausführt, so
dass die beiden auf gemeinsamer Achse sitzenden
Rotoren sich in entgegengesetzter Richtung zu drehen
streben; damit wird zugleich auch der zweite Nachtheil
behoben.
Wilson berichtet in Lond. „Elec.“ über von ihm
an einem zweipoligen, zweiphasigen synchronen. Con­
verter für 12 KW mit Trommelarmatur und weichem
Eisenkern angestellte Versuche, um herauszufinden,
wie die Felderregung bei Aenderung der Belastung
geändert werden muss, wenn der Converter mit con-
stanter Tourenzahl läuft, die Differenz der Spannung
an den Schleifringen constant ist und der Leistungs­
factor seinen Maximalwerth hat; er fand, dass die Er­
regung des Generators bei steigender Belastung erhöht
werden musste, während die Erregung des Converters
eine Verminderung um ungefähr 2% zeigte, als die
Belastung von 0 auf 8 K W erhöht wurde.
Diese Resultate sind mit den von Pars hall
und H o b a r t bei einem dreiphasigen Converter er­
langten im Widerspruch; diese Beobachter fanden, dass
die Felderregung eine stärkere war bei voller Belastung
als beim Leerlauf, und zwar betrug die Erhöhung ca.
%•
A. L. Rice discutirt im Augusthefte des „Am.
Elec.“ die zwei für die Strassenbeleuchtung mit in
Serie geschalteten Bogenlampen für Wechselstrom in
Betracht kommenden Methoden, nämlich die Methode
mit constantem Strom und die mit constantem Potential;
in beiden Fällen erhalten die Lampen immer den
gleichen Strom, weshalb Einrichtungen vorhanden sein
müssen, um den Strom für jeden Lampenkreis constant
zu erhalten. Bei der ersten Methode gelangen Trans­
formatoren zur Verwendung, die Strom von veränder­
licher Intensität bei constanter E. M. Iv. aufnehmen und
praktisch constanten Strom bei veränderlicher E. M. K.
abgeben; die zweite Methode macht die Benützung von
inductiven Regulirmechanismen für jede Gruppe in
Serie geschalteter Bogenlampen nothwendig. A. L. Rice
kommt zum Schlüsse, dass beide Systeme praktisch
brauchbar sind und gute Resultate liefern. Die Kosten
sind nicht wesentlich verschieden, neigen sich aber zu
Gunsten der zweiten Methode. Dieser Vortheil wird aber
leicht dadurch wett gemacht, dass die erstere Methode
bei Veränderungen in der Vertheilung der Lampen der
Montage nicht jene Schwierigkeiten bereitet, wie die
letztere.
In dem Septemberhefte des „Street Railway
Journal“ lenkt J. C. Henry die Aufmerksamkeit
auf die Thatsache, dass die gewöhnlich angewendeten

Seite 478.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 40.
Verth eil ungssysteme für elektrische Bahnen im Mittel­
punkte der Stadt eine hohe Spannung und in den Vor­
orten eine niedrige Spannung hervorrufen; er empfiehlt
im Gegensätze hiezu ein Vertheilungssystem mittelst
Gleichstrom, wobei zwar das Dreileitersystem zur An­
wendung gelangt, die Dynamos jedoch auf jeder Seite
des Systems verschiedene Spannungen haben sollen.
So empfiehlt er auf einer Seite des Systems Dynamo­
maschinen von 450 V; diese Dynamos würden den im
Mittelpunkte der Stadt befindlichen Wagen speisen; auf
der anderen Seite lässt er Dynamos von 640 V arbeiten,
die für die Wagen in den Vororten bestimmt sind,
wobei die neutrale Leitung an Erde gelegt werden
soll; für Fernlinien, auf denen die Fahrgeschwindigkeit
eine grosse ist und die sich ausserhalb der Vororte
befinden, empfiehlt er die Benützung der beiden Aussen-
leiter, die eine Spannung von 1100 V haben. Dies
würde allerdings zwei Fahrdrähte erfordern, was gewiss
kein Nachtheil ist. Auf allen drei Sectionen kann man
dieselben Motoren benützen.
Ueber Hochspannungs-Accumulatoren.
Von M. ü. Sclioop.
Hochspannungs-Accumulatoren kommen für manche
Zwecke immer mehr und mehr in Gebrauch, und zwar
hauptsächlich dort, wo die Forderung einer durchaus
constanten E. M. K. gestellt werden muss. Der Gedanke
liegt nahe, für gewisse elektrische Untersuchungen,
bei denen die Stromquelle hochgespannte Ströme zur
Verfügung zu stellen hat, wie z. B. für Kabeldurch-
schlagsversuche, Aichungen von Hochspannungsinstru­
menten und dergl. mehr, transformirten Wechselstrom
zu benützen; aber der Bedingung, eine von jeglichen
Schwankungen freie elektrische Kraft zu haben, wird
hiebei nicht Genüge geleistet, und meist treten bei Be­
nützung hochgespannter Wechselströme unangenehme
und verwickelte Erscheinungen auf, die zu eliminiren
oft recht schwer hält und deshalb geeignet sind, das
Endresultat zu entstellen.'")
Auch hochgespannte Gleichströme entsprechend
gebauter Dynamomaschinen sind infolge der unver­
meidlichen Spannungsänderungen für gewisse Mess­
zwecke ungeeignet, und besonders hinsichtlich der Ab­
stufungsfähigkeit des Messstromes recht unbequem in
Schaltung und Handhabung. Hingegen lassen sich
Spannungs-Abstufungen bei Accumulatoren-Batterien in
ideal einfacher Weise erreichen, und für die Ladung,
die je nach der Beanspruchung und Capacität der
Batterie nur alle 8 oder 15 Tage einmal zu erfolgen
hat, ist keine Hochspannungsmaschine nöthig.
Auch gegenüber Primärelementen besitzen Accu-
mulatoren für die besagten Zwecke Vortheile, auf die
ich gar nicht weiter einzugehen brauche.
Was nun die Bauart von Hochspannungs-Accu­
mulatoren anbelangt, so liegt es in der Natur der Sache,
dass die leitenden Gesichtspunkte durch die Bedingung
einer möglichst vollkommenen Isolation von vorneherein
*) Eine geistreiche Methode, hochgespannten Gleichstrom
mittelst einer Stromquelle von geringerer Spannung zu erzeugen,
ist Herrn Dir. Müller in Hagen patentirt. Dieselbe beruht im
Wesentlichen darauf, dass einö entsprechend grosso Zahl Accu-
mulatoren mit Hilfe eines rotirenden Umschalters gruppenweise
nach einander geladen werden, während sie dauernd für die Ent­
ladung in Serie geschaltet bleiben.
gegeben sind. Wird z. B. nicht Vorsorge dafür ge­
tragen, dass ein Ueberkriechen der Säure oder ein
Verschütten von Wasser (beim Nachfiillen) unmöglich
gemacht ist, so werden diö Verbindungsdrähte und
Isolirschicliten binnen kurzem leitende Flächen dar­
stellen, auf denen sich Nebenschlüsse üppig entwickeln
können. Hauptsächlich jedoch wird hiedurch ein Ort,
wo auf verhältnismässig kleinem Platze viele Hunderte
von Sammlern zusammengepfercht sind, für den mani-
pulirenden Beobachter gefährlich, ein Umstand, dessen
Wichtigkeit man nicht unterschätzen darf.
Ein Hochspannungs-Accumulator, der sich vor­
züglich bewährt hat, und von den Kölner Accum ula-
toren -W erken, G. Hagen in Kalk bei Köln für
Glühlampenfabriken, elektrotechnische Laboratorien,
Kabelfabriken hergestellt wird, veranschaulicht in natür­
licher Grösse nebenstehende Skizze. (Fig. 1.) Der Be­
hälter ist ein sogenanntes kleines Pulverglas mit weitem
Hals (dieser Form begegnet man häufig in Apotheken),
durch den die Elektroden eingeführt sind. Die Elek­
trodengerippe werden, wie dies auch bei den gewöhn­
lichen Accumulatorgittern üblich ist, mit activeni
Material vollgeschmiert und sodann formirt.
Fig. 1.
Die Capacität derartiger Elementchen kann in
den meisten Fällen recht klein sein, obwohl zu em­
pfehlen ist, eine gewisse Grenze nicht zu unterschreiten;
sonst genügten ja schliesslich zwei Weichbleidrähte in
einem mit Säure angefüllten Probierröhrchen, in welches
man eine Weile Strom durchschickt, dessen Richtung
von Zeit zu Zeit geändert wird. Eine gewisse Capacität
muss auch schon aus dem Grunde vorhanden sein,
weil bekanntlich in jedem Accumulator stille Ent­
ladungen stattfinden, die je nach der individuellen Bau­
art des Elementes, der Reinheit der Ausgangsmate­
rialien und der mehr oder weniger sorgfältigen Be­
handlung geringere oder höhere Werthe annehmen
werden. Ein Hochspannungs-Accumulator (siehe
Fig. 1) der Kölner Accumulatorenwerke besitzt ein

Nr. 40.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 479.
Abgabevermögen von gut 3/ 4 Amperestunden bei ein-
sttindiger'Entladung und dem zulässigen Spannungs­
abfall von 10 %.
Die Elektroden haben unten einen kleinen Stiel,
auf dem sie stehen; mit diesem werden sie in zwei auf
dem Boden in bestimmtem Abstande festgekitteten
Glasftisschen gesetzt, zwischen welche wiederum ein
Glasröhrchen gestellt wird, um eine gegenseitige Be­
rührung der beiden Elektroden unmöglich zu machen.
Zwei seitlich angebrachte, schlitzförmige Löcher sind
für den Abzug der Gase (bezw. atmosphärische Luft
beim Nachfüllen von destillirtem Wasser) bestimmt.
Den Abschluss der „Montage“ bilden endlich das
Einsetzen des mit entsprechenden Durchführungen ver­
sehenen Gummistöpsels, das Verlöthen der Verbindun­
gen und das Einfüllen der Säure. Zweckmässig werden
je 25 Stück solcher Elemente in einen Holztrog zu­
sammengestellt (siehe Fig. 2) und die Zwischenräume
mit Paraffin ausgegossen.
Die Aufladung der Hochspannungsbatterie ge­
schieht jeden Samstag mit einer 70 Volt-Maschine,
wobei die einzelnen Kästen zu je 25 Stück vermittelst
einer einfachen und sinnreichen Schaltvorrichtung
parallel geschaltet werden.
Die Wartung der Batterie erstreckt sich lediglich
auf das Nachfüllen von destillirtem Wasser, was ca.
alle 2 Monate einmal zu geschehen hat.
Die Anwendung des Mikrophons in der Deutschen Reichs­
postverwaltung.
Von J. Baumann.
Die Entwickelung des Mikrophons bildet einen
der interessantesten Abschnitte in der Geschichte der
Elektrotechnik. Hier, wie sonst, war das Wachsthum
des Bedürfnisses die Triebkraft des Wandels. Konnte
man zu Beginn des Fernsprechwesens der Meinung zu­
neigen, der Fernsprecher werde seine Hauptaufgabe in
Der weitere Zusammenbau der Hochspannungs­
batterie hängt natürlich von der Höhe der gewünschten
Spannung ab, sowie von dem zur Verfügung stehenden
Ladeströme.
Da es für gewisse Zwecke von Nutzen ist, den
inneren Widerstand der Messbatterie zu kennen, er­
mittelte ich denselben und fand ihn zu 0‘1 0; als
approximative Controle machte ich sodann eine Kurz­
schlussentladung und beobachtete den Kurzschlussstrom
am Amperemeter, er ergab sich zu 1P0 A bei PO Y
Klemmenspannung.
Der Kurzschlusseffect der aus 2200 Elementen
bestehenden Batterie entspräche somit 33 PS.
Eine von den Kölner-Accumulatoren-Werken ge­
lieferte Hochspannungsbatterie von 2 200 Elementen (siehe
Fig. 2) wurde für das bekannte Kabelwerk von Felten
und Guilleaume in Mülheim a. Kh. geliefert.'')
*) Unmittelbare Veranlassung zu der Bestellung war ein
Beschluss von Stadträthen, dahin lautend, dass bei der Anschaffung
eines Kabels die Bedingung zu stellen sei, dass das Kabel mit
4000 V Gleichstrom geprüft sein müsse.
Fig. 2.
der Vermittelung des mündlichen Verkehrs innerhalb
der verhältnismässig engen Grenzen der Städte und
deren nächster Umgebung finden, so belehrte der Gang
der Dinge bald eines anderen. Heute spricht man
zwischen Paris und London, Berlin und Wien, New-
York und Chicago und der telephonische Verkehr von
Stadt zu Stadt und Land zu Land hat eine Bedeutung
angenommen, die in gewissem Betracht jener des Verkehrs
in den Ortsnetzen nichts nachgibt. Mit der raschen Ent­
wickelung des Fernverkehrs und der zunehmenden
Länge der zu überwindenden Entfernungen traten an
die Sender Ansprüche heran, welchen die älteren,. im
Nahverkehr noch so befriedigenden Mikrophone nicht
genügen konnten. Man suchte sich zu helfen, so gut es
ging, ja bis zu der Unbequemlichkeit, für den Nah­
verkehr und den Fernverkehr in derselben Sprechstelle
zwei verschiedene Sender zu verwenden. Der Zustand
war unhaltbar: die über die Ortsnetze nicht genügend
hinaustragenden Constructionen mussten Sendern, welche
in gleicherweise dem Nah- und Fernverkehr genügten,
endgiltig und überall weichen.

Seite 480.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 40.
In Deutschland hat sich die Sache folgender-
massen entwickelt: Nachdem die Reichspostverwaltung
im Jahre 1886 von der Verwendung des Siemens’schen
Magnettelephons als Sender ab, und zur Verwendung
des Mikrophons überzugehen beschlossen hatte— in
Bayern wurde für die Einrichtung der staatlichen Fern­
sprechanlage im Jahre 1881 von vornherein die An­
wendung des mehrcontactigen Mikrophons auf meine Em­
pfehlung hin als Grundlage des Betriebes angenommen—
ferner die Mängel der eincontactigen Mikrophoncon-
structionen immer allgemeiner sich geltend machten,
kam die in diesem Jahre erscheinende Construction des
mehrcontactigen Walzenmikrophons mit senkrechter
Sprechplatte von Mix& Genest einem stark em­
pfundenen Bedürfnis entgegen. Sie behauptete jahrelang
ihren Platz als Modell der Reichspostverwaltung. Wie
Sockel, Vs natüi'l. Grösse. Sprechtrichter.
Fig. 2.
alle übrigen Constructionen mit horizontalen Lagerflächen
der Walzen, konnte auch dies Mikrophon mit senk­
rechter Sprechplatte den erhöhten, Ansprüchen des Fern­
verkehrs nicht endgiltig genügen. Es trat eine Periode
ein, in welcher den Theilnehmern mit bedeutendem
Fernverkehr neben dem Mikrophon für den Ortsverkehr
ein zweites weittragendes Mikrophon zur Verfügung ge­
stellt wurde. Als solches wurde ein Körnermikrophon
in der bekannten Berliner’schen Anordnung, in welcher
eine constructionsgemässe, reguläre Beeinflussung der
Wirksamkeit nicht statt hat-, vielfach verwendet. Vom
Jahre 1895 ab benutzte die Reichspostverwaltung für
den erwähnten Zweck ein von Stock& Co. in Berlin
construirtes Kohlen-Scheiben-Mikrophon, das sich durch
gute, dauernd gleich bleibende Lautübertragung aus­
zeichnete und während einiger Jahre ausschliesslich in
den Betrieb gestellt wurde, bis in neuester Zeit das von
Siemens& Halske angegebene Ivohlen-Beutel-
Mikrophon an der Verwendung theilnahm. Doch waren
damit die Bemühungen, ein allseitig und für den Nah-
und Fernverkehr gleich brauchbares Mikrophon zu be­
schaffen, nicht eingestellt, und die Reichspostverwaltung
veranstaltete im Jahre 1899 eine ausgedehnte Reihe
vergleichender Versuche, welche zu der Annahme der
im Folgenden beschriebenen Construction der Actien-
gesellschaft Mix& Genest führten. Nach dem Um­
fange, in welchem die Construction bereits im Gebrauch
zur Verwendung bestimmt ist, kann dieselbe als das
neue Modell der Reichspostverwaltung bezeichnet werden.
In Fig. 1 ist das Mikrophon im Querschnitt dar­
gestellt. Der Schalltrichter p führt die Luftschwingungen
der kreisförmigen Sprechplatte aus Kohle m zu, nach­
dem letztere ein vor m angebrachtes Schutzgitter passirt
haben. In der Mitte der Scheibe m liegt ein in Mitte
der gerillten Kohlenscheibe l befestigter wollener
Pinsel t an, dessen Druck gegen m eine stärkere oder
schwächere Dämpfung der Schwingungen von m be­
wirkt. Die gerillte Kohlenscheibe 1 ist mit einem Stoff­
ring umgeben, dessen oberer Rand ausgefranst ist. Die
ausgespreizten Fäden sind an dem Rande von m rings
festgeklebt, so dass zwischen m und l ein Raum ent­
steht, welcher die Kohlenkörner aufnimmt. Die Scheibe l
ist auf der Blattfeder n befestigt, welche vermittels der
Schraube s eingestellt werden kann und so den Druck
des Körnerinhalts gegen die Sprechplatte m regelt.
Diese Theile des Instrumentes sind in einer Metall­
kapsel vereinigt, welche der Rand der Sprechplatte
aussen umfasst und letzterer den Strom zuführt, welcher
bei Schraube h eintritt, über die Lagerbüchse g und
das Gehäuse zu m gelangt. Von den Kohlenkörnern
geht der Strom über l zur isolirt durchgeführten Ver­
bindung von n zur Blattfeder e, an welcher wiederum
isolirt zu b durchgeführt der Zapfen c anliegt. Die
Contactstellen zwischen der Stromzuführungsfeder b,
Zapfen c und Feder e sind mit Platinstiicken ausge­
rüstet.
Die das Mikrophon selbst umschliessende Metall­
kapsel ist derart in das drehbare Gehäuse eingesetzt,
dass dieselbe leicht herausgenommen werden kann.
Sollte dies aus irgend einem Grunde z. B. Bruch der
Sprechplatte nöthig werden, so hat man nur den Deckel
durch Oeffnen des Bajonettverschlusses abzuheben, wor­
auf die Kapsel unmittelbar zugänglich und entfern­
bar ist.
Sollte sich nach längerem Gebrauche die Ver­
ständigung infolge Zusammenlagerns der Kohlenkörner
weniger wirksam gestalten, so kann man durch ein­
faches Drehen des Mikrophons innerhalb der fest mit
der hölzernen Lagerrosette a verbundenen Lagerbüchse g
derart eine Umlagerung der Kohlenkörner bewirken,
dass die frühere Leistung wieder hergestellt ist.
Die Anordnung ist compendiös, klar und über­
sichtlich im Aufbau, einfach in der Behandlung und
kann vermöge der äusseren Gestaltung leicht an den
verschiedenen gebräuchlichen Formen von Fernsprech­
gehäusen an Stelle älterer Constructionen angebracht
werden. Die Auswechselbarkeit der eigentlichen Mikro­
phonkapsel, welche nur die billigsten, absolut nöthigen
und in letzter Linie wirksamen Theile zusammen­
gefasst enthält, gestattet auch jenen Fällen, in welchen
ein dauerndes Versagen durch etwa dem Ermüden der

Nr. 40.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 481.
Metalle ähnliche Erscheinungen eintreten sollte, auf
die einfachste und billigste Weise gerecht zu werden.
Die dreitheilige Fig. 2 zeigt das Mikrophon aus-
einandergenommen.
Die Elektrotechnik auf der Weltausstellung in Paris 1900.
Ausstellung der Vereinigten Telephon- und Telegraphen­
fabrik, Czeija, Nissl& Co.
Die Firma hat sich an der Ausstellung in Paris
in hervorragender Weise betheiligt, indem sie nicht
nur in einer eigenen, in geschmackvoller Art arrangirten
Collectiv-Ausstellung ihre Erzeugnisse vorführte, son­
dern auch in den Special-Expositionen des k. k. österr.
Eisenbahnministeriums, der k. k. Post- und Telegraphen-
Centralverwaltung und des k. k. hydrographischen
Central-Bureaus eine grosse Anzahl von Apparaten bei­
stellte.
Auf dem Gebiete der Telephonie ist die Firma
besonders reichlich vertreten. Die verschiedenen Formen
und Constructionen von Telephonstationen und Um­
schaltern sammt Nebenapparaten beweisen die nicht
unbedeutende Entwickelung dieser Industrie.
Hervorzuheben wären namentlich die Tisch-Tele-
phonstationen, wie sie Fig. 1 darstellt.
Fig. 1.
In einem nett ausgestatteten Metallkästchen von
etwas über 14 cm Länge, 14 cm Höhe und 9 cm Breite
sind sämmtliche Bestandtheile, die zu einer Telephon­
station mit Magnetinductorbetrieb gehören, selbst­
verständlich ausgenommen das Mikro-Telephon, welches
ja zur Hand sein muss, untergebracht.
Der Apparat kann, in der Mitte eines Doppel­
schreibtisches placirt, von beiden Seiten bequem benützt
werden, weil für jede Seite eine Inductorkurbel an­
geordnet ist.
Die Bestandtheile der Telephonstation sind, zu­
folge Unterbringung derselben im geschlossenen Metall­
kasten, vor Beschädigungen und vor dem Verstauben
vollständig geschützt.
In Fig. 2 ist eine Tisch-.Telephonstation für
Batterieanruf dargestellt, welche mit einem in sehr be­
quemer Weise zu bethätigenden Linienwähler für 12
Nebenstationen versehen ist.
Der automatische Telepnon-Umschalter, Con-
struction Nissl, wurde schon seinerzeit in dieser
Zeitschrift besprochen.*)
Die gegenwärtige Ausführungsform dieses Apparates
bei abgehobenem Kasten zeigt die Fig. 3. Wie be­
kannt, ermöglicht dieser Umschalter die Benützung einer
gemeinsamen Leitung nach dem Centralamte durch
mehrere Telephonabonnenten in der Art, dass jeder
Abonnent die Centrale anrufen, und umgekehrt, jeder
Abonnent von der Centrale aus angerufen werden kann.
Die an den Apparat angeschlossenen Abonnenten sind
nicht in der Lage, sich gegenseitig in den Gesprächen
zu stören, und ist das Abhorchen des eingeleiteten Ge­
spräches durch eine andere Station vollständig aus­
geschlossen. Der Apparat hat sich im mehrjährigen
praktischen Betriebe gut bewährt.
Im Telegraphenapparat-Fache hat die Firma die
mannigfaltigsten Constructionen von Relief-Farbschreib-
und Typendruck-, sowie Nebenapparaten ausgestellt.
Hervorzuheben wäre die neueste Construction
eines Morse-Farbschreibers, wie aus Fig. 4 ersichtlich.
Der Apparat ist mit einem neuartigen, von der
Firma construirten Farbgefässe versehen, das durch
eine Excenterbewegung von der horizontalen Stellung
bis zu einer Extremlage gebracht werden kann, so
dass das Farbrädchen stets in ausreichendem Maass e
und gleichmässig mit Farbe versehen wird. Es kann
hiedurch die Farbe bis auf einen sehr kleinen Rest
aufgebraucht werden. Das Farbgefäss, welches auf dem
Bilde neben dem Schreibapparate liegend dargestel't
ist, zeigt einen rechtwinkelig abstehenden Vorsprung
mit ovalem Loch, in das ein Excenter eingreift. Durch
Drehung des rändrirten Knopfes kann das Gefäss um
eine Achse, die senkrecht unter dem Schreibrädchen
liegt, mit nur 2 Fingern leicht und sicher bewegt
werden.
Die Firma, welche den ganzen Bedarf an Tele­
graphen-Apparaten für die k. k. österr. Post- und
Telegraphenverwaltung seit einer Reihe von Jahren liefert,
erzeugtauch speciell ganz vorzüglich construirte Hughes-
apparate.
In den letzten Jahren wurden Versuche gemacht,
das sehr beschwerliche Aufziehen des Gewichtes mit
dem Fusse durch motorische Kraft zu ersetzen. Die
Einführung des elektrischen Stromes in die Telegraphen­
centralen hat die praktische Verwirklichung dieser Idee
möglich gemacht. Man construirte kleine Elektro-Mo-
toren, welche ohne Vorschaltwiderstände direct von dem
Strome des Staatsnetzes betrieben werden. Nach mehr-
*) Z. f. E. 1894, pag. 325.

Fig. 3.

Nr. 40.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 483.
fachen Versuchen, den Motor entweder direct auf das
Räderwerk des Hughes-Apparates wirken zu lassen,
oder zum Aufzug des Gewichtes zu benützen, entschied
sich die k. k. österr. Post- und Telegraphen-Central-
verwaltung für den directen Antrieb. Die Fig. 5 zeigt
einen solchen, mit directem Elektro-Motorantricb ver­
sehenen Hughes-Apparat. Der Elektro-Motor ist unten
zwischen den Eisenständern des Tischgestelles an­
überträgt mittelst einer Ledersehnur die
unterliegen
.gebracht und
Bewegung nach dem Räderwerke des Hughes-Apparates.
Um den Apparat ohne Zeitverlust sofort in Bewegung
setzen zu können, sind keinerlei Vor schalt- oder Anlass­
widerstände vorgesehen. Das plötzliche Angehen des
Motors hätte aber zur Folge, dass die Zähne des Räder­
werkes, infolge der stossweisen Wirkung, einer sehr
würden, weshalb die
das erste vom Motor
angetriebene Zahnrad nachgiebig, d. h. federnd auf der
Achse sitzt, und so den Stoss des rapid angehenden
Elektro-Motors vermindert. Derlei Apparate functioniren
im k. k. Telegraphen-Centralamte in Wien seit Jahres­
frist zur vollen Zufriedenheit.
Die Anwendung der Elektricität im Eisenbalm-
Signalwesen macht stetige Fortschritte.
Die in dieses Gebiet gehörigen, von der- Firma
Apparate beweisen, dass dieselbe auch in
raschen Abnützung
Firma- die Anordnung traf, dass
ausgestellten
dieser Richtung sehr rührig ist.
Es wären mehrfache Qmstructionen hervorzuheben,
doch sei insbesondere auf das in Fig. 6 veranschaulichte
Laufwerk, Construetion Czeij a, hingewiesen. Bei den
früher üblichen Wächterschlagwerk-Construetiotien waren
die der Abnützung unterliegenden Bestandtheile inner­
halb der Gestellwände untergebracht. Sollte eine ent­
sprechende Reinigung, Oelu’ng oder Austausch der Be­
standtheile vorgenommen werden, so musste man das
ganze Laufwerk zerlegen. Die im Bilde dargestellte
Construction zeigt, dass alle zur Auslösung sowie: zur
Arretirung dienenden Apparatbestandtheile aussen, u. zw.
auf der' Vorderwand so angebracht sind, dass jedes
einzelne Element bequem abnehmbar ist. Die Gestell­
wände, in welchen das Räderwerk lagert, brauchen des­
halb nicht abgenommen werden. Dadurch, dass der
Auslösehebel entlastet, und für die Arretirung des
Werkes Excenter verwendet werden, ist die Empfind­
lichkeit dieses Schlagwerkes selbst für schwache, variable
Ströme gesichert. Durch die Anordnung der Excenter wird
jede Erschütterung des Apparates vermieden, und kann
derselbe auch infolge dessen für sehr schwache Ströme
eingestellt werden.
Schliesslich sei noch erwähnt, dass durch eine
Reihe von ausgestellten Registrirapparaten für Wind­
end Wasser-Geschwindigkeitsmessungen dargethan ist,
welche Vielseitigkeit auch der Schwachstrom in dieser
Anwendung besitzt.
Stand der Fahrbetriebsmittel
der österreichischen elektrischen Eisenbahnen am 31. Decoinber 1899.1)
Bezeichnung der Bahnen
60 in
•Cy©
tß G
[ M
G
Personenwagen
G
©
ÖD.
cö
£
o
PQ:
CS3
L a s t w a g e n
2
§£
SB£
o Z
P3‘
-u G
© .©
-bß
Summe der
Porsonen-
und Last­
wagen
- M
M
Schnoo-
Pflüge
v
aß
Baden —Yöslau
Bau- und Betriebs- Gesellschaft für
städtische Strassenbahnen in Wien.
Belvedere Prag —Thiergarten Bubenc..
Grazer elektrische Kleinbahn
Graz—Maria-Trost (Pölling)
Olmützer elektrische Kleinbahn?)
Pilsener ,,„
Prager„_„• v
Prag (Königl. Weinberge)—Zizkov....
Prag (Smichow)—Ivosir
Prag—Wisotsclian—Lieben
Praterstern Wien—Kagran
Aussiger elektrische Kleinbahn
Bielitz-Bialaer Eloktricitäts- und Eisen­
bahn-Gesellschaft
Czernovvitzer Strassenbahn
Gmundener Elektricitäts-Actien-Gesell­
schaft
Lemberger Strassenbahn
Linz—Urfahr—Pöstlingberg
Mödling—Hinterbrühl
Reichenberger Strassenbahn
Teplitzer Elektricitäts- und Kleinbahn-
Gesellschaft
8-04
1402
1-38
13-65
5-25
5- 35
10- 05
3- 08
11- 96
1-80
6- 84
6 02
7 19
4 84
6-72
2 53
8-33
0-25
4- 43
6-22
9 94
1w»
T'vO't'yuaOL'
normal
1 445
normal
1
1
1
1
0-9
1
1
12
117
2
40
8
16
3
24
B
183)
10
16
6
12
4
24
11
8
8
Zusammen. 144-49
14
358
13
74
23
B
2
61
5
2
9
;2
48
;7
Ü1
25
191
2
63
Fl
16
5
85
10
20
19
10
10
12
4
26
29
15
25
3 11
13 62
1 45
4 62
2-4S
1- 50
1-62
7 11
5-56
2- 92
3 16
2-23
2 07
1-79
1-58
3 12
4-64
3 39
1- 29
2- 52
236 594 4 27
3
0-57
1-30
0-08
0 20
0T2
0 30
13 0-09
25
191
2
63
16
10
9
86
10
20
19
16
11
12
4
27
29
15
8
28
311
13-62
1- 45
4- 62
305
1*50
2- 92
7-19
5- 56
2 92
3- 16
2 23
2- 27
1-79
1-58
3- 24
4- 64
3 39
1- 29
2- 82
1) Aus dem Verord. Bl. F. E. u. S. 105, 15. Sept. 1900.
2) Wurde am 1. April 1899 eröffnet; über die Fahrbetriebsmittel liegen keine Daten vor.
3) Darunter 2 Aecnmulatorenwagen.
0 97
0 56
0 13
0 21
0-29
0 24
0 20
607 4-36 12 0 09
M. Z.

Seite 484.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 40.
KLEINE MITJHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Eine bedeutsame physikalische Entdeckung. Die ,,Magdeb.
Ztg.“ schreibt: Eine physikalische Entdeckung ersten Ranges hat
der Physiker Leuard gemacht, berühmt durch seine ausser­
ordentlich bahnbrechenden Arbeiten auf dem Gebiete der un­
sichtbaren Strahlen. Im Jahre 1895 ergründete Lenard bereits
an den bekannten Kathodenstrahlen die Eigenschaft einor durch­
dringenden Kraft und einer photographischen Wirkung, und
dieser Fund war es, der vornehmlich zur Entdeckung der
Röntgonstrahlen führte. Damals wies er nach, dass die Kathoden­
strahlen nicht nur innerhalb der bekannten Hittorfschen Röhre
zu beobachten sind, sondern durch deren Glaswand hindurchzu­
dringen und in den freien Raum hinauszutreten vermögen. Die
jetzige Entdeckung ist wohl noch bedeutsamer, da sie auf einen
ganz eigentümlichen Zusammenhang zwischen der Elektricität,
den Kathodenstrahlen und dem Lichte hinweist. Es ist eine be­
kannte Fähigkeit der auf der äussex-sten violetten Seito der
Regenbogonfai-ben liegenden Lichtstrahlen (ulti-a-violetten Strahlen),
elektrisch geladene Körper zu entladen. Es entstand die Frage,
wo denn die Elektricität dieser Körper nach der Bestrahlung
eigentlich bleibt. Jetzt ist das Räthsel, zu dessen Aufklärung die
gewagtesten Vormuthungen von den Gelehrten hei-boigezogen
werden mussten, gelöst: unter dem Einfluss des ultra-violetten
Lichtes verwandelt sich die elektrische Ladung eines Körpers in
Kathodenstrahlen, die in den freien Raum hinausgehen. Besonders
auffallend sind die beiden Tliatsacben, dass einmal nur eine ne­
gative Ladung von jenen Lichtstrahlen in Kathodenstrahlen ver­
wandelt wird, und dass zweitens auf solche Weise Kathoden­
strahlen auch im völlig luftleeren Raume oder wenigstens indem,
was man nach der Leistung der heutigen Luftpumpen als solchen
bezeichnen muss, erzeugt und foi-tgepflanzt werden können; bis­
her galt eine elektrische Entladung in einem solchen für un­
möglich. Lenard hat ferner festgestellt, dass die auf diesem
Wege ei-zeugten Kathodenstrahlen sich mit einer Geschwindigkeit
fortpflanzen, die nur 1/30 von der des Lichtes betlägt, sie sind
danach die langsamsten Sti’ahlen, die je entdeckt wurden, da be­
kanntlich die Foi-tpflanzung der Elektricität die des Lichtes um
ein Vielfaches übertrifft.
Auszeichnungen österreichischer elektrotechnischer
Finnen und Aussteller auf der Weltausstellung in Paris 1900.
Zu der unter dieser Spitzmai'ke an gleicher Stelle gebrachten
Liste der auf der Pariser Weltausstellung Prämiirten theilt uns
die Firma Siemens& Ilalske zur theilweisen Richtigstellung
die ihr, bezw. ihren Mitarbeitern verliehenen Preise mit:
Grand Prix in Classe 23,
Grand prix, eine goldene und eine silberne Medaille in
Classe 25,
Ober-Ingenieur Pichelmayer zwei goldene Medaillen,
Ingenieur 0 s s a n n a eine goldene Medaille,
Ingenieur Gabriel eine goldene und eine silberne Medaille,
Die Ober-Ingenieure Maller, Moder egge r, W e 11-
d e 1 i n, sowie Ingenieur Prochaska je eine silberne Medaille.
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
Oesterreich-Ungarn.
a) Oesterreich.
Dornbirn. (Anordnung der Tracenrevision
und politischenBegehungderprojectirtenelek-
t rischen Kleinbahn von Dornbirn nach Gütle.l
Das k. k. Eisenbahnministerium hat unterm 11. September die
k. k. Statthalterei in Innsbruck beauftragt, hinsichtlich des von
Theodor Schenkel, Ingenieur in Gi'az, voi'gelegten Detail-
projectes für eine schmalspurige Kleinbahn mit elektrischem Be­
triebe von Dornbirn nach Gütle die Tracenrevision und Stations­
commission, wobei auch die Frage wegen Benützung der in
Anspruch genommenen Strassen klarzustellen sein wird, und bei
anstandslosem Ei-gebnisse dieser Verhandlung anschliessend an
dieselbe die politische Begehung im Zusammenhänge mit der
Enteignungsverhandlung vorzunehmen.
Mistek. (Elektrische Beleuchtung.) Die Firma
Alois Lemberger in Mistek hat vor Kurzem die Weberei um
180 Stühle vergi-össei-t; die elektrische Beleuchtung dieses Baues
nebst diversen Nebenräumlichkeiten, durch ca.. 250 Glühlampen,
sowie die Aufstellung einer neuen Schalttafel für die ganze Anlage
von rund 1000 Lampen besorgt die Oesterreichische
Union E.-G. in Wien. (Ingenieur-Bureau Mähr.-Osfrau). Ji.
b) Ungarn.
Budapest. (P r o j e c t einer elektrischen Eisen­
bahn in die Festung in Budapest.) Der Schriftsteller
Mur. Szekula ist bei dor Gemeinde der Haupt- und Residenz­
stadt Budapest um die Concession für die Vorarbeiten einer in die
Budaer (Ofner) Festung führenden elektrischen Eisenbahn ein­
gekommen. Die projectirte neue Bahn würde von der Budaer
Ringbahnlinie der Budapester Strassenbahn (mit elekti-ischem Be­
triebe) abzweigen und durch die Vermezögasse und Värfokgasse,
dann durch das gewesene Wienerthor in die Wei'böczygasse und
von hier nahezu in gerader Linie bis zum Szt. Gyöi’gy (St. Georgs-)
platz vor der königlichen Burg führen. M.
(Zur Frage der Verlängerung der Budapester
elektrischen Untergrundbahn.) Die Generalvei--
sammlung des Municipiums der Haupt- und Residenzstadt Buda­
pest hat im Voijalire den Beschluss gefasst, die Direction der
Budapester elektrischen Untergrundbahn aufzufordern, dass die­
selbe ihre Linie vom Endpunkte am Giselaplatze, u n t e r i r d is ch
bis zum Eskü(Schwur-)platz und von hier durch die lvossuth
L a j 0 s Gasse bis zum Museumring verlängert. Gegen
diesen Beschluss wurde von zwei Seiten an den königl. ungarischen
Minister des Inneim appellii’t. Der Minister vei'ständigte nun das
Municipium, dass sowohl der Beschluss, als auch die Appellation
gegenstandslos erscheint. Die Gesellschaft hat nämlich dem
königl. ungarischen Handelsminister gegenüber erklärt, dass sie
die vei'langte Linienverlängernng auszubauen nicht gesonnen ist,
umsomehr als der mit der Stadtgemeinde abgeschlossene Vertrag
der Stadt kein Recht dazu gibt, die fragliche Verlängerung zu
fordern. Die Linienveidängerung wird also nicht ausgebaut
werden. M.
Patentnachrichten.
Aufgebote. *)
Classe. Wien, am 1. September 1900.
21. F eiten& Guilleaume, Fii’ma in Wien.— Z u g-
Strumpf aus Flechtwerkfür elektrische Kabel:
Die Zugvon-ichtung besteht aus einem Flechtwerk aus Hanf
oder anderen Faserstoffen oder auch aus Draht, Drahtlitzen
u. dgl., dessen Maschen sich bei einem Zug in der Längs­
richtung proportioxxal der Zugstäi'ke zusammenziehen.— An-
genxeldot am 19. October 1899.
— Knickerbocker Trust Company in New-York.—
Elektricitätssammler mit zweipoligen Elek­
troden und einer oder mehreren zweipoligen Zwischen-
elokti-oden, dadurch gekennzeichnet, dass diese letztei-en ohne
Einlagerung einer Metallseele mit einer Füllung aus fein zer-
theilter wirksamer oder wirksam zu machender Masse ver­
sehen sind, dei’art, dass diese Masse allein die leitende Ver­
bindung zwischen den entgegengesetzten Elektrodenseiten her­
stellt. Grössere Zwischenelektroden dieser Art werden aus
einer Anzahl von je in besonderen nicht leitenden Sechseck-
Rahmen gefassten Theilelektroden aufgebaut.— Angemeldet
am 13. Juni 1899.
— Telephon-Apparat-Fabrik Fr. W e 11 e s in Berlin.
— Schaltungsanordnung zum Verkehr
zwischen zwei Fernsprechämtern: Bei einer
Schaltungseinrichtung, bei welcher das Ankunftsende dor Ver-
bindungsleitung mit einem Ueberwachungssignal versehen ist,
das ein Zeichen gibt, sobald die Veibindung mit der Ver­
bindungsleitung an dem einen Ende untei-brochen wird,
während sie am anderen Ende besteht, liegt voi-genauntes
Uebei-wachungssignal in zwei Sti-omki-eisen; der eine dieser
Stromkreise wird durch ein Relais geschlossen, wenn das Ab­
gangsende der Verbindungsleitung verbunden wird, der andere
durch ein zweites Relais, wenn das Ankunftsende der Ver­
bindungsleitung verbunden wird. Bei gleichzeitiger Erregung
*) Yon den nachstehenden Patent-Anmeldungen einschliesslich der
Gesuche um Umwandlung von angesuchten oder ertheilten Privilegien in
Patente erfolgt hiemit, nach geschehener Vorprüfung, die öffentliche Bekannt­
machung im Sinne des§ 57 und der §§ 120 und 121 Pat. Ges.
Gleichzeitig werden diese Anmeldungen mit sämmtlichen Beilagen und
die Beschreibungen zu diesen Umwandlungagesucheu in der Auslegehalle des
k. lc. Patentamtes durch zwei Monate ausg elegt.
Innerhalb dieser Frist kann gegen die Ertheilung jedes dieser angemeldeten
Patente und gegen die Umwandlung jedes dieser Privilegien Einspruch
erhoben werden. Ein solcher Einspruch ist schriftlich in zweifacher Ausfertigung
beim k. k. Patentarate einzubringen.
Vom heutigen Tage an treten für die nachverzeichneten Gegenstände zu
Gunsten des Patentwerbers oder Umwandlungswerbers einstweilen die
gesetzlichen Wirkungen des Patentes ein.

Nr. 40.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 485.
beider Relais wird ein im Nebenschluss zum Ueberwachungs-
signal liegender Stromkreis geschlossen, so dass das Signal
erlischt.— Angemeldet am 18. Jänner 1900 mit der Priorität
desD. R. P. 110626, d. i. vom 5. Mai 1899.
Wien, am 15. September 1900.
Classe.
21.Lamme Benjamin Garver und Mailet John Purington,
beide Elektrotechniker in Pittsburgh.— Anker Wickelung
für Wechselstrommaschinen: Bei einer mehr­
poligen Wechselstrom-Dynamo mit Stabwickelung ist in den
einzelnen einer Phase und einem Pole entsprechenden Stab­
gruppen der mittlere Leiter oder einer der beiden mittleren
Leiter mit dem zunächst gelegenen seitlichen Leiter der
nächsten Gruppe derselben Phase verbunden, wodurch alle
Endverbindungen die gleiche Form erhalten können. In einer
speciellen Ausführungsform bestehen zu diesem Zwecke die
Ankerstäbe aus drei Stabsorten von verschiedener Länge,
u. zw. kurzen Stäben, welche an den Stirnflächen des Ankers
nur wenig vorragen, langen Stäben, welche an beiden Stirn­
flächen stärker vorragen, und Stäbon mittlerer Länge,
welche nur an einer Stirnfläche stärker vorragen. In den auf
einander folgenden Stabgruppen jeder einzelnen Phase ist ein
mittlerer Stab, abwechselnd ein kurzer bzw. ein langer Stab,
während auf beiden Seiten die Nachbarstäbe aus Stäben
mittlerer Länge gebildet sind, die nur auf einer Ankerseite
vorragen.— Angemeldet am 15. August 1899.
— Lamme Benjamin Garver, Elektrotechniker in Pittsburgh.
— Einrichtung an Transformatoren zur Ver­
änderung der elektromotorischen Kraft in
der Secundär Wickelung: Am Transformator ist ausser
der secundären AYickelung noch eine dritte Wickelung mit
veränderlicher Windungszahl angeordnet, welche mit der
primären Wickelung eines zweiten Transformators verbunden
ist, dessen secundäre Wickelung in den Secundärkreis des
ersten Transformators eingeschaltet ist.— Angemeldet am
8. August 1899.
— Pope manufacturing Company, Firma in Hartford,
Connecticut (U. S. A.).— Einrichtung zur Sicherung
von Sammler batte rien gegen die Entladung
über eine zulässige Grenze hinaus: Bei dem
eine gewisse Grenze überschreitenden Spannungsabfall erfolgt
eino Signalabgabe oder Batterieausschaltung, jedoch nur, wenn
nicht gleichzeitig eine abnormale Stromstärke eintritt.—
Angemeldet am 27. April 1899.
— Reed Charles John, Ingenieur in Philadelphia.— Rogier
zum Betriebe von Elektromotoren mit ver­
schiedenen Arbeitsgeschwindigkeiten: Der
Regler ist so beschaffen, dass bei einer bestimmten Stellung
desselben die Feldmagnetspulen der Triebmaschine, sowie
auch diese selbst aus dem Stromkreise ausgeschaltet werden,
so dass die zum Betriebe der Triebmaschine dienenden
Secundärbatterion von Aussen geladen werden können; bei
den anderen Stellungen des Reglers worden zwischen den
Enden der Feklmagnetspulen und den Polen der Theilbatterien
unveränderliche Verbindungen hergestellt.— Angemeldet am
4. März 1899.
— Siemens& Galske, Actiengesellschaft, Firma
in Wien.— Verfahren zur Herstellung einer
st romleit enden Verbin düng zwischen Leiter n
erster und zweiter Classe: Die Enden des Leiters
zweiter Classe werden mit geeignetem Material, wie Metall
oder sauerstofffreien Metallverbindungen, zur Weissgluth er­
hitzt, um sie in einen plastischen Zustand zu versetzen,
welcher das Einbringen der Leiter erster Classe ermöglicht.
— Angomeldet am 7. September 1899.
86. D a v i d Lucien und David Toni, Levierer in Lyon.—
Elektrische LevierVorrichtung für Karten­
schlagmaschinen: Bei Maschinen dieser Art, bei welchen
die die gleiche Farbe oder gleiche Bindung aufweisenden, von
einander isolirten Zonen einer die Musterzeichnung tragenden,
mit Metallbelag versehenen Karte mittelst eines Umschalters
nacheinander in einen Stromkreis eingeschaltet werden können,
welcher einen Kamm, den isolirten Metallzähnen desselben
entsprechende Elektromagnete und eine Batterie enthält: Die
Anordnung eines Zwischenapparates, welcher zwischen den
Elektromagneten und den Nadeln der die Kartenschlag-
maschine bethätigenden Jacquardvorrichtung zur Verminderung
der elektrischen Arbeit eingeschaltet und aus einer Gruppe
von mit den Jacquardnadeln übereinstimmenden Hilfsnadeln,
die einzeln mit ebenso vielen, als Anker für die Elektro­
magnete dienenden Pendeln verbunden sind, sowie aus einem
Ciasse.
horizontalen, durch einen Daumen hebbareu Rost und einem
verticalen Rost besteht, welch letzterer die Hilfsnadeln jener
Pendel zurückstösst, die von ihren Elektromagneten unbeein­
flusst bleiben und daher durch den horizontalen Rost gehoben
werden.— Angemeldet am 27. Juni 1899.
89. S c h o 11 m e y e r Gustav in Dessau.— Vorfahren zur
Reinigung von Zuckersäften durch Eloktro-
dialyse und mit Ozon: Die Säfte werden einer gleich­
zeitigen Behandlung mit Ozon und Elektrodialyse mit lös­
lichen Elektroden unterworfen.— Angemeldet am 6. März
1900.
Entscheidungen.
Patentrecht.
Entscheidung des Patentamtes (Besch w.-Ab t h. A
vom 30. A p r i 1 1900, Z. 4602.
Zur Umwandlung angemoldeto Privilegien unterliegen, so­
lange die Ertheilung des Umwandlungspatentes nicht endgiltig
beschlossen ist, hinsichtlich ihrer Aufrechthaltung ausschliesslich
den Vorschriften des Privilegiengosetzes.
Entscheidung dos Patentamtes (Besch w.-A b t h. A)
vom 30. April 1900, Z. 4661.
Der Tag, an welchem der Beschluss über die endgiltigo
Ertheilung eines deutschen Patentes zugestellt worden ist (Art. 4,
I. Abs. des Uebereink. mit dem Deutschen Reiche vom 6. Dec.
1891, R. G. Bl. Nr. 23 ex 1892) ist ausschliesslich aus der, (nach
Punkt 1, Z. 2 der Min.-Vdg. vom 8. Nov. 1892, R. G. Bl. Nr. 214)
in allen Fällen bei der inländischen Anmeldung beizubringenden
Bescheinigung des deutschen Patentamtes zu entnehmen.
Die dreimonatliche Frist des Art. 3 des cit. Ueborein-
kommens endet mit dem Ablauf desjenigen Tages des dritten
Monates, welcher durch seine Zahl dem Tage entspricht, an dem
die Zustellung des Ertheilungsbeschlusses erfolgte.
An diesem letzten Tage der Frist muss spätestens
die inländische Anmeldung erfolgt sein, wenn hierlands die Be­
günstigungen aus dem Ueberoinkominen goltond gemacht worden
sollen.
Markenschutz.
Erlass des Handelsministeriums vom 1. No­
vember 1899, Z. 39302.
Als Tag der Löschung einer nicht rechtzeitig erneuerten
(§ 21b M Sch. Ges.) Marke ist der zehnte Jahrestag der ur­
sprünglichen Registrirung in das Register einzutragen.
Markenreclit.
Erkenntnis des Verwaltungsgerich tsho'fes vom
8. Novombe r 1899, Z. 9269.
Bei der Beurthoilung, ob dio Voraussetzung des§ 3,
M. Sch. Nov., für die Löschung einer Marke gegeben soi, kommt
es auf die Aehnlichkeit der beiderseits hinterlegten Marken i in
Ganzen an, wobei einem bestimmten Markeneleinento von
vorneherein eine prävalirende Bedeutung nicht zusteht.
Nach dem Umstande, ob das Publicum einzelne Bestand-
theile einer Marke nicht mit der in seinein eigenen Interesse
gebotenen, wenngleich nur gewöhnlichen Aufmerksamkeit prüft,
kann sich die täuschungsfähige Aehnlichkeit von Markenbildern
nicht bestimmen.
Erkcnntnisdes Verwaltungsgerichtshofesvom
22. December 1899, Z. 10266.
Dagegen, dass ein Unternehmen dasselbe Warenzeichen
für zwei oder mehrere von ihm betriebene Unternehmungen
hinterlegt, besteht keinerlei Anstand.
Durch den Uebergang einer dieser Unternehmungen an
eine dritte Person, kann dann dieselbe Marke für verschiedene
Unternehmer bestehen.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor Monath,
WIEN, I. Jasomirgottstra ss e Nr. 4.
Liste der jüngst ertheilten österreichischen Patente.
Classe.
20. Pat.-Nr. 2094. Stromleitungsanordnung für elektrische Hoch­
bahn.— Louis Johann Bruns und Hans Realf Ott es e n,
beide Ingenieure in Hannover. 15./3. 1900.

Nr'; 40.
Seite 486.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Classe.
20. Pat.-Nr. 2097. Antriebswerk für Zug'schranken mit Verläute-
zwang.— Felix W a 1 d n e r, Bahnmeister der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen in Passau. 15./5. 1900.
21. Pat.-Nr. 2095. Einrichtung zur Regelung der elektromotorischen
Kraft.— Benjamin Garver L a m m e, Elektrotechniker, in
Pittsburgh (V. S. A.) 15./3. 1900.
„ Pat.-Nr. 2122. Körnermikrophon.— Anton P o 1 1 a k, Elektro­
techniker in Budapest, und Vereinigte Elektricitäts-Actien-
Gesellschaft in Budapest. 15./5. 1900.
„ Pat.-Nr. 2127. Stationsrufer.— Stanislaus K1 e c z k o w s k i,
k. k. Postcontrolor in Itzkany (Bukowina). 15./4. 1900.
„ Pat.-Nr. 2155. Hammervorrichtung für Drucktelegraphen.—
Fredorick II ach mann, Ingenieur in Milwaukee, Charles
Pfeifer, Apotheker in Biymuth und Casper Ems t, Bankier
in St. Paul (V. S. A.) 15./3. 1900.
„ Pat.-Nr. 2157. Schaltung von Drelifeldmossgeräthen zur Er­
zielung von 90° Phasenverschiebung.— Firma: Siemens
& Halsko in Wien. 1./5. 1900.
„ Pat-Nr. 2203. Vorrichtung zum sprungweisen Vorschieben
von Contactbürsten.— Firma Scheibe r& Kwavss er
in Wien. 15./4. 1900.
„ Pat.-Nr. 1875. Verfahren zur Aenderung und Regulirung der
Gangsgeschwindigkeit der Gleichstrommotoren und Gleich­
strom- Wochseistromumformer.— Benjamin Garvor Lamme
Elektrotechniker in Pittsburgh. 15 /1. 1900.
„Drehbare Kohlenbürste.— Anton Auer, Schmiedomoister
der k. k. Saline in Ebensee (Ober-Oesterr.) 1./2. 1900.
„ Pat.-Nr. 1890. Vorrichtung zur elektrischen Uebermittlung von
sichtbaren Worten, Chifforn oder mehrstelligen Zahlen mittelst
einer einzigen Drahtleituug.— Friedrich D r e x 1 e r,Ingenieur
in Wien. 1./3. 1900.
„ Pat.-Nr.1898. Lampenstundenzähler für elektrische Beleuchtungs­
anlagen.— Alfred T z a u t, Ingenieur in Lausanne (Schweiz)
15./3. 1900.
„ Pat.-Nr. 1901. Klinke für Fernsprech-Vermittlungsämter.—
Firma: Telephonapparatefabrik Fr. Well es in Berlin. 1./4
1900.
„ Pat.-Nr. 1903. Relais mit winkelförmig gebogenem strom-
führenden Polstiick und um seine Unterkante pendelnd ge­
lagertem Anker.— Firma: Telcphonapparatfabrik Fr. Welles
in Berlin. 15./4. 1900.
„ Pat.-Nr. 1905. Typendrucktelegraph.— Dr. Luigi Cerebotani,
Professor in München und Albert Silbermann, Fabrikant
in Berlin 1./4. 1900.
„ Pat.-Nr. 1918. Frittröhre.— Richard v. Horvat h k. k. Post-
und Telegraphen-Officialund Moriz Cohn, Schriftsteller, beide
in Wien. 15./3. 1900.
„ Pat.-Nr. 1919. Verfahren zur Erzeugung bewehrter Kabel und
Vorrichtung hiezu.— Edward Hibberd J o h n s o n, Elektriker
in New-York (U. S. A.) 1./4. 1900.
48. Pat.-Nr. 1951. Verfahren zur Herstellung von Metallüberzügen,
bezw. Gewinnung von Metallen auf elektrolytischem Wege.—
August Hermann M i e s, Bürgermeister in Büdesheim (Rhein­
hessen). 1./5. 1900.
80. Pat.-Nr. 1908. Verfahren zur Herstellung einer bituminösen
Steinmasse für Isolirkörper unterirdischer Leitungen.— Johann
Jungbluth, Elektriker in Köln a. Eh. 15./4. 1900.
20. Pat.-Nr. 2073. Elektrischer Stationsanzeiger.— Siemens&
Halske, Wien. 1./4. 1900
21. Pat.-Nr.2041. Elektrischer Accumulator.— Thomas Be n gou gh,
Stenograph in Toronto, Canada. 1./5. 1900.
„ Pat-Nr. 2042. Herstellung von Elektroden für elektrische
| Accumulatoren.— Charles P o 11 a k, Director der Accumu­
latorenwerke System Pollak, in Frankfurt a. M. Umwandl. d.
Priv. vom 10./5. 1894, 44/1506.
„ Pat.-Nr. 2062. Galvanische Batterie mit flüssigkeitsdichtem den
Abzug von Gasen durch den Depolarisator zulassendem Ver­
schluss.— Siemens& Halske in Wien. 15./4. 1900.
83. Pat -Nr. 2074. Elektrische Uhr.— Fred Isaac G e t ty, Fabrikant
in Chicago. 1./5. 1900.
85. Pat.-Nr 2012. Filter mit elektrischer Wasserreinigung.—
William Luther Teter und John Allen Heany, beide In­
genieure in Philadelphia. 1./5. 1900.
Auszüge aus Patentschriften.
H. St. Maxim in London.— Einrichtung zum selbsttliätigen
Regeln von Zügen, die aus elektrisch betriebenen Motorwagen
bestehen.— Classe 20, Nr. 110.570 vom 19. April 1899.
Eine starre Stange E ist mittelst geeigneter Kupplung
(z. B. Zahnstange und Zahnsector) mit der elektrischen Steuerung U
jedes Wagens A verbunden und befähigt, in Folge einer Be­
wegung eines der Wagen mit Bezug auf die anderen, aus ihrer
Normalstellung, in der sie durch mechanische Mittel (z. B. Flüssig-
koits- odor Federbremse 6) gehalten wird, sich zu verschieben
und dabei die Steuerung D des betreffenden Wagens derart ein-
zustellon, dass die Stärke des in den Motor B gesandten elektrischen
Stromes entweder vermindert oder vermehrt wird, je nachdem
die Bewegung des Wagens beschleunigt odor verzögert war. (Fig. 1.)
Andrew L. Itikcr in Borougli of Brooklyn, N. Y. Y. S. A.—
Elektrische Anlassvorrichtung mit elektromagnetisch aus­
gelöster Aussclialtvorrichtung.- Classe 21, Nr. 110.764 vom
8. Deccmber 1898.
Gegenstand vorliegender Erfindung bildet oine elektrische
Anlassvorrichtung mit elektromagnetisch ausgelöster Ausschalt­
vorrichtung. Die Ausschaltung wird sowohl bei übermässigem
Anwachsen des Stromes boi Ueberlastung, als auch durch Ein­
rücken der Bremse zu Folge eines dadurch geschlossenen be­
sonderen Stromkreises bewirkt.
Fig. 2. Fig. 3.
Eine Ausführungsform besteht darin, dass die Oeffnung
der Ausschaltvorrichtung D, die in bekannter Weiso nur bei
völlig eingeschaltetem Widerstand durch den Arm H der Rege­
lungsvorrichtung geschlossen werden kann, durch Lösung der
Sperrung O mittelst des Elektromagnetes S mit zwei Wickelungen
bewirkt wird. Die eine der Wickelungen liegt im Hauptstromkreis
und die andere in oinem durch den Bremshebel E zu schliessenden
Zweigstromkreis. (Fig. 2.)
Ernst Preuss in Charlottenburg.— Ein Rollcnstromabnelimer
für elektrisch betriebene Fahrzeuge.— Classe 20, Nr. 111.010
vom 18. April 1899.
Die Stromabnehmerrolle r läuft auf einem kugelförmigen
Zapfen z derart, dass sich die senkrechte Mittelebene der Rolle
den Curven des Leitungsdrahtes entsprechend einstellen kann,
während ein Kippen der Rolle aus oiner senkrechten in eine
schiefe Ebene durch entsprechende Anschlagrollen a ver­
hindert wird. (Fig. 3.)
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Brunner elektrische Strassenbahnen. Der Stadt­
gemeinde Brünn wurde im Vereine mit der O e s ter­
reich ischen Union-Ele kt ricitäts-Gesellschaft
in Wien die Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschaft
unter der Firma: „Brunner elektrische Strassen-
b ahne n“ mit dem Sitze in Brünn ertheilt. Diese neu zu bil­
dende Gesellschaft tritt, wie aus ihren Statuten hervorgeht, in
alle Rechte und Verbindlichkeiten der Stadtgemeinde Brünn aus
der ihr verliehenen Concession zum Betriebe eines einheitlichen
elektrischen Strassenbahnnetzes, sowie in die Rechte und Ver­
bindlichkeiten der Union- Elektricitäts- Gesellschaft aus dem
zwischen derselben und dem Brünner Gemeinderathe im Jahre
1898 geschlossenen Vertrage, sowie dem späterhin hiezu abge­
schlossenen Nacktrags-Uebereinkommen. Das Gesellschaftscapital
beträgt 6,200.000 K, zerlegt in 31.000 Stück Actien ii 200 K
und kann durch Ausgabe weiterer 1000 Stück Actien um
200.000 K bis zur Höhe von 6,400.000 K vermehrt worden.

Nr. 40.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seitej487.
Eine weitergehende Erhöhung bedarf der staatlichen Genehmigung.
Hinsichtlich eines Theilbetrages von 1,940.000 K erfolgt die Ein­
zahlung in der Weise, dass die derzeit bestehenden, im Statut
angeführten Brunner Strassenbahnlinien sammt Zubehör in das
Eigenthum der Gesellschaft übergehen und hiefür 9700 Stück
Actien ä 200 K an Zahlungsstatt übernommen werden. Hin­
sichtlich des Restbetrages erfolgt die Einzahlung in Barem. Hie
Dauer der Gesellschaft ist unbeschränkt. Bis zur Eröffnung des
Betriebes auf den zu errichtenden elektrischen Linien können
den Actionären vier Percent Zinsen insoforne zu Lasten dos
Baucontos bezahlt werden, als diese Zinsen nicht in den Betriebsergeb­
nissen ihre Deckung finden. Der allgemeine Reservefonds wird
bis. zur Höhe von zehn Percent des Actiencapitals dotirt. Am
22. d. M. fand im Sitzungssaale des Brünner Rathhauses die
eonstituirende Sitzung des Verwaltungsrathes statt. Den Vorsitz
führte der Präsident der Oesterreichischen Union-Elektricitäts-
Gesellschaft in Wien Herr Hugo Noot; als landesfürstlicher
Commissär fungirte Herr Bezirkshauptmann Ritter von Onciul,
als lc. k. Notar Herr Dr. Windsor. In den Verwaltungsrath,
in welchen auf Grund ihres Vertrages die Stadtgemeinde Brünn
ein Viertel der Mitglieder, und zwar die Herren Vice-Bürger-
meister Rudolph Rohr er und Gemeinde- Ausschussmitglied
Hochstätte r entsandte, wurden weiters gewählt die Herren
Hugo Noot, S. Koche rthaler (Berlin), Dr. Friedrich M.
K1 o b (Brünn), Dr. Richard F o rregger (Wien), Rudolf
Menkhoff (Berlin) und O. Buhlmann (Berlin); weiters zu
Revisoren die Herren: Anton Isaak (Wien) und Johann
Reibhorn (Brünn); Ersatzrevisor: Herr Director Wilhelm
Turetschek. Bei der Constituirung wurde Herr H. Noot zum
Präsidenten und Herr S. K oche rthaler zum Viee-Präsidenten
des Verwaltungsrathes gewählt.
Czernowitzer Elektricitiitswerk und Strassenbalm-Gesell-
Schaft. Am 30. Juni fand in Czernowitz unter dem Vorsitze des
Verwaltungsrathspräsidenten Anton Freiherrn von Koch a nowski
und im Beisein des landesfürstlichen Commissärs Bezirks-
commissärs Dr. Stefan Freiherrn von Wassilko-Serecki
die diesjährige (1.) ordentliche Generalversammlung der Actionäre
der Czernowitzer Elektrieitätswerk und Strassenbahn-Gesellschaft
statt. Nach dem Geschäftsberichte beliefen sich im ersten Be­
triebsjahre die Bruttoüberschüsse der Beleuchtungsanlage auf
46.487 fl. Das Bahnunternehmen ergab ein Deficit von 11.994 fl.
Doch erklärte sich die Elektricitäts- Actiengesellschaft vorm.
Schuckert& Co. in Nürnberg bereit, für die ersten zehn
Jahre eine viorpercentige Actiendividendo zu garantiren, falls ihr
für die Zukunft keine Garantie für die Betriebskosten auferlegt
werde. Die Generalversammlung genehmigte den Geschäftsbericht
und Rechnungsabschluss und ertheilte dem Verwaltungsrathe das
Absolutorium. Ferner beschloss die Versammlung, obigen Garantio­
vertrag zu genehmigen und auf Grund desselben 33.381 fl zu
Abschreibungen, 981 fl. zu Tantiemen, 1889 fl. zum Vortrag auf
neue Rechnung zu verwenden und eine vierpercentige Actien-
dividende auszuwerfen. Die ausscheidenden Verwaltungsraths­
mitglieder Peter G i o r 1 i c h und Gottlob Paulus wurden
wiedergewählt. In der nachfolgenden Verwaltungsrathssitzung
wurden Anton Freiherr von Kochanowski und Nikolaus
Freiherr von Mustatza neuerlich zum Präsidenten, bezw. Vice-
präsidonten erwählt.
Drahtseilbahn Felsü-Derna—Mezö-Telegd. Die in jüngster
Zeit unter der Firma „Biliarer Kohlenbergbau- u n d
Elektricitäts-Gesellschaft“ gegründete Actiengesell­
schaft hat die der Firma „Ungarische Asphnlt-Actiengesellschaft“
gehörende 20 km lange Drahtseilbahn Felsö-Derna—Mezö-Telegd
käuflich erworben. Diese (eine der längsten der bestehenden Draht­
seilbahnen) derzeit noch mit Dampfkraft betriebene Linie, deren
Umwandlung auf elektrischen Betrieb beschlossen
ist, geht im Bereiche des Comitates Biliar von der Station Mezö-
Telegd der Hauptlinie Budapest—Nagyvärad (Grosswardein)—
Kolozsvar (Klausenburg)— Brassö (Kronstadt)—Prodeal der kgl.
Ungarischen Staatsbahnen aus und verbindet diese mit den reichen
Kohlen- und Asphaltlagern der Felsü-Dernaer Abbaureviere.
Die Accuniulatoren-Fabi'ik A.-G. in Berlin bogieng vor
Kurzem ein eigenartiges Jubiläum. Seit dem Bestehen der Fabrik
in Hagen ist ihr vor einigen Wochen die zehntausendste stationäre
Batterie in Auftrag gegeben worden. In dieser Zahl sind nur die­
jenigen Batterien inbegriffen, die von der Hagener Fabrik selbst
zur Lieferung gekommen sind, so dass alle Anlagen, welche aus
den Zweigfabriken in Hirsehwang in Niederösterreich
und Budapest oder den zahlreichen Tochtergesellschaften
hervorgegangen sind, nicht mitgezählt sind. Unter den fast in
allen Theilen der Welt befindlichen Anlagen besitzen dio grössten,
die jemals geliefert sind, eine Leistung von 2000 PS, z. B. die
Batterien in den Stationen Mauerstrasse und Schiffbauerdamm der
Berliner Elektricitätswerke. Ueber die stetige Entwickelung der
seit dem 1. Jänner 1890 als Actiengesellschaft bestehenden
Hagener Accnmulatoren-Fabrik, die eine lebensfähige Accumula-
toren-Industrie überhaupt erst geschaffen und zu einer so hohen
Blüthe gebracht hat, geben folgende Zahlen ein anschauliches Bild:
. Netto-Umsatz nur der Verkaufte
Geschäftsjahr Fabrik in Hagen’ Kilowatt
1887/88 32.000 70
1888/89 800.000 625
1889/90 840.000 1.400
1890/91 2,250.000 3.500
1891/92 2,780.000 4.200
1892/93 2,570.000 4.100
1893/94 3,120.000 4.850
1894/95 3,700.000 6.800
1895/96 3,680.000 6.700
1896/97 4,740.000 11.100
1897/98 7,390.000 15.200
1898/99 7,900.000 22 800
1899/1900 8,500.000 24.100
Die Zahl der in Hagen beschäftigten Arbeiter stieg von 77
im Jahre 1888 auf gegenwärtig rund 950. An Beamten werden in
den sämmtlichen Bureaus der Gesellschaft zur Zeit ca. 300 be­
schäftigt. Der Bleiverbrauch des letzten Jahres betrug rund
12,000.000 leg, was einem Consum von etwa 40 t pro Arbeitstag
entspricht.
Metall Statistik. Die M e t a 11 g e s e 11 s c b a f t in F r an k-
f u r t a. M. veröffentlicht in Verbindung mit der ihr nahestehen­
den Metallurgischen Gesellschaft ihre seit einer
Reihe von Jahren herausgegebene Statistik. Die Berechnungen
sind diesmal zum Theil auch auf das erste Halbjahr 1900 aus­
gedehnt worden. Einleitend bemerkt der Bericht (B. B. C.),
dass Blei- und Zinkhütten vielfach darunter litten, dass Erze und
Zwisehenproducte zeitweilig unverhältnismässig hoho Preise be­
dangen und die Selbstkosten infolge Theuerung der Brenn­
materialien erforderten. In der Weiterfabrication machte sich
dass Missverhältniss zwischen Gestehungskosten und Verkaufs­
preisen gleichfalls empfindlich geltend. Die Beschäftigung der Werke
liess aber zu keiner Zeit zu wünschen übrig. Was die einzelnen
Metalle anlangt, so hat die Production von Blei, dio in den
letzten Jahren ungewöhnlich stark gestiegen war, diesmal einen
ansehn.ichen Rückgang aufzuweisen. Den grössten Productions-
ausfall verzeichnet Spanien, dessen Erzeugung von vorjährigen
180.500 l auf 161.800 t zurückgegangen ist, d. i. noch unter die
von 1896. Die Gewinnung der Vereinigten Staaten hat sich um
10.300 t vermindert; sie behauptet aber unverändert den ersten
Platz. Der diesmalige Productionsausfall entfällt fast ganz auf
Missouri und erklärt sich aus der Vernachlässigung der Blei­
gruben infolgo der hohen Zinkerzpreise, die zu einer intensiveren
Förderung von Zinkerzen Anreiz boten.. In Australien hat die
Verhüttung der dortigen Bleierze weitoro Fortschritte gemacht^
zum Theil als Zuschlag zu westaustralischen Golderzen. Darauf
ist auch im Wesentlichen dio Verringerung der Production in
Deutschland (um 3500 t auf 129.200 0, England (um 8500 t auf
41.500 t) und Belgien (um 2800 t auf 16.500 0 zurückzuführen.
In Wirklichkeit war Australiens Bleigewinnung um 17.000 t
grösser, die Berechnung schliesst aber den im eigenen Lande
verbrauchton sowie don nach Asien ausgeführten Theil aus. Nicht
ganz so stark wie die Production ist der Verbrauch zurück­
gegangen, um 14.000 t aut 762.000 /. Eine wesentliche Ver­
brauchszunahme ergibt die Statistik nur für Deutschland
(160.369 t gegen 155.372 t, 129.898 t, 121.980« und 111.652 t in
den vier letztvorausgegangenen Jahren). Aber auch für Gross­
britannien (204.944 t gegen 212.163 /), Frankreich (77.449 t gegen
82.498 t) und die Vereinigten Staaten (215.178 t gegen 319.074 t)
nimmt der Bericht einen Mehrverbrauch gegen das Vorjahr an
auf Kosten der Vorräthe auf den Hütton. Die Preisangaben der
Statistik für Blei reichen bis in das Jahr 1771 zurück. Die
höchsten Preise (16 6 bis 35T5 Pfd. St.) zeigt Blei in den ersten
beiden Decennien dieses Jahrhunderts, wohl im Zusammenhang
mit den napoleonischen Ivricgon. Seit 1853 hat sich ein ziemlich
stetiger Rückgang vollzogen, der 1894 bei 9.11.6 Pfd. St. seinen
Tiefpunkt erreichte, aber für 1899 mit 15.1.6 Pfd. St. von keinem
der letzten zehn Jahre übertroffen wird. Für die erston sechs
Monate 1900 ergibt sich ein noch ansehnlich höherer Durch­
schnittspreis. K u p fe r hat diesmal eine Productionssteigerung
zu verzeichnen, wie in keinem der letzten zehn Jahre. Sie beträgt
53.000/ gegen nur 9000 t in 1898 und 17.000/ in 1897, während
das Jahr 1896 eine Zunahme von 42.000 t aufzuweisen hatte.
Die Vereinigten Staaten behaupten mit einer Production von

Seite 488.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 40.
275.000 l (1898: 246.600 I, 1897: 230.185 /), von denen 115.788 t
(1898: 149.828 /, 1897: 131.387 t) auf die Ausfuhr nach Europa
entfallen, weitaus den ersten Rang unter den kupfererzeugenden
Ländern. Der Montana-District (106.650 l gegen 97.400 t im Vor­
jahr) hätte eine noch grössere Production gehabt, wenn nicht Bo-
Sitzstreitigkeiten zwischen den dortigen Bergwerks-Unter­
nehmungen der Erzeugung hinderlich gewesen wären. An zweiter
Stelle der Kupferbergbau betreibenden Länder steht Spanien,
das jedoch seine Erze nur zum kleinsten Theile selbst verhüttet,
dann folgen Japan, Chile, Deutschland (hauptsächlich Mausfeld)
und Australien, die auf ungefähr gleicher Stufe stehen. Der Ver­
brauch hat um etwa 44.000 t zugenommen, in den Vereinigten
Staaten allein um mehr als 70.000 t. Der Bericht schätzt aber
ihren thatsächlichen Verbrauch nicht so hoch; es seien ganz be­
deutende Vorräthe auf den Hütten und Raffinerien, die zum
Theil erst im ersten Halbjahr 1900 vorwendet wurden, so dass
der nach der Statistik sich ergebende Minderverbranch in don
ersten sechs Monaten d.J. ebenso unwahrscheinlich sei, wio die
überaus starke Zunahme im Jahre 1899. Die Verminderung des
englischen Verbrauchs um etwa 60.000 t auf 82.400 t sowie
andererseits eine Zunahme um etwa 14.C00 t im ersten Halbjahr
1900 beruhe zum Theil wohl ebenfalls auf einer Verschiebung
der Bestände. Deutschlands Verbrauch zeigt eine kleine Zunahme^
eine Abnahme namentlich der Frankreichs, Oesterreich-Ungarns
und Russlands. Das erste Semester 1900 lasse im Ganzen eine
weitere Zunahme dos Verbrauchs erkennen; man dürfte an­
nehmen, dass der Bedarf für elektrische Zwecke sich weiter ge­
steigert habe, namentlich in England. Auch der grössere Bedarf
für Munitionszwecke komme in Betracht. Endlich sei anzunehmen,
dass die elektrische Industrie die Deckung ihres Bedarfs an­
gesichts der hohen Kupferpreise so weit wie möglich hinausge-
schoben habe. Der Durchschnittspreis für Kupfer, der von
42.19.7 Pfd. St. in 1895 bis 1898 auf 51.16.7 Pfd. St. sich erhöht
hatte, ist in 1899 sogar auf 73.13.9 Pfd. St. gestiegen. Der Durch­
schnittspreis des ersten Halbjahres dürfte sich sogar noch etwas
höher stellen als im gleichen Vorjahrsabschnitt. Bei Zinn hat
im Gegensatz zu früher in den beiden letzten Jahren der Ver­
brauch (diesmal 78.300 t gegen 85.200 t in 1898) die Erzeugnisse
übertroffen, in 1899 um 6100 t (1898: 15.000 /), so dass die
sichtbaren Bestände und die schwimmenden Zufuhren, die Anfangs
1897 noch 40.742 t betragen hatten und bis 1. Jänner 1899 auf
23.727 t zurückgegangen waren, sich weiter auf 21.012 t ver­
minderten. Der Durchschnittspreis erhöhte sich in 1899 weiter
von 71.4.1 Pfd. St. auf 122.8.7 Pfd. St. Die Weltproduction aus­
schliesslich Chinas schätzt man auf etwa 81.200 t. Der Verbrauch
wird mit 78.300 t ausgewiesen. Davon entfielen auf die Ver­
einigten Staaten 33.783 t (i. V. 28.924 t), Grossbritannien 10.181 t
(13.281t) und Deutschland 12.613 t (14.752 t).— Die Prodnctions-
zunahme für Zink von etwa 21.000 t entfällt mit rund 14.000 t
auf die Ver. Staaten, mit 2000 t auf Deutschland und die Niederlande
und mit 3800 t auf Grossbritannien. Die Deutsche Production im
ersten Halbjahr 1900 wird auf 71.500 t beziffert, auf ebensoviel
die niederländische, d. i. zusammen 143.000 t gegen 225.105 t für
alle diese Industrieländer im ganzen Jahre 1899. Der Gesammt-
verbrauch erhöhte sich um etwa 20.000 t. Starke Zunahmen
weisen auf: Vereinigte Staaten (17.200 t) und Belgien (6600 t),
dagegen Abnahmen Grossbritannien (2100 t), Frankreich (5000 <),
Oesterreich-Ungarn (3400 i). Der Verbrauch Deutschlands steht
mit 130.295 i) (i. V. 128.167 t) an weitaus erster Stelle. Der
Durchschnittspreis erhöhte sich von 24.12.2 Pfd. St. in 1896 bis
1898 auf 20.8.9 Pfd. St. und in 1899 weiter auf 24.17-2 Pfd. St.
Seitdem ist eine merkliche Abschwächung eingetreten, bis Juni d. J.
auf 19.19.7 Pfd. St. gegen 26.11.11 Pfd. St. im vorjährigen Parallel­
monat. Dieser Rückgang, sowie die weitgehende Vertheuerung
der Brennmaterialien haben nach dom Bericht die Zinkhütten­
industrie neuerdings in eine höchst kritische Lage gebracht.
Nickel, dessen Hauptproduetionsstätten in Canada und Neu-
Caledonien liegen, hatte in 1899 eine Erzeugung von 7350 t, die
über sämmtliche der letzten 10 Jahre erheblich hinausgeht, über die
vorjährige um rund 450/. Der Bedarfhatinfolge dersich immer mehr
ausdehnenden Verwendung in der Stahlindustrie, in erster Linie
für Marinezwecke, eine starke Zunahme erfahren. Trotzdem ist
der Preis auf dem niedrigsten Satze von 2-50Mk. pro Kilogramm
verblieben. Aluminium hatte eine Production von nur 13.292 kg-
sie steigerte sieh ziemlich schnell, bis 1896 auf 1,659.676 kg. Den
grössten Zuwachs weist das Jahr 1897 mit einer Gesammter-
zeugung von 3,394.400 hg auf, die sich in 1898 weiter auf
4,033.704 kg erhöhte, und in 1899 sogar auf 5,748.380 kg. Von
der diesmaligen Erzeugung entfielen 2,948.380 kg auf die Ver­
einigten Staaten, deren Production vor drei Jahren erst
589.676 kg betrug, 1,300.000 kg auf die Schweiz, 1,000.000% auf
Frankreich und 500.000 kg auf England. Der Verbrauch habe,
soweit sich übersehen lasse, mit der gesteigerten Erzeugung
Schritt gehalten. Die Production in Silber ist in Deutschland
von vorjährigen 480-6 Dz. auf 467-6 Dz. zurückgegangen, in
England von 310 Dz. auf 275 Dz., in Spanien und Portugal um
31 Dz. auf 83-3 Dz. und in Italien um 12 6 Dz. auf 30'8 Dz.,
wogegen Belgien eine Zunahme um 20'3 Dz., auf 120-9 Dz. ver­
zeichnet. Der Preis des Silbers in London, 1896 im Durchschnitt
noch 3OV4 d., war bis 1898 auf 26 15 /ie d. gesunken, konnte sich
aber in 1899 auf 27 7 /j C d. erhöhen. Den tiefsten Stand hatte er
nn August 1897 mit 24-99 d. Von da ab hob er sich unter
einigen Schwankungen bis zum Mai v. J. wieder auf 28-15 d. und
notirto im Juni d. J. 27-81 d. Den Verbrauch gibt die Arbeit
II,? r “' r Deutschland an (d. h. das Plus von Production und
Einfuhr über die Ausfuhr) mit 263-5 t gegen 236-6 t in 1898.
Der Verbrauch dos ersten Halbjahres 1900 wird bei einer Pro­
duction von 205 t (im ganzen Jahr 1899: 467-6 t) auf 131-7 t
beziffert.
Metall-Marktbericht vonBrandeis, GoldschmiiÜ
^ Co., London, 21. September. Kupfer: Der Markt für
Standard-Kupfer war ziemlich vernachlässigt. Bei nur kleinen
Umsätzen hat der Preis langsam bis 73 Pf. St. 3 sh. 9 d. Casso
und 73 Pf. St. 16 sh. 3 d. per 3 Monate nachgogeben. Wir notiren:
Standard Kupfer per Casse 73 Pf. St. 2 sh. 6 d. bis 73 Pf. St.
7 sh 6 d., Standard Kupfer per 3 Monate 73 Pf. St. 15 sh. bis
74 Pf St. English Tough je nach Marke 76 Pf. St. 7 sh. 6 d.
Df. St. 15 sh., English Best Selected je nach Marke
79 Pf. St. bis 79 Pf. St. 10 d. American and English Cathodon
je nach Marke 77. Pf. St. und 77 Pf. St. 5 sh. American
and English Electro in cakes ingots and wirebars je nach Marke
77 Pf. Sf. 10 sh. bis 77 Pf. St. 15 d.— Kupfersulphat:
zeigt bessere. Nachfrage, die erste Hand hält fest auf 25 Pf. St.
— Zinn: Die Nachricht, dass die Bancazufuhren im nächsten
Jahre circa .2500 tons grösser werden, verursachte eine sehr
naue, zeitweilig sogar eine panikartige Stimmung. Der Preis fiel
Mittwoch bis 126 Pf. St. Casso und 124 Pf. St. per 3 Monate,
hob sich dann bis 129 Pf. St. und 126 Pf. St. 10 sh., hat aber
diese letzteren Preise nicht behauptet. Wir notiren: Straits Zinn
per Casse 126 Pf. St. 10 sh. bis 126 Pf. St. 15 sh., Straits Zinn
per 3 Monate 123 Pf. St. 10 sh. bis 124 Pf. St. Austral
Zmn jo nach Marke 127 Pf. St, bis 127 Pf. St. 10 sh., Englisches
Lammzinn 130 Pf. St. 10 sh. bis 131 Pf. St. 10 sh., Bancazinn in
Holland 77 fl., Billiton in Holland 76 3/ 4 fl.— Antimon: knapp
a 37 Pf. bt. 10 sh. bis 38 Pf. St. ■— Zink: hatte sich weiter
auf 19 Pf. St. 5 sh. gebessert und schliesst schwächer mit
19 Pf. St. 2 sh. 6 d.- Blei: stetig 17 Pf. St. 17 sh. 6 d.
— Quecksilber: leblos h 9 Pf. St, 2 sh. 6 d.— Silber
war weniger gut und fiel bis 283/ 4, notirt zum Schluss nach 28-V 4
wieder 28 7| 8.
Berichtigung:
Auf Seite 434 des Heftes Nr. 36 sind nachfolgende Richtig­
stellungen vorzunehmen:
Es muss heissen:
statt 9575 kg 9575 l
„ 9535„ 9535„
„ 3 43 leg 3-43 l.
9535
Statt= 54-062 kg Dampf
muss es heissen:
176M7~~ 1081 1Cff Dam P f>
statt Zusammen: 279.000 kg
„ 379.000„
Schluss der Redäction: 25. September 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei Spiel hagen& Schur ich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahmebei HaasensteiniSc Vogler (Otto Maass), Wien und Prag
Druck von R. Spies& Co., Wien.

