Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 29. WIEN, 15. Juli 1900. XYIII. Jahrgang.
Bemevkwnf/en, der Redaction: Ein Nachdruck aus dem redaktionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
„Z. f. E. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redachon gestattet.
Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
honorirt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrückc, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekanntgegeben werden.
INHALT:
Rundschau 345
Berechnung von asynchronen Wechselstrommotoren. Von
,T. Fi s ch er-H in n e n... 3i(i
Die elektrische Beleuchtung der Pariser Weltausstellung.. 348
Kleine Mittheilungen.
Verschiedenes 351
Ausgeführte und projectirte Anlagen.
Literatur-Bericht
Patentnachrichten
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten
352
352
353
354
Rundschau.
In der Zeitschrift „Centralblatt für Accumulatoren-
und Elementenkunde“ bespricht Sieg die Bedingungen,
welche Accumulatorcn, die für Automobile verwendbar
sind, zu erfüllen haben. Ausgehend von der Annahme,
dass bei einem Automobile für vier Personen, die
letzteren nebst Batterie und Motor zwei Drittel des
Gesammtgewichtes ausmachen, findet er, dass die
Batterie, wenn ein hiermit ausgestattetes Automobile
auf guter Strasse durch drei Stunden mit einer mittleren
Geschwindigkeit von 18 km pro Stunde sich bewegen
soll, eine Capacität von ungefähr 9 Amperestunden per kg
des Gesammtgewichtes der Zelle besitzen muss. Da für
stationäre Accumulatoren die Capacität zwischen 3'5
und 5- 5 Amperestunden pro kg schwankt, muss daher
eine für Automobile geeignete Batterie das halbe Gewicht
bei derselben Capacität haben. Zur Gewichtsverminderung
gibt es mehrere Mittel; man macht entweder die Accumu-
latorenkästen aus Ebonit oder rückt die Platten näher ein­
ander, um das Säuregewicht herabzusetzen, wobei aber
die Säure concentrirter sein muss, soll nicht eine Ver­
ringerung der Capacität die Folge sein. Zur Vermeidung
von Kurzschlüssen müssen dann zwischen die einzelnen
Platten perforirte Ebonitplatten gelegt werden. Hiedurch
wird aber noch nicht die gewünschte Gewichtsver­
minderung erzielt werden können, da die Elektroden
f>0—60% des Gesammtgewichtes eines Accumulators
ausmachen, es muss daher das Gewicht der Elektroden
auch verringert werden, was nur auf Kosten der Lebens­
dauer der Accumulatoren möglich ist. Der Verfasser
berichtet nun über die Erfahrungen, welche die Aocu-
mulatorenfabrik Hagen in Köln mit einem Accumulator
von 10 Amperestunden Capacität beim Betriebe eines
Automobiles, das ein Gewicht von circa 12 )0 kg gehabt
hat, machte. Die Batterie war in Verwendung von März
1899 bis Ende April 1900; die negativen Platten
wurden vollständig intact gefunden, während die posi­
tiven Platten an Masse verloren hatten, ohne dass die
anfängliche Capacität der Batterie, die 120 Ampere­
stunden bei fünfstündiger Entladung betrug, abge­
nommen hätte.
In der „Elektrochemischen Zeitschrift“ verweist
Carl Schärtler auf die Vortheile von Accumulator-
kästen aus Steinzeug, die sicli auch nach langjährigem
Betriebe tadellos erhalten zeigen. Was die Herstellung
dieser Kasten anlangt, so werden diese aus einzelnen
Theilen zusammengesetzt und an den Wandkanten des
auf diese Weise erhaltenen viereckigen Gefässes sorg­
fältig miteinander zusammengescklittert. Für diese
Kasten aus Steinzeug muss naturgemäss eisenfreier
Thon verwendet werden. Das Brennen hat bis zur
Sinterung zu geschehen.
Im „Bulletin de la Socifitfi Beige d’Electriciens“
ist ein Bericht über Versuche enthalten, die Em. Pifira r d
mit Fern sprechapparaten anstellte. Der Vibrator, den er
bei diesen Versuchen benützte, bestand aus einer vor dem
Schalltrichter befestigten dünnen Metallscheibe, welche
die eine Grenzfläche einer Kammer bildete, deren andere
eine dickere Metallscheibe war, in der eine mit Platin­
spitze versehene Schraube ihr Muttergewinde hatte.
Die dünnere Metallscheibe hatte der Platinspitze gegen­
über ein Platinplättchen. Spricht man nun gegen diesen
Apparat, so kann man es bei einer geeigneten Ein­
stellung der Schraube stets erzielen, dass bei jeder
Durchbiegung der Membrane Platinspitze und Platin­
plättchen sich berühren. Wird also dieser Apparat zum
Theil des Stromkreises einer Batterie gemacht, so treten
beim Sprechen gegen diesen Apparat den Schallschwin­
gungen entsprechende Unterbrechungen des Stromes
ein. Durch Einschaltung der Primärwindung einer
Induetionsstule, deren Secundärwindung mit einem
Fernhörer verbunden ist, werden die Töne in letzterem
hörbar. Da aber die harmonischen Obertöne ausbleiben,
so ist eine solche Vorrichtung nur geeignet zur Ueber-
tragung von Musik.
Lässt man die Batterie und die Inductionsspule
weg, verbindet also den Vibrator und den Fernhörer
derart miteinander, dass der letztere etwa 30 cm von
dem Vibrator entfernt ist, also schwache Töne, die
beim Vibrator hervorgerufen werden, beim Fernhörer
nicht mehr unmittelbar zu hören sind, so gibt das
Telephon, wenn auch sehr schwach, die Melodie wieder.
Die Wirkung wird ganz erheblich verstärkt, wenn
man zwischen dem in obiger Weise zusammengesetzten,
von Pierard Vibrator genannten Apparate und dem
Telephone eine Inductionsrolle einschaltet, deren secun-
däre Wickelung den gleichen Widerstand wie die
Windungen des Telephones hat.
Die mechanische Uebertragung in der Art wie
beim Fadentelephon, bietet sich unmittelbar zur Er­
klärung dieser Erscheinung dar; sie genügt aber nicht,
denn die Fäden sind nicht gespannt. Ueberdies kann

Seite 346.
Nr. 29.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
man sich leicht überzeugen, dass der Fernhörer durch
elektrische Ströme und nicht durch mechanische Ein­
flüsse erregt wird, weil die Töne verschwinden, wenn
man den Fernhörer kurzschliesst; Pi drard nimmt
nun an, dass durch die Berührung der verschiedenen
Metalle in dem Vibrator eine E. M. K. erzeugt wird.
Um sich nun zu überzeugen, ob diese E. M. K. ein
Voltaeffect oder thermoelektrischer Natur ist, nahm
P i (5 r a r d für die Membrane des Vibrators nacheinander
Platten von 8 cm Durchmesser aus verschiedenen
Metallen.
Bei einer Platte aus Argentan, einer Legierung
aus Kupfer, Nickel und Zink, ergab sich keine Wir­
kung, solange nicht ein Platinplättchen aufgelöthet war.
Dreht man die Platte um, so dass das Argentan mit
der Platinspitze in Berührung kommt, so hört die
Wirkung auf; bei einer Kupferplatte verhielt es sich
ähnlich; die Wirkung war ohne Platinplättchen schwach,
mit einem solchen stärker. Pidrard machte noch
Versuche mit Platten aus anderen Metallen, die sämmt-
lich das gleiche Verhalten zeigten. Zum Beweise, dass
keine thermoelektrische Wirkung vorliege, machte er
nun folgende Versuche, u. zw. mit einer Argentanplatte,
die weitaus die besten Ergebnisse lieferte. Er schlug
mit einem Holzstäbchen gegen die Membrane und
bewirkte so ein periodisches Oeffnen und Schliessen des
Stromes. Man hörte dann im Telephon Töne derselben
Schwingungszahl.
Lässt man hingegen das eine Ende der Primär­
windung auf einem kupfernen, um eine eiserne Achse
rotirenden Zahnrade schleifen, während man das zweite
Ende an die Mitte des Rades hält, so hört man im
Telephon nichts; liegt aber das zweite Ende an die
eiserne Achse an, so kann man die Unterbrechungen
deutlich wahrnehmen.
Pifirard schliesst nun daraus, wie wir aber
glauben, mit Unrecht, dass kein thermoelektrischer
Effect vorliege, sondern dass dieser Strom von der
Berührung der im Vibrator verwendeten verschiedenen
Metalle herrühre.
Im Junihefte von Wiedemann’s Annalen ist eine
interessante Studie von Lenard erschienen. Die von
Hertz entdeckte, von Hallwachs zuerst in verein­
fachter Form gezeigte Wirkung des ultravioletten Lichtes,
negative Elektricität fortzutreiben, ist heute in vielen
ihrer Einzelheiten erforscht. Welches aber die Träger
der fortgeführten Electricität sind, ist zweifelhaft
geblieben.
Versuche über das Zerstäuben der Körper durch
ultraviolettes Licht haben die Möglichkeit gezeigt, dass
wägbare materielle Theile des bestrahlten Körpers jene
Träger seien. Dass jedoch diese unmittelbare Auffassung
der erwähnten Versuchsergebnisse schwerlich zutreffend
ist, hat folgender Versuch, den Lenard machte, gezeigt.
Eine von Wasserstoffgas umgebene blanke Ober­
fläche von Natriumamalgam wurde so lange,bestrahlt,
dass 2-9X10-« Coulombs negativer Elektricität von der­
selben entwichen; die gesammte Elektricitätsmenge
hätte nun— so war das elektrische Feld über dem
Amalgam gestaltet— an einen reinen Platindraht
getragen werden müssen. Wären nun die Natrium­
atome die Träger gewesen, so würde deren Gesammt-
menge, berechnet auf Grund des elektrochemischen
Aequivalents des Natriums, OGXlO-o mg betragen
haben; wurde aber der Platindraht in der Flamme
geprüft, so ergab diese keine Spur von Reaction.
Im Zusammenhänge damit, dass Kathodenstrahlen
wesentlich Träger negativer Ladungen seien, nimmt
nun Lenard an und beweist dies durch Versuche,
dass ultraviolettes Licht Kathodenstrahlen erzeuge,
welche eben dann die negative Elektricität mit sich
führen. x.
Berechnung von asynchronen Wechselstrommotoren.
Von J. Fisclier-Hinnen,
Director der Firma F r. K r i z 1 k in Prag-Karolinenthal.
Einleitung.
Die Theorie der asynchronen Wechselstrommotoren
ist an der Stelle so oft besprochen worden, dass eine
weitere Veröffentlichung dieser Art eigentlich über­
flüssig erscheinen könnte. Dem entgegen möchte ich
zu meiner Rechtfertigung bemerken, dass sich die bis­
herigen Autoren, mit einziger Ausnahme vielleicht,
darauf beschränkt haben, die Hauptgesetze der Wechsel-
strommotoren in mehr oder weniger eleganter Weise
abzuleiten, während es dem Leser überlassen bleibt,
die gegebenen Formeln selbstständig für die jeweiligen
praktischen Berechnungen zurechtzustutzen.
Bei der vorliegenden Arbeit dagegen war es mir
vor allem darum zu thun, die praktische Seite dieser
Aufgabe näher zu beleuchten; das heisst den kürzesten
Weg vorzuzeichnen, welcher bei solchen Berechnungen
zu beschreiten ist, und an Hand zahlreicher Tabellen
und Beispiele das Wesen und die Bedeutung der ein­
zelnen Formeln nach jeder Richtung hin klarzulegen.
Als Ausgangspunkt habe ich das s. Z. von Prof.
Blondei*) vorgeschlagene Kräftediagramm gewählt,
sowie die ebenfalls von ihm angegebene Definition des
Streuungscoefficienten. Infolge dessen stimmen auch die
hauptsächlichsten Grundformeln bis auf die Coefficienten
mit den seinigen überein, obwohl die Behandlungsweise
in jeder Beziehung verschieden ist.
Bezeichnung'.
E= effect. Spannung einer Phase (bei verketteten
Phasen gleich einfache Spannung),
V= effeet. Stromstärke,
E= maximale Amplitude der Spannung,
J == maximale Amplitude der Stromstärke,
1— nützliche Stromstärke,
*o= Erregerstrom,
m= Anzahl Phasen.
n= Tourenzahl,
v— Umfangsgeschwindigkeit der Armatur in cm,
g— Schlüpfung (z. B. 0-02),
c= Anzahl vollständiger Perioden,
P= Anzahl Pole (nicht Polpaare)^
toj= 2~ c,
(o 2 == g oq= 2- g c,
Di Dj, D 2= Durchmesser in cm (siehe Fig. 1),
^= Armaturlänge in cm (Papierscheiben inbe­
griffen),
b
D
P
Breite eines Pol es,
Y— Reductionsfactor für den Luftquerschnitt
infolge der Zackenöffnungen und Papier­
einlagen,
-^l= Totalzahl der primären Drähte (an der
Peripherie gerechnet),
*) Eclairage Electrique, 19. Oct. 1895.

Nr. 29.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 347.
iV 2= Totalzahl der secundären Drähte (an der
Peripherie gerechnet),
N‘— Anzahl Nuten,
q= Anzahl parallel geschalteter Stromkreise,
/i, und I\' 2— Widerstand pro Phase primär und
secundär,
L, und L 2— Selbstinductions-Coefficienten,
Wickelungsarten.
So mannigfaltig die verschiedenen Wickelungen
in mechanischer und geometrischer Hinsicht sein können,
so einfach gestaltet sich ihre Eintheilung in elektrischer
Beziehung. Von diesem Gesichtspunkte aus, welcher
für die nachstehenden Betrachtungen allein massgebend
sein kann, lassen sich sämmtliche Wickelungen, ob
a= Verhältniss des totalen magn. Widerstandes
zum Luftwiderstände,
S= Luftabstand in cm,
100 s= procentualer Ohm’scher Verlust,
100 s'= procentualer Eisenverlust (Hysteresis und
Foucaultströme zusammen),
Vj, v 2= Streuungs-Coefficienten,
Feld- oder Armaturwickelungen, auf folgende zwei
charakteristische Gruppen zurückführen:
a) getrennte Phasenwickelungen und
b) ineinander greifende Phasen Wicke­
lungen.
Die erstere ist dadurch gekennzeichnet, dass je
- 1- Polbreite ausschliesslich mit Leitern derselben Phase
m
bewickelt pst. Sie eignet sich auch vorzugsweise für

Seite 348.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 29.
Drähte, und wird gewöhnlich für den Stator ver­
wendet. Fig. 2—5 stellen die entsprechenden Gramme-
und Trommel-Schema der Spulenwickelung dar.
Die ineinander greifenden Phasenwicke­
lungen decken sich vollständig mit den Serien-
trommel-Wickelungen der Gleichstrommaschinen; eine
besondere Beschreibung kann daher unterbleiben.
Die weniger exaete Bezeichnung „St ab Wicke­
lung“, welche ebenfalls häufig für diese Wickelungs­
gattung benützt wird, rührt daher, dass sie fast immer
mit Stäben ausgeführt wird; sie kann jedoch ebensogut
mit Drähten in der Art der „Knäuelwickelungen“
aufgebaut werden.
Rotoren werden fast ausnahmslos mit getrennter
Phasenwickelung versehen; daneben aber auch die
Statoren von grösseren Maschinen, sobald der Draht­
durchmesser 4—5 mm übersteigt. (Beispiele von fort­
laufenden Wickelungen zeigen die Figuren 6 und 7.)
Der charakteristische Unterschied der
beiden Wickelungsarten besteht wie gesagt
weniger in der etwas abweichenden geo­
metrischen Gestalt, als in dem Umstande,
dass bei der getrennten Phasen Wickelung
die Drähte einer einzelnen Phase nur—
m
Polbreite überdecken, während bei der in­
einander greifenden Phasenwickelung jede
2
Phase— Polbreiten einnimmt, so dass die
m
Phasen sich abwechslungsweise über­
decken. Aus diesem letzteren Grunde gehört also
die Wickelung (Fig. 8), obwohl scheinbar nach dem
Trommelschema entworfen, zu den getrennten Phasen­
wickelungen. Diese Wickelung empfiehlt sich, beiläufig
bemerkt, durch den geringen Raumbedarf. Zu den ge­
trennten Phasenwickelungen zählen schliesslich auch
die sogenannten Phasenanker (Fig. 9) und der
Kurzschlussanker (Fig. 10).
Die getrennten Phasenwickelungen haben, ver­
glichen mit den anderen, wie später gezeigt werden
soll, den Vortheil, dass sie bei gleichem Leerlaufstrom
und gleicher Eisensättigung ca. 10—15% weniger
Windungen und mithin, gleichen Ohm’schen Verlust
vorausgesetzt rund 20—25 u /o weniger Kupfer erfordern.
(Fortsetzung folgt.)
Die elektrische Beleuchtung der Pariser Weltausstellung.
Für die Durchführung der elektrischen Beleuchtung auf
der diesjährigen Weltausstellung, welches Geschäftsgebiet unter
der Oberleitung des General-Betriebsdirectors der Ausstellung,
Delaunay-Belleville steht und hinsichtlich der Ver­
waltung und technischen Aufsicht dem Chef-Ingenieur R. V.
P i c o u überwiesen ist, hat man diesmal die enorme Kraftmenge
von 15.000 PS vorgesehen, während für denselben Zweck bei der
nächst früheren Pariser Weltausstellung im Jahre 1889 nur
4000 PS zur Verfügung standen. Neben dem elektrischen Lichte
ist natürlich auch der Gasbeleuchtung ein ziemlich breiter Spiel­
raum gewährt und mit Rücksicht darauf und auf die Kosten­
tragung kennt die Ausstellung neben der gewöhnlichen, durch
die. Stadt zu leistenden Strassenbeleuchtung noch vier ver­
schiedene Gattungen, nämlich die öffentliche Beleuchtung
der Gärten und Gebäude, 1. mit Gas, 2. mit Elektricität, und die
nicht öffentliche Beleuchtung der Gärten und Gebäude
3. mit Gas, 4. mit Elektricität. Die Kosten der Gattungen 1. und
2. gehen natürlich auf Conto der Betriebsauslagen der Ausstellung,
wobei von der Verwaltung die erforderliche Elektricität vor­
wiegend auf der Ausstellung selbst erzeugt, theilweise aber auch
von den ständigen Elektricitätswerken in Paris und den Vororten
bezogen wird, während das Gas die Pariser Gas-Gesellschaft
liefert. Die Kosten für die nicht öffentliche Beleuchtung tragen
ebenso selbstverständlich die betreffenden Unternehmungen, welche
bei günstiger örtlicher Situirung ihren Strom- oder Gasbedarf
gleichfalls durch die Vermittlung der Ausstellungs-Verwaltung
decken oder denselben etwa selbst erzeugen, oder endlich, bei
ungünstiger Lage, von dem nächsten, ständigen Pariser
Elektricitätswerke, beziehungsweise von der Gas-Gesellschaft direct
beziehen.
Um nun kurz darzulegen, wie weit sich die von der Aus­
stellungs-Verwaltung geleistete Gasbeleuchtung erstreckt, sind
zuförderst die beiden in den Champs-Elysees neuerbauten
Paläste, das sogenannte ,.grosse“ und „kleine“ Palais, welche in
den Diensten der schönen Künste stehen, dann die Baulichkeiten
der Invaliden-Esplanade, das Palais du Trocadero und
einige wenige, in der Nähe des Eiffelthurmes gelegene Baulich­
keiten des Marsfeldes anzuführen. An den Fajaden dieser Ge­
bäude sind bei den Eingängen, an Erkern, Thürmen oder anderen
geeigneten Stellen ein- oder mehrarmige Girandoles in reicher
Zahl angebracht, ausserdem sind aber die Haupteonturen der
baulichen Durchführung, namentlich Friese, Giebel und Bögen
durch Flammenreihen, welche sich den Gesimsen anschmiegen,
gekennzeichnet. Eines der glänzendsten Bilder gewährt in letzterer
Beziehung das Troeadero-Palais. Nebst diesen Baulichkeiten sind
auch die Gärten des Trocadero mit Gas beleuchtet und die
vorderen Parkanlagen im Marsfelde, wo sich insbesondere der
breite Mittelgang durch seinen Lichtreichthum und durch eine

Nr. 29.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 349.
prächtige, ausserordentlich wirksame Perspective der Candelaber-
aufstellung auszeichnet. Die bei der Parkbeleuchtung angewendeten
Gascandelaber haben in der Regel steinerne, aus Cementguss
Fig. 9.
Fig. 13. Fig. 8. Fig. 11.
Rue de Constantine
hergestellte oder auch gusseiserne Sockel, sind durchwegs künst­
lerisch und mit wirklichem Geschmack ausgeführt und tragen
gewöhnlich acht oder zehn, nicht selten aber auch zwölf A u e 1-
sehe Flammen. Mit Ausnahme der vorstehend genannten Ob­
jecte ist nur noch ein Theil der Seineufer mit Acetylengas­
apparaten versorgt, während alle übrigen von der Ausstellung
eingenommenen Flächen und Baulichkeiten durchwegs lediglich
mittelst Elektricität beleuchtet sind.
Innerhalb der Gartenanlagen, die im Gebiete der C li a m ps
Elysees zwischen dem Concordiaplatze und der Avenue
d’Antin liegen und in den Ausstellungsplatz, Fig. 1, einbezogen
wurden, sind 174 Bogenlampen vertheilt, die mittelst Gleichstrom
von 10 Amperes gespeist werden, den das Pariser centrale
Elektricitätswerk als Wechselstrom von 500 bis 550 V
Spannung liefert, und der in einer Anzahl Transformatoren,
welche im Kellergeschosse des grossen Palais Aufstellung ge­
funden haben, entsprechend umgewandelt wird. Die vorgedachten
Bogenlampen sind in eine grosse Zahl von Theilkreisen ge­
schaltet, welche sich derart übergroifen, dass durch das zufällige
Fehlerhaftwerden eines dieser Stromschleifen, bezw. durch das
Erlöschen einer Lampenserie kein Theil der zu erleuchtenden
Wege und Räume in vollständige Dunkelheit gerathen kann.
Ein beträchtlicher Theil dieser Beleuchtungsanlage der C h a mps
Elysees wird nach der AusstellungalsStadtbeleuchtung stabilisirt
werden und eben deshalb ist denn auch die Stromlieferung
dafür nicht von der Ausstellungs-Verwaltung, unter deren Ad­
ministration, Leitung und Ueberwachung die Anlage allerdings
während der Ausstellung steht, direct durchgeführt, sondern dem
Pariser Central-Elektricitätswerk übertragen worden, das auch
späterhin die öffentliche Beleuchtung zu besorgen haben wird.
Avenue do la Motte Piquet
• Bogenlampen von 20 Arap.• Bogenlampen von 10 A*np* Oluhlampcii von 10 N.-Kerxen {Gruppen)
Fig. 14.
Als die Piece de rcs'istance der C h a m p s
Elysees ist zweifellos die Beleuchtung des monumentalen,
vom Architekten B i n e t geschaffenen Hauptthores am Concordia­
platze zu bezeichnen, jenes eigenthümlichen und interessanten
Gebäudes, das nebst der Erfüllung seines praktischen Zweckes
als wichtigste Eintrittspforte der Ausstellung gleichzeitig auch
als hervorragendes Wahrzeichen der Grösse und des Reichthums
des Unternehmens dienen sollte und demgemäss nicht nur seinen
Abmessungen nach, sondern auch was seine künstlerische Durch­
führung anbelangt, ganz Aussergewöhnliches darbietet. Dieses
einen Kuppelbau mit dreieckigem Grundriss bildende Thor be­
sitzt vorne eine Gesammtbreite von 52 m und eine Höhe von
43 m; die an den drei Seiten vorhandenen Thorbogen besitzen
im Lichten eine Spannweite von 20 m und eine Scheitelhöhe von
26-5 m. An der dem Concordiaplatz zugewendeten Hauptfayade
ist der Thorbogen noch durch mehrere andere, verschieden vor­
springende Bogen nischenförmig überbaut und zu einem rahmen­
artigen Giebel ausgebildet, der zu oberst die viel besprochene,
von Moreau-Vouthier ausgeführte 7 m hohe, weibliche
Figur*) trägt. Rechts und links von dieser Hauptfront sind noch
reichgegliederte, durch prachtvolle Sandsteinsculpturon verzierte
Flügel angefügt, die 23‘25 vi von der Mittellinie des Thores
durch schlanke Minarets von 42’18 m Höhe abgeschlossen werden.
Die ganze Bauausführung und architektonische Conception dieses
bunt bemalten und reich vergoldeten Monumentalthores **) ist
gleich von vorhinein unter dom Gesichtspunkte einer brillanten
elektrischen Beleuchtung erfolgt, was eine weitere Erklärung für
*) Eine Dame in modernrm Costiim, die Stadt Paris reprilrentirend, die
die Ausstellungsbesucher bewillkommt.
**) Diese Beleuchtung besorgt dieElektricität8-Actien-Gesellßchaft„H elioe“
in Köln in Verbindung mit der „M aechinenf abrik Augsbur g“.
Avenue de Suffren.

ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 29.
Seite 350.
die hier aufgewendete, ganz aussergewölinlich reiche Dotation
abgibt, die 36 theils mit einfachen Reflectoren, theils mit grösseren
Scheinwerfern verbundene Bogenlampen und 3116 Glühlampen
umfasst. Von den Bogenlampen, die mit dreiphasigen Wechsel­
strömen von 12 bis 13 Ampere gespeist werden, sind zwei an
den obersten Spitzen der beiden Minarets des Tliores, 10 auf
freistehenden Candelabern, zwei weitere an der Attika des Haupt­
bogens und die übrigen kronenförmig angeordnet, im Inneren
der Kuppel des Baues verwendet. Hingegen werden die Glüh­
lampen vorwiegend zur Illumination der Thorfacjaden und der
Minarets ausgenützt, indem sie entsprechend den Conturen des
Bauwerkes in Reihen angebracht sind oder Rosetten bilden, oder
auch hinter farbigen Glaslinsen geborgen, die in die Gebäudewände
eingesetzt sind, gleichsam leuchtende Edelsteine darstellen. Für
diesen Zweck hat man allein an der Hauptfront 1500 Glühlampen
aufgewendet. Zehn theils vor, theils neben dem Thore aufge­
stellte Candelaber tragen je acht traubenförmige Gruppen Gliih-
lichter von je 12 Lampen] Alle diese Glühlampen haben eine
Lichtstärke von 5 Normalkerzen mit Ausnahme derjenigen, welche
zur erwähnten Edelsteinimitation dienen und 16 Normalkerzen
besitzen.
Gleichfalls sehr dankbare, wohlbenützte Beleuchtungs­
motive bietet die von den Champs Elysees nach der Es­
planade des Invalides über die Seine führende neu­
erbaute, sozuzagen als Ausstellungsobject eigens hergestellte
Alexanderbr ii c k e. Hier sind zuförderst 508 Glühlampen
zu 16 Kerzen vorhanden, wovon für die vier Eekcandelaber an
den Brückeneingängen je 20 und für die längs der beiden
Brückengeländer vertheilten 28 kleineren Candelaber je 12 Stück
entfallen. Jeder der vier grossen Eckcandelaber trägt an der
Spitze eine Kopflaterne von der in Fig. 2 und 3 ersichtlich ge­
machten Ausstattung und tiefer vier wechselständige Armlaternen
nach dem in Fig. 4 und 5 gekennzeichneten Muster; während
sich an der Spitze der 28 kleinen Candelaber eine Kopflaterne
der eben erwähnten Form und darunter zwei Armlaternen von
der in Fig. 6 und 7 dargestellten Anordnung befinden. In jeder
dieser Laternen brennen, wie Fig. 3, 5 und 7 ersehen lassen
vier 16kerzige Glühlampen. Ferner werden mit Glühlampen zum
Theile auch die seitlichen Bogenträger der Alexanderbrücke,
nämlich die am Bogenscheitel den Schlusstein markirenden Or­
namente mit Kronen aus je 10 Lampen von vorne und sämmt-
liche ovalen Ausschnitte an den Bogemvänden, nämlich auf jeder
Brückenseite je acht, sogenannte Ochsenaugen, von rück­
wärts, d. i. vom Brückeninneren her, beleuchtet. Die letzt­
erwähnten eiförmigen Durchbrechungen der Brückenträger sind
mit verschiedenfarbigen Gläsern verblendet und werden” nur in
gewisser symmetrischer Anordnung oder in bestimmten Combi-
nationen beleuchtet, weil die verschiedenen erhellten Farben­
fenster den Führern der Seineschiffe als Signale gelten und
Auskunft geben, ob die Fahrt, das Landen oder Kreuzen bei der
Brücke u. s. w. statthaft ist oder nicht. Unter jedem der beiden
Landpfeiler der AlexanderblTicke befinden sich zwei kleine
Transformatorenstationen, wo der für die geschilderte Brücken­
beleuchtung hochgespannt eintreffende Wechselstrom entsprechend
umgewandelt wird. Für die Beleuchtung der Fahrbahn befinden
sich auf der Alexanderbrücke schliesslich noch 28 Bogenlampen
die von eisernen Masten getragen werden, welche an den Rändern
der beiden seitlichen Gehwege in der Brückenbahn aufgestellt
und von der durch Fig. 8 bis 11 erläuterten Construction und Aus­
stattung sind. Diese Bogenlamponanlage wird auch nach der
Ausstellung als öffentliche Beleuchtung unverändert im Dienste
verbleiben, während die Glühlampenanlage, welche derzeit vor­
wiegend nur als Decorationsbeleuchtung dient, auf die vier Eck­
candelaber und acht Balustradencaudelaber reducirt werden soll
worauf bei der Herstellung der Leitung und Anordnung der
Stromkreise bereits Rücksicht genommen worden ist.
Genau in der Verlängerung der Achse der Alexander­
brücke liegt die in Fig. 12 durch eine gestrichelte Linie gekenn­
zeichnete Mittellinie des zweitnächsten, am linken Soineufer be­
findlichen Ausstellungsraumes „Esplanade des Invalides“-
die in der Zeichnung ersichtlich gemachte Situation ist also auf
die m Fig. 1 gewählte Darstellung bezogen, um nahezu 90'» ge­
dreht. Innerhalb der zur Ausstellung einbezogenen Terrains der
Esplanade des In valides beträgt die Intensität der Be-
leuchtung an den Gebäuden im Mittel durchwegs 10 bis 15 Normal­
kerzen pro Quadratmeter Fa§adenfläche und an der Hauptstrasse
sowie m den Wegen und in den über dem unterirdischen Bahn­
hol „D e s Invalides“ der franz. Westbahn hergestellten
Parkanlagen im Durchschnitte zwei Normalkerzen pro Quadrat­
meter Grundfläche. In der Fig.. 12 ist die örtliche Lampenvor-
theuung nur in die eine Hälfte der Esplanade eingezeichnet
woiden, weil sich auf der anderen Hälfte im grossen Ganzen
I fast die gleiche Lampenzahl und so ziemlich dieselbe Vertheilung
wiederholt. Zu den beiden Seiten der breiten Mittelstrasse und ihren
Ausläufern am Quai d’Orsay befinden sich je 25 auf 5-40 m
hohen, nach der in Fig. 13 ersichtlich gemachten Form aus­
geführten eisernen Masten angebrachte Wechselstrom-Bogon-
lampen von 20 A, und 86 ähnliche grosse Bogenlampen sind an
den Gebäuden für die Wandbeleuchtung in Verwendung. Für die
Beleuchtung der Parkanlagen stehen hingegen nicht weniger
als 332 Wechselstrom-Bogenlampen von 14 A im Dienste, von
denen 34 in der Colonnade des Hauptweges angebrachte, 1 a n g-
b r ennende Lampen sind, deren in einer luftleeren Glaskugel
eingeschlossener Lichtbogen 500 Watt erfordert. Neben dieser
Aussenbeleuchtung mittelst Bogenlampen besteht noch eine
Glühlichtanlage von 600 Lampen für die Innenbeleuchtung der
auf der Esplanade des Invalides befindlichen Gebäude,
welche die Ausstellungsgruppe 12, „Decoration und Mo-
b i 1 a r für öffentliche Bauwerke und W o h n unge n“
und die Gruppe 15, „Verschiedene Industrien“ be­
herbergen.
Unter den elektrisch beleuchteten Theilen der in das
Ausstellungsbereich einbezogonen Seineufer macht sich das Stück
von der Invalidenbrücke bis zum Pont de l’A 1 m a besonders
hübsch, am linken Ufer durch die Pavillons der auswärtigen
Staaten und auf dem anderen Ufer durch das Palais der Aus­
stellungsverwaltung für die Congresse und das Palais der Stadt
Paris, welche Gebäude reich mit Glühlamponbeleuchtung ausge­
stattet sind. Unterhalb der Pont de l’A 1 m a bildet dann den
Glanzpunkt des linken Ufers das Palais der Land- und See­
macht, Ansstellungsgruppe XVIII, dessen 280 m lange Parade
besonders freigebig illuminirt ist und sich in den Fluthen des
vorbeieilenden Seineflusses prächtig widerspiegelt.
Am glanzvollsten wird sich übrigens die äussere Be­
leuchtung des Ausstellungsgebietes am Marsfelde gestalten, von
dem Fig. 14 den wichtigsten Theil im Grundrisse ersehen lässt.
Gleich zunächst des Eiffelthurmes, der am Beginn der unteren,
in Fig. 14 nicht mehr dargestellten Hälfte des genannten Aus­
stellungsraumes steht, beginnt die elektrische Beleuchtung bereits
mitten im weiter oben erwähnten Gasbeleuchtungsbereiche mit
zwei brillanten Scheinwerfern, die rechts und links vor den
inneren Parkanlagen, an der stumpfen Ecke des Palastes der
Gruppe III (Literatur, Wissenschaft und Künsto) einerseits und
jener des Palastes der Gruppe XI (Bergbau und Hüttenkunde)
andererseits angebracht sind. Weiter oben setzt sich die elek­
trische Lichtanlage rechts und links von den Wasserkünsten in
den Wandelgängen dos Palais für Mechanik und in jenem des
Palais für chemische Industrie fort, welche Räume innen und an
der Fa^ade pro Quadratmeter Wandfläche eine mittlere Licht­
stärke von 20 Kerzen aufweison. In und an diesen zwei paral­
lelen Reihen von Loggien, hinter denen durchwegs Restaurants
und Kaffeehäuser untergebracht sind, stehen 568 an den Gesims-
conturen vertheilte Glühlampen, von denen 150 in farbigen
Gläsern brennendo zu je 5 in Sterne gebracht, die Bogenanläufe
markiren. Weitere 240 zehnkerzige Glühlampen besorgen die
Illumination der beiden Eckpavillons, welche die zwei vorge­
nannten Palais mit den Flügelgallerien des quer abschliessenden
Wasserschlosses im rechten Winkel verbinden.
Was das Wasserschloss selber anbelangt, so sind zu dessen
Beleuchtung 1098 Glühlampen vorgesehen, nebst einer Anzahl
mächtiger Scheinwerfer, die den Wasserfällen und Springbrunnen,
welche im und vor.dem Wasserschlosse spielen werden, den ver­
schiedenfarbigen magischen Glanz zu geben haben. Diese in der
Mitte zwischen den ein Hufeisen formirenden Ausstellungs-
palästen liegende Wasserkunstanlage wird, bis sie vollends her­
gestellt ist, nach Art der bekannten Fontaines lumineuses,
nur noch grossartiger und feenhafter, eingerichtet sein; überdem
erhalten auch die zugehörigen Randeinfassungen und namentlich
das den abschliessenden Hintergrund bildende Wasserschloss
einen ganz aussergewühnlichen Schmuck durch decorative Be­
leuchtung. Für diesen Zweck werden zuförderst in dem 33 m
breiten, 12 m tiefen grottenartigen Ueberbau des Wasserschlosses,
von wo die bewegten Wasser in 18 verschieden hohen Cascaden
innerhalb einer Länge von 65 m zusammengenommen fast gen du
30 m tief bis in das niedrigste grosse Bassin hinabstürzen,
290 zehnkerzige Lampen vertheilt sein, nämlich 102 im Kranze
des bogenförmigen und 120 in den geraden Hauptgesimsen, so­
wie 68 auf den Flügelmauern und Ballustraden des Wasser­
schlosses. Von diesen Lampen sind 42 hinter färbigen Glaslinsen
wieder um den Eindruck eingefügter Edelsteine hervorzurufen.'
Die noch übrige Menge von 808 Glühlampen vertheilt sich auf
die beiden Seitengallerion, welche sich an die weiter oben er­
wähnten Eckpavillons des Maschinenpalais und des Palais für
chemische Industrie anschliessen, sowie über die Randeinfassungen

Nr. 29.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 351.
der Wasserbecken, welch letztere im Ganzen eine Länge von
117 m besitzen.
Hinter dem Wasserschlosse bildet die Hauptfagade des
Elektricitätspalastes, vergl. Fig. 14, den letzten Abschluss im
Innenraume des Hufeisens der Ausstellungspaläste am Marsfelde,
und diese Front wird naturgemäss gleichsam in Repräsentanz der
Bestimmung des Gebäudes und zur architektonischen Vervoll­
ständigung des Bildes in weitgehendster Munificenz mit elektrischem
Licht ausgestattet. Diese in Fig. 15 gekennzeichnete Fayade des
Centralpalastes der Elektricität bildet eine Art breiten Giebels
aus je drei aneinander gegliederten, immer höher strebenden
Bögen, die durch geschweifte Friese abgekrönt sind und von
rechts und links zwei breite Pylonen umfassen, zwischen denen
ein von einer Attika überragter Portikus das Mittelfeld ausfüllt.
In dieser Giebelfront, wo von vorhinein zur Beleuchtung ver­
schiedene Rosetten, Cassetten und Aussparungen zum Einsetzen
farbiger Glaslinsen oder auch für Scheinwerfer vorgesehen sind,
besteht das gesammte Zierwerk nicht aus Mauerwerk, Cement
oder Gips, sondern aus Eisen, gehämmertem oder gepresstem Zink­
blech und glänzend glasirter Thonornamenten; zur Beleuchtung
dieser das Wasserschloss überragenden Front stehen nicht weniger
als 5000 Glühlampen, 8 Scheinwerfer und 4 aussergewöhnlich
grosse Bogenlampen (von 15-4) zur Verfügung. Ein grosser Theil
der Glühlampen hat farbige Gläser und ist zu ornamentalen
Gruppen zusammengefasst, die der Faeadenarchitektur angepasst
sind, wogegen die 8 Scheinwerfer hinter Durchbrechungen der
Giebelwand beiläufig in derselben Weise Aufstellung erhalten,
wie in der kleinen Nebenzeichnung der Fig. 15. Diese Schein­
werfer werden ihre Lichtkegel auf die Cascaden, die Wasser­
becken, sowie auf die Parkanlagen werfen, welche sich zwischen
den beiden Reihen der Ausstollungspaläste des Marsfeldes vom
Elektricitätspalais bis zum Eiffelthurm ausdehnen, im Gegensätze
zu den zu oberst angebrachten 4 grossen Bogenlampen, deren
Licht nach aufwärts geworfen wird, weil dasselbe vorwiegend mü­
den Zweck haben soll, die die Giebelfront des Elektricitätspalais
abkrönende plastische Gruppe zu erhellen. Dieser Giebel­
abschluss trägt die aus Glühlichtern zusammengestellte riesige
Jahreszahl 1900 und oberhalb der Attika eine aus getriebenem
Kupfer ausgeführte, die Elektricität vorstellende Mädchengestalt,
welche mit einer Hand einen von Flügelpferden gezogenen Wagen
lenkt, und in der anderen die leuchtende Fackel des Fortschrittes
schwingt. Zur Darstellung der Fackelflamme (wofür 20 KW vor­
gesehen sind), die meilenweit als Wahrzeichen der Ausstellung
sichtbar sein wird, soll ein Lichtbogen von 50.000 V Spannung
dienen, welch letztere aus einem Strome von 2200 V mittelst
eines eigenen Umformers gewonnen werden wird. Diese gross­
artigste aller bisher dagewesenen elektrischen Beleuchtungs­
anlagen des Wasserschlosses und der Front des Elektricitätspalais
ist bisher noch nicht in Betrieb gesetzt, geht aber rasch dem
Vollendungsstadium entgegen.
Alles, was weiter hinsichtlich des Marsfeldes noch anzu­
führen kommt, ist lediglich Innenbeleuchtung und betrifft jene
Ausstellungsräume, welche den Besuchern auch während der
späten Abendstunden zugängig bleiben. Hierher zählt eben auch
das früher genannte Elektricitätspalais, das Palais für „Acker­
bau undLebensmittel“ und die Gallerien an dem äusseren
Umfange der gesammten Palastanlagen am Marsfelde. Während
in den Arbeitshallen der elektrischen Kraftmaschinen und in den
Gängen an den Kesselanlagen, sowie in letzteren selbst gerade
nur so viele Glühlampen Verwendung finden, als zur anstands­
losen Abwickelung des Betriebes erforderlich sind, besteht in allen
übrigen bezeicbneten Räumen noch die in Fig. 14 näher ersichtlich
gemachte Luxusbeleuchtung, welche im Palais für Elektri-
c i t ä t im Allgemeinen mittelst Bogenlampen durchgeführt ist
und eine durchschnittliche Intensität von 20 Normalkerzen pro
Quadratmeter besitzt. Nur in einem Theile des Elektricitäts-
gebäudes, nämlich in dem sechseckigen Einbau, welcher in der
Mitte des nach rückwärts gekehrten Traetes liegt, erfolgt auch
die Luxusbeleuchtung ausschliesslich vermittelst Glühlampen.
Dieser mit einer Gallerie ausgestatteter und von einer Kuppel
überspannter Saalraum, der nur zum Theile bestimmt ist, directen
Ausstellungszwecken zu dienen, iin übrigen aber eine Art Foyer
für alle Ausstellungsbesucher bilden soll, we'che sich am Mars-
folde einfinden, trägt den officiellen Namen „Sali e d’IIonn eu r“.
Zwei Reihen überaus schlanker Säulen stützen daselbst die Ver­
bindungen eines Stahlblechfach Werkes, das sich wie Palmenwedel
verzweigt und die Decken- und Kuppelconstruction überraschend
zierlich, leicht und luft'g erscheinen lässt. Diese gelungene
Wirkung hat man dadurch zu erzielen verstanden, dass die den
Kuppelbau eigentlich tragenden, breiten Fachwerk-Strebepfeiler
an der Aussenseite des Bauwerkes ihren Platz erhalten haben
und durchwegs so angebracht sind, dass ihr Vorhandensein den
Ausstellung-sbesuchern im Allgemeinen und den Anwesenden im
Saale insbesondere vollständig verborgen bleibt. Während des
Tages ist dieser „Honoratiorensaal“ von dem vorwiegend nur
durch die Kuppeldecke einfallenden Lichte blos mässig beleuchtet,
wogegen Abends die Beleuchtung, für welche allerdings die enorme
Zahl von 3400 zehnkerziger Glühlampen zur Verfügung steht,
geradezu als bl endend bezeichnet werden darf.
Neben dem, oder eigentlich hinter dem Palais für Elektri­
cität und den beiden Kesselhäusern, Fig. 14, befindet sich endlich
die von der letzten Pariser Weltausstellung (1889) stehen ge­
bliebene einstige Maschinenhalle, welche gegenüber der Avenue
de la Motto Pi quet liegend den obersten Abschluss des
ganzen Ausstellungsgebietes am Marsfelde bildet. Diese Halle
überdeckt ein riesiges Rechteck, welches, auf die Längsachse des
Marsfeldes bezogen, 150 m lang und 420 m breit ist; sie reprä-
sentirt einen der bedeutendsten stählernen Fachwerkbau der
Welt und wurde deshalb, und wohl auch aus wirthschaftlichon
Gründen, nicht demolirt, wie ursprünglich anlässlich der jüngsten
Ausstellung vorgeschlagen war, sondern zur Aufnahme der Aus­
stellungsgruppen VII und X (Landwirtschaft und Nahrungs­
mittel) und zur Unterbringung eines colossalen Festsaales adaptirt.
Tn den rechts und links zur Seite des Festsaales befindlichen
Ausstellungsräumen sind im Ganzen 35 grosse Bogenlampen zu
20 A und 245 weniger grosse zu 10 A vorhanden; in dein da­
zwischen liegenden kreisrunden Festraume aber, der namentlich
für die Abhaltung grosser Musikaufführungen oder dergl. benutzt
werden soll und 12.000 Personen zu fassen vermag, stehen für
die Beleuchtung 4500 Glühlampen zur Verfügung, von denen
1500 als Bouquets an der Balustrade der ringsherum laufenden
Gallerie und fast oben so viele als Festons verwendet sind, die
von der Decke herabhängen oder an derselben festsitzen. Ausser­
dem hängen an der Decke noch zwei Kronenluster von je
60 Bogenlampen, die übrigens wie ein grosser Theil der früher
angeführten Lampen, in Fig. 14 nicht eingezeichnet sind, weil die
Gesammtbeleuchtung des Festsaales eben nur bei festlichen Ge­
legenheiten vollständig in Betrieb gelangt.
Was endlich die privaten elektrischen Beleuchtungsanlagen
anbelangt, so sind noch ein grosser Theil derselben nicht voll­
ständig installirt und es wird sich vielleicht späterhin Gelegenheit
ergeben, des Näheren darauf zurückzukommen. Vorläufig lassen
sich aber bereits beispielsweise die Beleuchtungseinrichtung des
serbischen, sowie die des bosnischen Pavillons als besonders ge­
lungen bezeichnen. L- K.
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Für die Eröffnung des Fernsprechverkehrs zwischen
Deutschland und Frankreich sind jetzt die näheren Bestimmungen
seitens des deutschen Reichspostamtes getroffen worden. Ins­
besondere sind die Orte bestimmt, die nach der Vereinbarung
mit der französischen Post- und Telegraphenverwaltung zum
deutsch-französischen Sprechvorkehr zugelassen sind. Im Ganzen
werden zunächst vier Leitungen hergestellt: Berlin—Paris, Frank­
furt a. M.—Paris, Metz-Nancy und Mülhausen--Beifort. An
die Leitung Berlin- Paris werden in Deutschland die Orte Berlin,
Magdeburg und Leipzig angeschlosson. Alle drei Städte können
mit folgenden französischen Orten sprechen: Paris, St. Denis,
Versailles, Fontainebleau, Melun, Bordeaux, Orleans, Lille,
Dunkerque, Lyon, Rouen, Havre, Elboeuf und Dieppe, Berlin
ausserdem noch mit St. Etienne. An die Leitung Frankfurt a. M.—
Paris, die mit einer neuen Leitung Frankfurt—Berlin zu einer
zweiten Leitung Berlin—Paris verbunden werden kann, werden

Seite 352.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 29.
in Deutschland angeschlossen: Frankfurt a. M., Köln, Hamburg
und Bremen. An die Verbindung Metz Nancy werden deutscher­
seits angeschlossen: Metz, Diedenhofen, Saarbrücken, Forbacli,
Saargemünd, Sulzbach, Völklingen, Saarlouis, Neunkirchen, Bous,
Merzig, Strassburg Frankfurt, Bischweiler, Colmar, Kehl, Mols­
heim, Rastatt, Rombach, Hayingen, Trier, Ueckingen, Coblenz,
Wittich und Oberlahnstein. Die Leitung Mülhausen—Beifort
verbindet folgende deutsche Orte mit Frankreich: Mülhausen,
Colmar, Münster, Kaysersberg, Rappoltsweiler, Schlettstadt, Ben-
feld, Markirch, Freiburg i. B., Bischweiler, Frankfurt a. M., Kehl,
Molsheim, Oberlalmstein, Rastatt, Saarbrücken, Gebweiler, Mass-
münster, St. Ludwig, Lörrach, Grenzbach, Müllheim, Sehopfheim,
Rann und Wesserling. Die französischen Orte, die in Nancy und
Beifort an deutsche Orte angeschlossen werden, sind je nach der
Lage der Orte für jeden deutschen Platz verschieden. Insgesammt
sind nicht weniger als 118 französische Orte zum deutsch­
französischen Sprechverkehr zugelassen, die sich auf die ver­
schiedenen Regionen, in welche das französische Fernsprechnetz
eingetheilt ist, sehr ungleich vertheilen. Die meisten französischen
Orte sind in der Pariser und der Ost-Region, die an Deutschland
grenzt, zugelassen Aber auch aus den Regionen Süd-West, West,
Centrum, Ost-Centrum und Nord-West sind Orte zum Sprech­
verkehr mit Deutschland bestimmt.
Aiisgeführte und projectirte Anlagen.
Oesterreich.
Janneritz, Mähren. (Elektri'scheKleinbahn.) Das
k..k. Eisenbahnministerium hat dem Ingenieur Curt Bauer in
Wien die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine elektrisch zu betreibende Kleinbahn von
der Station Jarmeritz der k. k. priv. Gesten'. Nordwestbahn
über Bouchowan und Wischenau bis zur Station M i s s-
1 i t z der priv. Oesterr.-ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft mit
einer Abzweigung nach Ober- Danowitz und S e 11 e t i t z
im Sinne der bestehenden Normen auf die Dauer von sechs
Monaten ertheilt.
Wien. (Verbindung der Geleise der Wiener
Strassenbahnen in der Koch- und Leder er gasse
durch die Laudongasse nebst einer neuen Ein­
bin dungscurve des Geleises von der Koch gasse
in jenes der Skodagasse. Anordnung der Trassenrevision
und politischen Begehung.) Das k. k. Eisenbahnministerium hat
unterm 13. Juni die k. k. Statthalterei in Wien beauftragt, hin­
sichtlich des vom Magistrate der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien vorgelegten Detailprojeetes für eine Verbindung der Geleise
der Wiener Strassenbahnen in der Koch- und Lederergasse durch
die Laudongasse nebst einer neuen Einbindungscurve des Geleises
von der Kochgasse in jenes der Skodagasse die Trassenrevision
und bei anstandslosem Ergebnisse dieser Amtshandlung unmittelbar
anschliessend an dieselbe die politische Begehung vorzunehmen.
Gleichzeitig wurde die k. k. Statthalterei ermächtigt, bei anstands­
losem Commissionsergebnisse den Bauconsens im Namen des
k. k. Eisenbahnministerium ex commissione zu ertheilen.
Literatur-Bericht.
Das Elektromagnetische Feld. Vorlesungen über die
M a x w e 11 sehe Theorie von Emil Cohn, a. o. Professor der
Physik an der Universität Strassburg. Leipzig:. Verlag von
S. II i r z e 1. Preis Mk. 14.—.
Den Inhalt dieses Buches bilden die elektromagnetischen
Erscheinungen in dem Umfange, in welchem sie in den Max-
w e 1 l’schen Gleichungen zusammengefasst sind und Zweck des­
selben ist, den Leser vorzubereiten, Helmholt z, Maxwell,
Hertz im Originale zu lesen. Ausgehend von den beobachteten
Erscheinungen, werden die theoretischen Anschauungen entwickelt,
welche in den M a x w e 1 l’schen Gleichungen ihren einfachsten
und umfassendsten Ausdruck finden. Es werden nacheinander
behandelt:
I. Das statische elektrische Feld.
II. Die elektrische Strömung, insbesondere die stationäre.
III. Das statische magnetische Feld.
IV. Das magnetische Feld stationärer elektrischer Ströme.
V. Inducirte Ströme in linearen Leitern.
VI. Die Maxw e I l’schen Gleichungen.— Abriss einer
deductiven Darstellung der Capitel I—V.
VII. Ausbreitung des elektromagnetischen Feldes in Raum
und Zeit.
Während in den vorstehenden Capiteln die Vorgänge in
ruhenden isotropen Medien behandelt werden, unter gewissen
vereinfachenden Annahmen über das magnetische Verhalten der
Körper, enthält Capitel VIII eine Erweiterung der Theorie über
diesen Rahmen.
Die leichtverständlicho Darstellung und die präcise Fassung
der Begriffe, welche den gewiegten akademischen Lehrer er­
kennen lassen, machen das vorliegende Buch zu einem werth­
vollen Behelf für das Studium der M a x w e 1 l’schen Theorie
des Elektromagnetismus.
Kurzer Abriss der Elektricität. Von Prof. Dr. L. Graetz.
Zweite Auflage, Stuttgart, Verlag von J. Engelhorn. Preis
Mk. 3.—.
Das grössere Werk über Elektricität desselben Verfassers,
das vor Kurzem in achter Auflage erschien, ist allmählig mit dem
Wachsen unserer Kenntnisse auf dem Gebiete der Elektricität
so umfangreich geworden, dass es für viele Leser, welche sich
nicht so eingehend mit den Erscheinungen auf diesem Gebiete
befassen wollen, zu viel enthält. In dem vorliegenden Buche
werden nur die wichtigsten Probleme der Elektricitätslehre in
überaus klarer und fasslicher Weise besprochen.
Elementare Experimental-Physik für höhere Lehranstalten
bearbeitet von Dr. Johannes R u s s n e r, Professor an der königl.
Gewerbe-Akademie zu Chemnitz. I. Theil: Mechanik fester
Körper. Hannover, Verlag der Gebrüder J ä n e c k e. Preis
Mk. 3-60.
Das vorliegende Buch ist hauptsächlich für Schüler an
Mittelschulen bestimmt und soll als Unterlage für das Studium
dienen. Dieser vom Verfasser sich gestellten Aufgabe wird das
Buch in vollem Umfange gerecht. Die Versuche werden kurz
beschrieben, die zur Erläuterung der Gesetze dienen und durch
Einfügung von Beispielen nebst deren Auflösungen das Ver­
ständnis des Gegenstandes gefördert.
Electric Power Transmission. Von Dr. Louis Bell.
2. Auflage, New-York, Electr. World and Engineer, 1899; 499 S.
mit 230 in den Text gedruckten Figuren und 6 Tafeln.
Der Verfasser, dessen Buch über elektrische Bahnen (in
deutscher Uebersetzung von Dr. Rasch bei Springer in
Berlin erschienen) viel Anklang gefunden hat, nennt das vor­
liegende Werk ein Handbuch für Praktiker. Und in der That
behandelt es, gewisse theoretische Kenntnisse voraussetzend, die
mannigfaltigen Probleme der Kraftübertragung von diesem Stand­
punkte aus.
Nach einer Einleitung, die Grundbegriffe der Elektro­
technik betreffend, gibt der Verfasser eine übersichtliche Dar­
stellung über die in der Technik gebräuchlichen Systeme der
Kraftübertragung, sowie eine vergleichende Zusammenstellung
über den Wirkungsgrad, die Anlage und Betriebskosten und an
der Hand dieser Daten wird auf die grossen Vortheile hin­
gewiesen, die die elektrische Kraftübertragung den anderen
Systemen gegenüber aufweist. Im Anschluss daran werden die
Eigenschaften und Wirkungsweise der Gleichstrom- und Wechsel­
strommotoren (ein- und mehrphasige), der Transformatoren und
Umformer geschildert und besonders die amerikanischen Typen
der letzten zwei Jahre ausführlich behandelt. Das siebente Capitel
enthält recht werthvolle Notizen über die Antriobsinaschinen,
Dampfmaschinen und Kessel, Gasmaschinen, Turbinen und die
dieselben regulirenden Mechanismen, während die beiden folgenden
sich mit dem Bau und den Einrichtungen der Centralstation
selbst befassen. Ziemlich ausführlich gehalten ist die Berechnung
und Construction der oberirdischen Leitungsanlage, sowie die
Anlage von Hochspannungskabeln. Im 12. und. 13. Capitel sind
die Gesichtspunkte angegeben, nach welchen die Vertheilung
der Energie für Kraftzwecke durchgeführt werden muss, damit
sie in technischer und wirthsehaftlicher Hinsicht den Anforderungen
der Zeit gerecht werden und zum Schluss der gegenwärtige
Stand der elektrischen Kraftübertragung in Amerika besprochen,
die seit dem ersten Erscheinen des Buches so gewaltige Fort­
schritte gemacht hat; aus einer Tabelle ist zu entnehmen, dass
in den Vereinigten Staaten, Canada und Mexico 55 Anlagen mit
einer Spannung von über 10.000 V bostehen, darunter 11 mit
über 20.000 V und Entfernungen gegen 130 km. Die höchste
Spannung von 40.000 V Drehstrom und 60 cv> wurde von der
T e 1 1 u r i d e Comp, der Anlage in Provo (Utah) zu Grunde
gelegt, wo 1500 KW auf 90 km übertragen werden.
So bietet dieses Buch, dessen geschmackvolle Ausführung
nicht genug zu loben ist, eine Zusammenstellung aller Er­
scheinungen auf dem Gebiete der elektrischen Kraftübertragung
und der Maschinen, mittelst welcher diese dem heutigen Stand
der Elektrotechnik entsprechend durchgeführt werden. Als
solches wird es für den Praktiker immer ein werthvolles Hand­
buch sein. q m

Seite 353.
Nr. 29.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHN1 IC.
American Telephone lTactico by Kempstor B. Mille r,
M. E. New-York, American Electrician Company.
Kempster B. Miller ist als Fachschriftsteller auf dem
Gebiete der Telephonie rühmlichst bekannt, so dass es über­
flüssig ist, hervorzuheben, dass er auch in dem uns vorliegenden
Buche in höchst anschaulicher und plastischer Weise die ver­
schiedenen Apparate und Einrichtungen, die heute die Rüst­
kammer des Telephonikers ausmachen, beschreibt. Ei' begnügte
sich aber nicht damit, die modernen Einrichtungen und Schal­
tungen in Wort und Bild vorzuführen, sondern gibt auch eine
Uebersicht der wichtigsten in Gebrauch gestandenen und noch
stehenden Apparate und schuf so ein für den Telephonfachmann
sehr werthvolles Nachsehlagebueh. Indem er jede mathematische
Behandlung des Gegenstandes vermied, bietet er auch dem nicht
fachmännisch Gebildeten die Gelegenheit, sich über Telophon-
einrichtungen, über den Bau und Herstellungen der Leitungen
und über die Schutzvorrichtungen gegen Blitzgefahr und gegen
Starkströme zu orientiren. K.
Handbuch der Elektrotechnik, herausgegeben von Doctor
G. Hei nke. In 11 Bänden. Vierter Band: Ein- und M e h r-
phasen -W e c h s e 1 s t r o m- E r z e u g e r. Von Ober-Ingenieur
Dr. Fritz Niethammer. Leipzig, Verlag von S. Hirzel
1900, 323 Seiten mit 656 in den Text gedruckten Figuren und
vielen Tafeln, Preis 21‘60 Iv.
Mit diesem vierten Band eröffnet Heinke sein gross­
angelegtes Sammelwerk über das gesammte Gebiet der Elektro­
technik, wodurch eine fühlbare Lücke in der elektrotechnischen
Literatur ausgefüllt werden und das eine Zusammenstellung der
wichtigsten theoretischen Grundsätze und der praktischen Ge­
sichtspunkte, die bei der Construction von Maschinen und Appa­
raten massgebend sind, enthalten soll. In dem vorliegenden
Buch über Wechselstrom-Generatoren wird der Verfasser dieser
Aufgabe vollkommen gerecht. Das Werk enthält eine Wiedergabe
des in der Literatur zerstreut liegenden Materiales und eine
Darstellung der heutigen elektrotechnischen Industrie auf dem
Gebiete der Wechselstromtechnik, bereichert durch Erfahrungen
aus der Praxis.
Es ist anerkennenswert!!, dass der Verfassser der öster­
reichischen Industrie einen verhältnismässig breiten Raum in
seinem Buche eingeräumt hat und Maschinen von Ganz&
Comp., Kolben& Comp, und Pichler meist in Con-
structionszeichnungen anführt. Nur wäre es noch erwünscht,
dass in den folgenden Bänden eine ausführliche Literatur-Ueber-
sicht, sei es in Form von Fussnoten oder eines Anhanges, dem
Werke beigegeben wird. 0.
Elektroplattirnng, Galvanoplastik, Metallpolirung. IV. Auf­
lage des Werkes: Die galvanische Metallpolirung und Galvano­
plastik.“ Neu bearbeitet von Willi. P fanhaus er sen. und
Dr. W. P fanhaus er jun. 152 Abbildungen. Wien 1900.
Spielhagen& Schurich, Verlagsbuchhandlung, AVien I.
AVilh. Pfanhauser sen. hat im Jahre 1873 in Wien seine
Fabrikation von Maschinen, Apparaten und Bedarfsartikeln für
galvanische Anstalten, Galvanoplastik und Metallpolirung be­
gonnen, also zu einer Zeit, da in Oesterreich ausser einigen China-
silberwaaren-Versilberern noch keine galvanische Anstalten
existirten. Die Einführung dieser Industrie ist sein unbestrittenes
Verdienst und hat sich insbesondere durch die rasche Verbreitung
der gleichfalls von ihm eingeführten Vernickelung' so entwickelt,
dass es heute kaum mehr eine Metallwaarenfabrik gibt, die nicht
zum Galvanisiren eingerichtet ist. Wesentlich trug zur Verbreitung
und Vervollkommnung der galvanischen Industrie das von AVilh.
P f a nhause r sen. 1878 herausgegebene erste Originalwerk
in deutscher Sprache bei, dem bald zwei weitere Auflagen folgten,
wonach in allen Ländern praktisch gearbeitet wurde.
Mit Dr. AV. Pfanhause r jun. vereint, hat nun Willi.
Pfanhauser sen. auf Grundlage des modernsten Standes
der Elektrochemie und Elektrotechnik das eingangs bezeichnete
Werk geschaffen, welches nebst den Grundzügen der neuesten
Fach-Theorie, auch die von beiden Autoren festgestellten chemischen
Zusammensetzungen derfür diese Industrie bestgeeigneten Lösungen
und die durch genaue Messungen ermittelten Stromdaten, sowie
die für die praktische Ausübung dieses Zweckes erforderlichen
Anleitungen in populärer, leicht fasslicher Weise bringt, wodurch
die galvanische oder wie sie auch bezeichnet wird: „die Elektio-
plattirungs-Industrie“ über den bisher empirischen Standpunkt
gehoben und zu einer genau berechnenden, sicher arbeitenden
ausgestaltet, wird. Wir können dieses Werk auf das Wäims e
empfehlen.
Traction Electrique. Von Eric Gerard. Mit 92 in den
Text gedruckten Figuren, Paris, G a u t h i e r-Vi 11 a r s;
Preis 3'50 Francs.
Das Buch ist nur ein Auszug aus den Vorlesungen über
Elektrotechnik, die der rühmlichst bekannte Verfasser an dem
Institut Montefiore gehalten hat. Das erste Capitel enthält dio
wichtigsten Schieneuprofile und Schienenverbindungen, nebst
einer elementaren Theorie des Serien- und Nebenschluss-Motors,
die Motoraufhängung und die Uebersetzung auf die Laufräder
nach den gebräuchlichen Methoden, sowie die Ausrüstung der
Wagen mit den nöthigen Schaltapparaten. Hierauf wird im
zweiten Capitel eine übersichtliche Beschreibung der wichtigsten
Systeme der Stromzuleitung gegeben, die schädlichen Inductions-
und elektrolytischen Wirkungen der Leitungen werden besprochen
und einige Alethoden zur Verhütung derselben angeführt. Im
dritten Capitel wird ein Project für eine 3T km lange Balm mit
Vierminuten-Verkelir von 6-3 t schweren Personenwagen bei 13 km
stündlicher Geschwindigkeit ausgerechnet und im Folgenden dio
elektrischen Vollbahnen mit Locomotivbetrieb der Besprechung
unterzogen. Das Schlusscapitel enthält eine Zusammenstellung
der Kosten des elektrischen' Betriebes im Vergleich zum
Pferdebahnbetrieb.
Als leichtfassliche und übersichtliche Darstellung dos-
gegenwärtigen Standes der Elektrotechnik auf dem Gebiete der
elektrischen Bahnen wird das Buch vielen Beifall finden. G.
Paul’s Führer durch die elektrotechnische Literatur.
Verzeichnis sämmtlicher Bücher und Zeitschriften für Elektro­
technik etc. von 1884 bis Mai 1900. Verlag von Johannes Paul.
Leipzig 1900.
G. Freytags Radfahr erkalten. Kleine Ausgabe. Nr. 18.
Wien—'West, Nr. 19. Wien—Süd, Nr. 20. AVien-Nord. Preis
per Blatt 30 Heller.
Die vorzügliche Ausführung dieser, vom bekannten Verlage
G. Freytag& Berndt, Wien VII/j herausgegebenen Karten
stellt dieselben obenan in die Reihe der für Radfahrer erschienenen
Behelfe. Die neuen kleinen Ausgaben pro Blatt 30 h= 25 Pf.,
von denen bisher Nr. 1. München—Nord— 2. München—AVost
— 3. München—Ost 4. Salzburg-AVest— 5. Salzkammergut—
6. Umgebung von Linz— 7. Umgebung von Klagenflirt— 8.
Umgebung von Graz— 9. Umgebung von Egor, Marienbad,
Karlsbad— 10 Umgebung von Laibach— 11. Umgebung von
Triest— 12. Umgebung von Passau— 13. Umgebung von
Budweis— 14. Umgebung von Pilsen— 15. Umgebung von
Prag— 16. Umgebung von Regensburg— 17. Umgebung von
Augsburg, erschienen, haben in den eben ausgegebenon neuen
AViener Blättern: Nr. 18. AVien-AVest (bis Ernstbrunn-Horn
—Melk) 19. W i e n- S ü d (bis Lilienfeld—Mürzzuschlag—Aspang)
20. AVion—Nord (bis Laa—Nikolsburg—Lundenburg—Marchegg)
für Wien und dessen weitere Umgebung billige Karten geschaffen,
wie sie bisher nicht existirten.
G. Freytags Ausflugskartell. Nr. 22. Waidhofen a. d. Ybbs
und Umgebung; Nr. 23. Steyr mit Enns-und Steyrthal; Ni. 24.
Voralpe, Gr-Höllenstein, Göstling, Gross-Ileifling; Nr. 2o. A\ m-
dischgarsten, Sengsengebirg-e, Haller Mauern; Nr. 26. Hohenberg,
Türnitzer Höger, Reisalpe, St. Aegyd. Massstab 1:100.000. I reis
per Blatt 40 Heller.
Die kartographische Anstalt G. F r e y t a g& Bernd t,
Wien, VII/i, hat mit der Herausgabe von G. F r e y t a g s
Wiener Ausflugskarten vor einigen_Jahren begonnen.
Die kleinen handlichen Kärtchen enthalten auf der Rückseite cm
Verzeichnis nebst Beschreibung aller im Bereiche des betreffenden
Blattes möglichen Spaziergänge und Touren. Die eben neu er­
schienenen Nr. 22-26, reihen sich den bisher erschienenen Blattern
in Bezug auf netto Ausführung und Genauigkeit würdig an. Sie
enthalten: Nr. 22 Waidhofen a. d. Ybbs und Umgebung
— 23. Steyr mit Enns- und Steyr thal— 24. Vor alpe,
Gr.-Höllenstein, Göstling, Gr. Reifling— 25.
AVindischgarsten, Sengsengebirge, Haller Mauern— 2b.
Hohenberg, Türnitzer Höger, Roisal p e, St. Aegycl.
Patentnachrichten.
Mitgetheilt von Ingenieur
Victor Monath,
WIEN, I. J a s o m i r g o 11 s t ra s s e Nr. 4.
Auszüge aus Patentschriften.
Hartmann& Braun in Frankfurt a. M.-Bockenheim.— Phasen­
messer.- Classe 21, Nr. 108.602 vom 8. Juli 1809, (Zuzatz
zum Patente Nr. 96.039 vom 23. Jänner 1897.)
An Stelle des gekreuzten Spulenpaares tritt ein kreuz­
förmiges System von vier paarweise parallel geschalteten

Seite 354.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 29.
Spulen a b c d. Die Vorschaltwiderstände mnop sind so be­
messen, dass das eine Spulenpaar eine Vorwärtsverschiebung des
Stromes gegen die Betriebsspannung, das andere eine Rückwärts­
verschiebung gegen dieselbe von gleichem Betrage aufweist. Der
Wickelungssinn der Spulen ist derart gewählt, dass bei erregtem
Hauptstromfeld drei ein Drehmoment im gleichen, die vierte aber
ein Drehmoment im entgegengesetzten Sinne liefert, wie in dem
Schaltungsschema (Fig. 2) angedeutet ist. Die Gleichgewichtslage
hängt alsdann lediglich von der Einstellung des beweglichen
Systems gegen das feste Feld und von dem zu messenden Ver­
schiebungswinkel ab.
Fig. 3.
Siemens& Halske, Actiengesellscliaft in Berlin.— Fernspreoh-
sclialtung.— Classe 21, Nr. 108.667 vom 4. März 1898,
Auf einer Centralstelle A sind die in beliebiger Anzahl in
bekannter Weise um einen gemeinsamen Sprechtrichter 0 grup-
pirten und mittelst dieses beeinflussten Mikrophone M mit den
Fernhörern N einer entsprechenden Anzahl Nebenstellen I, II, III..,
verbunden, deren Mikrophone 0 wiederum mit den ebenfalls um
einen gemeinsamen Hörtrichter B gruppirten Fernhörern T auf
der Centralstelle in Verbindung stehen, um auf diese Weise von
der Centralstelle aus mittelst nur eines Apparates mit sämmtlichen
Nebenstellen verkehren zu können. Fig. 3.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Internationale Elektricitäts-Gesellschaft. Die 10. ordentl.
Generalversammlung dieser Gesellschaft wurde am 2. d. M. unter
dem Vorsitze des Präsidenten, Hofrath Dr. A. v. Waltenhofen
abgehalten. Wir entnehmen dem Geschäftsberichte für das Ge­
schäftsjahr 1. Mai 1899 bis 30. April 1900 folgendes: Eingangs
constatirt derselbe, dass auch im abgelaufenen Jahre das Geschäfts­
ergebnis ein zufriedenstellendes war.
Die Centralstation Wien hat 91,819.000 Hekto­
wattstunden abgegeben, d. i. um 13,203.000 Hektowattstunden
mehr als im Vorjahre. Die Anmeldungen für Beleuchtung haben
266.365 Lampen der 16kerzigen Einheit (-)- 35.185 Lampen er­
reicht und sind seit Schluss des Geschäftsjahres weitere 11.000
Lampen neu hinzugekommen. Der angemeldete Bedarf für Be­
leuchtung ist somit auf insgesammt 277.000 Lampen gestiegen.
Für Kraftzwecke sind 532 Antriebe mit 1449-5 PS (-)- 138
Motoren) angeschlossen.
( Der erhöhte Bedarf hat neuerlich eine Vergrösserung der
Centralstation nothwendig gemacht. Dieselbe erstreckte sich so­
wohl auf die Baulichkeiten, wie auf die Maschinenanlagen, letztere
in einem Umfange, dass deren Leistungsfähigkeit auf 13.100 PS
gediehen ist.
Gegenwärtig stoben 19 Maschineneinheiten und 29 Kessel
im Betriebe und sind 2220 Stück Transformatoren für 139.295
Hektowatt eingebaut.
Das Kabelnetz wurde auf 369 km verlängert. Dabei wurden
die Leitungen, welche schon im Vorjahre nach Schönbrunn ge­
legt waren, anlässlich der der Gesellschaft^übertragenen Beleuch­
tung im herzogl. Cumberland’schen Palais bis in den Bereich
dieses Schlosses in Penzing geführt.
Die Anlagekosten der Wiener Centralstation sind auf
20,997.907 K gestiegen.
Die Centralstation Bielitz hat sich merklich
gehoben.
Ausser der Stromlieferung für die elektrische Bahn wurden
in Bielitz 7214 Lampen der 16kerzigen Einheit und 17 Motoren
versorgt.
Der Herstellungswerth dieser Anlage stellt sich mit ihrer
auf 960 PS erhöhten Productionskraft auf 937.171 K.
Auch die Centralstation Fiume weist eine Stei­
gerung der Anmeldungen und des Consums, sowie eine ange­
messene Besserung des Erträgnisses aus.
Das Installationsgeschäft hat sich auf der bis­
herigen Höhe erhalten.
Die Elektrische Bahn Teplitz-Eichwald, an
welcher die Gesellschaft derzeit mit 743.599 K betheiligt ist, hat
auch für das Jahr 1899 den Coupon der Prioritätsactien mit 5%
eingelöst.
An W ohlfahrts-Institutionen wurde neben dom
bestehenden Sparvereine für die Beamten und Diener auch für
die gesellschaftlichen Lohnarbeiter eine Spar- und Unterstiitzungs-
cassa mit der Wirksamkeit ab 1. Jänner 1900 gegründet.
Die Bilanz schliesst nach Vornahme ausgiebiger Ab­
schreibungen mit einem Gemeinsaldo von 1,659.719 K
(+ 105.752 K). Der Verwaltungsrath beantragt, die Dividende
mit 8/= 32 K gleichwie im Vorjahre, zu bemessen, wofür ein
Betrag von 1,200.000 K nothwendig ist; ferner auf die statu­
tarischen Reserven insgesammt 40.657 K und auf die im Vorjahre
geschaffene Reserve für Werthverminderungen weitere 120.000 K
zu hinterlegen, dem Sparvereine der Beamten und Diener als
ausserordentlichen Beitrag 16.000 K zu widmen und die nach Abzug
der Verwaltungsrathstantieme verbleibenden 133.840 K auf neue
Rechnung vorzutragen. Mit diesem Abschlüsse hat das Amorti-
sationsconto 2,398.300 K und die Höhe der Reserven 4,252.327 K
erreicht. Nach Entgegennahme des Revisionsberichtes gene h-
m i g t e die Generalversammlung ohne Discussion und einstimmig
die Bilanz und ertheilte dem Verwaltungsrathe das Absolutorium.
In gleicher Weise wurde der Antrag bezüglich Verwendung des
Reingewinnes angenommen. Ferner wurde im Sinne der Ver­
waltungsrathsanträge der Beschluss gefasst, zur Aufbringung der
Mittel für die bereits durchgeführten und neu durchzuführenden
Investitionen das Actien Capital, welches gegenwärtig 15
Millionen Kronen beträgt, um weitere 3 Millionen Kronen
zu erhöhen, und dem Verwaltungsrathe die Vollmacht ertheilt,
den Zeitpunkt und die Modalitäten für diese Actienbewegung
nach eigenem Ermessen zu bestimmen. Ferner genehmigte die
Generalversammlung die durch die Capitalserhöhung bedingten
und mehrere andere Statutenänderungen formaler Natur,
die sich auf die Einführung der Kronenwährung und auf den
Termin für die Abhaltung der Generalversammlung beziehen. Bei
den hierauf vorgenommenen Wahlen in den Verwaltungsrath
wurden die turnusgemäss ausscheidenden Herren Andreas von
M e c hw a r t, Dr. Adalbert v. Waltenhofen und Alois W e i s-
h u t wiedergewählt und der bisherige Revisionsausschuss, be­
stehend aus den Herren Dr. Edmund B e ne dik t, Josef Richter,
Paul W.eidinger und Kar] Niemann, letzterer als Ersatz­
mann, wieder zur Function berufen.
Elektricitäts-Actieng-esellschaft vorm. Schlickert& Co.
in Nürnberg-. Der Geschäftsbericht constatirt, dass auch die Er­
gebnisse des am 31. März abgelaufenen Geschäftsjahres als durch­
aus erfolgreiche zu bezeichnen sind. Der Bericht recapitulirt so­
dann die im Vorjahre durchgeführte Erhöhung des Grundcapitals
um 14 Millionen Mark und den damit verbundenen Umtausch
der Actien der Continentalen Gesellschaft für elektrische Unter­
nehmungen. Dem Reservefonds sind hierbei 2,704.960 Mk. zuge­
flossen, wodurch er die Höhe von 16,711.994 Mk. erreicht hat.
Der Gesammtumsatz in 1899 hat sich von 66 5 auf 77 Millionen
Mark erhöht. Der Reingewinn erhöhte sich im Berichtsjahr
auf ca. 9-25 Millionen Mark (gegen 6 41 Millionen im Vorjahre),
ein Ergebnis, das gegenüber den hohen Materialpreisen, dem
theueren Geldstand und dem verschärften Wettbewerb als ein
günstiges bezeichnet werden kann. Im abgelaufenen Jahre sind
nun auch die Neu- und Erweiterungsbauten für die Scheinwerfer-
abtheilung fertig gestellt. Die Auslandsunternehmungen sind in

Nr. 29.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 355.
einer erfreulichen Entwicklung. Bei den Oester reichischen
Schuckert-Werken in Wien hat sich der Umsatz gegen
das Vorjahr von 4 3 auf 6'3, also um 2 Millionen Kronen erhöht.
Die Compagnie Generale d’Electricite de Creil
(Etablissements Dayde& Pille), Paris ist mit lohnenden Auf­
trägen reichlich versehen. Die Russische Gesellschaft
Schuckert& Co. inSt. Petersburg mit Zweiggeschäften
in Moskau, Kiew, Odessa, hat mit gutem Erfolg gearbeitet.
Langsamer war die Entwicklung der „The British Schuckert
Electric Company Ltd.“, London, doch sind aus der letzten
Zeit erhebliche geschäftliche Erfolge zu constatiren. Die in den
vorgenannten Unternehmungen investirten Capitalien, haben bis­
her erhebliche Erträgnisse nicht geliefert, da diese Unter­
nehmungen sich t.heilweise noch im Stadium der Bau- und Or-
ganisationsthätigkeit befanden. Es wird jedoch erwartet, dass
bereits im laufenden Geschäftsjahr eine angemessene Rente aus
den in denselben investirten Capitalien gezogen werden kann, da
deren günstige Weiterentwickelung ausser Zweifel steht. Im ver­
flossenen Geschäftsjahr kamen in Betrieb: der für die Compagnie
Electrique Anversoise in Antwerpen ausgeführte erste Ausbau
der neuen Centrale nebst Leitungsnetz, die Centralen Mainz,
Regensburg, Türkheim i. E., Heppenheim, Fechenheim, Hanau,
Ilmenau, Grossröhrsdorf, Stargard, Lennep und Wildeshausen,
sowie die Centralen Bergen in Norwegen und Jassy in Rumänien.
Neu in Auftrag kam die Ausführung vollständiger Centralen in
Vechta i. 0., Oelsnitz i. S., Teuchern, Dirschau, Ems, Munder-
kingen, Sulz a. N., Furth i. W., Burgfarrnbach, Untermhaus b.
Gera, Lindau i. B., Erfurt, Giessen, Pfungstadt, Straubing und
Worms, während für eine zweite Centrale, welche Hannover
erbaut, 2 Drehstromgeneratoren von je 1670 PS und vier Dreh-
strom-Gleichstrom-Umformer, mit zusammen 2050 PS Leistung
zu liefern sind. Auch für den Bau der neuen städtischen Centrale
in Breslau wurde die Lieferung von 4 Gleichstrommaschinon mit
insgesammt 3000 PS Leistung übertragen, während für die Er­
weiterung des bislang dem Strassenbahnbetriebe dienenden Elee-
tricitätswerkes der Stadt Oberhausen 2 Dampfdynamos nebst
Zubehör von je 750 FS Leistung zur Aufstellung gelangen
werden. Für die im Bau begriffene Centrale der Gasgesellschaft
in Athen ist die gesannnte elektrische Einrichtung und das
Kabelnetz zu liefern und zu installiren. Für bereits früher erbaute
städtische Elektricitätswerke wurden Erweiterungen bestellt von:
Aachen, Düsseldorf, Hanau, Kassel, München, Würzburg, Türk-
heim i. E., Bergen in Norwegen, Brünn, der Compagnie Electi-ique
Anversoise in Antwerpen, der Societä Lombarda per distribuzione
die Energ-ia olet.trica in Mailand. Von Strassenbahnanlagen werden
in diesem Jahre fertig: Düsseldorf, Königsberg, Libau, Madrid,
der Rest des Turiner Netzes und die grössere Hälfte der Schwebe­
bahnstrecke Barmen-Elberfeld. Neu in Angriff genommen wurde
der Bau einer 2V2 km langen Probestrecke für die Stadt Amster­
dam. Mit dem Bau neuer Linien ist die Gesellschaft beschäftigt
in Christiania, Hamm i. W., Mühlhausen i. Th. und im Anschluss
an die Zwickau-Wilkauer Strassenbahn. Einen Auftrag auf Liefe­
rung von Motorwagen gab die Stadt Königsberg. Erweiterungen
erfahren die Anlagen in Ulm, Czernowitz und Toulon. Die Societc
Generale de Tramways electriques en Espagne gab für ihr in
Madrid im Bau begriffenes Kraftwerk 9 Dynamomaschinen mit
1860 PS Leistung, die Societe anonyme des Tramways Napolitains
für ihr gleichfalls im Bau begriffenes Kraftwerk in Neapel 14
Dynamomaschinen mit insgesammt 5500 PS Leistung und das
für die Ausrüstung der Strecke benöthigte Spannmaterial, und
die Societä per la Trazione elettrica sulle Ferrovie in Mailand 3
Drehstrommaschinen von je 2000 PS Kraftbedarf für die Anlage
bei Morbegno in Auftrag. Die Gesellschaft ist auch sehr stark
für Krahnbaufirmen beschäftigt und mit grösseren vollständigen
Krahnlieferungen betraut worden. Eines der grössten, durch
Wasserkraft betriebenen Elektricitätswerke dürfte das bei Kyk-
kelsrud (Norwegen) werden, da dort über 50.000 eff. PS nutzbar
gemacht werden sollen. Mit der in Bildung begriffenen Gesell­
schaft ist ein Vertrag geschlossen, wonach der Schuekert-Gesell-
schaft der gesammte Bau dieses Werkes übertragen ist. Der
Betrag sämmtlicher vorliegender Aufträge übersteigt aber­
mals den des abgelaufonen Geschäftsjahres. Auch in der Ab­
theilung für Armee und Marine sind die im abgelaufenen Ge­
schäftsjahre eingegangenen Bestellungen gegen das Vorjahr nicht
zurückgeblieben. Als Reingewinn verbleiben zur Verfügung
der Generalversammlung 8,041.574 Mk. Es wird vorgeschlagcn:
an Gratificationen für Beamte und Arbeiter zu bewilligen 360 000
Mark, dem Pensionsfonds zu überweisen 100.000 Mk., dem Unter­
stützungsfonds zuzuwenden 100.000 Mk., 15% Dividende zu
vertheilen 6,061.500 Mk. und den Rest von 1,420.074 Mk. auf
neue Rechnung vorzutragen.
Die Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft Berlin hat eine
für die Pariser Weltausstellung bestimmte Broschüre
ausgegeben, die eine Zusammenstellung der umfangreichen Fabri­
kations- und Arbeitsstätten der A.-E.-G., sowie ihrer über die
ganze Erde sich ausdehnenden Organisation enthält.
Elektrische Kleinbahn Prag—Lieben—Wisotschan. Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat auf
Grund Allerhöchster Ermächtigung im Einvernehmen mit dem
Eisenbahnministerium und dem Finanzministerium dem Ingenieur
Franz K f i z i k in Karolinenthal die Bewilligung zur Errichtung
einer Actiengesellschaft unter der Firma „Elektrische
Kleinbahn Prag—Lieben— Wisotschan, böhmisch:
„Elektriekä drobnä dräha Praha— Liben—Vysocany“ mit dem
Sitze in Prag ertheilt.
Yon (len Prager städtischen elektrischen Unternehmungen.
In der am 3. d. M stattgefundenen Sitzung des Stadtrathes wurde
constatirt, dass der Brutto-Ueberschuss der städtischen elektrischen
Unternehmungen für das Jahr 1899 203.980 fl. für das Jahr 1898
237.223 fl. betragen hat, sich somit für das Jahr 1899 ein Minus
von 33.243 fl. herausstellt Diesen Wegfall klärt der Verwaltungs­
rath damit auf, dass sich mittlerweile die Regie vergrössert hat
und während des grossen Schneefalles der Verkehr eingestellt
werden musste; auch hat die Einführung der Blocks für die Ein­
nahmen den Wegfall von 40.000 fl. zur Folge gehabt. Im Jahre
1899 wurden 17,990.811 Personen, im Jahre 1898 17,170.978
Personen befördert, im Jahre 1899 938.542 fl., im Jahre 1898
898.132 fl. eingenommen. Die Ausgaben betrugen im Jahre 1899
734.562 fl im Jahre 1898 660.908 fl In Procenten stellen sich
die Ausgaben im Jahre 1899 mit 78- 26% im Jahre 1898 mit
73'58°/o der Gesammteinnahmen heraus. Der Reinertrag beträgt
für das Jahr 1899 im Ganzen 37.973 fl. 48 kr. wovon der Betrag
von 32.347 fl. 67 kr. als Amortisationsquote der elektrischen
Anleihen verwendet wurde. Dem Unterstützungsfonde wurden
5000 fl. zugewiesen und der Rest wird als Steuerreserve für die
Vorjahre verwendet. Diese Bilanz wurde vom Stadtrathe der
Commission für die Prüfung der Gemeinderechnungen zugewiesen.
(„Politik“.)
S. Bergmann& Co., Actiengesellschaft. Fabrik für Isolir-
leitungsrohre und Specialinstallations-Artikel für elektrische An­
lagen, Berlin N. Illustrirte Specialpreisliste über Installations­
materialien für Starkstromanlagen entsprechend den Vorschriften
des Verbandes Deutscher Elektrotechniker für Mittelspannungen,
Mai 1900.
Actiengesellschaft für elektrische und Verkehrsunter-
nellinungen in Budapest. (Reszvenytärsasag villamos es küzle-
kedesi szamara.) Ordentliche Generalversammlung.) Am
2. Juni 1. J. fand in Budapest unter Vorsitz des Directionsprä-
sidenten Ministerialrathes a. D. Dr. Alexander Ribary die vierte
ordentliche General-Versammlung der Actionäre dieser Gesell­
schaft statt, in welcher auf Antrag der Direction beschlossen
wurde, von dem, zuzüglich des Gewinnvortrages vom vorigen
Jahre, K 480.857 betragenden Reingewinn, nach statuten-
mässiger Dotirung des Reservefonds und nach Abzug der
Directionstant.iemen, K 400.000 zur Bezahlung einer Dividende
von K 8 per Actie zu verwenden und den Rest von K 3(.235
auf neue Rechnung vorzutragen.
Bayerische Elektricitäts-Gesellschaft Helios in München.
Der Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr t.heilt mit, dass
durch Neuorganisation und durch Abwickelung einer Reihe von
der Rechtsvorgängerin übernommener Geschäfte unter unvor-
theilhaften Verhältnissen die Resultate ungünstig beeinflusst
wurden. Die Aussichten für das laufende Geschäftsjahr werden
als nicht ungünstig bezeichnet. Auf das Actiencapital wurden
im abgolaufenen Jahre 50°/o eingezahlt; seither wurden weitere
15% eingefordert. Vom ausgewiesenen Reingewinn von
10.126 Mk. sollen 10.000 Mk. dem gesetzlichen Reservefonds
überwiesen und der Rest auf neue Rechnung übertragen werden.
I11 der am 24. Juni 1. J. stattgehabten Generalversammlung
wurde die Bilanz, sowie das Gewinn- und A erlustconto ein­
stimmig genehmigt. An Stelle des ausscheidenden Herrn
Directors Carl Cörper wurde Herr Consul Iv r a p p, Director
der Pfälzischen Bank in München, in den Aufsichtsrath gewählt.
Paul Fircliow Nachfolger, Berlin W. Illustrirtes Preis­
verzeichnis über Automatische Strassen-Treppen- und Effect-Be­
leuchtung, Contactuhren und Fernschalter.
Eclairage electrique de St. Petersbourg, A.-G. ln Brüssel.
Die Gesellschaft betreibt eine der drei grossen Centralstationen
in Petersburg und kommt als hauptsächlichster Concurrent. der
„Licht-Gesellschaft“ und der „Petersburger Gesell­
schaft fürelect rische Anlage n“ (Helios) in Betracht.
Bei der Gründung nahm sie die russische „Gesellschaft für
Ausbeutung von elektrischer Kraft“ mit allen Anlagen
in sich auf. Das Grundcapital beträgt 10 Mil 1. Franken

Seite 356.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 29.
in 40.000 bevorrechteten Actien, ausserdem sind noch 20.000
gewöhnliche Actien ausgegoben. Die Abrechnung- für das
erste bis 31. December 1899 reichende Geschäftsjahr ergibt, dass
die Einnahmen nur 507.809 Rubel betrugen. Die Ünkosten stellten
sich auf 489.573 Rubel und es ergibt sich somit ein Rei ngewinn
von 18.236 Rubel, der auf neue Rechnung vorgetragen wird. Des
Weiteren ist zu ersehen, dass von dem Grundcapital bisher
24.000 Actien untergebracht sind, deren Erlös mit 2,222.222 Rubel
zu Buch steht. Dazu treten für 4,443.703 Rbl. Schuldvefschrei-
. bringen und für 3,146.429 Rbl. verschiedene Schulden. Dem­
gegenüber ist der Vertrag mit der Petersburger Stadtverwaltung
vom 29. März 1897 mit 1,559.835 Rbl bewerthet; die Central­
station einschliesslich Einrichtung steht mit 3,612.075 Rbl. zu
Buch, das Kabelnetz mit 1,278 266 und die Beleuchtungsanlagen
mit 960.914 Rbl. Die Einrichtungskosten und Gründungskosten
sind noch mit 353.687 Rbl. zu tilgen und an Zinsen für 1898 und
1899 bleiben noch 356.779 Rbl. in der Bilanz stehen. Von
Schuldnern hat die Gesellschaft 283.546 Rbl. zu fordern.
Heber die Lage der elektrotechnischen Industrie in
Deutschland enthält der Jahresbericht der A e 11 e s t e n
der K au f m an sch af t von Berlin eingehende Ausführungen
der hervorragendsten Etablissements dieser Branche. Wir lassen
nachstehend aus dem „Berk B. C.“ die interessantesten Bemerkungen
im Auszuge folgen. Die Allgemeine Elektricitäts-
Gesellschaft berichtet: „Die Elektrotechnik hat auch in
dem letzten Jahre des vergangenen Jahrhunderts, ungeachtet
der Preiserhöhung fast aller Rolnnaterialen und der Versteifung
des Geldmarktes sich vortheilhaft entwickelt. Auf den Ban
grösserer Dynamomaschinen wirkt die Verwendung der bisher
nur vortheilhaft ausgenutzten Hochofengase belebend, sowie die
rasche Zunahme von Itochspannungsanlagen, seitdem das Pro­
blem des Parallelbetriebes von Drehstrom- und Wechselstrom-
Maschinen glücklich gelöst ist. Aber auch die Fabrikation von
Kleinmotoren hat sich über Erwarten rasch ausgedehnt. Der be­
fruchtende Einfluss der Elektrotechnik auf den Maschinenbau im
allgemeinen zeigt sich nicht minder in der Vervollkommnung
der Kräftmotoren als in dem Uebergange zu den Schnellbe­
trieben, und wir dürfen gerade bei der gegenwärtigen Kohlen-
noth die Lösung des Problems, den thermischen Wirkungsgrad
der Dampfmaschinen beträchtlich zu erhöhen, mit Freude begrüssen.
Nach Versuchen der hiesigen technischen Hochschule kann die
Leistung der Dampfmaschinen ohne Mehraufwand von Dampf
um mehr als 50% gesteigert werden. Durch die Construction
der Riedler Expresspumpen werden der Wasserhebung neue
Bahnen geöffnet, da die hohe Umdrehungsgeschwindigkeit dieser
Pumpen die directe Kuppelung mit Elektromotoren zulässt. Im
Kabelwerk machte sich bei der Fabrikation von Drähten und
Kabeln die Preissteigerung des Kupfers, welche im Monat August
ihren Höhepunkt erreichte, in erheblichem Maasse. geltend. In­
folge dessen trat das Bestreben zu Tage, hierbei das Kupfer
durch den nächstbesten Leiter für Elektricität, u. zw. das
Aluminium, zu ersetzen; die diesbezüglichen Versuche können
als erfolgreich bezeichnet werden. Auch das für die Fabrikation
von Kabeln unentbehrliche Weichblei erfuhr eine wesentliche
Preissteigerung, die ihren Höhepunkt noch nicht erreicht zu
haben scheint. Eine bedeutendere Rolle in der Fabrikation
elektrischer Leitungen und Kabel begann wieder der Schwach­
strom zu spielen, indem die im Bau befindlichen Ueberland-
Teleplion- und Telegraphen-Linien in starkem Maasse Kupfer-,
Bronze- und auch wieder Bimetalldrähte absorbirten, während
gleichzeitig durch Verlegung der obeiirdischen Telephonleitungen
in den Untergrund ein starker Bedarf an vieladrigen Telephon­
kabeln entstand. In der Starksstromtechnik machte sich mehr
und mehr eine Vorliebe für Kabel hoher Spannung geltend.
Aber angesichts der Preissteigerung der Rohmaterialien, mit
denen die Verkaufspreise der fertigen Producte keineswegs
Schritt zu halten vermochten, Hessen sich die Einflüsse eines auf
die Spitze getriebenen Wettbewerbes nicht verkennen. Das eben
Gesagte gilt vor allem auch für die Weich- und Hartgummi­
technik, woselbst die Preise der fertigen Waaren hochgradig ge­
drückt waren, während die Rohgummisorten stetig im Preise
stiegen. Das Exportgeschäft in elektrischen Maschinen und In­
stallationsmaterial bewegt sich zwar in aufsteigender Richtung,
konnte jedoch keineswegs als befriedigend bezeichnet werden.
Die Ursachen dieses Zurückbleibens liegen zumeist in der
scharfen Concurrenz, welche elektrotechnische Fabriken der
Vereinigten Staaten von Amerika bereiten. Hohe Schutzzölle
sichern ihnen so lohnende Verkaufspreise im Heimatlande, dass
sie den für die Grossfabrikation erforderlichen Ueberschuss ver­
hältnismässig billig exportiren können. Bedauerlicherweise hat die
Ueberlegenheit der deutschen elektrotechnischen Erzeugnisse,
welche sich schon äusserlich bemerkbar macht auf dem Welt­
markt einen Einfluss zu unseren Gunsten bisher nicht auszuüben
vermocht; sogar das Inland leidet zuweilen unter diesem Wett­
bewerb, der in Folge der bestehenden Zollverhältnisse die Ein­
fuhr aus denVereinigten Staaten von Amerika erleichtert. Wirk­
same Maassregeln hiergegen würden die deutsche Elektrotechnik
daher erheblich stärken. Die Carbid- und Acetylen-Industrie hat
sich im Berichtsjahr gut entwickelt,“ Die Firma Siemens
& llalske Actiengesellschaft theilt Folgendes mit:
„Wenn man das Jahr 1899 möglichst kurz charakterisiren will,
so könnte man dies durch die Worte: Steigen der Beschäftigung,
Preiserhöhung der Rohstoffe und abnehmende Beweglichkeit des
Geldmarktes für Unternehmungen. Anwendungsgebiete der
Elektricität, welche noch vor wenigen Jahren neu waren und
der Durchbildung bedurften, haben sich mehr oder weniger
selbstständig entwickelt und liefern im grossen Ganzen günstige
Ergebnisse, so die Elektrochemie und die Elektrometallurgie.
Das elektrische Signal- und Sicherungswesen ist in weiterer
Entwickelung begriffen. Der Handel mit dem Auslande nimmt
zwar zu, doch entspricht der Fortschritt desselben nicht ganz
dem, was man von der. Ueberlegenheit der deutschen Technik
erwarten könnte. Dieses beruht zum grossen Theil darauf, dass
die Elektrotechnik wohl unter allen verwandten Industrien die
ungünstigsten Zollverhältnisse hat; wir begrüssen es daher mit
Freuden, dass die Regierung durch Umfragen bei den Indu­
striellen deutlich die Absicht kundgethan hat, die Stellung
unseres Zweiges im Zolltarif und in den Handelsverträgen zu
verbessern. Die Rohmaterialien, mit denen -wir arbeiten, sind,
wie bekannt gegen das Vorjahr bedeutend im Preise gestiegen,
und das hierdurch herbeigeführte Amvachsen der Erzeugungs­
kosten hat die namhaftesten deutschen Elektricitätstirmen ver­
anlasst, die Preise ihrer Dynamomaschinen, Transformatoren etc.
zu erhöhen. Die aussergewöhnliche Ueberlastung der Hilfs­
industrien, namentlich im Eisenfach, vertheuert nicht blos die
Rohproducte und die halbfertigen Erzeugnisse, sondern erschwert
auch den Bezug von Hilfsmaschinen und Maschinenthoilen durch
stets länger werdende Termine. Lautsprechende Telephone,
Commando-Apparate und Fernsprechcentralen fanden günstige
Aufnahme und lassen weiterhin grosse Umsätze erhoffen. Be-
merkenswerthe Zunahme wies auch der Verkauf von Telegraphen-
und Tolephonkabeln auf. Der immer sich -wiederholenden Wahr­
nehmung, dass die Marktpreise durch einen drückenden Wett­
bewerb fortwährend verschlechtert werden, steht die Vergrösserung
des Umsatzes ausgleichend gegenüber, und da dieser Ausgleich
auf der gesunden Grundlage einer immer vorwärts strebenden
technischen Verbesserung beruht, dürfen wir annehmen, dass er
sich auch in Zukunft halten wird.“— Die L. Lo e w e& Co.
Actien gesellschaft berichtet: „Wir hatten mit der
elektrischen Fabrikation und früher mit der Waffenfabrikation
sowohl in technischer Beziehung, als auch in den finanziellen
Ergebnissen für uns glänzende Erfolge erzielt. Es lag aber im
Interesse unseres Werkzeugmaschinenbaues, der von jeher den
Grundstock unserer industriellen Thätigkeit gebildet hat, und
aus dem heraus sich jene Specialbranchen entwickelt hatten,
solche auszuscheiden und besonderen Gesellschaften zu über­
tragen, nachdem wir sie zu einer Entwicklungsstufe gefördert
hatten, die ein selbstständiges Vorwärtsschreiten verbürgte. Bei
dieser hiernach erfolgten Uebertragung haben wir unserer Gesellschaft
durch Reservirung eines namhaften Besitzes aus Actien der ab­
getrennten Unternehmungen drei dauernde Vortheile gesichert:
erstens die Kundschaft derselben für unsere Werkzeugmaschinen­
fabrik, zweitens eine ansehnliche Betheiligung an dem Gewinn
der Tochter-Gesellschaften als Actionäre, drittens die Ansammlung
eines sehr bedeutenden Reservecapitals, welches sich daraus er­
gibt, dass die in unseren Besitz gelangten Actien bedeutend
unter ihrem Courswerthe bei uns zu Buche stehen.“— Die
Union Elektricitäts-Gesellschaft hat au f der
neuen Grundlage, auf welcher dieselbe im vergangenen Jahre
gearbeitet, den erwarteten Erfolg erzielt und ist in der Lage,
einen Bestand an Aufträgen von ca. 60 Millionen Mk. in das
neue Jahr herüberzunehmen, so dass auch für die Zukunft be­
friedigende Resultate erwartet werden dürfen.— Die Gesell­
schaft für elektrische Unternehmungen berichtet,
dass die Geschäfte sich ebenfalls in. guter, gleichmässiger Ent­
wickelung befinden, trotz der durch den knappen Geldstand für
elektrische Finanzgeschäfte zeitweilig verschlechterten Situation.
— Die British Thomson-Houston Company
Limited hat ihren Entwickelungsgang im Vorjahre in be­
friedigender Weise fortgesetzt und wird voraussichtlich in diesem
Jahre auf das vergrösserte Actiencapital wiederum eine Divi­
dende von 10% zur Vertheilung bringen.
Schluss der Redäctiou: 10. Juli 1900.
Verantwortlicher Eedacteur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Cominissionsverlag bei Spielhageu&Schu rieh, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnalime bei H aasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien und Prag
Druck von R. Spies& Co., Wien.

