Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Heft 2G. WIEN, 24. Juni 1900. XVIII. Jahrgang.
Bemerkungen der Bedaction: Ein Nachdruck aus dem redactionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
„Z. f. E. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaction gestattet.
Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
honorirt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separatabdrücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekanntgegeben werden.
INHALT:
Rundschau 313
(J österreichische elektrische Industrie auf der Pariser Welt­
ausstellung 1900. Complete Ausrüstung eines elektrischen
Automobilwagens. Automobil- Motor von der V e r-
einigten Elektricitäts- Actien- Gesellschaft,
Wien 314
Elektrische Glühlampen von der Wiener elektrischen Glüh-
lampen-Fabrik Sturm& Co 316
Blockeinrichtung bei elektrischer eingeleisiger Strasseiibalm 316
Die elektrische Kraftübertragung auf grosse Entfernungen
(Fortsetzung und Schluss) 317
Kleine Mittheilungen.
Ausgeführte und projectirte Anlagen 319
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten. 3110
Vereinsnachrichten% 320
Rundschau.
In dem Maihefte des „Street Railway Journal“ be­
spricht A. B. Herrick die elektrolytischen Wirkungen,
die als Begleiterscheinung bei allen Trambahnen mit
Rückleitung des Stromes durch die Schienen auftreten.
Diese machen sich in gepflasterten Strassen am meisten
dort bemerkbar, wo tiefliegende Schienen benützt werden
und diese mit der Erde eine beträchtliche Contactfläche
haben. Wo die Schienen aufCement liegen und auch da, wo
man Asphalt oder andere Pflasterungsarten verwendet
und so den darunter befindlichen Boden gegen Tage­
wasser von den Strassen her schützt, ist der Wider­
stand, den diese Erdströme zu überwinden haben, ein
höherer. Der Erdwiderstand variirt zwischen 0'8 fl
und 1 Megohm per Cubikmeter, je nach der Menge des
Wassers und der lösenden Salze.
Die Elektrolyse im Erdboden ist von der in
einem galvanischen Bade verschieden; im letzteren Falle
wird das Metall von einem Pole weggeführt und am
anderen abgelagert. In der Erde liegt das zersetzte
Metall nahe bei der Oberfläche, auf welche die Ein­
wirkung stattfand. Wenn also das von der Einwirkung
betroffene Metall eine Stahlschiene ist, so bildet sich
in dem Erdboden, der bei der Schiene liegt, ein Eisen­
oxyd; da dieses Oxyd den Widerstand, den der vaga-
bundirende Strom findet, erhöht, so nimmt die Stärke
des letzteren und darrtit zugleich die elektrolytische
Wirkung ab. Diese tritt auch in vermindertem Um­
fange bei Gusseisen auf, stärker bei Schmiedeisen und
am intensivsten bei Blei.
Es wird aber häufig als elektrolytische Wirkung
seitens des Bahnstromes angesehen, was Folge eines
localen Proeesses ist, z. B. dort, wo ein bleiernes Wasser­
rohr mit einem eisernen Wasserrohr verbunden ist;
beide bilden dann die Elektroden eines Elementes,
dessen Elektrolyt die zwischenliegende Erde ist.
Wie schon früher erwähnt, variirt der Erdwider­
stand beträchtlich; Thonerde mit sechs Procent Feuchtig­
keit zeigt durchschnittlich ungefähr 45 fl pro Cubik­
meter; Sand mit 8V2 Procent Feuchtigkeit ca. 3P5 fl.
Diese Verschiedenheit der Widerstände, welche durch
die verschiedene Bodenbeschaffenheit bedingt wird, hat
auch zur Folge, dass die Spannungsmessungen zwischen
der Schiene und den Röhren, an verschiedenen Punkten
des Bahnnetzes vorgenommen, kein Mittel zur Eruirung
der besonders gefährdeten Stellen abgeben.
Sheldon berichtet auf Seite 469 derselben Zeit­
schrift über die in Brooklyn von ihm gemachten Er­
fahrungen bezüglich der elektrolytischen Wirkungen
der Bahnströme. Brooklyn bedeckt eine Fläche von
160 hm-; während der Stunden des grössten An­
dranges verkehren 1100 Wagen, die ca. 47.000 .!
erfordern. 80%' der für diese Wagen nothwendigen
Energie liefern vier Kraftstationen, die auf einer
Seite der Stadt an der Wasserfront liegen. Als
Rückleitung dienen zum Theil die Schienen, deren
Verbindungen nach verschiedenen Systemen ausgeführt
sind, zum Theil die Hochbahnconstructionen, die Wasser­
leitungsröhren, die Gasröhren der Brooklyn Union
Gas-Company, die Kabel der New-York& New-Jersey
Telephone Company und die Röhren für die Kabel der
Edison Electric Illuminating Company. Die Spannungs­
differenz zwischen den Schienen und den Untergrund­
röhren variirt je nach der Belastung, Lage u. s. w.
von einem Bruchtheil eines Volts bis zu 25 F; ferner
ergab sich, dass der Spannungsunterschied an einem
Punkte, der von der Station am weitesten entfernt
liegt und dem des Erdbodens in der Nähe einer Station
eine Höhe bis zu 40 V erreicht. Die Hauptröhren der
Wasserleitung sind aus Gusseisen; ein Theil dieser
Röhren enthält einen höheren Procentsatz von Kohle
als die übrigen. Ebenso sind die Hauptröhren der Gas­
leitung aus Gusseisen, während die Abzweigröhren aus
Schmiedeisen hergestellt sind. Thatsächlich konnte an
den gusseisernen Röhren keine Corrosion cönstatirt
werden, an den schmiedeisernen Blei- und Messingröhren
hingegen eine beträchtliche. Die Telephonkabel, die einen
Bleimantel hatten, litten stark durch Elektrolyse.
Der Verfasser gieng nun daran, die Ursache dieser
scheinbaren Immunität des Gusseisens gegen die Elektro­
lyse aufzudecken. Da man diese eigenthümliche Er­
scheinung mit der chemischen Beschaffenheit des Guss-
eisens in Verbindung brachte, so stellte Sheldon ex­
perimentell fest, dass dies nicht der Fall ist.
Er setzte Elektrolytzellen zusammen, deren Elek­
troden aus Eisenstäben verschiedenen Materiales be­
standen, mit feuchter Erde als Elektrolyt, und fand keinen
wie immer gearteten Unterschied. Die Öorrosion trat in

Seite 314.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 26.
allen Fällen gleich stark auf. Die chemische Con­
stitution kann sonach nicht clie Ursache der Immunität
des Gusseisens sein; es scheint vielmehr diese Eigen-
thümlichkeit mit der Herstellung der Röhren zusammen­
zuhängen.
Beim Giessen der Röhren in Sandformen wirkt
das Eisen auf die Sandschicht und es dürfte ein
Ueberzug von Kieseleisenerz entstehen, der ein schützender
Mantel für die Röhre ist. Diese Hülle ist ausserordentlich
dünn und enthält an manchen Stellen Durchlöcherungen,
so dass bei genügend hoher Spannung Zerfressung ein-
tritt, sobald diese Hülle gänzlich durchbrochen wird.
Im Ganzen genommen ist die Zerstörung infolge der
elektrolytischen Wirkung als bedeutend geringer ge­
funden worden, als man von vornherein erwartet hatte.
Dr. M. L. Pup in hielt vor der American In­
stitution of Electrical Engineer einen Vortrag über die
Telephonie in Kabelleitungen und über grosse Ent­
fernungen. Er bespricht zuerst die Schwächung, welche
die elektrischen Wellen über lange Leitungen erfahren
und discutirt an der Hand von ihm entwickelter
Formeln die Factoren, welche auf sie Einfluss nehmen.
Die Thatsache, dass diese vorgenannte Abnahme der
Intensität der elektrischen Wellen durch vertheilt an­
geordnete Selbstinductionsspulen verringert werden
kann, hatte bereits 0. Heaviside erkannt. Da es
aber praktisch unausführbar sich 'erwies, genügend
hohe Inductanzen über die ganze Linie zu vertheilen,
so war zu untersuchen, ob nicht discret vertheilte In­
ductanzen dieselbe Wirkung hervorrufen. Dr. Pup in
gibt nun Formeln an, wie über die Telephonlinie die
Inductanzen vertheilt sein müssen, damit die Cor-
respondenz über die ganze Linie eine gute ist und be­
spricht auch die Versuche, die er auf einer künstlichen
Linie in den Laboratorien der Columbia-Universitjit
gemacht hatte. Er theilte die Linie in 250 Sectionen,
deren jede einen Widerstand von 9 H und eine Capacität
von 4'7 Mikrofarad; hatte und sonach ungefähr eine
Meile Oberleitung repräsentirte; diese einzelnen Sectionen
verband er durch Drosselspulen und fand, dass ohne
die letzteren die telephonische Correspondenz über
112 Meilen unmöglich war, während er mit jenen über
die ganze Leitungslänge sprechen konnte.
Campbell Swinton bespricht im „Electrician“
die gewiss schon von vielen beobachtete Eigenthüm-
lichkeit, dass die an den Wänden der Zimmer be­
festigten Zuleitungen für die Beleuchtungskörper hei
Gleichstrom sich in verschiedenem Maasse mit Staub
belegen. Swinton weist nun nach, dass der weniger
von Staub belegte, gegen die Erde von geringerem
Potential war, dass sonach die Erscheinung auf elektro­
statischer Anziehung beruhe.
Oesterreichische elektrische Industrie auf der Pariser
Weltausstellung 1900.
Ctfmplete Ausrüstung eines AutomoMbvag'ens.
Automobil-Motor
von der
Vereinigten Elektricitäts- Aetiengesellschaft,
Wien.
Durch die Ausstellung eines Automobil-Motors
und die dazu gehörigen Apparate zeigt die Vereinigte
Elektricitäts-Actiengesellschaft in Wien ein reges Fort­
schreiten auf dem Wege des Automobilwesens.
In Fig. 1 sehen wir den Elektromotor der vier-
poligen Tjrpe A 5, welcher als Serienmotor ausgeführt
wird, in geöffneter und geschlossener Form. Es ist aus
dieser Figur deutlich zu entnehmen, dass das Haupt­
augenmerk
1. auf äusserst gedrängte Form zwecks Raum­
ersparnis und
2. was viel wichtiger ist, geringes Gewicht gelegt
wurde.
Das Motorgewicht beträgt ca. 1.35 hg. Der Motor
leistet normal 3 1/ 2 PS und läuft hiebei mit der geringen
Tourenzahl von ca. 500 per Minute bei 80 T -Spannung.
Hiebei hat der Motor einen Wirkungsgrad von ca. 80%.
Das Gehäuse ist aus Stahlguss und in der
Mittellinie der Motorachse getheilt. Bei dieser An­
ordnung ist das Herausnehmen des Ankers sehr be­
quem und kann man das hiezu nöthige Abldappen der
oberen Hälfte des Gehäuses, welche mittels Charnieren
mit der unteren Hälfte verbunden, ist, sehr leicht durch
einfaches Lösen der Schrauben, die die beiden Theile
Zusammenhalten, bewerkstelligen. Die Erregerspulen
werden durch geeignete Spulenhalter auf den Polen
des Gehäuses befestigt. Den Abschluss des Gehäuses
bilden die beiden Stirnschilder, welche zugleich als
Lagerkörper ausgebildet sind; die Bronzelager derselben
werden mit consistentem Fett geschmiert. Der Anker,
welcher zur Erzielung verschiedener Geschwindigkeiten
mit zwei Collectoren ausgerüstet wird, besteht aus
besten Holzkohleneisenblechen und liegen die Anker­
drähte geschützt und durch Glimmer von einander
isolirt in den Nuthen. Das Herausfallen der Wicke­
lungen aus den Ruthen, das durch die häufig vor­
kommenden Stösse und Erschütterungen herbeigeführt
werden könnte, ist durch das Abschliessen der Nuthen
mit Fibrekeilen vollständig ausgeschlossen. Die Col-
lector-Segmente, welche aus Hartkupfer bestehen und
durch Glimmer von einander isolirt sind, werden auf
einer Büchse fest zusammengehalten. Diese Büchse
kann sehr leicht auf der hohlen Ankerwelle aufgeschoben

Nr. 26.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 315.
werden und wird mittels eingelegter Feder, die durch
Schrauben gesichert ist, festgehalten. Die Ankerdrähte
sind durch Schrauben mit Contramuttern in den Seg­
menten eingeklemmt und können daher sehr rasch,
wenn sich die Nothwendigkeit ergibt, gelöst werden.
Um bei Fahrten in der Curve die Unabhängigkeit der
Wagenräder zu erzielen und eine Verdrehung der
Motorwelle zu verhindern, arbeitet der Motor nicht
direct, sondern durch Vermittlung eines Differential­
getriebes auf das eine Laufrad der Hinterradachse des
Wagens unter Zwischenschaltung einer Innenverzahnung
mit Uebersetzung 1: 6, während das andere Laufrad
blos mit der Zahnradübersetzung 1: 6 angetrieben
wird. Zu diesem Ende sitzt auf den beiderseitigen
Motorwellenstummeln je ein kleines Bronzezahnrad.
Die grossen Zahnräder sind aus Gusseisen und befinden
sich zu beiden Seiten des Motors auf der Wagenachse
aufmontirt. Damit die Zahnradentfernung genau ein­
gehalten wird, was für den ruhigen, stossfreien Lauf
der Zahnräder unbedingt nothwendig ist, wird der
Motor mit zwei am Polgehäuse angegossenen Augen
drehbar um die Hinterachse auf dem Wagengestelle
federnd aufgehängt. Die Kohlenbürsten, die hier in
Verwendung kommen, können sehr rasch ausgewechselt
werden, indem man die zweitheiligen Deckel über den
Collectoren einfach durch Lösen von Charnierschrauben
öffnet, wodurch die beiden Collectoren und Bürsten
gänzlich freigelegt und zugänglich sind. Durch die
gewählten Anordnungen ist der Motor vollständig staub-
und wasserdicht abgeschlossen, was unbedingt erforder­
lich ist, um ihn vor den schädlichen Einflüssen, denen
er auf den Strassen direct ausgesetzt ist, vollkommen
zu schützen. Die Construction des Motors ist eine
äusserst kräftige und dauerhafte. Ein besonderes Augen­
merk wurde darauf gelegt, die einzelnen Theile des
Motors bequem auswechselbar zu gestalten.
Durch Anwendung dieser einfachen Construction
ergeben sich die geringsten Reparatur- und Unter­
haltungskosten, wie es dem Charakter eines Automobil­
motors entspricht. Die Geschwindigkeitsregulirung
erfolgt durch Hintereinander- und Parallelschaltung
der Collectoren und Batteriehälften in Verbindung mit
Vorschaltwiderständen, welche während des Anlassens
auf der ersten Stufe gebraucht werden. Die grösste
Geschwindigkeit, die unter normalen Verhältnissen mit
diesem Automobilmotor erzielt wird, beträgt ca. 25 bis
30 lcm pro Stunde.
Die Hauptdimensionen kann man ans Fig. 2
ersehen.
Fig. 3.
Mit diesem Motor hatte die Firma
auf der Automobilausstellung im Jahre
1899 in Berlin nicht nur die goldene
Medaille, sondern auch beider gleich­
zeitig- veranstalteten internationalen
Concurrenzwettfahrt den ersten Preis
errungen.
Controller.
Zur weiteren Ausrüstung eines Automobils gehört
der Controller, ein ebenso wichtiger Theil wie der
Motor selbst. Es 'ist dies ein Steuerapparat, Type A c,
für Geschwindigkeitsregulirung, welcher jedoch durch
Umschaltung der Stromkreise gestattet von Vorwärtsfahrt
auf Rückwärtsfahrt Uberzugehen. Derselbe ist unter dem
Führersitz angebracht und kann durch ein Hand­
rad oder einen Hebel von diesem aus bethätigt werden.
Das Gehäuse des Controllers ist aus Aluminium her­
gestellt, um ihn möglichst leicht zu erhalten, und sind
auf dessen Achse, welche im Gehäuse drehbar gelagert
ist, die einzelnen Contactwalzen isolirt aufmontirt. Die
Contactstlicke bestehen aus Messing und haben aber

Seite 316.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 26.
an jenem Ende, bei welchem die Contactfinger unter
Spannung abgerissen werden, ein Einsatzstuck von
Kupfer, das sich widerstandsfähig gegen Zerstörungen
durch den elektrischen Funken gezeigt hat und welches
nöthigenfalls leicht ausgewechselt werden kann. Zwischen
den einzelnen Contactwalzen stehen Isolationsringe
hervor, so dass ein Stromübergang von einer Contact-
reihe auf die nächste dadurch auf alle Fälle unmöglich
ist. Mittelst dieser Walzen kann man fünf Stellungen
für Vorwärtsfahrt mit allmälilig gesteigerter Geschwindig­
keit, zwei Rückwärtsfahrtstellungen und drei Stellungen
für die elektrische Kurzschlussbremsung erzielen. Die
einzelnen Stellungen werden durch ein Schaltrad, in
welches ein Sperrkegel federnd eingreift, fixirt. Dieser
Controller fällt durch seine kräftige und leichte Bau-
Fig. 4.
art auf, dessen Hauptdimensionen aus Fig. 3 zu er­
sehen sind. Der elektrische Automobilwagen ist ausser
der Accumulatorenbatterie noch mit einem Kothaus­
schalter, Ladestöpsel, Vorschaltwiderstand und Blei­
sicherungen ausgerüstet. Der Kothausschalter ist
wesentlich kräftiger gebaut als ein Ausschalter für
normalen Betrieb und ist mit dem Gestänge der zwei
Bandbremsen, welche sich gleichzeitig auf dem äusseren
Umfange des innen verzahnten Radkranzes befinden, or­
ganisch verbunden. Soll der Wagen bei äusserster
Gefahr rasch angehalten werden, so wird vom Führer­
sitze aus durch einen einzigen Zug oder eventuell
durch Fusstritt der Hebel des Ausschalters zuerst
herausgerissen und dann sofort automatisch mit der­
selben Bewegung die mechanische Bandbremse an­
gezogen. Da dieser Schalter unter dem Wagengestell
in der Kähe der Bandbremsen angebracht ist, so ist
er ebenso wie der Motor dicht abgeschlossen, um ihn
vor äusseren beschädigenden Einflüssen zu schützen.
Der Ladestöpsel besteht aus zwei verschiedenen Co-
nussen, um ein verkehrtes Laden der Batterie zu ver­
hindern.
Die Widerstände sind spiralförmig aus Nickelin-
drähten hergestellt und auf kleinem Rahmen, der leicht
am Kutschbocke unterzubringen ist, montirt. Dieselben
sind genau nach den Geschwindigkeitsstufen ab-
gegliehen und finden unter dem Controller ihren Platz.
Aus Fig. 4 kann man eine vollständige Ausrüstung
für einen elektrischen Automobilwagen ersehen.
Elektrische Glühlampen
von der Wiener elektrischen Glühlampen-Fabrik Sturm& Co.
In Gruppe IV und V, Classe 25, Gallerie, auf
einem Raume von 8 m 2 befinden sich die Ausstellungs­
kästen der Wiener elektrischen Glühlampenfabrik
Sturm& Ci e.
In dem grossen Mittelkasten ist eine aus Glas-
spiegelreflectoren construirte Pyramide ausgestellt,
welche die praktische Anbringungsart dieser Beleuch­
tungskörper demonstrirt.
Man sieht dieselben in allen Grössen und Formen,
von den grossen Reflectoren von 25 cm Durchmesser
bis zu den kleinen von 7 an Durchmesser, gewölbte,
flache, glatte mit Lichtvertheiler und als allerletzte
Keuheit solche mit Brillantrippen.
Ebenso ist eine dreireihige Deckenbeleuchtung
in diesem Kasten etablirt.
Die in die Reflectoren eingeschraubten zahlreichen
Kugelglühlampen sind 10-, 16- und 25kerzig, 3 W für
110 V (zu 2 Abtheilungen hintereinander geschaltet)
und 220 V und verbreiten ein zehnfaches Licht nach
allen Richtungen.
Eine grosse Vitrine von 2 m 2 enthält eine Col­
lection aller möglichen Glühlampen; hier sieht man
solche allerkleinster Sorte mit Durchmesser von 4 mm
hell, färbig mit und ohne Spitze für Wissenschafts­
und Spielerei zwecke, Lampen für Accumulatorenbetrieb
bis 1 1/ 2 W per Hormalkerze, Kerzenlampen, Röhren­
lampen, Focuslampen, Special-Glühlampen für färbige
Ueberkolben, Guirlanden, alle Lampentypen von 50
bis 250 V von 5 bis 500 Kerzen 3V2- 3, 2V2 nnd 2 W
per Kormalkerze, Lampen mit angehängten Kohlen­
fäden (für Bahnen, Schiffe etc.) gypslose Lampen und
endlich solche mit Vorrichtung gegen Herausfallen aus
den Trägern.
Blockeinrichtung bei elektrischer, eingeleisiger Strassen-
bahn.
In Colorado Springs ist bei den eingeleisigen
elektrischen Strassen bahnen eine von der Parrish
Automatic Signal Company hergestellte Einrichtung in
Gebrauch, welche anzeigt, ob die Strecke zwischen
zwei Ausweichen von Fahrzeugen frei ist oder nicht.
Bei einer der Ausweichen der Strecke I IT befindet
sich eine Signalhütte, in welcher zwei Elektromagnete E
und F aufgestellt sind, die abwechselnd auf den Anker H
wirken; dieser vermittelt, wenn F bethätigt wird, einen
Contact mit (7, hebt dagegen, wenn E vom Strom
durchflossen ist, diesen Contact wieder auf.

Nr. 26.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 317.
A, D und 77, C sind kurze, isolirte Stücke der
Schleifleitung, K und zwar befinden sich die ersteren
bei den Ausfahrten, die letzteren hei den Einfahrten.
Die Elektromagnete E und F werden durch eine
dünne Eisendrahtleitung einerseits mit der Speise­
leitung L, anderseits mit den isolirten Leitungs-
stücken IS. C und A. D entsprechend verbunden.
J J
-0-0— o-o—^
Fig. 1.
Fährt nun ein Motorwagen von der Ausweiche I
ab, so wird, wenn der Schleifcontact des Wagens mit A
in Contact kommt, der Elektromagnet F in den Strom­
kreis geschaltet; derselbe zieht den Anker H an und
schliesst einen Strom über L, F, G. II und die in beiden
Ausweichen befindlichen Glühlampen J., J, welche auf
einer Seite Endschluss haben; die Lampen verglühen
nun und zeigen damit an,, dass die Strecke I II von
einem Wagen besetzt ist.
Mittlerweile fährt der Wagen von 1 nach II und
kommt zu dem isolirten Leitungsstücke G, wobei der
Strom über den Elektromagneten E geschlossen wird,
der den Anker II abreisst, den Contact über G aufhebt
und das Verlöschen der Lampen herbeiführt; es ist
also jetzt die Strecke von Wagen nicht besetzt.*)
Walzel.
Die elektrische Kraftübertragung auf grosse Ent­
fernungen.
(Fortsetzung und Schluss.)
Selbstverständlich hat sich Prof. Forbes als Mitarbeiter an
dem grossen Werk in seinem Vortrag sehr ausführlich mit der
Kraftübertragungsanlage am Niagara -Fall beschäftigt, die in
den letzten Jahren durch die Aufstellung neuer Generatoren auf mehr
als die doppelte ihrer ursprünglichen Leistungsfähigkeit gelangt
ist. Dank dem riesigen Kraftbedarfe, welchen die ungemein rasch
aufblühende Industrie dieses Distrietes erforderte, mussten
Leitungen verlegt und neue Transformator-Unterstationen er­
richtet werden, und schon scheint man eine neuerliche Ver-
grösserung ernstlich in Erwägung zu ziehen
Gegenwärtig liefert die Anlage 50.000 PS elektrischer
Energie in Form von zweiphasigem Wechselstrom von 2200 I
Spannung und 25 Perioden pro Secunde. Davon benöthigt die
Union Carbide Company allein 15.000 PS zu ihrem Betrieb, ferner
wird an die Stadt Buffalo zu Beleuchtungs- und Tramzwecken,
sowie für das dortige Elektricitätswerk und an die Unterstationen
in Lockport und Tonawanda Energie abgegeben. Kürzlich wurde
die Montage des neunten und zehnten Generatorsatzes zu 5000 PS
vollendet; man ist jedoch von dom Plan, die im Ganzen zur Ver­
fügung stehenden 100.000 PS in eine m Generatorhaus zu ver­
einigen, abgegangen, weil sich der Tunnel für den Unterwasser­
canal als zu eng erwiesen hat, und beabsichtigt auf der
canadischen Seite des Falles, wo ein kürzerer und breiterer
Tunnel angelegt werden soll, eine neue Centrale zu bauen.
*) Street Raihvay Journal.
Die hinzugekommenen Turbinen und Generatoren sind im
Wesentlichen von derselben Bauart wie die seit Eröffnung der
Anlage im Betriebe stehenden und in dieser Zeitschrift (.1896,
Heft ül) beschriebenen. Nur wurden an Stelle der schmiede­
eisernen Leitschaufeln solche aus Phosphorbronce eingebaut,
welches Material besser der abschürfenden Wirkung mitgerissoner
kleiner Steine widerstehen kann. Jede Turbine leistet 5000 PS
bei 250 Touren in der Minute. Direct auf der verticalen Welle
sitzt der Zweiphasen-Generator, die wohlbekannte Schirmtype mit
innerer, feststehender Armatur und äusserem, rotirendem Feld.
Die Ankerbleche mit dazwischen gelegten Lüftungsscheibon
werden über einen schmiedeeisernen, an der Bodenplatte fest-
geschraubten Cylinder gestülpt; durch kräftige Schraubenbolzen
werden auf conische Sitzflächen an der Innenwandung des
Cylinders 2 vierarmige Speichenräder niedergepresst, deren
Naben das obere und untere Turbinenwellenlager bildon. Durch
diese Construetion ist eine genaue Centrirung möglich. Die
Armatur ist zweiphasig gewickelt, hat 324 Nuthen, in welche je
ein Kupferstab, durch Glimmer und Schellack von einander isolirt,
eingelegt wird.
Das rotirende Magnetfeld wird von einem Nickelstahl-
Cylinder gebildet, der durch ein seehsarmiges Speichenrad mit
der Turbinenwelle verbunden ist; nach innen trägt der Ring
12 gusseiserno Polansätze in 4 Lagen mit Kupferband bewickelt;
für ausreichende Ventilation ist durch Einlagen von isolirten
Metallstäbchen zwischen die einzelnen Lagen gesorgt. Der Strom
wird durch Bürsten zugeführt, welche an 2 Collectorringen auf
der Welle schleifen.
Wie aus Fig. 1 zu ersehen, ist für ausreichende Kühlung
des Ankoreisens durch circulirendes Wassor und für reichliche
Oelschmierung der Lager durch Anbringung von Wasser- und
Oelführungen gesorgt. Prof. Forbes berührt auch in seinem
Vortrage die Schwierigkeiten, dio im Anfang des Betriebes bei
Anwendung der rotirenden Umformer zu überwinden waren.
Der Tendenz zum Pendeln wurde durch die von Hutin und
Leblanc angegebenen Anordnung begegnet, und das Eingraben
von Rinnen auf dem Collector suchte man dadurch zu verhindern,
dass man dem Anker eine kleine axiale Bewegung gestattete.
Dio 10 Generatoren sind in 2 Gruppen zu jo 5 an das
Schaltbrett angeschlossen, das 2 Sätze von Zweiphasensaininel-
schienen enthält, die durch Ausschalter mit einander verbunden
werden können. Von diesen zweigen die einzelnen Speiso­
leitungen zu den Unterstationen ab. Die Erregung der Genera­
toren wird nicht mehr von 2 rotirenden Umformern besorgt,
sondern von 4 Turbinen-Gleichstrom-Generatoren mit verticaler
Welle; die Regulirung geschieht durch einen hydraulischen Regu­
lator, dessen Ventile durch einen Localstromkreis vom Schaltbrett
aus bethätigt werden.
Bemerkenswerth sind die elektromagnetischen Rogulir-
Apparate von Seilers für die Hauptturbinen; ein Centrifugal-
pendel kann in 2 äussorsten Stellungen Contaeto eines Local­
stromkreises (unter Oel) schliessen, welcher seinerseits die Rogu-
lirung des Wassereinlaufes besorgt. Nachdem Hauptausschalter
nicht vorhanden sind, können dio Generatoren nur dadurch
stromlos gemacht werden, dass man den Erregerkreis öffnet;
dabei wird automatisch durch den Regulator der Wassereinlauf
abgesperrt.
Interessant ist eine Bemerkung Forbes’ bezüglich des
Parallolschaltens der Generatoren;. es hat sich nämlich gezeigt,
dass dies meist dann anstandslos von statten geht, wenn eine
Turbine mit oinem gewöhnlichen Regulator, dio zuzuschaltende
Turbine jedoch mit einem sehr empfindlichen Regulirwerk aus­
gestattet ist.
Ein Satz von 3 Maschinen liefert 15.000 PS für
die Union Carbide Company, deren Werke 3’8 km von der Centrale
entfernt sind. Zu diesem Zwecke wird der zweiphasige Strom
in Transformatoren nach der Scott’schen Schaltung in Drei­
phasenstrom von 11.000 V verketteter Spannung umgowandolt,
durch 7 unterirdische Kabel (2 für jode Maschine und 1 Roserve­
kabel) an die Verbranchsstelle geführt und dort durch zwei­
malige Transformation auf 110 V herabgesetzt.*) Die Kabel sind
dreiaderig, haben Papierisolation und wurden vorerst auf 20.000 V
auf den Isolationswiderstand und die Capacität geprüft. Der
Capacitätsstrom war 2'U A, mithin die Capacität gegen OM 9 MP
pro Kilometer; der Isolationswiderstand betrug 80 Megohm auf
das Kilometer.
In den Carborundum-Werkon hat dio AVestinghouse-Gesell-
schaft einen Transformator aufgestellt, der in mancher Hinsicht
bemerkenswert!! ist. Nachdem die für den Schmelzprocess in
*) Ueber die Transformatoren dieser Anlage siehe Z. f. E. 1903, Heft 13,
Seite 151.

Seite 318.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 26.
Fig. 1
dem elektrischen Ofen nöthige Spannung nur zwischen 12 und
30 V beträgt, und der Transformator für eine Leistung von
450 K W bestimmt ist, liefert er secundär bei der niedrigsten
Spannung 37.500 A, in seiner Art demnach ein Unicum. Der
Transformator stellt in einem eisernen, cylindrischen Gefäss von
1-6« Durchmesser und 1-8 m Höhe, hat Oelisolirung und Wasser­
kühlung. Um jeden Schenkel ist eine massive Kupferstange als
Secundärwickelung in einer einzigen Windung herumgelegt; die
Enden sind jederseits mit 8 Kupferstäben von 3t an" Querschnitt
verbunden, dio durch die Mauer hindurch zum Ofen führen.
Natürlich muss die Variirung der secundären Spannung zwischen
den angegebenen Grenzen durch Veränderungen im Hoch­
spannungskreis vorgenommen worden. Soll z. B. die Spannung
erniedrigt werden, so schaltet man durch geeignete Ausschalter
einige primäre Windungen ab und an ihrer Stelle so bemessene
Ersatzwiderstände aus Eisendraht ein, dass die Belastung- der
Linie die gleiche bleibt; es lassen sich 20 verschiedene Secundär-
Spannungen erzielen.
Nach Buffalo, 40 km von der Centrale entfernt,
geschieht die Uebertragung der Energie von fast 10.000 PS in
einer der vorangehenden ganz ähnlichen Weise. Der Zwei­
phasenstrom der Generatoren wird in Transformatoren in drei­
phasigen von 11.000 Vverwandelt, der durch 2 oberirdische Dreh-
stromleitungen in die Nähe der Stadt geführt wird. An dieser
Stelle geht die Oberleitung in ein unterirdisches Kabelnetz über,
das sich nach den einzelnen Unterstationen verzweigt. In
letzteren wird der Strom wieder auf 2z00 V Dreiphasenstrom
herabtransformirt, zur Verthoilung an die Consumenten. An der
Abnahmestelle geschieht eine abermalige Transformirung auf die
Gebrauchsspannung von 440 oder 220 V für Licht- und 360 V
für Kraftzwecke. Die Oberleitung besteht aus 6 starken 15 mm
dicken Kupferseilen, dio in Abständen von 90 cm an 9 m hohen
Stangen, in 23™ Entfernung aufgestellt, angebracht sind. Sie
ist gegen Blitzgefahr durch einen bei jeder zweiten Stange ge­
erdeten Blitzdraht und durch Blitzableiter an den beiden End­
punkten geschützt.
In Anbetracht der riesigen Ausdehnung, die die Niagara­
anlage angenommen hat, und in Berücksichtigung des Umstandes,
dass bei der Concentrirung einer so gewaltigen Energiemenge
an einem Punkte Fehler in der Anlage von den verheerendsten
Folgen sein können, musste auf den Schutz der Linien durch
die Anbringung präcise wirkender Ausschalte- und Umschalte-
Vorrichtungen viel Bedacht gelegt werden. Zu den inter­
essantesten gehören dio automatischen Zeitausschalter, die sowohl
in der Centrale, als auch in den Unterstationen und Speise­
leitungen angebracht sind, um die Anlage gegen excessivo
Kurzschluss-Ströme zu schützen. Diese Apparate sind so ein­
gerichtet, dass sie im Falle eines Kurzschlusses den Strom nicht
momentan, sondern erst nach Ablauf einer bestimmten vorher
einstellbaren Zeit unterbrechen. Die in den Vertheilungskabeln
in Buffalo eingestellten Ausschalter unterbrechen den Strom in
1—2 Secunden nach Beginn der Störung, die am Ende der Fern­
leitung angebrachten nach 3 Secunden, w ährend die Ausschalter
in der Centrale erst nach 4 Secunden öffnen; auf diese Weise
werden also nicht gleich alle Verbindungen geöffnet, sondern nur
die vom Kurzschluss betroffenen Leitungen abgeschaltet.
In Fig. 2 ist ein derartiger von der General .Electric Co.
construirter Zeitausschalter schematisch dargestellt. Die wesent­
lichste Einrichtung desselben besteht aus einem Uhrwerk und
2 Magnetspulen, die mit den Secundärklemmen zweier Serien-
oder Strom-Transformatoren verbunden werden, deren primäre
Bewickelung in je einer Leitung einer Phase eingeschaltet ist.
Wenn in irgend einer Phase im Fallo eines Kurzschlusses der
Strom anwächst, wird der Anker der Elektromagnete angezogen,
der seinerseits wieder das Uhrwerk auslöst; ist die Dauer der
Störung grösser als die Zeit, für die der Apparat justirt ist, so
schliesst das Uhrwerk einen Localstromkreis, der unter Vermitte­
lung von Auslösespulen 2 Hauptausschalter bethätigt, die in
beiden Phasen den Strom öffnen.
Ausser den auf Ueberlastung reagirendon Ausschaltern
sind in den Unterstationen Ausschalter angebracht, die dein nor­
malen Kraftfluss von der Fernleitung gegen die Unterstation hin
kein Hindernis in den Weg legen, jedoch den Stromkreis momentan
öffnen, wenn die Energie den umgekehrten Weg nehmen will.
Es kann in einer Unterstation, die eine durch rotirende Umformer
an das Netz angeschlossene Accumulatorenbatterie enthält, bei
abgeschalteter Centrale der Fall eintreten, dass sie zu einer
Generatorstation für die anderen Unterstationen wird. In diesem
Falle wird die Unterstation durch einen in Fig. 3 schematisch
dargestellten Ausschalter automatisch vom Netz abgetrennt. Zu
diesem Zwecke enthält jeder Ausschalter zwei kleine Gleichstrom-
Motoren, deren Anker durch Bürsten von den Secundär-Klemme
eines-in zwei Phasenleitungen eingeschalteten Strom- oder Serien-
Transformators gespeist, während das Feld von Spannungs- oder
Parallel-Transformatoren constant erregt wird; bei inductionsfreier

Nr. 26.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 319.
Belastung der Anlage soll keine Phasendifferenz zwischen dem
Anker- und Feldstrom der kleinen Motoren bestehen. Der Motor,
der jetzt in einer Richtung ein Drehmoment ausübt, wird in
dieser Richtung in seiner Bewegung gehindert. Wenn aber bei
Eintritt der oben erörterten Eventualität der Strom um 180 o
gegen die Spannung verschoben ist, so wird der Motor in der
entgegengesetzten Richtung rotiren wollen, dabei schliesst er einen
Localstromkreis, der in gleicher Weise wie früher die Unter­
brechung der Leitung besorgt.
In dem zweiten Theil seines Vortrages beschäftigt sich der
Vortragende mit der Anwendbarkeit dos sogenannten Kelvin­
sehen Gesetzes auf weitverzweigte Leitungsanlagen und regt den
Gedanken an, die Verzinsung des Kupferwerthes durch eine
Hypothek auf das Leitungskupfer zu vermindern. Die Kosten des
letzteren will er auch durch sectionsweises Einschalten von
Spannungserhöhern (Boostern) herabsetzen. Es sei z. B. eine
64 km lange Linie angenommen, auf der ein Spannnngsverlust
von 40% zu gewärtigen ist; er schlägt vor, diese Leitung in
vier Sectionen zu 16 km zu theilen und am Anfang einer jeden
Abtheilung durch Aufstellung eines Boosters den Spannungs­
verlust von 10% in jeder Section auszugleichen. Dadurch ist
nach seinen Berechnungen eine Ersparnis an Kupfer im Ver­
hältnis von 3’439: 4 möglich; den Arbeitsverlust in dem Booster
selbst hält Forbes für vernachlässigbar. Die Verwendung von
Aluminium zu Leitungsdrähten setzt das Gewicht der Leitung
auf die Hälfte herab; dabei muss der Drahtdurchmesser um an­
nähernd 28°/o stärker gehalten werden. Dadurch wird dem Wind
eine grössere Angriffsfläche geboten, was in Anbetracht dor ge­
ringeren Festigkeit des Aluminiums wohl zu bedenken ist. Den
atmosphärischen Einflüssen wäre am leichtesten durch einen
Firnissüberzug begegnet.
Die Anbringung von Erdrückleitungen bei Wechselstrom­
netzen hält Forbes nicht für angezeigt; sind sämmtliche
Leitungen isolirt, so ist seiner Ansicht nach das Zweiphasen-
System dem dreiphasigen gleichworthig. Dort, wo es sich um die
Uebertragnng der Enorgie von Wasserkräften handelt, empfiehlt
er für die Genoratorstation Turbinen mit verticaler Welle und
für das System der Uebortragung entweder hochgespannten Gleich­
strom mit hintoreinandergeschalteten Gleichstrom-Maschinen oder
zweiphasigen Wechselstrom. G.
Allsgeführte und projectirte Anlagen
Oester reich- Ungarn,
a) Oesterreich.
Teplitz. (Elektrische Bahn.) Am 7. d. fand die
technisch-polizeiliche Prüfung der neuerbauten Linie Schn 1-
p.latz-Stephansplatz statt. Diese Linie weist eino grösste
Steigung von 72°/( o aut' und einen kleinsten Radius von 23 m.
Die Gesammtlänge der neuon Linie beträgt 0'6 km und sind auf
derselben vorgesehen die Haltestellen „Bahnhofstrasse“ (vis-ii-vis
dem Hotel „KronprinzRudolf“) und die bedingungsweise Haltestelle
„Theater“. Am Stephansplatz wurde für Postbefördorungszwecke
ein 93 m langes Zustreifgeleise hergestellt, so dass es möglich
sein wird, die Postgüter vom Postamt direct zum Bahnhof der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn zu befördern, woselbst bei der
bestehenden Ausweiche ein kurzes Stockgeleise angelegt werden
wird. Der Betriebsconsens wurde der T op 1 it,zer Elektricitäts-
und Kleinbahn-Gesellschaft, .welche den Bau der Strecke
in eigener Regio durchgeführt hat, ex commissione ertheilt. Die
Fahrbetriebsmittel der genannten Gesellschaft wurden durch
Anschaffung des Motorwagens Nr. 15 vermehrt und erhält dieser
Wagen bereits Lenkachsen bei einem Radstand von 3'5 m, so
dass ein Schaukeln bei demselben ausgeschlossen sein wird. Die
Sitze desselben sind als Quersitze ausgeführt.
b) Ungarn.
Budapest. (Umsteigverkehr zwischen Ujpest und
Räkospalota.) Die Budapest-Umgebung elektrische Strassen-
bahn-Gesellschaft und die Budapest-Ujpest-Räkospalotaer elektrische
Strassenbahn-Gesellschaft haben auf ihren Linien zwischen den
Gemeinden Ujpest und Rdkospalot a gegenseitig den
Umsteigverkehr eingeführt. Nach dem diesbezüglichen, vom
königl. ungarischen Handelsminister genehmigten Vertrage haben
beide contrahirenden Gesellschaften im Interesse der Hebung
der wirthschaftlichen Entwickelung dor genannten Gemeinden
zugleich die betreffenden Tarife bedeutend reducirt und beträgt
die Keduction in einzelnen Relationen 2—14 Heller, was einer
Ermässigung von 9—41 Percent entspricht. M.
Neusolil. (Beszterczebanya.) (Verlängerung der für
die Vorarbeiten der Beszterczebsinya-Hormunder
Eisenbahn ertheilten Concession.) Der ungarische Handels­
minister hat die dem Bauunternehmer Samuel Horovitz in
Kolozsvar für die Vorarbeiten einer von der Station Besztercze-
bänya (Neusohl) der königl. ungarischen Staatsbahnen in der
Richtung von Zäbovaistvünytelep, Elesd, Jakabfalva und Olmäny-
falva bis Herrn and führenden normal-, eventuell schmal­
spurigen Vicinalbahn mit Locomotivbetriob oder elektrischen
Betrieb ertheilte und bereits verlängerte Concession auf die
Dauer eines weiteren halben Jahres erstreckt. M.
Pressbürg. (Pozsony). (Anhang zur Concessions-
urkunde der Pozsonyer elektrischen Stadtbahn.) Der
ung. Handelsminister hat der Pozsonyer Elektricitäts-
Gesellschaft als Concessionärin der Pozsonyer elek­
trischen Stadtbahn zu ihrer den Bau und die Inbetriebhaltung
der genannten elektrischen Eisenbahn betreffenden Concessions-
urkunde einen Anhang herausgogeben, demnach die Gesellschaft
die Concession erhält, beziehungsweise die Verpflichtung über­
nimmt, eine von ihrer Hauptlinie in der Vitezgasse abzweigend
über die Szeplakgasse und Reichsstrasse bis zur Recseor Mauth
führende Flügellinie auszubauen und in Betrieb zu setzen, ferner
auf einzelnen Strecken in der Erzherzog Friedrichgasse und
Rosengasse ein zweites Geleise zu legen, endlich ihre Strom­
erzeugungsanlage zu erweitern und den Fuhrpark zu vermehren.
Die Kosten dieses Baues, bezw. der Erweiterung und der Ver­
mehrung der Fahrbetriebsmittel wurden mit 294.600 K bestimmt,
wovon 77.000 Iv für Anschaffung von Fahrbetriebsmitteln zu
verwenden sind. Das gesummte effective (zum Bau und der
Betriebsausrüstung der Pozsonyer elektrischen Stadtbahn ver­
wendete) Capital beträgt somit 1,754000 K, wovon
343.306 K auf Fahrbetriebsmittel fallen. Das zur Beschaffung
des effectiven Capitales erforderliche Nominaleapital wird der
ung. Handelsminister im Einvernehmen mit dem ung. I inanz-
minister bestimmen.

Seite 320.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 26.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Continentale Gesellschaft für elektrische Unter­
nehmungen in Nürnberg, in Ergänzung unserer Mittheilungen
im vorigen Hefte S. 312 entnehmen wir dem Geschäftsbericht
für 1899/19U0 noch folgende Angaben über die ausserhalb Deutsch­
lands befindlichen Unternehmungen, an denen die Gesellschaft
interessirt ist: Das Dichtwerk der CzernowitzerElek-
tricitätswerk- und Strassenbahngesellschaft
in Czernowitz hat sich sehr befriedigend entwickelt. Auch
die Bahnanlage lässt befriedigende Ergebnisse erwarten. Die
Verhandlungen mit den Behörden wegen Umwandlung der
StrassenbahninK ra k a u und Ausbau des Netzes haben zum
Ziele geführt und es ist mit dem Bau begonnen worden. Die
Continentale Gesellschaft für elektrische Unternehmungen hat in
Verbindung mit ihren Brüsseler und Wiener Freunden die
Krakauer Tramway-Gesellschaft in Krakau mit einem Capital
von 2,800.000 K errichtet Dieselbe hat die Activen der Tram­
ways Autrichiens, Cracovie& Extensions gegen 800.000 K in
Actien der Krakauer Tramway-Gesellschaft übernommen. Die
bisherige Brüsseler Gesellschaft, welche in dem letzten Geschäfts­
jahre wieder 6°/ 0 vertheilte, wird sich demnächst auflösen.—
Die Oesterreichischen Sch uckert- Werke in
Wien haben das Actiencapital von 4,000.000 K auf 8,000.000 K
erhöht, wobei die Continentale Gesellschaft für elektrische Unter­
nehmungen ihr Bezugsrecht im Verhältnis ihrer Betheiligung
ausgeübt hat. Das Werk ist zu lohnenden Preisen vollauf be­
schäftigt und wird zur Zeit vergrössert. Die Oesterfeichisehen
Schuckert-Werke haben sich an dem Wettbewerb um die Er­
richtung der durch die Gemeinde Wien ausgeschriebenen beiden
grossen elektrischen Centralen betheiligt und führten die Ver­
handlungen zum Abschluss.— Die Reichenberger
Strassenbah n- G esellschaft vertheilte für 1899 eine
Dividende von 4%. Die Betriebsergebnisse sind durch den Aus­
bau des Netzes nach Rochlitz, zu welchem Zwecke das Actien­
capital von 900.000 Iv auf 1.400.000 K erhöht werden wird,
wesentlich verbessert worden. Zwei weitere Stadtlinien sind ver­
traglich gesichert.— Die Verkehrsverhältnisse der Actien-
Gesellschaft der Wiener Localbahnen sind in
einer steigenden Entwickelung; insbesondere hat der inzwischen
ausgeführte Anschluss an die Staatseisenbahn in Maxing die er­
wartete Steigerung des Güterverkehrs für die Gesammtlinie ge­
bracht. Die Continentale Gesellschaft für elektrische Unter­
nehmungen hat sich in Verbindung mit der Länderbank die
Mehrheit in der Neuen Wiener Tramway-Gesell­
schaft gesichert und beabsichtigt nach Umwandlung der Linien
einen directen Personenverkehr von dem Innern Wiens nach
dem Innern der Curorte Baden und Vüslau einzuführen.— Die
SocietäLombarda perDistribuzione diEnergia
Elettrica in Mailand hat die Anlagen zur Gewinnung der
Wasserkraft des Tessins fertiggestellt. Zur Zeit findet der elek­
trische Probebetrieb statt und die definitive Betriebseröffnung
ist in nächster Zeit zu erwarten. Die Nachfrage nach Strom ist
so rege, dass ausser den ersten sechs Turbinen von je 2000 PS
noch zwei weitere Dynamoturbinen in Bestellung gegeben sind.
Infolgedessen ist das Actioncapital von 8,000.000 Lire auf
10,000.000 Lire erhöht worden.— Die Societä Nazionale
per 1 e Industrie e Impres'e Elettriche in Mai­
land hat auf ihr Capital von 5,000.000 Lire bis jetzt 2,500.000 L.
einberufen. Die Gesellschaft hat unter anderem einen Theil des
Besitzes der Continentalen Gesellschaft für elektrische Unter­
nehmungen an der Sociotä Lombarda übernommen und sich an
der Verwerthung- einer grösseren Wasserkraft bei Pont St. Martin
betheiligt.— Die S o c i e t ä S i c u 1 a T r a m w a y s- O m n i b u s
in Palermo vertheilte eine Dividende von 3o/o, obwohl der
Verkehr durch die Umwandlung in elektrischem Betrieb sehr
gestört wurde. Die Bergbahn von Rocca nach Monreale ist vor
kurzem eröffnet worden und die Ergebnisse entsprechen den Er­
wartungen.— Die Societä Toscana per Imprese
E1 e 11 r i eh e in Florenz hat in dem am 31. December v. J.
abgelaufenen ersten Geschäftsjahre einen Ueberschuss noch nicht
erzielt. Im laufenden Geschäftsjahre übertreffen die Einnahmen
die vorjährigen erheblich.— Die Societä per laTrazione
Elettrica solle Ferrovi in Rom hat mittels Vertrages
mit der Societä Italiana per le Strade Ferrate Meridionali die
Einführung des elektrischen Betriebes auf mehreren Strecken
der Veltliner Bahnen übernommen.— Die Societä Torinese
di Tramways e Ferrovie Economic he in Turin
vertheilte auf das erhöhte Actiencapital von 5,250.000 Lire eine
Dividende von 7'/ 2 °, 0• Die Gesellschaft traf ein günstiges Ab­
kommen mit der Stadt, wonach die letztere durchwegs ober­
irdische Leitung gestattet. Der Ausbau der Linie der Societä
Anonima dei Tramways a Vapore nella Provincia di Torino
nach Pinerolo hat den Erwartungen voll entsprochen. In Ver­
bindung mit französischen Finanzkreisen und der Companie
Generale d’Electricite de Greil hat die Cont. Ges. für elektrische
Unternehmungen die S o c i e t e Industrielle d’Energie
Electrique in Paris mit einem Actiencapital von
10,00il.000 Frcs. errichtet, von welchem die Hälfte zur Zeit ein­
bezahlt ist. Die Gesellschaft hat Betheiligungen an den Conti­
nentalen Unternehmungen in Antwerpen, Lihau und Madrid
übernommen. Die Cont. Ges. für elektrische Unternehmungen
hat sich bei der Capit.alsvermehrung der Compagnie du cliemin
de fer sur route de Paris ä Arpajon durch Uebernahme von
4V2^igen Vorzugsactien betheiligt. Die Compagnie Elec­
trique Anversoise wird für das am 30. Juni zu Ende
gehende Geschäftsjahr voraussichtlich eine angemessene Dividende
vertheilen können. Für die Uebernahme der Anlage in Lihau
hat die Continentalo Gesellschaft für elektrische Unternehmungen
zusammen mit ihren Pariser Freunden unter dem Namen
„SocicteContinentalc de Traction& d’E c 1 a i r a ge
par l’E 1 e c tri c i t e“ eine französische Gesellschaft mit dem
Sitze in Paris und einem Actiencapital von 4,000.000 Frcs. er­
richtet. Zwecks Uebernahme der Anlagen in Madrid wurden
unter Pariser Mitwirkung zwei spanische Gesellschaften und zwar
die Compania Electrica Madrilena de Traccion
für die Strassenbahu mit 6,000.000 Pes. und die Compania
Electrica Madrilena de Alumbrado y Fuerza
für die Licht- und Kraftcentrale mit 4,000.000 Pes. errichtet.
Noch in diesem Sommer soll die Centralo für Lieht und Kraft
und ein Theil der neuen Linien in Betrieb kommen. Die
S o cie d a d Electro-quimica d e F 1 i x in Barcelona
hat zur Fortführung der Bauarbeiten 2,000.000 Obligationen aus­
gegeben. Der Probebetrieb wurde vor kurzem eröffnet. Die
Actieselskabet Hafslund in Norwegen hat für
1898/99 eine Dividende von 4% vertheilt. Das Elektricitäts-
werk in Jassy hat in dem acht Monate umfassenden ersten
Betriebsjahre einen Betriebsüberschuss ergeben. Die Einnahmen
der Strassenbahn in Constantinopel haben sich gebessert.
Die Süddeutsche Elektricitäts-Actien-Gosellschaft in
Ludwigshafen a. Rh. hat in dem Geschäftsjahre 1899 ausser
anderen bedeutenden Installations-Anlagen die Elektricitätswerke
Ladenburg-Neckar hausen für die Actien-Gesellscliaft
für elektrische Anlagen und Bahnen in Dresden und das Elek-
tricitätswerk Schiff erst ad t (Pfalz) für eigene Rechnung
fertiggestellt. Das Geschäft hat sich im letzten Jahre günstig-
entwickelt, so dass das Unternehmen in allen Theilen voll be­
schäftigt war. Die Filialen in M annhei m und Mainz er­
brachten gleichfalls guten Gewinn. Die Werke Osthofen,
Lade n b u r g und Sinsheim wurden käuflich erworben und
zu diesem Zweck das Grundcapital um 500.000 Mk. erhöht. Der
Bruttogewinn für 1899 beträgt 82.667 Mk. (im Vorjahre
35 440 Mk.), von dem 46.089 Mk. für Handlungskosten und
6326 Mk. für verschiedene Abschreibungen in Abzug gebracht
werden, so dass sich ein Reingewinn von 35.250 Mk.
(8734 Mk.) ergibt. Nach weiteren Abschreibungen von 4998 Mk.
wird eine Einlage von 1648 Mk. in den Reservefonds und die
Vertheilung einer Dividende von 8"/., (i, V. 6^) auf
250.000 Mk. für ein ganzes und auf 125.000 Mk. für ein halbes
Jahr vorgeschlagen. Von dem Reste sollen je 1128 Mk. dem
Aufsichtsrath und Vorstand als Tantieme gewährt und 4050 Mk.
auf neue Rechnung vorgetragen werden.
Vereinsnachrichten.
Voranzeige.
Am Mittwoch den 27. d. M. Excursion zur Be­
sichtigung- des Kress’schen Luftschiffes in Unter-
Tullnerbach.
Abfahrt von Wien Westbahnhof um 4 Uhr 10 Min.
nachmittags.
Separate Einladungen folgen.
Die Vereinsleitung.
Schluss der Redaction: 19. Juni 1900.
Verantwortlicher Redactenr: Br. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines,
Commissionsverlag bei Spielhagen&Schurich, Wien.— Alleinige Inseraten-Auluahme bei Haasenstein& Vogler (Otto Maass), Wien und Prag,
Druck von E. Spies& Co., Wien.

