Zeitschrift für Elektrotechnik.
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Wim, 17. Juni 1900. XYIII. Jahrgang.
Ji einer klingen der Itedaction: Ein Nachdruck aus dem, redactionellen Theile der Zeitschrift ist nur unter der Quellenangabe
Z. f. E. Wien“ und bei Originalartikeln überdies nur mit Genehmigung der Redaclion gestattet.
” 'Die Einsendung von Originalarbeiten ist erwünscht und werden dieselben nach dem in der Redactionsordnung festgesetzten Tarife
hcmorirt. Die Anzahl der vom Autor event. gewünschten Separat ab drücke, welche zum Selbstkostenpreise berechnet werden, wolle stets am
Manuscripte bekannt gegeben werden.
INHALT:
Ueber den Einfluss der Linie auf den Gang synchroner
Maschinen. Von Friedrich Eichberg 301
Oesterreichische elektrische Industrie auf der Pariser Welt­
ausstellung- 1900. Dreiphasen-Dampf-Alternator von der
Elektricitiits-Actien-Gesellschaft vorm Kolben& Co.
in Prag-Vysocan 304
Accumulatoren von den Accumulatoren-Werken System
P o 11 a k, Zweigniederlassung Wien 306
Ueber den Einfluss der Linie auf den Gang synchroner
Maschinen.*)
Von Friedrich Eichberg.
Die sogenannten Synchronmotoren sind eine Zeit
lang durch die asynchronen Motoren (auch Inductions-
motoren genannt) verdrängt worden. Erst seitdem die
Drehstrom-Gleichstrom-Umformer mit blos einer
Wickelung wieder aufgegriffen wurden, hat man den
Synchronmotoren überhaupt wieder mehr Aufmerksam­
keit geschenkt.
Während bis zum Auftreten der erwähnten Um­
former, die ja auch in die Gattung der synchronen
Maschinen gehören, meist die Variation des Leistungs­
factors von Synchronmotoren mit der Erregung und
die Ueberlastungsfähigkeit untersucht wurden (siehe die
Arbeiten von Kapp, Bedele und Crehore, Ossana
u. v. A.) haben die Converter, welcher Namen den Um­
formern mit blos einer Wickelung häufig beigelegt
wird, die Frage der Erwärmung und des Pendelns frisch
aufgerollt. Ueber die Erwärmung besitzen wir eine
Reihe ausserordentlich gründlicher Arbeiten, voran die
von Steinmetz und Kapp.**) Grosses Interesse ver­
dient, namentlich vom praktischen Gesichtspunkte aus,
die Frage der Regulirung. Diese wird durch die Ver­
hältnisse in der Linie wesentlich beeinflusst. Gleichzeitig
ist aber der Ohm’sche und inductive Widerstand der
Linie auch von Einfluss auf' die Stabilität, bezw. Ueber­
lastungsfähigkeit und endlich auch auf das Pendeln.
Diesen Einfluss der Linie will ich heute näher be­
leuchten.
Alle jene Wechselstromapparate, welche das die
Gegen-E. M. K. erzeugende Feld durch eine Componente
des zugeführten Wechselstromes erzeugen, entnehmen
der Linie stets phasennacheilenden Strom. Es ist jedoch
keineswegs nüthig, dass das die angelegte Wechsel-
E. M. K. balancirende Feld durch eine Componente des
Wechselstromes erregt werde. Es kann beispielsweise
jenes Feld auch durch eine Gleichstromwiekelung erzeugt
werden, die die gleiche Polzahl wie die Wec.hselstrom-
*) Nach einem im Elektrotechnischen Verein in Wien am
21. März gehaltenen Vortrag.
**) Ueber das Pendeln ist gerade zur Zeit der Abhaltung
dieses Vortrages die Arbeit von G ö r g e s erschienen.
Die elektrische Kraftübertragung auf grosse Entfernungen. 307
Kleine Mittheilungen.
Verschiedenes 308
Ausgeführte und projectirte Anlagen 309
Literatur-Bericht 310
Patentnachrichten 311
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten 312
wickelung hat. Voraussetzung dabei ist blos, dass die
CO
Wechselstromwickelung relativ zum Gleichfeld mit—
P
Touren per Secunde rotirt.
Dabei ist oo die secundliche Periodenzahl, p die
Polpaarzahl. Allgemein wäre es auch möglich, die Er­
regung durch ein Wechselstromsystem mit irgend einer
anderen Periodenzahl (cv> 0) und gleicher Polzahl zu
besorgen; die einzige zu erfüllende Bedingung ist, wenn
n die sec. relative Umlaufszahl der beiden Wickelungs­
systeme ist:
oo cv> n
n= oder
P P
Dieser allgemeine Fall interessirt uns jedoch heute
nicht; wir bleiben vielmehr mit unseren Betrachtungen
beim speciellen Fall der Gleichstromerregung stehen.
Die Rotation der Wechselstromwickelung mit— Toui'en
P
gegenüber dem Gleichstromerregersystem nennt man
gewöhnlich synchrone Bewegung und Maschinen dieser
Art synchrone Maschinen. Dabei kann das Aussenfeid
(so soll das Gleichstromfeld heissen) genau genügend
sein, um die Gegen-E. M. K. zu erzeugen, dann fliesst
ein wattloser (Magnetisirungs-) Strom im Wechselstrom-
system nicht; es kann das Aussenfeid zu gross sein,
dann fliesst ein entmagnetisirender Strom (voreilend)
oder es kann das Aussenfeid zu schwach sein, dann
fliesst eben ein magnetisirender Strom, der Nacheilung
im Wechselstromkreis ergibt.
Gewöhnlich wird das Diagramm solcher synchroner
Maschinen in der folgenden Weise gegeben:
Die primäre E. M. K. ist e 0 (siehe Fig. 1), die im
Wechselstromapparat inducirte e 1} deren Resultirende r„.
Diese E. M. K. e s sendet nun den Strom durch den im
einfachsten Fall aus Generator, Motor und Linie be­
stehenden Kreis. Die Verschiebung dieses Stromes gegen­
über der E. M. K. ist durch das Verhältnis des inductiven
zum Ohm’schen Widerstande des ganzen Kreises bedingt.
Aus diesen einfachen Beziehungen ist es bereits möglich,
die Arbeitscurve für jede beliebige Gegen-E. M. K. Cj
zu finden (siehe Kapp, Kraftübertragung). Dabei darf

Seite 302.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 2r>.
allerdings nicht übersehen werden, dass e x= constant
nicht auch einen constanten Erregerstrom in den Spulen,
die das Aussenfeid erzeugen, bedeutet, sondern dass
ein constantes e 1 eine constante Zahl von erregenden
Amperewindungen= Amperewindungen der Aussen-
erregung plus Amperewindungen der wattlosen
Wechselstromcomponente bedeutet. Es ist leicht
einzusehen, dass die gewöhnlichen Methoden der Er­
regung die Bedingung e x= constant nicht erfüllen. Wir
wollen jedoch vorderhand annehmen, dass dies möglich
sei und später auf diesen Punkt wieder zurückkommen
Fig. 1 a.
Das vorhin geschilderte Diagramm gibt erst nach
Vornahme einiger mathematischer oder geometrischer
Operationen den Ueberblick über alle Arbeitsverhält­
nisse. Wir wollen daher das Diagramm so transformiren,
dass man durch blosses Anschauen die Arb'eitsverhält-
nisse überblicken kann. Wenn wir mit:
C[ die Gegen-E. M. K. der Maschine, die ge­
trieben wird,
e 0 die E. M. K. der Maschine, die treibt,
e 8 deren Resultirende,
— (90— p)].... l)
= tg*
e 0 sin <p
e& sin <p
e 0 sin (9ü+ <!0
.^
*~ ]/l 2 -f r 2
2)
3)
4)
Fasst man nun 1) und 4) zusammen, so ergibt sich
A=
sin ('jj -(- p).
Führt man nun 3) in diese Gleichung ein,
ergibt sich nach einigen Kürzungen:
A—
0 0 sin cp tg cJj cos p -|- e 0 sin (p sin p).
so dass
A =■-—
]/ X 2+ r 2
Aus Gleichung 2) ist jedoch
e 0 sin cp tg= p 0 cos©
j/ X 2 -j-
e x cos [j.
oder
A=—
V'w+-
e 0 cos ff cos a-
a
- fi 0 sin ff sin |ji
T
cos (cp— p)— e x cos p
A— —■
e-, r.
l 'o
V X 2+ r 2
(*+ ß)
cos (cp— p)+
COS [X
V'W+
Diese Gleichung für die aufgenommene Arbeit
gestattet nun eine ausserordentlich einfache geometrische
Darstellung, die aus Fig. 2 ersehen werden kann. Der
zweite Theil ist nämlich von cp vollkommen unabhängig
und eine einfache Cosinusfunction von p.
Er ist also darstellbar, indem man über
}/ X 2+ r 2
einen Kreis errichtet und einen Vector unter p gegen
den Diameter zieht; das am Kreis abgeschnittene Vector-
stück ist ein Maass für den zweiten Theil.

Nr. 25.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 303.
Zeichnen wir nun einen zweiten Kreis über
e i e o
]/X2TjT72~
und ziehen einen Vector unter (p,— n -: nt.
w+ h 2 Kv+ o 2
unmittelbar geschehen.
Die beiden Sicheldiagramme zeigen, dass die Ver­
mehrung der Impedanz durch Vermehrung des induc­
tiven Widerstandes zwar eine Reduction der maximal
möglichen Arbeit ergeben hat, dass aber diese Reduc­
tion unwesentlich ist. Wir werden demnach, wenn aus
der Einschaltung von massigen inductiven Widerständen
sonstige Vortheile erwachsen, gegen dieselbe vom
Standpunkt der Ueberlastungsfähigkeit keinen Einwand
erheben können.
Es sei schliesslich von all’ den möglichen An­
wendungen, die dieses Diagramm finden kann, noch
eine herausgegriffen, d. i. nämlich die Ablesung der
primär geleisteten Arbeit und des Nutzeffectes der
gesammten Uebertragung.
Wenn man wieder die primäre Arbeit P durch
die Grössen i, e J; e 0, p, <]>, 9 ausdrückt, so erhält man
P '4- e 0% cos pp -f- fj) -)- p— 90°)... 1)
während die Gleichungen 2) 3) und 4J unverändert bleiben.

Seite 304.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK,
Nr. 25.
Eliminirt man wieder 'b und i, so erhält man:
e 0 2 cos [i
e 0 ej
cos ().
VX 2 -|~ r? ]/k 2+
Die geometrische Construction der vom Generator
abgegebenen Arbeit ergibt sieb demnach (siehe Fig. 4),
indem man zu dem constanten Radius A (l des Kreises über
CrT cos u,
V L’+ r 2
als Radius den variablen Vector
Fig. 4.
Man bat demnach wieder blos zwei Kreise über
die Durchmesser
-° und Z 1 e °—:
y\ 2 -f f vW -T- >' 2
zu construiren und der Vector unter dem Winkel
([i+ ®) gibt durch die Abschnitte auf dem Kreise K 0
und dem Kreis über
e l p o
]/X 2+ r 2
schon die Generatorarbeit P— A n.
— ist der Nutzeffect der Uebertragung= yj.
A o
Wie schon anfangs ausdrücklich betont, ist unter
in den bisher entwickelten Gleichungen und Dia­
grammen stets die tbatsäcblicbe Gegen-E. M. K. ver­
standen, so dass die Diagramme den Verlauf der
Arbeitswertbe bei constanter Gegen-E. M. K. darstellen.
Unter dieser Voraussetzung haben wir gesehen, dass
die Ueberlastungsfähigkeit bei gleichbleibender Ge-
sammtimpedanz umsomehr steigt, je überwältigender
der inductive Abfall gegenüber dem Ohmischen Abfall
ist. Grosser Obm’scber Widerstand beeinträchtigt die
maximale Grösse des Drehmomentes ausserordentlich.
Ja, es ist sogar aus Fig. 3 klar, dass, wenn aus der
Einschaltung massigen inductiven Widerstandes sonstige
Vortheile entspringen, dagegen vom Standpunkte der
Ueberlastungsfähigkeit ein ernster Einwand nicht er­
hoben werden kann.
In der Praxis ist nun die constante Gegen-E. M. K.
niemals vorhanden. Sie wäre blos im Falle einer auto­
matischen Bedienung möglich, u. zw. durch ein Volt­
meter-Relais, das indirect auf die Erregung wirkt. Der
gewöhnliche Fall ist der, dass die Erregerwicklung
an den Gleichstrombürsten liegt, oder dass ausser einer
solchen Nebenschlusserregung noch eine Serienerregung
vorhanden ist. In beiden Fällen ist dann das resul-
tirende Feld in Abhängigkeit von der Belastung und
von den Verhältnissen in der Linie.
(Fortsetzung folgt.)
Oesterreichische elektrische Industrie auf der Pariser
Weltausstellung 1900.
Dreiphasen-Dampf-Alternator
von der Elektricitäts-Actien-GesellscTiaft vorm. Kolben& Co. in
Prag-Vysocan.
Die erste elektrische Generatorgruppe in der
Maschinenhalle, welche in der Lage war, elektrischen
Strom für Beleuchtungszwecke in der Ausstellung zu
liefern, war der Dreiphasen-Dampf-Alternator der
Elektricitäts-Actien-Gesellschaft vorm. Kolben&Co.
in Prag-Vysocan. Diese Gruppe wurde am 2. Mai in
Betrieb gesetzt. Sowohl die Dampfmaschine, als auch
die Dynamo waren vorher in den Werkstätten so sorg­
fältig ausprobirt und an Ort und Stelle so sorgfältig
montirt worden, dass die Gruppe schon am Tage
der ersten Inbetriebsetzung in der Lage war, Strom
für die Beleuchtung von Alt-Paris abzugehen.
Die Gruppe ist in der belgischen Section aus­
gestellt und steht in der Gallerie von 30 m Spannweite,
deren Masehineneinheiten für den elektrischen Dienst
der Ausstellung bestimmt sind. Sie stehen am Fusse
der grossen Treppe, welche von dem Elektricitäts-
palaste in die grosse Maschinengallerie hinunterführt.
Die Dampfdynamo besteht aus einer liegenden Tandem-
Compound-Dampfmaschine von 94 Touren per Minute
der Firma Carels freres in Gent (Belgien), welche den
Dreiphasen-Schwungrad-Alternator der Elektricitäts-
Actien Gesellschaft vorm. Kolben& Co. treibt. Dieser
Alternator hat eine Aufnahmsfähigkeit von 1100 effec-
tiven Pferdekräften und liefert bei Arbeit auf Motoren
eine Nutzleistung von 825 KW, bei einer verketteten
Spannung von 3000 V. Das Magnetrad hat 64 Pole
und erzeugt daher hei 94 Touren eine Periodenzahl
von X= 50 Perioden per Sec.
Die 64 Magnetkerne aus Stahlguss (Fig. 1) haben
einen ovalen Querschnitt und reichen mit ihren cylin-
drischen Verlängerungen, welche in die im Magnetrade
ausgebohrten Löcher (Fig. 2) genau passen, in den
Kranz, um den magnetischen Uebergangsquerschnitt
zwischen Stahl und Gusseisen, den Sättigungsverhält­
nissen dieser beiden Sorten entsprechend zu vergrössern.
Die Polschuhe sind aus dünnen Eisenblechen zu­
sammengesetzt und in die Magnetkerne eingegossen.
Es war auf diese Weise möglich, ohne complicirte
mechanische Verbindungen die Bildung von Wirbel-
Strömen an den Polschuhen vollständig zu vermeiden

Nr. 25.
ZEITSCHRIFT FÜR EEEKTKOTECHflTK.
Seife 305.
Fig. 1.
•T*
und trotzdem genügend grosse Nutken zwecks Ein­
bringung der Ankerspulen herzustellen. Die Magnet­
wickelung ist aus Hackern Kupferband von 4 X 25 mm
hergestellt welches hochkantig gewickelt ist und dessen
einzelne Lagen mittelst gestanzter Presspaneinlagen
von einander isolirt sind. Diese Magnetspulen sind mit
hohem hydraulischen Druck zusammengepresst und
auf die ovalen Kerne aufgesetzt. Die Umfangs­
geschwindigkeit des Rades beträgt 27 m pro Sec. bei
einem Durchmesser von 5'55 m.
Der Stator, welcher die Hochspannungswickelung
trägt, hat einen lamellirten Eisenkern, in dessen mit
Micanit isolirte Nuthen die 96 Spulen eingelegt und
befestigt sind. Das Ganze ist von einem starken vier­
theiligen Gussgehäuse getragen, welches axial soweit
verschoben werden kann, dass sowohl einzelne Anker-,
als aucli 1 einzelne Magnetspulen bequem ausgewechselt
werden können. Das Gehäuse ist in verticaler Richtung
adjustirbar, um dasselbe genau centrisch mit dem
Magnetrad einstellen zu können. Die magnetischen
Verhältnisse des Generators, sowie die Wickelungen
sind derart bemessen, dass bei variabler Belastung nur
geringe Spannungsschwankungen auftreten können.
Die Maschinen arbeiten daher mit hoher Luftinduction,
genügenden Sättigungen im Eisen, geringer Anker­
streuung und Rückwirkung und haben daher eine sehr
günstige Leerlauf- und Kurzschluss-Charakteristik; der
Vollbelastungsstrom ist bei Kurzschluss bereits bei
einer Erregung erreicht, welche ein Drittel der Normal-
spannung erzielt. Die Maschinen arbeiten bei Voll­
belastung ganz ruhig.
Der Erreger des Drehstromgenerators ist eine
sechspolige Gleichstromdynamo, deren Anker direct
auf der Hauptwelle der Dampfmaschine, und zwar auf
einer Verlängerung derselben ausserhalb des Schwung­
rad-Stützlagers aufgekeilt ist. Er macht daher 94 Touren
per Minute; er ist für eine Leistung von 100 I r,
80—100 A bestimmt. Die zur Erregung notkwendige
Energie beträgt daher etwa 1% der Nutzleistung.
Von den Klemmen der Drehstrommaschine führen
drei Hochspannungskabel zu der Vertheilungsschalttafel,
welche alle nothwendigen Mess-, Controll- und Siche­
rungsapparate enthält. Die Hochspannungsschalter der
Schalttafel sind derart angeordnet, dass sie vollständig-
gefahrlos hantirt werden können, alle die Hochspannung-
führenden Theile befinden sich hinter der Tafel. Die
Tafel wird von einer erhöhten Tribüne aus bedient.
Der vom Generator erzeugte Dreiphasenstrom wird
zur Speisung der Hochspannungs-Vertheilungsleitung
Nr. 5 des Ausstellungsnetzes benützt. Diese Leitung
besteht aus zwei parallelen Dreileiter-Panzerkabeln und
speist die Transformatorenstationen der folgenden Theile
der Ausstellung:
1. den Quai und die Gebäude auf dem Cour la
Reine,
2. den Palast der Gartenbau-Ausstellung,
3. den Congresspalast,
4. einen Theil des Quai* Debilly,
5. die Passerekles an der Seine.

Seite 306.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 25.
In „Alt-Paris“ sind 7 „Kolben“-Transformatoren
installirt, welche die Hochspannung von 3000 V auf
110 V hinuntertransformiren und das Beleuchtungsnetz
von „Alt-Paris“ speisen.
Es sei noch bemerkt, dass der Kolben’sche Alter-
nator die Nr. 1000 trägt, da es die tausendste Dynamo­
maschine ist, die von dieser Firma bis gegen das Ende
des vorigen Jahres fabricirt worden war. Seither ist
allerdings diese Zahl auf das Doppelte gestiegen. Fünf
Drehstromgeneratoren genau derselben Grosse und
Leistung, wie der ausgestellte, sind bereits in Function
in der Drehstrom-Centrale der Stadt Prag für die
Abgabe von Strom für öffentliche und private Be­
leuchtung, flir Abgabe von Strom an Motoren und für
den elektrischen Tramhahnbetrieb sämmtlicher Strassen-
bahnen dieser Stadt.
Accumulatoren
von den Accumulatoren-Werken System Pollak, Zweignieder­
lassung, Wien.
Als Elektroden dienen bei den Accumulatoren Sy­
stem Pollak, glatte Platten aus reinem Blei. Die Her­
stellung erfolgt so, dass Bänder aus Walzblei von ent­
sprechender Breite zuerst durch ein Walzwerk gehen.
Die Walzen dieses Walzwerkes bestehen aus massiven
Stahlcylindern, auf welchen Stahlringe aufgeschoben und
durch Verschraubung festgehalten sind. In die Stahlringe
sind Zähne von verschiedener Gestalt eingefräst, so dass
je nach der Zusammenstellung der Ringe gewisse Muster
in das Blei eingewalzt werden; um die Zähne von
etwa anhaftenden Unreinigkeiten zu befreien, ist blos
das Lösen der Endverschraubungen nöthig. Die Bänder I
Fig. 2. I’"
sind alsdann mit einer grossen Zahl von vor­
stehenden Zäpfchen besetzt und von Längs- und Quer­
rippen durchzogen, wodurch neben hoher Festigkeit
eine beträchtliche Vergrösserung der Oberfläche, eine
gleichmässige Stromvertheilung und gleichzeitig Er­
sparnis an Material herbeigeführt wird.
Entsprechend der verschiedenen Verwendung
werden zwei verschiedene Arten von Platten erzeugt,
welche sich in der Ausführung des massiven Kernes
von einander unterscheiden: Die Oberfläche des Kernes
vom Typus für starke Ladung und Entladung, z. B.
für sogenannte Ausgleich s-(Puffer-)Batterien (Typus R)
kennzeichnet sich gegenüber der des Typus (S) für
gewöhnliche Ladung und Entladung durch die stark
vermehrte Zahl der Zäpfchen, welche eine weitere sehr
erhebliche Vergrösserung der Berührungsfläche zwischen
Kern und Masse zur Folge hat.
Hierauf werden die gewalzten Bleibänder in
einzelne Platten von passender Länge zerschnitten und
die zur Ableitung und Aufhängung dienenden Fahnen
angelöthet.
Die nächste Operation ist die Wiederherstellung
der glatten Oberfläche durch Ausfüllen der Vertiefungen
mittelst porösen metallischen Bleies. Sie besteht darin,
dass kohlensaures Bleioxyd in einer alkalischen Lösung
durch Elektrolyse reducirt und das so gebildete poröse
Blei auf den Platten comprimirt wird. Durch diese
Methode ist ein neuer eigenartiger auf der besonderen
Structur des in den Elektrodenplatten erzeugten, fein
zertheilten Bleies beruhender Fortschritt erreicht,
nämlich der, in sicherer Weise eine aus Blei bestehende
Elektrodenplatte zu schaßen, deren Masse nicht nur
homogen, sondern durchweg so porös ist, dass die elektro-

Nr. 25.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 307.
lytische Flüssigkeit zu allen Tkeilchen der Elektrode
Zutritt hat.
Zum Schluss erfolgt die Formation in der üblichen
Weise durch Einwirkung des Stromes im Bade von
verdünnter Schwefelsäure, wobei sich das poröse Blei
an den positiven Platten in Blei Superoxyd verwandelt.
Die geschilderte Art der Herstellung verbürgt
ein vollkommen festes Anhaften der porösen Materie,
dauernde Erhaltung der Capacität und nur sehr langsam
eintretende Peroxydation des massiven Kerns der
positiven Platten, womit gleichzeitig ein Steigen der
Capacität verbunden ist. Der Halt der Masse ist bei
unseren Platten dadurch gesichert, dass sie in den Kern
gleichsam Wurzeln treibt und zwar um so mehr, je
öfter die chemischen Processe stattfinden. Andererseits
bieten die vollkommen porösen äusseren Lagen der elek­
trolytischen Einwirkung eine genügend grosse Oberfläche
und lassen die Oxydation deshalb nur sehr allmählich
in die Tiefe dringen. Ein weiterer bedeutender Vortheil
ist, dass die poröse Masse über die ganze Plattenober­
fläche ein Ganzes bildet; hieraus entspringt auch eine
so grosse Festigkeit der fertigen Platten, dass dieselben
ohne Nachtheil starken Biegungen unterworfen werden
können. Eine frühzeitige Capacitätsabnahme, die in der
Sulfatbildung an den Grenzflächen zwischen Grund­
platte und Masse ihre Ursache hat, ist dadurch ver­
mieden, dass eine solche Trennung überhaupt
nicht vorhanden ist, sondern ein allmählicher Ueber-
gang zwischen den beiden Theilen der Elektroden
stattfindet.
Die Dauer der Entladung lässt sich bei Platten
des Typus für rasche Entladung bis auf eine Stunde
verkürzen; für stossweise Entladungen darf die Strom­
stärke sogar bis auf das Doppelte der für einsttindige
Entladung erlaubten gesteigert werden. Auch der
Ladestrom darf für Platten dieser Art sehr beträchtliche
Werthe annehmen und zwar kann, während sonst eine
Vermehrung des Ladestromes um die Hälfte in besonderen
Fällen zulässig ist, hier die Stromdiehte bei normaler
Ladung auf das Doppelte gesteigert werden.
Die Ausstellung der Accumulatoren-Werke Sy­
stem Pollak umfasst die nachstehend angeführten
Typen der vorbeschriebenen Accumulatoren.
Type
Gelass
aus
Capacität
bei dreistünd.
Entladung
Verwendung
1 Element
1„
1„
1„
1„
1„
1„
1 Doppel-
Element
1 Element
1
S. G. 210
S. 42
S. 10 b
S. 8 a
S. K. 4
Messzelle
D. T. 2
T. II. 5
W. 2
Holz
Glas
Hartgummi
945
1344
270
201
81
10
9
34 1
102 1
14.
A W.
stationär
stationär
oder
transportabel
transportabel
transportabel
für Wagen- 1
beleuchtung
Die elektrische Kraftübertragung auf grosse Ent­
fernungen.
Ueber dieses Thema hielt, Prof. George Forbes einen
Vortrag vor der Institution of Electrical Engineers in London,
in dessen einleitendem Theil er eine kurze Beschreibung der
interessantesten Kraftübertragungsanlagen gab, die in den letzten
Jahren in Europa und Amerika entstanden sind, zumeist solcher,
welche Wasserkräfte zur Umsetzung in elektrische Energie heran­
ziehen; zum Schlüsse entwarf der Vortragende einige markante
Gesichtspunkte über den Entwurf der Anlagen, deren Wirkungs­
grad und den Bau des Leitungsnetzes
Um die elektrische Kraftübertragung durch den Ohm’sehen
Verlust in den Leitungen nicht gänzlich irrationell zu machen,
wenn es sich darum handelt, einige 1000 PS auf 50 —100 km Ent­
fernung zu 1 übertragen, muss man hohe Betriebsspannung wählen.
Am besten eignet sich bekanntlich der Drehstrom für die Fern­
übertragung. In der Erzeugung desselben in den Generatoren
und in der Umformung in Transformatoren hat man, was die
Spannung betrifft, den weitesten Spielraum nach obenhin. Vor­
zugsweise die letzteren können, sofern sie für grössere Leistungen
gebaut sind und Oelisolirung, sowie Wasserkühlung besitzen, bis
gegen 60.000 V mit gutem Erfolg in Betrieb gesetzt werden.
Aber die Verluste durch die Isolatoren und die Energieabgabe
zwischen den Drähten an die Luft, setzt dem Bestrebon, die
Spannung über eine gewisse jeweilig zu bestimmende Grenze zu
erhöhen, ein Hindernis entgegen. Die genannten Verluste wachsen
nämlich mit der Spannung von einer durch die Entfernung der
Drähte gegebenen Grenze an plötzlich so rapid, dass ein rationeller
Betrieb mit noch höherer Spannung ausgeschlossen erscheint.*)
Derartige Versuche über die Grenzen der Anwendung hoher
Spannungen wurden zuerst von der Westinghouse-Gesellschaft
für die Telluride-Comp. in Süd-Californien angestellt. Dortselbst
hat auch die General-Electric-Company eine Anlage errichtet,
welche die Wasserkraft des Santa Anna River in der Nähe von
San Bernardino zur Erzeugung von 4000 PS elektrischer Energie
ausnützt und sie in Form von hochgespanntem Drehstrom von
33.000 V nach dem 130 km entfernten Los Angelos leitet.
Der Oberwassergraben, meist in Tunnels durch die Felsen
geführt, zweigt in 1040 ni Seehöhe ab und führt in 4'4 km Länge
zur Centrale. Das Nutzgefälle beträgt 222 m. Dort sind 4 Tur­
binen aufgestellt, Peltonräder von 2-1 m Durchmesser direct mit
Drehstromgeneratoren gekuppelt, welche bei 750 V Klemmen­
spannung 1000 PS leisten. Innerhalb der feststehenden Armatur
rotirt ein Magnetrad mit 300 Touren per Minute. In 12 beider­
seits parallel geschaffenen Transformatoren wird die Spannung
auf 33.000 V (verkettet) erhöht. Die Transformatoren stehen in
4 Reihen zu drei auf einem fl /4 m hohen Eisengerüst und werden
durch gepresste Luft gekühlt, die durch ein elektrisch an­
getriebenes Gebläse erzeugt wird. Die Hochspannungsleitung-
besteht aus 2 Stromkreisen zu je 3 Drähten, die auf fast halb­
kugelförmigen Isolatoren von 15 cm Durchmesser, an den Quer­
trägern hölzerner, 15-20 m hoher Maste in den Ecken eines
gleichseitigen Dreieckes montirt sind; die Entfernung der Masto
beträgt im Mittel 36 m.
In Los Angeles wird die Spannung in 6 Oeltransfor-
matoron zu 250 K W auf 2200 V reducirt; mit dieser Spannung
werden 4 Synchron-Motoren betrieben, welche direct mit. Gleich­
strom-Generatoren gekuppelt sind; diese besorgen die Beleuchtung
der Stadt. In einer südlichen Abzweigung nach Pesadena
wird nach dem gleichen Vorgang eine Gleichstrom-Dynamo von
525 KW angetrieben.
Noch eine andere Anlage im Osten der Union erregt unser
besonderes Interesse. Es ist dies die Drehstrom-Kraftübertragung
von 6000 KW der Westinghouse-Gesellschaft von den Snoqual-
m i e- F ä 11 e n nach den Städten Seattle undTacoma
auf 50 km Entfernung, bei einer Spannung von 30.000- 40.000 I’.
Bemerkenswerth ist das unterirdisch, unter dem Wasserfall an­
geordnete Maschinenhaus und die Verwendung von Aluminium
zur Fernleitung. Eine ausführliche Beschreibung dieser Anlage
ist in dieser Zeitschrift Jahrg. 1899, Seite 611 erschienen.
In Europa ragen vor Allem die grossartigen Werke hervor,
welche die Berliner A. E. G. im Verein mit Oerlikon und Eschor-
Wyss in Rhein fei den errichtet hat.**) Der Vortragende
erwähnt auch des in mancher Hinsicht sehr interessanten Werkes
in Genu a. Es ist dies eine Anlage, bei der hochgespannter
Gleichstrom nach dem System Thury ***) (ähnlich wie in Steinam-
anger-Ikervar) zur Verwendung kommt. Turbinen und Dynamo­
maschinen, durch Raffard-Kuppelungen verbunden, sind isolirt
aufgestellt und in Serie geschaltet. Die gesammte Spannung
6—8000 V, wird nach Genua geleitet und treibt dort eine Zahl
grosser hintereinander geschalteter Serien-Motoren. Es ist be-
merkenswerth, dass sich nach der Meinung Forbos’ dieses System
in mancher Hinsicht, dort, wo es sich um die blosse Üeber-
tragung der Energie nach einem entfernten Punkte und nicht
um die Verthoilung über ein ganzes Gebiet handelt, bessere
*) Sioho Z. f. E. 1899, Seite 101.
»*) Siehe Z. f. E. 1897, Seite 79 ff.
***) Siehe Z. f. E. 1898, Seite G.

Seite 308.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 25.
Resultate erzielt hätte, als man mit dem Zweiphasen-System in
Niagara erreicht hat.
In Paderno d’A d d a hat die italienische Elektricitäts-
Gesellschaft Edison im Verein mit der Firma Brown-Boveri ein
Elektricitätswerk errichtet, das die Wasserkräfte der Adda zur
Lieferung elektrischer Energie von 13.000 PS heranzieht, die
nach M a i 1 a n d in 33 km Entfernung zu Beleuchtungs- und
Strassenbalinzwecken geleitet wird. In der Centrale wird Dreh­
strom von 13.500 V direct in den Generatoren ohne Vermittlung
von Transformatoren erzeugt. (In dieser Hinsicht lässt sich mit
Paderno die Anlage der General-El.-Comp. zwischen Schenec-
t a d y und Mechamisville vergleichen, bei welcher Maschinen
und Motoren direct für 13.500 V gewickelt sind; auch für die
zwischen C li a m b 1 y und Montreal bestehende Kraftüber­
tragung von 20.000 PS hat die. Royal-EIectric-Comp. in Montreal
2000 Ä 11’ zweiphasige Inductormaschinen von 12.000 V Betriebs­
spannung aufgestellt.) Bei Niederwasserstand stehen pro Secunde
45 ms Wasser bei einem Gefälle von 28’81 m, bei Hochwasser
52 m 3 bei 24'86 m Gefälle zur Verfügung.
Das Betriebswasser strömt vorerst mit 2-7 m secundlicher
Geschwindigkeit durch einen von alten Zeiten her bestehenden
Schiffahrtscanäl, von welchem der neu angelegte Oberwasser­
graben, 2 27 km lang, auf 3/ 4 seiner Länge durch Tunnel geführt,
abzweigt. Aus diesem in der Höhe von 30 m über dem .Niveau
der Adda austretend, gelangt das Wasser in ein grosses Reser­
voir, aus welchem es durch 7 Rohre von 2'1 m lichter Weite
dem Turbinenhaus am Flussufer zugeführt wird. Der Unter­
wassergraben ergiesst sich wieder in den oberwähnten Canal, der
400 m weiter unten in die Adda einmündet. Es sind gegen­
wärtig 7 Generatorsätze aufgestellt, horizontale Jonval-Turbinen
(von der Firma Riva, Monneret& Co.), die bei 180 minütlichen
Touren 2160 leisten; direct mit ihnen sind Drehstrom-Gene­
ratoren der bekannten Brown’schen Type mittelst elastischer
Zoddelkupplungen gekuppelt. Die äussere Armatur ist fest­
stehend und wird auf jeder Seite von 8 Armen getragen, die die
Lager für die Welle enthalten, was ein leichtes Centriren ge­
stattet. Die Wickelung wird durch nathlose Isolirröhren gezogen,
die vor der Einführung in die Nuthen der Ankerbleche durch 6 A
mit 30.000 V auf ihre Isolirungsfähigkeit geprüft werden. Der
rotirende Magnet ist ein Stahlschwungrad von 4T m Durchmesser
mit 28 eingesetzten lamellirten Polschuhen aus Flusseisen.
Die Erregerspulen, hochkantig gewickelte Kupferstreifen von
8 X 32 mm, werden von einer fliegend angebauten Gleichstrom-
Maschine mit sechspoligem Serien-Trommelanker gespeist. Die
Maschinen geben bei 13.500 V und
42 cv> 64'5 A pro Phase bei cos tp= 1 und
^3*0„„„„ cos 9= 08.
Im ersteren Falle beträgt der Wirkungsgrad 95T^, im
zweiten 93-4^. Die Maschinen laufen gelegentlich auch mit
15.000 V und 73-5 A pro Phase (bei cos 9= 0-8), ohno dass
dio Temperaturerhöhung nach sechsstündigem Betrieb mehr als
28° C. für das Ankereisen und 15° C. für die Armaturspulen
beträgt.
Die Fernleitung bestellt aus 0 Drehstromleitungen von
9 mm Kupfer. Die drei Drähte einer Leitung sind in den Ecken
eines gleichseitigen Dreieckes von 60 cm Seitenlange auf 10 vi
hohen Doppelmasten montirt, die in 60 m Entfernung aufgestellt
sind. Der Spannungsabfall beträgt bei voller, inductionsloser
Belastung 8-1^. Als Blitzschutz dienen Wurts’scho und Hörner­
blitzableiter von Siemens& Halske.
In Mailand in der Nähe des Central-Friedhofes eintretend,
wird dio Hochpannungsleitung zu der schon früher bestandenen
Dampfcentrale Porta Volta geführt; dort wird die Spannung in
350 KW Drehstrom-Transformatoren von Ganz& Co. auf3600 V
reducirt und an die Sammelschienen der Centrale angeschlossen.
Das Parallelschalten mit den Brown’schen Drehstromgeneratoren
dortselbst geht anstandslos von statten.
Ein Theil der gesammten sowohl hier als in Paderno er­
zeugten Energie wird nach nochmaliger Transformirung zur
Speisung eines secundären Wechselstromnetzes verwendet, der
grössere Theil jedoch nach der Umformerstation Santa Rade-
gonda geleitet und dort in Gleichstrom umgewandelt. Zu diesem
Zwecke sind 3 asynchrone Drehstrom-Motoren für 3500 V vor­
handen, welche direct mit Nebenschluss-Maschinen von60—250 KW
und 125 V gekuppelt sind; 6 Nebenschluss-Maschinen werden von
synchronen Motoren getrieben. Diese 9 Maschinen liefern Gleich­
strom zur Beleuchtung der Stadt nach dem Dreileitersystem.
Ausserdem werden durch Drehstrom-Motoren in Verbindung mit
Gleichstrom-Compound-Dynamos ca. 6000 PS für die Strassonbahnen
abgegeben.
(Fortsetzung folgt.)
KLEINE MITTHEILUNGEN.
Verschiedenes.
Beeinflussung des Gasglühliclites durch elektrische
Wellen.*) Ueber eine merkwürdige Erscheinung bei der Er­
zeugung elektrischer Wellen erlaube ich mir folgende Mit­
theilung zu machen. Es wurden mit oinem Inductor von 15 cm
Schlagweite zwischen drei kleinen, an den Enden halbkugelig
gestalteten Zinkcylindern Funken erzeugt. Auf dem mittleren
derselben war ein Messingdraht von etwa 45 cm Länge senkrecht
aufgopflanzt, und etwa 4 cm oberhalb des Zinkcylinders war
parallel zu diesem an dem Messingdraht ein an den Enden ab­
gerundeter Messingcylinder von etwa 15 cm Länge und 3 cm
Dicke befestigt. Dies war der Sender, welcher ziemlich gute
Resultate ergab. Nun stellte sich heraus, dass jedesmal, wenn
am Sender Entladungen vor sich giengen, sämmtliche in dem
Raume befindliche Gasglilhlichtflammen schätzungsweise etwa
30% heller brannten. Dies geschah nur bei wirklichen Ent­
ladungen, wurde jedoch bedeutend schwächer bei Leerlauf des
Senders (d. h. ohne Funkenübergang) beobachtet. Entweder
kann diese Erscheinung darauf beruhen, dass infolge statischer
Ladezustände im Gasrohrsystem ein vermehrter Gasausfluss statt­
findet, oder dass die Thoilchen des Glühstrumpfes (Leiter zweiter
Classe) sich analog den Spänen der Frittröhre anders anordnen
und auf diese Weise eine grössere Heizfläche darbieten. Diese
Annahme dürfte wahrscheinlicher sein, da eine gewöhnliche
Leuchtgasflamme an demselben Rohrsystem völlig unverändert
blieb. Vielleicht verfolgt ein anderer Leser, der sich im Besitz
besserer Apparate befindet, diese Erscheinung, welche, wenn sie
vielleicht auch weniger praktischen Werth hat, immerhin sehr
interessant ist. J. Lehne.
Zur Kenntnis der atmosphärischen Elektricität. Der
Leiter der kürzlich aus Island zurückgekehrten Dänischen Nörd­
lich t- E x p e d i t i o n, Director des Koponhagener meteorolo­
gischen Instituts Adam Poulson, gab in der Königlichen Ge­
sellschaft der Wissenschaften einen interessanten Bericht über
den Verlauf der Expedition und ihre wissenschaftlichen Ergeb­
nisse. Die „IC. Z.“ theilt hierüber Folgendes mit: Während der
neun Monate ihres Aufenthalts auf Island war die Hauptstation
der Forscher ziemlich am Fusse des 1250 m über die Meeres­
fläche ragenden Sulur aufgeschlagen worden. Auf dem Gipfel
des Berges war eine besondere Station errichtet worden, eine
kleine Holzhütte, die zum Schutze vor den furchtbaren Stürmen
in einer kleinen Vertiefung angebracht war. So stark waren
diese Stürme, dass das Barometer oft stundenlang in schwingende
Bewegung gesetzt wurde, so dass es im Laufe von wenig Secunden
12— 14 mm stieg und fiel. 53 Tage lang währten die Beob­
achtungen auf dem Sulur; leider waren sie wenig vom AVotter
begünstigt, nur an ll Tagen Hessen sich Ergebnisse von Bedeutung
gewinnen. Man hatte vorgezogen, die Beobachtungen in so grosser
Höhe anzustellen, da die Erfahrung zeigt, dass die unregelmässigen
Störungen der Luftelektricität mit der zunehmendon Höhe über
der Meeresfläehe entsprechend abgeschwächt werden. Was man
zu finden suchte, war der regelmässige, tägliche Gang der Luft­
elektricität und die Einwirkung des Nordlichts auf ihn. Es ward
festgestellt, dass die elektrische Spannung der Luft von Morgens
bis Nachmittags gegen 2 Uhr zunimmt, dann langsam schwindet
und Abends und Nachts nur sehr gering ist. Nur sehr starkes
Nordlicht in der Nähe des Zoniths ergab deutliche Wirkungen
auf die Spannung. Auf photographischem Wege fand man eine
Menge neuer Linien im Spectrum des Nordlichts, davon acht in
seinom ultravioletten Theil, von denen man früher nur eine auf
der Grenze zwischen violett und ultraviolett gekannt hatte. Es
gelang ferner auf photographischem Woge, wesentliche Ueber-
einstimmungen nachzuweisen zwischen dem Nordlichtspectrum
und dem Spectrum des blauvioletten Lichts, das den negativen
Pol in einem Geissler’schen Rohr umgibt, das Sauerstoff und
Stickstoff enthält. Mehrere Male täglich wurden auch Beob­
achtungen über die elektrische Leitungskraft der Luft angestellt,
und es ergab sich, dass negative Elektricität sich in der Regel
viel leichter ableiten Hess als positive, ein Ergebnis, zu dem im
vorigen Jahre auch die Professoren Elster und G e i t e 1**)
kamen, diese jedoch constatirten den Unterschied zwischen der
Leitungskraft der beiden Eloktricitäten nur auf hohen Gipfeln
der Schweiz, während es der Dänischen Expedition gelang, das
Phänomen auf Island schon in einer Höhe von 50 m über der
Meeresfläche festzustellen. Uobrigens war die Leitungsfähigkeit
der Luft derselben Art von 'Elektricität gegenüber sehr ver-
*) Elektrotechn. Anz. 44, 1900.
**) Vergl. „Beiträge zur Kenntnis der atmosphärischen Elektricität“ in
„Meteorologische Zeitschrift“, Mai-Heft, 1900, S. 226. D. ß.

Nr. 25.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Seite 309.
schieden und sie stand in keinem nachweisbaren Verhältnisse
zum Wetter. Was die Höhenobservationen des Nordlichtes
betrifft, so ergab es sich, dass alle die gemessenen Erscheinungen
in sehr bedeutenden Höhen über der Erde schwebten. Hie
Wirkung auf dio Magnetnadel war verhältnismässig gering. Die
Farben des Nordlichts waren ungewöhnlich prächtig, meist grün
und rothviolett, im Gegensatz zu den 1882 und 1883 in Godthaab
auf Grönland beobachteten Erscheinungen, die wohl stärker und
anhaltender und von weit grösserem Einfluss auf dio Magnetnadel
waren, aber nur selten, wenn sie in starke Bewegung kamen,
schmale rothe und grüne Kanten zeigten.
Wasscrreclitliclie Concessionen. Der k. k. Verwaltungs­
gerichtshof hat vor Kurzem eine principiell wichtige Entscheidung
in Wasserrechtsangelegenheiten gefällt. Es handelte sich um die
Beschwerde gegen eine Entscheidung des Ministeriums des Innern
und des Ackerbauministeriums, betreffend die Ertheilung des ge-
werbepolizeilichen Consenses für die Errichtung einer Bierbrauerei.
Die Beschwerde wurde als unbegründet abgewiesen und hiebei
folgender Rechtssatz ausgesprochen: Der Umstand, dass der ge-
werbe- und der wasserrechtliche Consens im Principe ertheilt
und eine abgesonderte Prüfung und Genehmigung der vom
Consensworber erst vorzulegenden Detailpläne für die einzelnen
Bestandtheile der consentirten Betriebsanlage (des Kessel- und
Maschinenhauses, der Sudhausanlage, der Pichhalle, der Maschinen,
Apparate, der Heizsystomc, Transmissionen, Communicationen,
der Elektricitätsanlage, der Einrichtung der Wasser­
förderungsanlage, der Klär- und Abwässerungsleitungs-Anlagen
etc.) Vorbehalten wurde, begründet keine Gesetzwidrigkeit. Weder
die Gewerbeordnung, noch das Wasserrechtsgesetz enthalten eine
Bestimmung, wolclie dem ontgegensttinde, dass in einer Consen-
tirungs-Angelegenheit zunächst die Frage der principiellen Zu­
lässigkeit einer Betriebsanläge odor Wasserbenützung erörtert
und vorbehaltlich der späteren Prüfung der Details gelöst werde.
Ueber Erlass des k. k. Ministeriums des Innern wurden seitens
der Landesregierungen die politischen Bezirksbehörden auf dieses
eine bedeutende Erleichterung für die Errichtung industrieller
Anlagen involvierende Erkenntnis mit dem Aufträge aufmerksam
gemacht, bei Entscheidung ähnlicher Fälle diesen Rechtssatz zu
beachten.
Aiisgeführte und projectirte Anlagen.
Oester reich- Ungarn.
a) Oesterreich.
Dobersberg. (Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine elektrische Kleinbahn von Dobersberg
nach Drosendor f.) Das k. k. Eisenbahnministerium hat dem
Bürgermeister Franz Plescot in Karlstein a. d. Thaya im Vereine
mit dem Bürgermeister und praktischen Arzte Eduard Rudrof
in Raabs und dem Bürgermeister Johann Dorn in Geras die Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine elek­
trisch zu betreibende Kleinbahn von Dobersberg über Karl­
stein a. d. Thaya und Raabs nach Drosendorf im Sinne
der bestehenden Normen auf die Dauer von sechs Monaten
ertheilt.
Karlsbad. (Vornahme technischer Vorar­
beiten für eine elektrische Kleinbahn). Das k. k.
Eisenbahnministerium hat dem Bürgermeister Anton S c h e 1-
berget in Fischern im Vereine mit dem Gemeindevorsteher
Josef Dutz in Altrohlau und dem Gemeindevorsteher Richard
K ä in p f in Aich die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine mit elektrischer Kraft zu betreibende schmal­
spurige Kleinbahn vom Bahnhöfe Karlsbad der ausschl.
priv. Buschtehrader Eisenbahn über Fische r n und Maie r-
höfen nach Aich mit einer Abzweigung zum Centralbahnhof
und zur Franzensbrücke in Karlsbad, sowie von Fischern
nach A 11 r o h 1 a u im Sinne der bestehenden Normen auf die
Dauer von acht Monaten ertheilt.
Reichenberg. (Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine elektrische Kleinbahn von
Reichenberg nach Ruppersdorf.). Das k. k. Eisen­
bahnministerium hat der Reichenberger Strassen!) a h n-
Gesellschaft in Reichenberg die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine elektrisch zu betreibende,
schmalspurige Kleinbahn von Reichenberg, an­
schliessend an die bestehende Linie Bahnhof—Volksgarten durch
die Lerchenfelder- und Ruppersdorferstrasse nach Ruppers­
dorf im Sinne der bestehenden Normen auf die Dauer eines
Jahres ertheilt.
5) Ungarn.
Budapest. (Bndap e s t e r K a b e 1 b a h n.) Die Reali-
sirung des Projectes des vom Ofner Egyhiiz- (Kirchen) platz auf
den Szcchenyiberg führenden Kabelbahn in Budapest scheint auf
unbestimmte Zeit verschoben zu sein. Wir schliessen dies aus dein
Umstande, dass die Caution (in der Höhe von 100.000 Kronen),
welche dio Projectanten auf Anordnung des ungarischen Handels­
ministers noch vor Einleitung der auf die Concessionirung Bezug
nehmenden Maassnahmen seiner Zeit erlegt hatten, nunmohr den
Interessenten auf ihr, mit Hinweisung auf die ungünstigen Ver­
hältnisse des Geldmarktes und sonstigo Ursachen motivirtes Ge­
such zurückgegeben wurde. JA
Oedenburg. (Technisch-polizeiliche Begehung
der Flügelbahn Schlossbezirk— Allge me incs
Schlachthaus der Soproner elektrischen Stadt-
bah n.) Der ungarische Handelsminister hat die technisch-po­
lizeiliche Begehung der Flügelbahn: Schlossbezirk—Allgemeines
Schlachthaus der Soproner (Oedenburger) elektrischen Stadtbahn
angeordnet. Die Begehungs-Commission begann ihre Thätigkeit
am 8. Juni 1. J. im Berathungssaale des Soproner Rathhauses.
Deutschland.
Berlin. (Grosse Berliner Strassenbahn-Ge-
sellschaft) An der Spitze der Bekanntmachungen des Polizei-
Präsidiums zu Berlin veröffentlicht die königl. Regierung zuPotsdam
in ihrem am 9. d. M. erschienenen amtlichen Publicationsorgan die
Genehmigungsurkunde für die Grosse Berliner Strassenbahn. In
derselben wird der Strassenbahn-Gesellsehaft unter Aufhebung
der bestehenden Concessionen die Genehmigung bis zum 31. Do-
cember 1949 unter der folgenden Bedingung ertheilt: „Die Unter­
nehmerin ist verpflichtet, auf Erfordern der Genehmigungsbehörde
die Verlängerung derjenigen kleinbahngesetzlichen Zustimmungs­
erklärungen der zur Unterhaltung der mitbenutzten Strassen und
Wege nach öffentlichem Recht Verpflichteten, die z. Z. auf einen
kürzeren Zeitraum lauten, im Wege der freien Vereinbarung oder
der kleinbahngesetzlichen Ergänzung rechtzeitig herbeizuführen.“
In den den Original-Urkunden beigehefteten Plänen sind die
Strassenbahnstrecken bezeichnet, auf denen der Oberleitungs­
betrieb gestattet, bezw. verboten ist.§ 1 der Urkunde legt der
Gesellschaft die Pflicht auf, die Bahnanlagen und Betriebsmittel
vorschriftsmässig herzustellen, zu unterhalten und gemäss der
Entwicklung der Technik insoweit zu verbessern, als dies im In­
teresse der Sicherheit des Betriebes oder zur Wahrung der In­
teressen des öffentlichen Verkehrs geboten ist, sowie auch don
Strassenbahnbetrieb in einzelnen Strassen einzusteljen oder nach
anderen Strassen zu verlegen, sobald die Genehmigungsbehörde
dies aus zwingenden öffentlichen Verkehrsrücksichten fordert.
Die Einrichtungen zur Speisung der Strassenbahn mit elektrischem
Strom sind derart herzustellen und eventl. zu verbessern, dass
die grösstmögliche Betriebssicherheit erreicht, insbesondere jeder
Störung des Betriebes vorgebeugt wird. Hierfür bleibt die Gesell­
schaft auch dann verantwortlich, wenn sie die erforderliche elek­
trische Kraft nicht selbst erzeugt; ihr sowohl, wie don Aufsichts­
behörden muss dann nachträglich das Recht gewahrt sein, dio
Anlagen jederzeit zu besichtigen und die Beseitigung von Miss-
■ ständen, sowie die Einführung von Verbesserungen herbeizuführen.
Etwaige von der Aufsichtsbehörde geforderte Verbesserungen der
Betriebs-Einrichtungen sind binnen Jahresfrist auszuführen (g 2).
Die folgenden Pharagraphen enthalten detaillirte Vorschriften
über dio Herstellung, Erneuerung und Ergänzung der Bahnanlagen,
die Betriebsmittel, die Auflagen im Interesse der Landesver-
thoidigung, die Bauarbeiten etc. Von besonderem Intoresse sind
hiervon u. A. die folgenden Bestimmungen: Zur Verhütung der
durch den Bruch der Arbeitsleitung entstehenden Gefahren sind
selbsttätige Stromausschalter anzulegen; Vorbehalten bleibt die
Forderung von Vorkehrungen zur Vermeidung der sich aus don
vagabundirendon Strömen ergebenden Gefahren. Zum Schutze
der in der Dorotheonstrasse befindlichen wissenschaftlichen In­
stitute darf in einem Umkreiso von mindestens 200 m der Betrieb
nur mit Accumulatoren ausgeübt werden, auch ist die magnetisclio
Steuerung der diese Wagen treibenden Elektromotoren soweit
herabzurnindern, dass sie'den Instituten keinen Schadon bringt;
ähnliche Sicherheitsvorschriften sind für das Hygienische Institut
gegeben, beziehungsweise für die' Universitäts-Institute in der
Luisen- und Carlstrasse Vorbehalten etc. Bezüglich der Wagen
ist eine Sitzbreito von 49 cm vorgeschrieben, die Perronplätze
müssen für joden Fahrgast eine angemessene Anlehnefläche
bieten; Placato an den Fensterscheiben oder Aussenflächen der
"Wagen anzubringen ist verboten; die Wagenfenster dürfen kein
belästigendes Geräusch erzeugen; die elektrische wie die Hand­
bremse müssen so beschaffen sein, dass es unmöglich wird, den
Bremsweg bei einer Geschwindigkeit von 10 km pro Stunde und

Seite 310.
Nr. 25.
I
ii
i
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
bei trockenem Zustand der Schienen im Falle der Gefahr auf
6 m zu beschränken; Anhängewagen müssen mit durchgehenden
elektrischen Bremsen versehen sein. Vorrichtungen zu fordern,
welche die Heizung ermöglichen, behalten sich die Aufsichts­
behörden vor. Unter den in§ 9 festgestellten „Betriebspflicht'on“
findet sich unter c) die Vorschrift, dass die Bahn und die Be­
triebsmittel derart in Stand zu halten, sowie genügende Maass-
nahmen (Schmieren, Begiessen mit Wasser etc.) anzuwenden sind,
dass ein die Anwohner störendes Betriebsgeräusch vermieden
wird. Auch bezüglich der bedeckten Warteräume für das Publikum
behält die Aufsichtsbehörde sich die Entschliessung vor. Die
Fahrgeschwindigkeit soll 25 km in der Stunde an keiner Stelle
übersteigen, in Krümmungen und an verkehrsreichen Stellen etc.
soll sie bis auf 10 km verringert werden. Die Festsetzung der
Beförderungspreise soll nach§ 16 der Unternehmerin fünf Jahre
hindurch •— vom Tage der Betriebseröffnung an gerechnet—
freistehen; vom sechsten Betriebsjahre ab hat die Aufsichtsbehörde
das Recht der Genehmigung der Preise.§ 18 enthält genaue
Bestimmungen über die der Aufsichtsbehörde über Unfälle und
Betriebsstörungen zu erstattenden Berichte. §§ 19 ff. bringen die
Vorschriften über die Beamten und Bediensteten, die Buch?
führung, die Zwangsmittel etc; die letzteren richten sich nach
den Vorschriften des Gesetzes vom 30. Juli 1883; zur Sicherung
der Aufrechterhaltung des ordnungsmässigen Betriebes wird die
Verhängung von Geldstrafen in Höhe bis zu 50 000 Mk. Vor­
behalten. In dieser Höhe hat die Gesellschaft auch Sicherheit zu
bestellen.
Dresden. Aus Dresden wird uns folgende Mittheilung ge­
macht: Der Rath zu Dresden ertheilte, nachdem eine technische
Commission verschiedene neuere Elektricitäts-Werke besichtigt
hatte, den Auftrag auf Erweiterung des Lichtwerkes, bestehend
aus zwei Wechselstrom-Dampfdj'namos ä 1200 PS der Elek-
tricitäts-Actien-Gesellschaft vorm. W. Lahmeyer& Co.,
Frankfurt-Main, welche kürzlich in Dresden eine Zweignieder­
lassung errichtet hat.
Literatur-Bericht.
Construction und Berechnung für zwanzig verschiedene
Typen von Dynamo-Gleichstrom-Mascliinen. Für Maschinen­
ingenieure und Elektrotechniker. Von Ober-Ingenieur Josef
K r ä m e r. Docent für Elektrotechnik. Mit 25 Tafeln und
49 Textfiguren. Zweite gänzlich neu bearbeitete Auflage. Leipzig.
Verlag von Oscar Lein er. 1900.
Die neue Auflage dieses Buches weist gegen die vorher­
gehende keine wesentlichen Unterschiede auf. Dieselbe Leicht­
fertigkeit, welche schon die erste Auflage zu Fall gebracht hat,
zieht sich auch diesmal wieder als charakteristisches Kennzeichen
durch das ganze Werk, und wenn der Besprechung desselben
nochmals Zeit und Mühe zugewendet wurde, so geschah dies
gewissermassen im Zustande der Nothwehr gegen die Angriffe,
welche von Büchern dieser Gattung gegen das Ansehen einer
ernsten Wissenschaft gerichtet werden.
Das Buch beginnt mit einer „theoretischen“ Einleitung, in
welcher der Versuch unternommen wurde, alle zum Verständnisse
einer Gleichstrom-Maschine erforderlichen Begriffe zusammen zu
stellen._ Obwohl diese Aufgabe heute gewiss nicht schwer zu
lösen ist, da durch kluge Benützung guter Bücher so
mancher Mangel an eigenem Wissen verdeckt werden kann, ist
ihre Lösung dennoch vollständig misslungen. Einfache Begriffe
wie die, Amperewindungszahl, die Inductions-Grundgleichung’
das Olnn’sche Gesetz; elementare Operationen, wie die Quer-
schnittsberechnung, haben eine breitspurige, bis zur Entstellung
führende Berücksichtigung gefunden; andere, minder einfache
Begriffe, wie die Ankerrückwirkung, Selbstiuduction, die Bedin­
gungen für die funkenlose Stromwendung wurden dagegen in
dieser „theoretischen“ Einleitung nicht einmal namentlich erwähnt.
Im Vorworte findet man zwar die vorsichtige Bemerkung, dass
„bei den Lesern dieses Buches ein bestimmtes, nicht unbedeutendes
Mnass elektrotechnischen Wissens vorausgesetzt“ ist; warum kam
aber dieses sicherlich sehr bequeme Auskunftsmittel gerade nur
bei den erwähnten, minder einfachen Begriffen zur Anwendung?
Mit welch’ stylistischem Geschick und mit welcher Klarheit
dieses Buch geschrieben ist, zeigen folgende, der Seite 3 ent­
nommenen Stichproben: „Die Berechnung von Q 2 kann mit mehr
oder weniger Genauigkeit aus der Grösse der Bohrung und den
Winkel gerechnet werden, mit welche r ein Polschuh den Anker
umfasst.“ „Der Widerstand hängt wieder ab und zwar in
direct proportionalem Verhältnis von der Länge und vom
Querschnitt des Weges, zu letzterem ist er aber verkehrt
proportional.“ Auf derselben Seite 3 findet inan ferner gelegent­
lich der Erwähnung der Permeabilität, welche ja bekanntlich
für die Luft p=l ist, die Schlussfolgerung, dass ihr reciproker
Werth-i- „bei der Luft und beim Kupfer ohne Weiteres= 0’8
9
const. angesetzt“ werden Kann.
Wio es nach einer .derartigen Einleitung mit dem eigent­
lichen Thema bestellt sein muss, ist unschwer zu errathen. Die
drei Abschnitte, in denen auf Grund von Versuchsergehnissen
bekannte Maschinentypen „nachgerechnet“ wurdon, sind nichts
als ein Conglomerat aus unrichtigen Annahmen, unbewiesenen
Behauptungen und erzwungenen Rechnungsresultaton. Dem Loser
dieses Buches wird die Ansicht aufgedrängt, dass in der blinden
Anwendung der drei Grundoperationen— der Inductionsformel,
des Ohm’schen Gesetzes und der Bestimmung der Amperewindungs­
zahl zur Ueberwindung des magnetischen Widerstandes— das
ganze Wesen der Maschinenberechnung liegt, denn alle anderen
und nicht weniger wichtigen Factoren wurden entweder todt-
geschwiegen oder mit nichtssagenden Redensarten bei Seite
geschafft. In welcher Weise das Buch in solchen Fällen seiner
Aufgabe gerecht wird, kann am besten aus einigen, wörtlich
angeführten Stellen entnommen werden.
Auf Seite 24 heisst es z. B. gelegentlich der Berechnung
einer Magnetwickelung, nachdem schon alle Amperewindungen mit
Ausnahme jener zur Compensation der Ankerrückwirkung mehr
oder minder gut bestimmt sind: „— und da die Ankerrück­
wirkung nicht gering sein wird, müssen zu deren Ausgleichung
1100 AW aufgebracht werden.——“
Die Begründung, warum die Ankerrückwirkung nicht
gering sein wird und warum gerade 1100 A W zu ihrer Aus­
gleichung aufgebracht werden müssen, bleibt natürlich dem
Scharfsinne des Lesers überlassen, der mit „einem bestimmten
und nicht unbedeutendem Maass elektrotechnischen Wissens“
ausgerüstet ist. Sehr lehrreich sind auch die „Gesichtspunkte“
auf Seite 36, nach denen sich die günstigste Zahl der Ankerdrähte
bestimmt:
„—— 1. Leiter- und Nuthenzahl müssen ohne Rest theil-
bar sein;
2. Die Zahl der Collectorsegmente muss der Spannung
angemessen sein und die Spannung zwischen je zwei Segmenten
darf an keiner Stolle zu hoch sein;
3. Die Nutben dürfen nicht allzu tief sein— —“.
Die Stärke der Ankerdrähte erhält man nach folgenden
Regeln der Seite 75:
„ 1. Die Induction in den Zähnen darf nicht zu hoch sein;
2. Die Beanspruchung des Drahtes muss innerhalb der
gebotenen Grenzen bleiben— —“.
Zu dieser Erkenntnis kann man auch ohne Zuhilfenahme
eines Lehrbuches gelangen. Wenn nähere Anhaltspunkte so
vollständig fehlen, haben derartige Aufklärungen nicht den
mindesten Werth.
Auf Seite 42 ist die Behauptung aufgestellt:
„Man begnügt sich in der Praxis häufig damit, nur die
Amperewindungen für die Luft zu berechnen“;—— Seite 43 bringt
die Mittheilung: „Im Motor können wir das Material höher
beanspruchen,“ als in einer Dynamo. Die Durchsicht der dies­
bezüglichen Rechnung förderte auch den Grund der „höheren
Beanspruchung“ zutage; es stimmt nämlich dann das Endresultat.
Selbst einfache Rechnungsoperationen sind stellenweise
fehlerhaft, wie beispielsweise die Bestimmung der specifisclien
Anker-Drahtbelastung auf Seite 27. Daselbst wurde für einen
30 KW Trommelanker normaler Spannung und Ausführung
7 A Stromdiehte ausgerechnet, während die Dichte thatsäclilich
3- 5 A beträgt.
Die Stromdichten in den Ankerdrähten erreichen über­
haupt bei den verschiedenen Beispielen mitunter recht absonderliche
Werthe, während die Zahuinductionen fast durchwegs weit unter
ihrem Normalwerth gehalten sind. Die Berechnung der für die
Zähne erforderlichen magnetomotorischen Kraft misslang überall,
weil übersehen wurde, dass der magnetische Widerstand sich
nicht proportional mit der Kraftliniendichte ändert. Die Seiten
45 und 46 enthalten die „Berechnung einer geschlossenen Compound-
Gleichstrom-Maschine.“ Die Angaben für diese Maschine lauten:
e= Klemmenspannung= 65 F
i= nutzbare Stromstärke= 25 A
Kraftverbrauch= oo 2’2 PS.
Dies heisst mit anderen Worten, dass der mechanische
Wirkungsgrad dieser Maschine etwas grösser als 100/ sein muss.
Dessen ungeachtet wurde mit diesen Annahmen weiter gerechnet
und nach kurzer Zeit ein mechanischer Wirkungsgrad
von vj= 77 erhalten. Wenn man hingegen die Rechnung ohne
das Buch fortsetzt, gelangt man zu einem elektrischen
Wirkungsgrad von kaum 75^, was übrigens bei einer Ankerstrom­
dichte von 121 A nicht überraschen wird.

Nr. 28.
Seite 311.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
In dieser Weise ist ein Buch geschrieben, das den ernsten
Zweck erfüllen soll, belehrend zu wirken. Dem guten Rufe
unserer deutschen Fachliteratur wurde dadurch ein schlechter
Dienst erwiesen.
Anerkennung verdient nur die wirklich gediegene Aus­
führung der Textfiguren und Tafeln, sowie die Ausstattung,
welche die Verlagsbuchhandlung auch diesem Erzeugnisse zutheil
werden liess.'— nn
Einführung in die Elektricitätslehre. Zwölf gemein­
verständliche Vorträge von Prof. Dr. H aas. Preis brosch. M. 1.50.
Leipzig, Verlag von Oskar Leiner, 1900.
_ Der Verfasser hat die im Jahre 1896 in den Ausstellungs­
nachrichten der Stuttgarter Ausstellung veröffentlichten Aufsätze
umgearbeitet und erweitert und damit die Grunderscheinungen
der Elektricität in anregender Weise in Vortragsform entwickelt.
Die Berechnung elektrischer Leitungen, insbesondere
der Gleichstrom-Vertheilungsnetze. Von E. Rohrbeck, In­
genieur für Elektrotechnik. Leipzig, Verlag von Oskar Leiner,
1900. Preis brosch. M. 2.50.
Das vorliegende Werkehen gibt eine einfache, leicht aus­
führbare Methode zur Berechnung von Gleichstromnetzen. Es
enthält: 1. Das Olun’sche, die Kirchhoffsehen und das Jonle’sche
Gesetz; 2. Berechnung einfacher Gleichstromleitungen nach dem
zulässigen Spannungsverluste; 3. Berechnung der Gleichstrom­
leitungen nach der zulässigen Temperaturerhöhung der Leiter;
4. Berechnung der Gleichstromleitungen nach dem Werthe der
Energie und den jährlichen Kosten des Kupfermaterials; 5. Be­
rechnung ganzer Gleichstromnetze.
Der schweizerische Gesetzentwurf über die elektrischen
Stark- und Schwachstromanlagen. Von Dr. jur. F. M e i 1 i, Pro­
fessor an der Universität Zürich. Verlag Orell F ii s s 1 i, Zürich,
1900.
Diese Abhandlung ist eine erweiterte Bearbeitung eines
Vortrages, den der Verfasser in der juristischen Gesellschaft in
Zürich gehalten hat. Es soll damit nicht nur auf diesen Gesetz­
entwurf aufmerksam gemacht, sondern auch die Anregung zu
verschiedenen nothwendig scheinenden Verbesserungen gegeben
werden. Das interessante Werkchen enthält: 1. Die Definition
der Schwach- und Starkstromleitungen und die Abgrenzung gegen
die Hausinstallationen. 2. Die staatliche Controle der Stark- und
Schwachstromleitungen. 3. Die Ertheilung des Expropriations­
rechtes. 4. Die Haftpflicht in ausservertraglichen Verhältnissen.
5. Die strafrechtlichen Fragen und 6. die privatrechtliche Haft­
pflicht bei Verträgen über Lieferung des elektrischen Stromes.
G. Freytag’s Radfahrer karte Blatt 21, Schlesien und West-
galizien. Maasstab 1:300.000. Preis K 1.60= Mk. 1.35, auf ja­
panischem Papier K 2.—= Mk. 1.70.
Von Ziegenhals bis Gleiwitz und Krakau, von Römerstadt
und Olmütz bis Ung.-Hradisch und zur Hohen Taträ reichend,
bietet das Blatt fast ganz Oesterr.-Schlesien (nebst ziemlich
grossen Theilen von Mähren, Ober-Ungarn, Preuss.-Schlesien,
Russland) und Westgalizien bis Krakau
Patentnachrichten.
Aufgebote.
Patentpasse. Wien, am 1. Juni 1900.
18. S o c i e t e Electro-metallurgique, Firma in Froges
(Isere). Verfahrenzur Herstellung von Ferro-
chrom: lin elektrischen Ofen wird das in bekannter Art
zu verarbeitende Erz in der Weise behandelt, dass durch den
elektrischen Strom eine genügende Hitze geliefert wird, um
Jas Erz bis zur fast vollständigen Verflüchtigung des Eisens
zu reduciren und zu schmelzen.— Angemeldet am 7. Juli 1899.
20. Helios, Elektricitäts-Actien- Gesellschaft,
Ia. in Köln-Ehrenfeld.— Schalteinrichtung für
elektrische Bahnen mit Theilleiter bet rieb:
Die Anschaltung des in der Fahrtrichtung liegenden vorderen
Leitungsabschnittos an die Speiseleitungen erfolgt mechanisch
vom Wagen aus durch Drehung einer Contactwalze, wobei
diese Walze so lange in ihrer Stellung verbleibt, in welcher
sie vom Ankerhebel eines Elektromagneten festgohalten wird,
bis beim Befahren des nächst liegenden Loitungsabschnittes
dieser Elektromagnet, welcher mittelst zweier Leitungen an
den vorderen Leitungsabschnitt angeschlossen ist, erregt wird,
wodurch die Auslösung der Contactwalze im früheren Leitungs­
abschnitte erfolgt; bei der Rückkehr in ihre normale Lage
wird der zugehörige Leitungsabschnitt kurzgeschlossen.—
Angemeldet am 11. September 1899.
— Siemens& H a 1 s k e, Firma in Wien.— Schutz­
draht für Schwachstromleitungen bei eie k-
frischen Bahnen mit Oberleitung: An dem Ober- I
Classe.
leitungsdrahte ist mittelst Isolatoren im geringen Abstande
und parallel zu demselben oberhalb angeordnet ein Schutz­
draht befestigt, welcher mit der Schienenrückleitung leitend
verbunden ist; als Verbindungsleitungen können die Quer­
drähte dienen.— Angemeldet am 7. März 1899.
21.Sie mens& II a 1 s k e, Firma in Wien.— Eine in einer
Station vereinigte Anlage mehrererTolophon-
stationen mit akustischer Parallelschaltung:
Die auf einer Centralstelle in beliebiger Anzahl um einen
gemeinsamen Sprechtrichter gruppirten und mittelst dieses
beeinflussten Mikrophone sind mit den Fernhörern einer ent­
sprechenden Anzahl Nebenstellen verbunden, deren Mikro­
phone wiederum mit den ebenfalls um einen gemeinsamen
Hörtrichter gruppirten Fernhörern auf der Centralstelle in
Verbindung stehen, um auf diese Weise von der Centralstolle
mittelst eines Apparates mit sämmtlichen Nebenstellen ver­
kehren zu können.— Angemeldet am 28. August 1899.
— Siemens& H a 1 s k e, Firma in Wien.— Fernsprech­
stelle mit seitlich am Gehäuse drehbar ange-
ordneten Fernhörern: Die Fernhörer liegen für ge­
wöhnlich zum Zweck der Lautverstärkung gegen Röhren an,
die zu einer gemeinsamen Schallöffnung führen.— Angemeldet
am 13. Mai 1899.
— Telephon-Apparat-Fabrik Fr. W e 11 e s in Berlin.
— Signalvorrichtung für Fernsprech- Ver­
mittlungsämter: Das vom Liniensignale beeinflusste
Relais trägt zwei Wickelungen, eine Haupt- und eine Ilalte-
wickelung. Diese Wickelungen werden durch ein Trennungs-
relais mit zwei Ti-ennstellen beim Stöpseln der Leitung ge­
öffnet. Die Haltewicklung, in deren Stromkreis ein Control­
relais sich befindet, und die Signallampe sind parallel geschaltet
und mit einem und demselben Contact des Rufrelais ver­
bunden.— Angemeldet am 14. September 1899 mit der Priorität
des D. R. P. Nr. 107471, d. i. vom 2. März 1899.
Perrot Eduard in Nantua (Frankreich).— Verfahren
zur Herstellung vonElektroden mit hermetisch
geschlossenem, poröse m Gef ässe für plastische
active Massen: Dadurch gekennzeichnet, dass das poröse
Gefäss fest verschlossen, unter Belassung eines kleinen, freien
Raumes über der Masse, mit letzterer in pulverförmigem,
trockenen Zustande angefüllt und in ein Säurebad eingelegt
wird, so dass beim nachherigen, beim Betriebe stattfindenden
Aufquellen der Masse auf den im Innern derselben befindlichen
Ableiter ein gewisser Druck ausgeübt wird.
40. B u m b Heinrich, Ingenieur in Berlin.— Verfahren zur
Herstellung von Magnesiumlegirungen auf
f euer flüssigem Wege: Das zu legirende, flüssige Gut
wird bis zur Erstarrung der Einwirkung des elektrischen
Stromes unterworfen, zum Zwecke, die Aussaigerung des am
Spiegel des Gutes aus einem gleichzeitig elektrolytisch zer­
setzten Magnesiumsalze aufgonommenen Magnesiums zu ver­
hindern.— Angemeldet am 12. Juli 1899.
Cowper- Co (es Sherard Osborn in Westminster
(England). -- Verfahren und Apparatzum elektro­
lytischen Niederschlagen von Metallen: Der
Kathode, auf welcher der Niederschlag erfolgt, wird während
des Niedorschlagens eine so hohe peripherische Umdrehungs­
geschwindigkeit (300 m pro Minute) ertheilt, dass infolge der
hierbei zwischen dem Elektrolyten stattfindenden Reibung das
Metall compact und glatt niedergeschlagen wird. Die von
einer Anode umgebene, dornförmige Kathode wird von einer
Verticalwelle getragen, die der Kathode eine hohe Umdrehungs­
geschwindigkeit ertheilt. —-Angemeldet am 31. October 1899.
Schenk Bradley Charles in New-York.— Elek­
trischer Ofen: Bestehend aus einem auf einer Achse
gelagerten, drehbaren, an seiner Peripherie ausgehöhlt ge­
staltetem Rade, mit einem aus abnehmbaren und anschliess-
baren Abschnitten gebildeten Raume zur Aufnahme der zu
verarbeitenden Stoffe, an dessen einem Ende die eine Elektrode
angeordnet ist.— Umwandlung des Privilegiums 48/5522 mit
der Priorität vom 26. November 1897.
42. Chania Josef, Student in Lemberg.— Ileliophono-
graph: Von einem unter dem Einfluss von Schallwellen
schwingenden Spiegel werden Lichtstrahlen durch einen Spalt
geworfen und erzeugen auf einer vor dem Spalt bewegten
photographischen Platte einen Streifen von wechselnder Licht­
durchlässigkeit. Durch diesen Streifen worden Lichtstrahlen
auf eine Selenzelle geworfen, dio in einem eingeschalteten
Telephon, entsprechend der wechselnden Lichtdurchlässigkeit,
Schallwellen erzeugen soll.— Umwandlung dos am 27. Juni 1898
angesuchten Privilegiums.

Seite 312.
ZEITSCHRIFT FÜR ELEKTROTECHNIK.
Nr. 25.
Liste der jüngst ertheilten österreichischen Patente.
Classe.
12. Pat.-Nr. 1506. Verfahren zur Herstellung von Chromoxyd
mittelst Elekrolyse.— Ernest Auguste George Street,
Chemiker in Paris. 1./3. 1900.
.40. Pat.-Nr. 1483. Regelungsvorrichtung für elektrische Schmelz­
öfen.— Elektricitäts-Actien-Gesellschaftvor-
mals Schuckert& Co. in Nürnberg. 1./3. 1900.
„ Pat -Nr. 1484. Elektrischer Schmelzofen.— E1 e k t r i c i t ä ts-
Actien- Gesellschaft vormals SehuckertSs Co.
in Nürnberg. 1 /3. 1900.
48. Pat.-Nr. 1461. Verfahren zur Reinigung von Metalloherflächen
auf elektrochemischem Wege.— Vereinigte Elek-
tricitäts- Actien- Ge Seilschaft in Wien.
1./3. 1900.
Geschäftliche und finanzielle Nachrichten.
Elektrische Kleinbahn Graz-Mariatrost. Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat auf Grund
Allerhöchster Ermächtigung im Einvernehmen mit dem Eisen­
bahnministerium und dem Finanzministerium dem Bankhause
Du tsc hka&Co. in Wien die Bewilligung zur Errichtung einer
Actiengesellschaft unter der Firma: „Elektrische Klein­
bahn Graz-Mariatrost“ mit dem Sitze in Graz ertheilt.
Budapest-Ujpest-Rakospalotaer elektrische Strassenbahn.
(Betriebsergebnisse im Jahre 1899.) Die Budapest-
Ujpest-Räkospalotaer elektrische Strassenbahngesellschaft hat ihre
Generalversammlung dieser Tage abgehalten. Nach dem Rechen­
schaftsberichte betragen im Jahre 1899 die Einnahmen an dem
Personenverkehre 420.788 Iv, aus dem Frachtentransporte hingegen
32.915 K, die verschiedenen Einnahmen beliefen sich auf 18.816 K,
somit waren die Gesammteinnahmen 472.519 K. Die gesammten
Ausgaben machten 359.653 K aus, so dass ein Ueberschuss von
] 12.866 K verblieb. Mit Hinzurechnung des Uebertrages vom
Vorjahre pro 18.030 K standen 130.897 K zur Verfügung, wovon
nach 22.556 Stück Actien zu 200 K je 5 Kronen, zusammen
112.780 K an Dividende vertheilt und der Rest mit 18.117 K
auf neue Rechnung vorgetragen wurde. Den Personenverkehr
anbelangend, bemerken wir noch, dass an Wagenkilometer
1,351.502 geleistet wurden (mit 82.929 Zügen). An Frachten
wurden bei einer Leistung von 115.085 Ihm 38.361 Tonnen be­
fördert. M.
Continentale Gesellschaft für elektrische Unternehmungen
in Nürnberg. Nach dem Geschäftsbericht für 1899/1900 war die
Gesellschaft vornehmlich wie im Vorjahre mit der wirthschaft-
lichon Entwickelung und Ausgestaltung ihrer Anlagen beschäftigt.
Die Ergebnisse des abgelaufenen Geschäftsjahres gestatten
wiederum eine Dividende von 7 °/ auf das in diesem Jahre zum
ersten Male voll an dem Betriebsergebnis theilnehmenden Actien-
capital von 32,000.000 Mk. in Vorschlag zu bringen.— Aus dem
Bericht über die einzelnen Unternehmungen ist Folgendes her­
vorzuheben: Die Strassenbahnanlage in Augsburg konnte, nach­
dem die Verhandlungen mit der Stadtgemeinde zum Abschluss
gebracht waren, im März 1900 in Verbindung mit der Elektrici-
iäts-Actien-Gesellscliaft vormals Schuckert& Co. und befreundeter
Banken unter dem Namen Augsburger elektrische
Strassenbahnen, A.-G, vollendet worden. Die Einnahmen
aus diesem Unternehmen betragen im Berichtsjahre 419.380 Mk.
gegen 300.058 Mk. im Vorjahre. In dem laufenden Jahre ist
eine weitere Steigerung der Einnahmen eingetreten. DieActien-
Gesellschaft Be r gische Kleinbahnen in Elber­
feld hatte zum Schlüsse des Geschäftsjahres sämmtliche Linien
des Nevigeser und des Düsseldorf- Vohwinkler Netzes in
Betrieb; die Einnahmen sind besonders auf dem Nevigeser
Netz befriedigende und zeigen eine erhebliche Steigerung.
Die Entwickelung der Hamburger Elektrici.täts-
werke ist ebenfalls eine erfreuliche und es musste eine
dritte und vierte Centrale erbaut werden. Die Betheiligung an
den Ober schlesischen Kleinbahnen und dem Elek-
tricitätswerk in Kattowitz wurde mit entsprechendem
Nutzen veräussert. Weiter bemerkt der Bericht bezüglich der
Rheinischen Schuckertgesellschaft für elek­
trische Industrie, A.-G. in Mannheim, dass die Divi­
dende für das am 31. März abgelaufene Geschäftsjahr voraus­
sichtlich der vorjährigen Dividende (8%) gleiehkommen wird.
Bezüglich des Baues der elektrischen Schwebeba h n
V ohwinkel-Elberfeld-Barmen wird mitgetheilt, dass
im Laufe dieses Sommers eine Theilstrecke eröffnet werden kann.
Ueber das Stuttgarter Elektricitätswerk bemerkt
der Bericht, dass eine erhebliche Vermehrung der Anschluss­
werke zu verzeichnen ist. Während in Ulm die Entwickelung
des Elektricitätswerkes eine günstige war, lassen die Einnahmen
der Strassenbahn noch zu wünschen übrig. Die Strassenbahn von
Berlin nach Hohen-Schönlinden ist eröffnet und die Betriebs­
ergebnisse entsprechen den Erwartungen. Die „E 1 e k t r a“,
A.-G in Dresden konnte im abgelaufenen Jahre auf das in­
zwischen voll einbezahlte Actiencapital von 6,000.000 Mk. eine
Dividende von gleicher Höhe wie im Vorjahre (4%) vertheilen.
Die im Bau begriffene Bergbahn in Loschwitz bei Dresden hat
die „Elektra“ inzwischen von der Continentalen Gesellschaft über­
nommen und hofft, dieselbe im Laufe dieses Jahres eröffnen zu
können Der Bruttogewinn beläuft sich incl. 92.618 Mk. (i. V.
25.816 Mk.) auf 3,850.681 Mk. (i. V. 3,045.137 Mk). Hiervon
erfordern Verwaltungskosten einschliesslich Steuern und Abgaben
400.899 Mk. (i.-V. 377.919 Mk.). Obligationszinsen 400.000 Mk.
wie im Vorjahre) und Abschreibungen auf Mobilien 15.412 Mk.
Es verbleibt somit ein Gewinn saldo von 3,034.369 Mk. (i. V.
(2,267.217 Mk.).
Geraer Strasseubalui-Actieii-Gesellscliaft. Nach Mit­
theilung des Geschäftsberichtes hat sich der Personenverkehr in
1899 etwas gehoben, so dass dieser Betriebszweig eine geringe
Mehr-Einnahme gebracht hat. Die Hoffnung, der Verbrauch an
elektrischer Energie werde zunehmen und damit ein Wachsen der
Einnahmen hiefür eintreten, hat sich erfüllt, da eine nicht uner­
hebliche Mehr-Einnahme in diesem Betriebszweige zu verzeichnen
ist. Im Betriebe der Kraftstation sind grössere Störungen nicht
vorgekommen. Mit dem Ausbau des zweiten Geleises wurde in
der Reiclisstrasse begonnen; die Arbeiten konnten jedoch wegen
des am Ende des Jahres eingetretenen schlechten Wetters nicht
zu Ende geführt werden. Die Verbesserung des Oberbaues und
der elektrischen Oberleitung wurde in Angriff genommen.
Für 18 Motorwagen wurden neue Motore und neue Unter­
gestelle beschafft. Die neuen Motore wurden sämmtlich, von
den neuen Untergestellen die Hälfte eingebaut. Das Jahres-
Ergebnis ist trotz der Steigerung der Einnahmen und der Ver­
minderung der eigentlichen Betriebs-Ausgaben ein negatives.
Denn der Ersatz der Wagen-Motore, auf welchen im wesentlichen
die Verminderung der Ausgaben zurückzuführen ist, und die je
länger je mehr eintretendo Abnutzung der gesammten Anlagen
macht eine grössere Rücklage in den Erneuerungs-Fonds erlor-
derlich, die mit 50.000 Mk. so mässig wie irgend zulässig be­
messen wurde. Es bleibt danach eine Unterbilanz von
51.870 Mk. auf das neue Rechnungsjahr zu übertragen. An eine
endgiltige Regelung der Capitalverhältnisse zwecks Beseitigung
der Unterbilanz soll erst dann herangetreten werden, wenn die
Wirkung bereits erfolgter und weiter in Aussicht genommener
Verbesserungen in der erwarteten Steigerung des Erträgnisses in
die Erscheinung getreten sein wird.
Metall-Marktbericlit von Brandeis, Goldschmidt
& Co. London, 8. Juni. Kupfer. Die Erwartungen, dass
der Brand auf der Calumet& Hekla Mine den Markt auf die
Dauer günstig beeinflussen würde, haben sich nicht verwirklicht.
Man zeigte während der ganzen Woche wenig Interesso für den
Artikel, so dass die Preise weiter nachgegeben haben. Der
Schluss ist matt und zeigt einen Preisfall von 1 Pf. St. 5 sh.
per ton, verglichen mit der letzten Notiz der Vorwoche. Wir
notiren: Standard Kupfer per Cassa 71 Pf. St. 2 sh. 6 d. bis
71 Pf. St. 7 sh. 6 d., Standard Kupfer per 3 Monate 70 Pf. St.
15 sh. bis 71 Pf. Sr., English Tough je nach Marke 75—76 Pf. St.,
English Bost Selected je nach Marke 76—77 Pf. St., English and
American Cathodos 73— 74 Pf. St., Ingots and Wirebars je nach
Marke 73 Pf. St. 10 sh. bis 74 Pf. St. 10 sh.— Kupfersul-
p h a t leblos, 25 Pf. St. nominell.— Zinn. Die Nachfrage
nach Lieferungswaare war schwach und dieser Umstand wurde
von interessirter Seite benutzt, um diese Position zu werfen. Es
gelang, 3 Monats-Zinn bis auf 127 Pf. St. zu bringen, während
Gasse infolge Knappheit weniger litt und nur 134 Pf. St. als
niedrigsten Punkt berührte. Gegen Ende der Woche erholten
sich die Preise wieder und wir schliessen in fester Tendenz zu
137 Pf. St. Casse und 129 Pf. St. 10 sh. für 3 Monate. Wir
schliessen: Straits per Casse 137 Pf. St. bis 137 Pf. St. 10 sh.,
Straits per 3 Monate 129 Pf. St. 15 sh. bis 130 Pf. St. 5 sh.,
Australzinn 137 Pf. St. 10 sh. bis 138 Pf. St. 10 sh., Englisches
Lammzinn 140— 141 Pf. St., Bancazinn in Holland 80 8 /r fl-, Billiton-
zinn in Holland 80y 4 fl-— Antimon ruhig, 38 Pf. St. 10 sh.
bis 39 Pf. St.— Zink flau, 20 Pf. St. 15 sh. nominell.— Blei
fest. 17 Pf. St. 5 sh. bis 17 Pf. St. 10 sh.— Quecksilber
9 Pf. St. 10 sh.— Silber stetig 27 5/ 8.
Schluss der Redäction: 12. Juni 1900.
Verantwortlicher Redacieur: Dr. J. Sahulka.— Selbstverlag des Elektrotechnischen Vereines.
Commissionsverlag bei Spielhagen&Schur ich, Wien.— Alleinige Inseraten-Aufnahme bei Haasenstein& Vogler (Otto llaass), Wien uudl’rag,
Druck von R. Spies& Co., Wien,

