
[ 2023-06-29 10:38:23.347 - 19000817 - Seite 1 ]
Nr. 778.
Cena Kurjera:
w mie]$cu:
kwartalnie .... 2
półrocznie
Ma
kwartalnie
półrocznie
'^taiiisławów, dnia 19. sierpnia 1900.
Kok XV.
K.
prowincji:
. 2 K. 30 h.
.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztaje 20 h.
PreDiimerowaó można tylko o.’ 1.
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
KALENDARZYK.
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade-
słane“ po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
liilres relaisji i alministraeii:
diulLainla llitogia&a St. Ghoiańca
w Stanisławowie.
'
Sierpień j
ŚWIĘTA!
rzymsko-katolickie
ŚWIĘTA
grecko-katoiiukiu
19. niedz.
20. pon.
21. wtorek
22. środa
23. czwar.
24. piątek
25. Bobotg
u po z. Sw. Zebalda.
Bernarda op.,
1 Joanny Francisz.
1 Symforyana m.,
Filipa, Zacheusza
Bartłomieja ap,
Ludwika kr.,
N. 10. po S. Pr. H.
Demetyja prep.
Jemełyjana.
Mafteja m. ap.
Laurentya.
Jewpła muez.
Fotya mucz.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
19. 1587. Zygmunt III ogłoszony królem polskim.
20. 1672. Turcy zdobywają kamieniec Podolski.
1742.* Tadeusz Rejtan w Hruszowie.
21. 1682. Zgorzał we Lwowie kościół N. P. Maryi
Śnieżnej.
22. 1530. Porażka Tatarów pod Obertynem.— 1584
t Jau Kochanowski.
23. 1464. Klęska Polaków od 'Katarów pod Wiśnio-
wcem.
24. 1675. Obrona Trembowli— Chrzanowska.
25. 1581. Zdobycie Pskowa— 1660 Pożar Gniezna.
Stanisławów^ 18. sierpnia 1900.
W chwili gdy piszemy wyrazy te,
ludy Monarchii austro-węgierskiej ob­
chodzą siedmdziesiątą rocznicę urodzin
Cesarza Franciszka Józefa I. Do ma­
nifestacji tej przyłącza się i nasz kraj,
który w osobie Cesarza Franciszka Jó­
zefa I., ma szczególniejszego orędo­
wnika i opiekuna.
Gdy los zdarzył, iż ten odłam Rze­
czypospolitej polskiej, którą my zamie­
szkujemy przyłączonj został do Austrji,
przez sto lat traktowano tu nasz kraj
twardo, wyniszczono go mąterjalnie,
zgnębiono moralnie, pogrążono w za­
cofaniu kulturnem.
Dopiero Cesarz Franciszek Józef I.
w wielkoduszności swej ocenił należy­
cie, jaką ma wartość ten rozległy i
ludny, ale straszliwie zaniedbany kraj
koronny dla monarchii, zrozumiał nasze
uczucia i pragnienia— zrozumiał na­
szą duszę.
Jemu to zawdzięczamy, że nie jesteś­
my już w Austrji traktowani jako z
urodzenia „politisch verdachtig“— że
obok innych krajów koronnych, mamy
równy głos w sprawach ogólnych pań­
stwa, a u siebie w domu możemy swo­
bodnie nad podźwignieniem kraju pra­
cować. Za tę życzliwość i zaufanie spra­
wiedliwego Monarchy, jesteśmy Mu
wdzięczni i pełni dlań głębokiej czci!
Naśladujmy Węgrów!
Przez boczną furtę.
Napisała Marja Rodziewiczówna.
W małych drzwiczkach fary zazgrzytał
klucz, budząc echa w pustej mrocznej nawie.
Klucznik puścił naprzód nowego organistę,
który zaledwie w Adwencie posadę swą za­
jął, i wszedł za nim, pokaszlując.
W farze opadły już dymy nieszpornych
kadzideł, cienie nocy objęły kąty, złotą skrą
tylko błyskała lampka w absydzie i promyk
jej Wydobywał z mroków ołtarza srebrzystą
koronę Bogarodzicy.
I chce się to panu w ten ziąb, w noc,
iłoc po organach? klucznik.— Lu­
dzie się dzisiaj zbierają do kompanji i we­
sela, a pan» Ptitcproszeniem, jak dusza
pokutująca!...
— Ja się też chcę zabawić po swojemu
tamten odparł. —• Zabawię godzinę, na ju­
trzejszą sumę się przygotuję i wrócę do domu.
— Jak pan chce! Ja sobie pójdę. Wycho­
dząc, furtkę pan zamknie i klucz do pro­
boszcza odniesie.
— To zaraz zamknę drzwi za wami.
— Nie trzeba. Niech tak zostaną. Nikt tu
nie wejdzie. Albo to dzisiaj ludziom kościoły
i modlitwy w głowie! Żeby i otworem zosta­
wić, nikt nie zajrzy. Graj pan sobie bez troski.
I pokaszlując zawrócił stary do wyjścia,| Drzwi wielkie zamknięte, ale pociska furtkę
furtkę zatrzasnął i p oszedł do domu. ii wsuwa się nieśmiało.
L Budapesztu donoszą, że węgierski mi­
nister sprawiedliwości wydał do podległych
mu władz rozporządzenie, aby wszystkie po­
trzeby biui’owe zakupowali u firm węgier­
skich. Gdyby materjału tego brakło, na spro­
wadzenie obcego potrzeba wyraźnego przy­
zwolenia ministerstwa. Tak postępują Węgrzy
i oni też w stosunkowo krótkim czasie stwo­
rzyli i do wielkiej potęgi doprowadzili prze­
mysł węgierski. A u nas jak się dzieje? My
wprawdzie nie możemy liczyć na podobne
rozporządzenia z Wiednia, bo nasi centraliści
bardzo chętnie całą Galicję zasypaliby wy­
robami niemieckimi. Pamiętamy jeszcze
wszyscy ile wysiłku i starań kosztowało (iru-
karzy galicyjskich, zanim zdołali uzyskać
dostawę druków dla sądów krajowych. Ale
i władze krajowe, rządowe jak autonomiczne,
nie czynią tego, co czynić na tem polu po­
winny. Nieustannie słyszymy skargi na to-
rytowanie obcych dostawców, fabrykantów,
kupców i t. p. Wydział krajowy, Kada szkolna,
władze powiatowe wiele tutaj zdziałać mogą
i naszemu handlowi i przemysłpwi wielkie
oddać usługi. Jedno i drugie rozporządzeii e
i przypomnienie a przedewszystkiem dobi’ 3'
przykład podziałałyby dodatnio na podwła­
dne organy, na urzędników, na publiczność
wreszcie.
Wszak i ta publiczność nie jest bez winy.
Magnaci, bogacze, panowie, rozrzucają miljo-
ny za granicą. Wiedeńskie meble, wiedeńskie
ubrania, paryska bielizna itd. pochłania­
ją sumy ogromne a krajowi przemysłowcy
wegetują z dnia na dzień. I stan średni cho­
ruje '/.a niiinię zagranic'zną, wiein obywateli
wiejskich, księży, mieszczan i inteligentów
utrzymują stałe stosunki z kupcami w Wie­
dniu lub innych miastach niemieckich.
Przykład Węgrów a także i Czechów wi­
nien nas pouczyć, że źle robimy i że czas
wreszcie zaprzestać”tej samobójczej zabawy.
Zegar famy wybił godzinę dziewiątą.
Mróz wyiskrzył niebo, świątecznym ruchem
wrzało miasto wokoło. Jechali, biegli Parnym
placem ludzie rozbawieni, spieszący, tylko
czarny, sta.^^y kościół milczał głucho, zapo­
mniany w tej uciesze.
Nagle i on ożył, ozwał się pieśnią. Pierw­
szy akord organów wydarł się przez gotyckie
okna.
Spłoszone w gzemsacb gołębie zatrzepo­
tały skrzydłami. Przechodnie podnieśli głowy.
Fara śpiewała.
Samotny grajek w mroki nawy utkwił za­
myślone oczy i dźwięk, jak dreszcz, objął
świątynię.
Płomyk lampki zachybotał i błysnęła twarz
Bogarodzicy, jakby wyjrzała z ołtarza na
czyjeś wołanie.
Ale nawa pusta była, nie biegła z żadne­
go kąta prośba, ni podzięka. Ludzie się ba­
wili.
Akord płynął za akordem, czysty, spo­
kojny, jakby ten grający Jezusikowi koły­
sankę nucił.
Na chórze twarz grajka się uśmiechała.
Był-ci kiedyś dzieciakiem prostym i bie­
dnym, co chodzi z gwiazdąfi kolędą po do­
mach. Uśmiecha się. O słodkie to czasy by­
ły, już dawno...
Pod murem fary staje kobieta młoda, staje
i słucha. Czy tam anieli grają przy żłóbku?...
czas przyjść do przekonania, że nie wszysti
złe, co własne a dobre eo obce, zagranicznel
Korespondencja.
Halicz, dnia I."}, sierpnia 1900.
Na dniu 4. sierpnia b. r. odprawione zo­
stało nabożeństwo żałobne za straconych zu
wolność i wiarę ś.p. T. Kapuścińskiego i J.
Wiśniowskiego, jak również pomordowanych
Krożan.
Ośmielamy się podziękować Wielebnym
księżom L. Długopolskiemu,ks. L. Kostrzewie,
ks. T. Kasperskiemu, za bezinteresowne oi!-
a zagadkę rozwiązał nam niedawno
p. 'oOimistrz, kiedy zdecydował się porobić
nowe— latarnie. Możemy się zatem spodzie­
wać, że niezadługo zapanuje jasność w Ka­
łuszu, na co już wszyscy czekamy z wzru­
szającą niecierpliwością.
Zresztą u nas cicho, nawet bardzo cicho,
czemu się dziwić nie można wobec panują-
jącego obecnie sezonu ogórkowego, zwłaszcza
że kanikuła trwa u nas przez cały rok.
Natomiast zjechało tu kilku letników.
Jeden z nich w chwilę po przyjeżdzie prze­
szedł się ze mną po śródmieściu, a zatrzy­
mawszy się przed nowo rozpoczętą budową
spytał:
,-Któryżto z waszych obywateli jest tak
zamożnym, że pozwala sobie na wybudowa-
prsiwienie solennego nabożeństwa i jak siusz-,,- i, -i o«
nie ks. Długopolski wyraził się jako gorliwy| tak pięknego gołębnika?
kapłan-patrjota „nie godzi się księdzu w!~ „Ależ panie" odparłem zaws y zony
takich sprawach brać wynagrodzenia, chybaby Igłąbi wszak to jest nasz nowy lausz
sam nie był polakiem". Czołem przed takimi I^ gołębnik"...
pasterzami! komentarzy...
Również ks. Szamocie, który chwilowo i Lbiegłego ty^godnia wystąpił tu recy a oi
bawił w Haliczu z własnej inicjatywy od­
prawił równocześnie przy bocznym ołtarzu
mszę św. na tąż intencję.
z Opawy, niejaki Preis i z wielką siłą uczu­
cia wypowiedział kilka utworów polskich
i niemieckich poetów, które bardzo się podo-
Zaśp. S. Czajkowskiemu który przygry- 1 bały i przyniosły wykonawcy gromkie oklaski
wał na organach i odśpiewał kilka pieśni
(solo) jak i kilku z młodzieży ze Stanisła­
wowa „Serdeczne Bóg zapłać". Katafalk
był przystrojony w emblemanta wojskowe, or­
ły, zieleń, co zawdzięczamy szczególnie p.
Zabłockiej i p. Chmielowskiej jak też pp.
Szczygielskim i p. Bukowskiej kwiaty.
I Z bólem serca musimy umieścić, że miesz­
czaństwo jak zwykle, które tu na pół zostało
zniszczone, w bardzo małej liczbie zgroma­
dziło się na nabożeństwo.
Młodzież polska w Haliczu.
Publiczność przeważnie żydowska zgroma­
dziła się bardzo licznie. Y.
Moje plotki.
Kałusz, 17. sierpnia 1900.
(List oryg. „Kurjera Stan.“)
Stosunki i stosuneczki, jakie w miłym gro
dzie naszym panują, godne są, by na ich tle
osnuć poemat bohaterski. Dość wspomnieć,
że w dziurze tak małej jak Kałusz, w prze­
ciągu bardzo krótkiego czasu zasuspeudowa-
no kilku urzędników państwowych. Powód?
Różnie mówią, a ja nie chcę wchodzić w
przyczyny. Dość, że tak jest, a to już dość
smutny objaw.
Od kilku lat leżały przed „gmachem" ma­
gistratu naszego jakieś słupy i niejeden ła­
mał sobie łeb nad rozwiązaniem pytania, na
co też mają one być użyte. Słupy tymczasem
Szarą chustą otulona, przypada do kratek i
smutne oczy podnosi. Z ołtarza patrzą na nią
oczy miłosierne i nieziemsko dobre. Łzy jej
wzrok mącą, zda się, za nią organ mówi:
— O, Matko, moją troskę usłysz. Oto mi
leży, śmierci blizki, syuaczek jedyny. O Matko!.
Organ gra, po nawie chodzą, jakby szepty
łagodne, kojące. Łzy kobiecie płyną, ale w
pierś jej spokój zstępuje.
— Nie umr/e, nie umrze!— poczyna szeptać.
Bogarodzica zda się uśmiecha, cudnie-ż bo
grają, organy.
Myli się klucznik stary, niewszyscy ludzie
się bawią tej nocy.
Samotny grajek marzy i marzy z dłońmi
na klawiszach, z okiem, ntkwionem w złotą
skrę lampki. Z dziecka na młodzieńca wzrósł,
Btndjnjąc metodję, świat schodził, był czczony
sławny, kochany, śpiewak ulubiony! Krótko
to trwało.
Organy brzmią chwałą i siłą, okrzyk try­
umfu napełnia świątynię i nagle jękiem
się łamie. Krzyk bola, zgrzyt i długi dyso­
nans. Dłonie pozostały na klawiszach nieru­
chome.
Choroba gardlana i oniemiał słowik. Chwa­
ła opadła, jak suche liście z laurowych wień­
ców, świat go minął, poszedł za inną pieśnią.
Chore ciało, chory duch, nędza, głód, ży­
wot złamany i przed nim długie lata zwi­
chnięte.
Gorzko, cierpko zabrzmiały znowu organy.
Duch się zbuntował, bluźnił, zapadał w cie-
W mieście szerzy się w sposób zastrasza­
jący wścieklizna.
Szczęściem tylko u psów.
Wszystkie inne żyjące tu bydlęta mają się
chwała Bogu dobrze i wyglądają nieźle. Ale
nawet nie wszystkie psy powsciekały się
jeszcze. Rzecz naturalna, źe to ich nie mi­
nie a nastąpi to jeszcze w ciągu tego mie­
siąca. Dlaczego tak jest— spytajcie kogo
chcecie, spytajcie właścicieli psów, spytajcie
zresztą psów samych— ja nie wiem. Ja to
wiem, że nie tylko sąme psy, ale już nieba­
wem i my będziemy się nawzajem gryźli i
kąsali a nam i— rakarz nie pomoże. I dzi­
wna rzecz: na widok rakarza psy tak bardzo
nie zmykają, jak ludzie. Co wam u licha,
toć on na psy poluje a nie na ludzi?...
Żyją między nami Indzie, którzy każdej
chwili gotowUśą raczej pozbyć swoich zasap,
I mną rozpacz, łkał i plwał, powoli się uci­
szał, żalił.
I pobiegła po nawie, ku Bogarodzicy pieśń
rany i bólu. Ongi on tą pieśnią zdrowie du­
cha odzyskał. Słyszy melodję człowiek do­
statnio odziany, mijający farę. Słucha, pró­
buje furtki i wchodzi. Nie zatrzymuje się w
świątyni, ale wprost na chóry idzie, swadom
: drogi i miejsca.
I Przez górne okna księżyc do organów za-
jziera i widać twarz grajka zadumaną, bladą,
spokojną, zasłuchaną w dzięki.
Przechodzień dotyka jego ramienia, pieśń|
się urywa nagle.
— Pan daruje, musiałem przerwać. Gdzie
się pan kształcił, kto pan taki? Zkąd się
pan tu wziął?
— Organistą tu jestem.
— To niemożliwe. To mistyfikacja. Jak
pan się może tu marnować!
— Tu? W kościele?
— W takiem drugorzędnem mieście! To nie
do darowania. Ja tu przyjeżdżam z Wiednia.
Oto mój bilet. Proszę do mnie przyjść jutro
do hotelu. Muszę pana ztąd wydostać na
światło.
— Mnie? Idź pan swoją drogą. Ja jestem
właśnie. Już tam byłem dokąd mnie pan
wzywa. Teraz nie przerywaj mi pan. Jestem
szczęśliwy!
Otrząsa rękę z ramienia niecierpliwym,
niechętnym ruchem i, nie troszcząc się dalej
o jegomości, powraca do swojej pieśni.
co
fi
f.. i
i
^ 1
fi:
i I
Stanisławowska filia zjednoczonych fabryk syropu i cukrów we Lwowie pod
ki 0 B*OWnictW 0 lfl Maill*yc 0 go Jo Koi*n 0 l*a Sapleżyńsklej (obok handlu WP. Stachiewicza) poleca
najprzedniejsze wyroby cukiernicze jak: cukry desopowe, rosyjskie, atłasowe, nadziewane, pomadki, ciasta, herbatniki, pierniki,
biszkopty i i p. Wyrób krajowy. Ceny umiarkowane.
Jl


[ 2023-06-29 10:38:23.347 - 19000817 - Seite 2 ]
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 19. sierpnia 1900.
f'
;:
swoich przekonań politycznych, .''jiołecznych
i religijnych aniżeli— swoich psów. Byłoby
nawet bardzo chwalebnem takie przywiąza­
nie do zwierząt domowych, ale w takim ra­
zie nie należy puszczać psów swoich samo-
pas. Kupcie sobie panie i panowie sznurki...
1— (konny soit qtd mai y pense)— upnij­
cie wasze mopsy, pu(i!e i kundysy i prowadź­
cie ze sobą a wtedy ani wam rakarz wa­
szych faworytów nie porwie, ani też Boże
broń nic innego im się nie stanie....
Dziś wieczór tj. w piątek, podczas koro­
wodów z pochodniami (z okazji cesarskich
urodzin), miałem sposobność widzieć, jak się
;c stworzenia uwijają, jak się włóczą pod
nogami. Ja sam musiałem przeskoczyć kilka­
naście psów a gdy jednemu z nich nastąpi­
łem na łapko, kundel warknął rozpaczliwie
a jego „pani“ załamawszy boleśnie ręce da­
ła mi małe p uczenie.
— „Jakżesz można deptać tak nieostrożnie
po takich stworzeniach— widzisz pan prze­
cie, że mój Picyk bosy“...
— „Przepraszam stokrotnie“ —■ odrzekłem
zażenowany— „nie widziałem czy to pani
Picyk, H także nie zauważyłem, czy... bosy".
Uzyskawszy rozgrzeszenie odtąd już ra­
zem z ową panią braliśmy udział w pocho­
dzie i podziwialiśmy iluminację miasta.
Po brzegi wypełniła się buda cyrkowa,
ile razy zapowiedziano w cyrku zapasy w u-
biegłym tygodniu. Do walki stanął z jednej
strony wytrawny siłacz wiedeński, który swe­
go kunsztu wyuczył się w wielkomiejskiej
szkole atletów— z drugiej o wiele młodszy
bo 18-letni zaledwo młodzieniec, lecz za to
siłą naturalną i ciężarem przewagę mający
atleta-amator, młody wychowanek Sokoła.
„Kto ulegnie?"— takie pytanie nasuwało
się każdemu i wszyscy z ciekawością śledzi­
li koleje walki i czekali rozstrzygnięcia...
Ale sami zapaśnicy nie byli podobno tak
ciekawi, bo już przed przedstawieniem wie­
dzieli, jaki będzie wynik walki...
Tytanicznej siły atleta-Sokól jest przecież
„miękkim Polakiem* a proszony, aby dziś
lub jutro „dał pokój"— daje pokój...
Czy mu to co szkodzi?
Ale wystarczy spoglądnąć na tego olbrzy­
ma, by zrozumieć, że jedno szczere chuchnię­
cie jego zdmuchnie z łatwością trzech takich
przeciwników, chociaż przeciwnik (p. Speebt)
ma wszelkie atlecie potrzebne warunki i wy­
borną szkolę.
Lecz przestaję już chwalić, przestaję kry­
tykować, bo czuwa nademną baczne oko,
oko kronikarza jednego z pisemek prowin­
cjonalnych... Oburzony jest ten pan aż do
najgłębszych okolic swoich wnętrzności, dla­
czego wytknąłem restauratorowi Skrzyńskie­
mu jego zdzierstwa, na które się tylu uska­
rża... Są to zdaniem światłego kronikarza
systematyczne wycieczki przeciw Skrzyńskie-
mn, bo powinno go się raczej chwalić, za­
chwycać się i głaskać... ażeby się nie spło­
szył. A ci którzy go ganić mają— pisze
kronikarz— niech się wstrzymują od p.
Skrzyfiskiego (oj, tak, tak,) a ou im da chę­
tnie... koronę! Tableau! Ten p. Skrzyński
ma zapewne wiele tych koron, kiedy mógłby
niemi obdzielić wszystkich wstrzymujących
się od jego restanracji... Nie .deiwol N»<m
się jednak zdaje, że p. S. wolałby te wszyst-
kie korony wstawić do swojego budżetu i
odpowiednio zniżyć ceny w swojej jadłodaj­
ni a wtedy nie trzeba będzie darmo koron
r, zdawać dziennikarzom prowincjonalnym a
publiczność i bez tego będzie zadowolona.
A ty panie kronikarzu łaskawy nie ujmuj
się z takiem nabożeństwem za byle kim, bo
narażasz się na podejrzenie...
Szanowny Czytelniku! Na twój sąd zdaję
się. Co jest prawdopodobniejsze: Czy, że ten
„zbiera korony" i szustaczki, który bewzglę-
dnie krytykuje i wytyka złe, czy też ten,
kióry chwali i głaska uznanego za ździercę
restauratora...
Kiedy już załatwiłem się z wołającym o
pomstę do nieba kronikarzem, to mogę spo­
kojnie jechać dalej... Tak, ale jakiego^konia
teraz dosiąść?
Sezon ogórkowy tak uśpił całe miasto, że
lotu muchy w powietrzu dosłyszeć nietrudno
a gdy sam przerwiesz ciszę cbrząkaniem, lub
...kichnięciem, to możesz już z góry ubezpie­
czyć się u braci Ehrlichów od wypadku,
bo jeden z tutejszych obywateli (ogromny
przeciwnik kichania) tak cię obłoży kijami,
że ci się i kichania odechce, A słusznie!
Któż bo widział, ażeby dobrze wychowa­
ny człowiek kichał... i to jeszcze w obec­
ności starszej osoby... na ulicy... fe!
A jeżeli już kto chce koniecznie kichnąć
a przyjdzie mu to niespodzianie, na ulicy,
to najprostsza rzecz wsiąść do fiakra i po­
gnać do domu. Tam możesz sobie kichać ile
ci się podoba, ale nie gdzieś na ulicy, pu­
blicznie...
Należy przecie mieć na względzie, że ży­
ją między nami ludzie o słabych nerwach i
ci mogliby się spłoszyć...
To też nie dziwię się wcale, że ta histo­
ria z kichaniem oparła się już o kratki są­
dowe a niesforni kichaeze mieli odpowiadać
przed sędzią za swój postępek. Mniejsza o
to, jak się ta historja skończyła, ale już dość
a może i za wiele, że w ogóle się zaczęła.
Dwaj ludzie chodzą po mieście a za nimi
ciągną się tłumy panprów, jeden z tych to
rakarz, pospolicie tu hyclem nazywany a dru­
gi— drugi to... kto inny, pospolicie... ina­
czej nazywany.
Lecz przerywam tę hiatorję, bo i tak jestem
dziś w ściętym humorze i na całe to kicha­
nie,.. kicham! Klewe.
W rocznicę urodzin
J C. M. Cesarza i Króla Franciszka Józefa I.
Gwiazdki.
(Pannie*„* do albumu).
Na mych losów chybkiej fali
Płynę gnany dzikim szałem,
Płynę w stronę, kędy w dali
Skrzące gwiazdki twe widziałeia.
I w złocistej snów przeźroczy
W barwnych dumań mych rozkwicie,
Widzę wszędy twoje oczy.
Wszędy gwiazdki twe w błękicie.
Choć miotają fale zmienne
Zdążam dalej w ócz twych harem,
Bo twe gwiazdki, te promienne,
Wabią bosko boskim czarem...
Najjaśniejsze z gwiazd świetlanych.
Chciałbym snuć wam baśń tęczową
I czar wrażeń w was skąpanych
Zakląć w trwale pieśni słowo. ..
W ubiegłym tygodniu święciło miasto na­
sze w sposób nader uroczysty 70-letnią rocz­
nicę urodzin cesarza Franciszka Józefa I.
Już od czwartku rozpoczęto dekorować mia­
sto kwiatami i chorągwiami, a w piątek całe
miało przybrało wygląd prawdziwie uroczysty.
Uroczystość cesarskich urodzin dzięki za­
rządzeniom zast. burm. p. dr. Konkoiniaka,
wypadła w uaszem mieście imponująco a
przytem spokojnie i z godnością.
Początkiem obchodu byl urządzony w pią­
tek 17, b. m. jako w wigiiję rocznicy uro­
dzin cesarza, korowód z pochodami i muzy­
ką, w którym wzięły udział muzyka kolejo­
wa Harmonia, straże pożarne ochotnicze
stanisławowska, kolejowa i z Knihinina Ko­
lonii, oraz straż miejska ogniowa, tudzież
tłumy publiczności. Pochód wyruszył z koszar
poiupierskich o godzinie 8^/4 wieczorem i
przeszedł ulicami; Sapieżyńską, gdzie zatrzy­
mał się przed budynkiem c. k. Starostwa,
dalej ruszył ul. obok restaracji Krona, ulicą
Sobieskiego, Gołuchowskiego, Issakowicza,
Lipową (gdzie zatrzymał się koło generała
Boyneburga i feldm. por. Maloyetz oraz przed
gmachem biskupstwa. Dalej ruszył pochód
ul. Sobieskiego, Kazimierzowską, Karpińskie­
go, Rynkiem (gdzie zatrzymał się przed ratu­
szem), ul. Halicką. Gazową, Zabłotowską,
Trzeciego Maja (tu zatrzymał się przed mie­
szkaniem p. dr. Konkoiniaka, zastępującego
obecnie burmistrza), nakoniec przez ulicę
Kraszewskiego, powrócił do koszar.
Oprócz tego był drugi pochód muzyki
wojskowej z lampionami, który zatrzymał
się przed Starostwem, przed mieszkaniem
feldm. por. Maloyetza i przed ratuszem.
Obu pochodom towarzyszyły tłumy pu­
bliczności, które już od godz. 6. wiecz. snuły
się po pryncypalnych ulicach miasta.
Ze wszystkich kamienic i domów powie­
wały różnokolorowe (przeważnie czarno żółte)
chorągwie, we wszystkich oknach płonęły
tysiączne światła a prawie co drugie okuo
przystrojone było zgrabnym transpareulein
z biustem lub portretem dostojnego sulcni-
zanta. Bardzo pięknie przedstawiały się lu­
ki i gwiazdy świetlne (ratusz, bazar, apteka
Rubla, apteka Beiila i i.) a przed wystawa­
mi sklepowemi z wspaniałymi transparenta­
mi zatrzymywała się publiczność całemi gro­
madami.
Niepodobieństwem byłoby wyliczyć wszyst­
kich sklepów, lub kamienic, których dekora­
cje zwracały na siebie ogólną uwagę. Ma­
gazyn• nawości ,Louvre.“ Baltera, handel
Ptakorza, apteka Beille, Macnry^ apteka Ru­
bla, handle Rutkowskiego, Woissa, Zipsera,
Stachiewicza, Waltera, Gmawskiego, Halper-
nów (a la ville de Paris i a la ville de Lun-
dres) cukiernia Noworolskiego, Ertla i Staffa,
handel win Jaegera— to są tylko firmy,
które zapamiętać mogliśmy, ale właśnie nale­
żałoby wszystkie wyliczyć, na co jednak
szczupłość miejsca nie pozwała.
Do późnego wieczora nabite były publicz­
nością ulice: Sapieżyńska, Karpińskiego, Trze­
ciego Maja i Rynek a dopiero około godz.
12. publiczność zaczęła się rozchodzić. Na
wałach hetmańskich w vvilję urodzin puszcza­
no liczne rakiety i ognie sztuczne.
Nr. 778.
w zakładzie dla kalek i starców rozdano
w dnfu urodzin 100 obiadów dla ubogich
miasta.
Przez cały czas panowała przeslicz.ua po­
gada i paąiiwał spokój i porządek.
fCi^omika.
* Wiadomości osobiste. Hr. Zygmunt
Lasocki komisarz starostwa opuścił Stanisławów
udając się do Wieduia, dokąd do ministeijum
spraw wewnętrznych został przeniesiony.
Mianowania. Nauczyciel główny w se-
minarjum w Samborze, Karol Krotochwila, mia­
nowany dyrektorem tamże.
* Z życia towarzyskiego. Dnia 16.
i), m. o godz. pół do dwunastej przedpołudniem
odbył się w kolegiacie łacińskiej ślub panny
Marji Kobylańskiej z p. Janem Dworzakiem
c. k. porucznikiem 1. pułku ułanów obrony
krajowej.
* Ze sfer kolejowych. Przeniesieni zo­
stali: Książek Walenty asystent ze Stanisła­
wowa do krakowskiej dyrekcji, Ferus Henryk
aspirant ze Stanisławowa do Starego Sioła.—
Gordziewicz Emanuel, rewident, mianowany
kontrolorern transportowym. Przeniesieni w stały
stan spoczynku: Janota Henryk i Ganger Ka­
rol, rewidenci w Stanisiawowie. Uwolniony od
.służby Leszczyński Miron aspirant.
* Wiadomość jakoby Władysław Czerwiń­
ski były cukiernik zmarł, okazuje się niepra­
wdziwą.
* Nader urozmaicony wieczór humo­
rystyczny urządza Towarzystwo gimnastyczne
„Sokół* w pierwszych dniach września b. r.
Komitet urządzający wieczorek— chcąc
wzbudzić u publiczności żywe zainteresowanie
się— pracuje od dłuższego już czasu nad
punktami progrąmu na wzór teatru „Variette“.
Dowiadujemy się, że zaangażowano nawet
kilka wybitnych sił ze Lwowa.
* Wścieklizna. Wypadki pokąsania ludzi
przez wściekłe psy nie ustają— a przecież
Publiczność, nie chce się zastosować do wyda­
nych w tej mierze przez władze przepisów. Psy
bez kagańców wałęsają się bezustannie po uli­
cach, ba nawet napastują gości po restanracjaph.
Wprawdzie oprawca (nawiasem powiedziawszy
wcale zręczny) robi swoje, ale. czy uwierzycie
państwo, ludzie mający pretensje do inteligen­
cji nie wahają się publicznie, w jasny dzień,
staczać bójek z oprawcą, aby mu odebrać zła­
panego psa. Wypadek taki miał miejsce oneg-
daj na placu Mickiewicza, i wywołał publiczne
zgorszenie.
W oistatnieh dniabb puważaia pokąsanym zo­
stał przez wściekłego psa p. J. Hałatki
majster szewski i p. Jan Samowerski, Odwie­
ziono ich do Krakowa. Pies ów miał pokąsać
wiele psów wałęsających się po ulicy.
* Wpisy do tut. 9-cio kl. szkoły wydzia-
torrej żeńskiej im. król. Jadwigi odbędą się do
wszystkich klas w dniach 29., 30. i 31, sier­
pnia od 9—1 przedpołudniem.
Do zapisu mają uczenice jawić się w towa­
rzystwie rodziców lub opiekunów, jakoteż ma­
ją przedłożyć ostatnie świadectwo szkolne.
Uczenice wstępujące do I. kl. mają przedło­
żyć metrykę chrztu względnie urodzenia, bez
której żadna przyjętą nie będzie.
Weselą się tej nocy wszyscy ludzie, we­
seli się i on. Oto wyzdrowiał, oto pogojone
rany ducha, oto otarte jego Izy, oto w piersi
kult piękna, oto w sercu spokój.
Bogarodzica z ołtarza się wychyla do słu­
gi, co dla Niej Jednej pieśni ma, i tak się
słodko uśmieoha, Synaczka mn pokazując.
I ten jegomość— do światła go chce za­
brać, do światła od takiej kompanjii...
Furtka się gniewnie zatrzasnęła. Znowu
w farze pustej on sam jeden ze swojem ma­
rzeniem.
A marzenie to coraz jaśniejsze, doskonalsze.
Nie lęka się człowiek ten ziemskich rze­
czy znikomości, nie tęskni po minionem, nie
pożąda żadnej światowej chwalby, ni uciechy.
Za temi mnranii wre życie i utycie. Śpie­
szą Indzie, śpieszą. Kochają, by się przesy­
cić, zbierają, by stracić, pracują, by żyć. On
się swojem kochaniem nigdy nie nasyci; co
zbierze, zachowa 1 po śmierci; pracuje na
lekką śmierć. Nie namówi go nikt za te ma­
ry, nie dotknie innego instrumentu.
Tymczasem noc następuje. Przechodniów
mniej na placn, weselą się po domach, toa­
stem witają rok nowy, odurzają się, by nie
myśleć, że to jeszcze jeden bliżej grobu,
jeszcze jeden więcej zawód.
Dwóch oberwańców staje pod murem fary,
urągając zimie łachmanami. Słuchają zdzi­
wieni i szeptem poczynają rozmowę.
— Słyszysz, Wicek, to ci granie! Temu
nie zimno,’;czy eo! Może furtkę nie zamknął?
Wstąpmy.
— A wstąpmy! Zawszeć tam zaciszniej!
I wchodzą i stoją chwilę, szpiegując oczy­
ma wnętrze.
Niema nikogo; oczy oswajają się z cie­
mnością. Pieśni tylko cudnej pełen kościół
po brzegi.
Jeden pozostaje w cieniu filaru, dreszcz
nim wstrząsa i chwilami jakaś gorącość bi­
je w piersi.
Drugi, czając się do ścian, cicho, jak zwie­
rzę drapieżne, msza dalej, ku zakrystji.
Organ, jak z początku; pieśń snuje kolę­
dowej prostoty i dziecinnej wiary.
Włóczęga do zakrystji się dostał, myszku­
je po kątach, dotyka sprzętów, szuka po
siołach i półkach, próbuje kłódek u skarbon,
zamków przy szafach.
Potem tym samym kocim krokiem wraca
do towarzysza.
Tamten, skulony, klęczy u filaru, jakby
spał.
— Wicek, bo Wicek! Ampułki stoją na
wierzchu, całe srebrne i ciężkie. Chodź, i
klucz zostawili przy szafie. Dajno zapałki,
bo ciemno!
— Nie pójdę, ani ty co ruszl Słyszysz to
granie?
— No, to co? Niech gra.
— Niech gra— a ja słuchać będę. Nie
wezmę nic, nie chcę!
— Czyś oszalał? Dajże zapałki! Nie bądź
głupi! Szczęście gwałtem w łapy lezie.
— Ty idź ztąd, bo ci nie dam nic wziąć.
Roznmiesz!
— A ino mi zabroń!
— A zabronię!
Stają naprzeciw siebie, jak dwa tygrysy,
i mierzą się wzrokiem. Ale tamten wie, że
muchą jest w garści tego, więc wzrok spuszcza
i mrucząc cofa się.
Po chwili się odzywa:
— Kiedyś taki hrabia, na koncerty cho­
dzisz, to chodź! Mnie głodno i chłodno. Pój­
dę szukać roboty. Jak co złapię, przyjdę
do Mańki. Poczekać tam na ciebie, co?
Niema odpowiedzi. Wicek znowu u filaru
przykucnął, rękami objął kolana i twarz u-
krył. Gorącość, to dreszcze biją na niego, w
gardle go coś ściska i boli w piersiach.
Chciałby ino tak siedzieć i słuchać.
Towarzysz go zna, że gdy się rozkwili,
wtedy go się nie dopytać. Splunął tedy, za­
klął przez zęby i odchodzi, zawistny wzrok
rzucając ku zakrystji.
Organ gra i śpiewa— mistrz ma słuchacza.
Długo jeszcze n noc słychać muzykę w
farze starej. Nareszcie pieśń milknie.
Powoli zstępuje grajek na dół i potyka
się u furty o leżącego na posadce człowieka.
Tedy wraca do rzeczywistości, przeraża się,
pochyla do niego.
— Kto ty? Co tu robisz?
Człowiek się podnosi i nie wie, co powie­
dzieć.
I on się zbudził do rzeczywistości: do gło­
du, nędzy, mrozu, kłamstwa, grzechu.
Wzdryga się na myśl tej fary i tego, co
za nią go czeka.
Jest jak pijany pieśnią i boi się wytrzeźwieć.
Nareszcie odrzuca skropuły i mówi:
— Przyszedłem na granie. Chciałem się
ogrzać. Wicek Środa jestem. Byłem wyro­
bnikiem, teraz kradnę. Coś mi zadało to
granie! Weźcie mię z sobą... dajcie jeść...
dajcie kąt! Rzucę tamto! Dalibóg rzucę! Ma-
tuline pacierze pizyponiniałem sobie raptem
przy onem graniu. Cości mię w sercu boli!
Chciałbym się wrócić do dawnego.
—• To chodź— mówi grajek prostotą.
Zatrzaskuje się furta. Fara stoi niema już,
a tam, w ołtarzu, gdy ludzkie oko nie widzi,
Bogarodzica cała w blaskach podnosi na rę­
kach Synaczka i pokazuje mu ludzi dwóch
idących razem, w pierwszą godzinę Nowego
roku, i oboje uśmiechają się radośnie.
Franciszek Ruliin i Eniest Bricli"
składzie kominki, pieca
naczynia porcelanowe.


[ 2023-06-29 10:38:23.347 - 19000817 - Seite 3 ]
Nr. 778.
Egzamiiia poprawcze, i wstępue odbędą się
dnia 1. i 2. września w oznaczonym przez Dy­
rekcję czasie.
^ Zgubiono złotą obrączkę ślubną z da­
tą 1894 i literami P. R- Łaskawy znalazca
zechce pierścionek złożyć w Redakcji, gdzie
otrzyma stosowną nagrodę.
* Wycieczkę do Jaremcza urządza w
niedzielę dnia 26‘ b. m. Towarzystwo muzycz.
im. Moniuszki w Stanisławowie. Wycieczka ta
zapowiada się świetnie i o ile już obecnie z
programu sądzić można, jest nadzieja, że zna­
komicie zaaranżowana zabawa cieszyć się bę­
dzie jak wszystkie dotychczasowe rozrywki przez
Towarzystwo urządzane, tradycyjnym powodze-
Program nadzwyczaj urozmaicony;
amatorzy muzyki i śpiewu będą mogli swobo­
dnie wśród zieleni leśnej podziwiać produkcje
chóru, który pod umiejętnem kierownictwem
dyrektor* towarz. p. Flacha śmiało z chórem
nadprutowych słowików konkurować może;
młodsza generacja znajdzie rozrywkę w grze w
obręcze i innych grach towarzyskich, stanisła­
wowscy uemrodzi znajdą sposobni ść impono­
wania profanom celnością strzałów do tarczy,
a najwięcej niespodzianek czeka płeć nadobuą--
na razie zobowiązanie zachowania tajemnicy
nie dozwaia nam na szczegółowe wyliczenie
tychże— zauważymy tylko, iż płeć brzydka
będzie w kłopocie co do przyznania l-szei na­
grody w konkursie „piękności*-, zaś pici pięknej
danym zostanie rewanż i możliwość odwetu w
konkursie „brzydoty**.
Walka o nagrodę piękności i przydoty za
KURJER STANiaŁAWOWSKI z dnia 19. sierpnia 1900.
kursowały dwa rozmaite znaki pieniężne z tą
samą cyfrą, a mianowicie dziesięcioreiiskowe i
dziesięciokoronowe noty.
* Dyrekcja kolei państw, w Stanisła­
wowie rozpisała dostawę materjałów drzewnych,
budulcowych oraz tartych i progów dla konser­
wacji jako też materjałów drzewnych i inwen­
tarzy dla warsztatów na rok 1901 w drodze
ofert, które wniesione być mogą najpóźniej do
dnia 10. września b. r. o godzinie 12. w po­
łudnie.
Bliższe warunki dostawy są zapodane w anon­
sach „Gazety■ Lwowskiej“ z dnia 15. sierpnia
1900 i w “Dzienniku rozporządzeń dla kolei
żelaznych i żeglugi"— lub też do nabycia
w wyż wspomnianej c. k. Dyrekcji. C. k. Dy­
rektor kolei państw. Geyer.
* We Fotoplasticuni. W tym tygodniu
Podróż ces. okrętem „Hertha‘'‘ z uwzględnieniem
tuażniejszycli miejscowości; Rio de Janeiro, Sin-
gapore, vvyspa Borneo, Filipiny; chińskie miej
scowości Amoy, Honkong, Canton; japońskie
miejscowości: Jokohama, Jeddo, Ueno i t. p.
* Należyte pielęgnowanie zębów jest
nieodzownym warunkiem zdrowia. Z pomiędzy
licznych zachwalanych środków przez obcych
fabiyk.mtów, zasługuje w pierwszym rzędzie na
ipt uwzględnienie doskonały proszek Dentalina
w,-ro!m uiiisisira farm. M. Bibringa w- Stani­
sławowie.
* Korespondencja od Redakcji. Ano­
nimowi. List pana okazaliśmy p. dyrektorowi
miejskiego biura technicznego, który oświadczył,
iż gotów chętnie udzielić panu i każdemu w
Pocóż jednak wszystkie krzyki
Pocóż tyle tu hałasu,
Każdy z nich ma dość praktyki
Więcej chorych, aniż czasu.
Lecz ta wojna podjazdowa,
D/.is należy już do tronu,
Oto obraz z Rymanowa
Wśród sezonu!
Nelin.
kończy się zdobyciem liontsinu siłami zjedno -1 .-prawie wszelkich wyjaśnień i sądzi, że pan
czonej armii płci pięknej i brzydkiej, a po wy-1 q pokręceniu w esy floresy chodni-
słaniu ku niebiosom radosnej nowiny o zwy-
cięztwie za pomocą balonów, nastąpią tańce przy
dźwiękach doborowej kapeli, przyczom tańczą­
ce pary, jak również wszyscy uczestnicy ko­
rzystać będą mogli z bezpłatnego f >tografowa-
nia celem uwiecznienia swych postaci na kli­
szach, o ile one w serduszkach lub sercach
■wzajemnie wyryte nie zostały.
Wycienzkowcy melancholijnego usposobienia
znajdą podnietę do wesołości przy obficie i
smacznie zastawionych bufetach, przyczem nad­
mienia się, że komitet, znający gusta Stanisła-'
wowian, postara się o znakomitego pilznera
okocimera.
Wspaniałe ognie sztuczne zakończą zabawę,
która z pewnością pozostawi uczestnikom miłe
•wspomnienie wesoło spędzonego dnia.
* Krajowa szkoła zawodowa dla na­
uki tkactwa w Krośnie zawiadamia, że już o-
becnie można zapisywać uczniów na kurs na­
uki rozpoczynającej się z dniem 1. września.
Warunki przyjęcia uczniów zwyczajnych są
uustępujące: 1. Ukończenie z dobrym postępem
przynajmniej szkoły ludowej Inb odpowiedne
temu wykształcenie w inny sposób nabyte. 2.
Ukończony 14. rok życia i odpowiedne temu
rozwinięcie fizyczne.’ j,
Założona w roku 1889 i funduszem kraju
utrzymywana posiada s'4koła 42 krosien po­
prawnych i wszelkie potrzebne przybory i na­
rzędzia.
Szkoła ma na celu przy pomocy nauki teo­
retycznej i praktycznej kształcić młodzież w
zawodzie tkackim na przodowników, (majstrów)
i zawodowych tkaczy— jak również podawać
młodzieży, która poświęci się zawodowi tkackie­
mu, wszystkie te wiadomości, jakie do należy­
tego prowadzenia rzemiosła są potrzebne.
Nauka jest bezpłatną, nadto uczniowie otrzy­
mują potrzebne przybory piśmienne, rysunkowe
i książki a za prace praktyczne wykonane w
salach roboczych pieniężne nagrody.
Uczniowie ubodzy a pilni, uzyskać mogą za­
siłki z funduszów kraju na koszta utrzymania.
Program nauki oraz bliższych informacji u-
dziela zarząd szkoły.
* Wścieklizna. Magistrat znowu ogłasza:
Z powodu sprawdzenia wścieklizny u psów w
Stanisławowie i Knihininie kolonii zarządża się
wskutek reskryptu tut. c. k. Starostwa^ z dnia
2. sierpnia 1900 1. 21188 następujące środki
weterynaryjno-policyjne:
1. Wszystkie psy w Stanisławowie mają byc
począwszy od dnia ogłoszenia trzymane przez
3 miesiące na uwięzi lub zaopatrywane w ka­
gańce.
2. Psy wałęsające się bez względu czy są
marką opatrzone^ czy nie, będą bezwarunkowo
przez oprawcę seliwytaue i zabijane.
3. Wprowadzenie psów do lokali publicznych
jest raz na zawsze wzbronione.
4. Kto spostrzeże u swego własnego lub so­
bie powierzonego ps» pndejrzank objawy, winien
pia natychmiast odstawić do rakarza miejskiego
i zawiadomić o tem Magistrat.
Za przekroczenie powyższych zarządzeń bę-
-dą winni surowo karani grzywną pieniężną.
Magistrat. Dr. Konkolniak.
*( Dwadziestokoronówki. Wyrób no­
wych not bankowych postąpił tak daleko, że
w połowie września puszczone zostaną w obieg
stioty dwudziestokoronowe. Gdy wszystkie dzie-
sięcioreńakówki zostaną wycofane z obiegu, na­
stąpi emisja not dziesięciokorouowych, zarząd
bowiem skarbowy chce uniknąć złych skutków,
które mogłyby powstać, gdyby równocześnie
ZE ZDROJOWISK.
Z- ZS37“r3Q.a-rLÓW-
Z drzew szpilkowych nosi ramki,
Z których każde w Niebo strzela,
Dia letników z drzewa zamki.
Choć bez pieców... bagatela.
Pokoiki, pardon sale,•
A w nich meble rokokoko,
Jednak cena słona wcale.
Pod Góralem, czy pod Sroką.
Ma trzy źródła, dość ponętne,
Tytus, Klaudja, Celestyna,
Lecz tu całkiem obojętne,
Od którego kto zaczyna.
Trochę bromu, trochę jodu,
No I soli miarodajnie,
Zaś byś Gościu nie marł z głodu,
Są dwie tutaj jadłodajnie.
Obie nędzny żywot wiodą,
Smaczne choć oblizuj palce,
Jak za wspólną, świętą zgodą,
Mięso ścierwu, a tłuszcz smalce.
Co wieczora i co rana,
Dia zabawy, apetytu
Gra kapela nieźle zgrana
Dość do taktu, dość bez zgrzytu.
Na deptaku rojno, gwarno,
Życie niesie dziatwa młoda,
A na niebie, albo skwarno,
Albo wisi niepogoda.
Milusińskich pełno wszędzie,
Co krok spojrzysz, to kobieta,
Hrabia inb był, albo będzie,
Tu się żegna, tam się wita.
A w łazienkach dobre czasy,
Z rana wolnej brak godziny,
Z tego czasem małe kwasy,
Z tego czasem chmurne miny.
Jest nadzieja tradycyjna,
Ze zbudują się łazienki,
Jest Kolonja wakacyjna,
Są chłopczyki, są panienki.
Ale słyszę pełen dąsów
Od podlotków różnej serji,
Że za mało tutaj wąsów,
Ze brak całkiem kawalerji.
Trudno to żyć beż brzydali,
Bez flirciku sprytnej wędki,
Chociaż doktór sobie chwali,
Nie pacjentów, lecz pacjentki.
Te się dzielą w dwa obozy,
I ztąd nieraz wielka heca,
Pełna chmury, pełna zgrozy.
Pułk Dukieta, pułk Regieca.
Z izby sądowej.
{^Lichwa na wsi.)
stałe lajęcia
dla górników.
w kopalniach węgla w Feliisgalla, komitat Komorno
(Węgry) celem skompletowania sił roboczych przyję­
tych będzie 500 robotników górniczych. Robotnicy
młodsi zarabiają tam od 160 do 240 helerów, starsi
górnicy od 30O do 400 heleiów i wyżej. Postarano się
o zdrowy pobyt na kolonji górnic.zoj (pokoje, kuchnie,
j jadalnie i ogród), wodociągi i oświetlenie elektryczne.
Zgłoszenia pod: „T. D. 7838“ do Hansensteln& Vo-
gler (Jaulus& Co) Biidapest. 1—2
Dwa piękne oleandry
tanio do sprzedania.
Bliższa wiadomość w drukarni i litografii
Stanisława Chowańca. (t—5)
ka na ul. Gołuohowskiego, zmieni i przyzna
mu najzupełniejszą rację. Niozbędnem atoli jest
przejrzenie w liinrze technicznem Magistratu
planu regiilacji tej ulicy.
Jakie formy przybiera lichwa na wsi, o
tera nabiera się pojęcia z rozpraw karnych,
toczących się w naszych sądach prowincjo­
nalnych. Najjaskrawsze jej przykłady wyda­
ją się w okolicach górskich, gdzie łaiwo-
wierność ludu bywa niekiedy olbrzymia, P|ł(||rf’uVQTl|'
oua w parze z nieporadnością jego i bier-! 1 IfllklJŁCllll
nością, a najbardziej charakterystycznym wj
tej epopei nędzy galicyjskiej jest fakt, że
wypadki, będące powodem rozpraw karnych,
dochodzą do wiadomości prokurator]i tylko
drogą czystego wypadku, pośrednio.
Jednym z takich procesów, odsłaniających
wolny widok na stan ekonomiczny ludu na­
szego, jest roz[)rawa karna, jaka się odbyła
przed tutejszym trybunałem karnym onegdaj.
Stawał jako skarżony Hersch Bergwerk z
Ł:inezyua, kupiec rzekomo, a istotnie zawo­
dowy lichwiarz. Ów Bergwerk pożyczał chło-
p.jin po kilka lub kilkanaście złr. w zamiau
biorąc w zastaw na cały szereg lat grunta
chłopskie, z których jednoroczny dochód czę­
sto wyrównywał cały dług zaciągnięty.
Weźmy fakt pierwszy lepszy:
Niejaki Dmytro Popowicz b\ł winien Berg-
werkowi 15 kor., oddał mu 16, został wi­
nien 4, umarł, a wdowa dla zas pokojenia
'wierzyciela oddała mu w używanie ua dwa
lata mórg gruntu, z którego jednoroczny do­
chód wynosi 10 kor. Takich faktów nagro­
madziła prokuratoria przeciwko Bergwerko-
wi mnóstwo.
Trybunał karny uznał go winnym występku
lichwy i skazał go na 3 miesiące aresztu i
500 złr. grzywny.
P. Bergwerk dorobił się tą krwawicą spo­
rego majątku. Liczą go na kilkanaście ty­
sięcy ałr.
Dla ucznia V. klasy gimnazyalnej
posznknjf) się pomieszczenia z początkiem rokn szkol­
nego u inteligentnej rodziny izraelickiej.
Zgłoszenia do Biura p. Bobińskiego. 1—2
zaajdzie umieszczenie w handlu
towarów papierowo- galanteryj­
nych S. Rutkowskiego w Stani­
sławowie. 2—3
Światowej sławy najlepsze
ołomunieckie serki kwarglowe
kopa po 32, 52, 65 ct., Bsjmniejsza przesyłka po­
cząwszy od 5 kilo za zaliczką— poleca
Leon Ruppert— Olmutz. 2-10
Wszystkim kaszlącym poleca się jak
najgoręciej
Kaisera
BOMBONY PIERSIOWE
notarjalnie uwierzytelnionych
świadectw dowodzi pewny sku­
tek przy kaszlu, chrypce, katarze i zafle-
gmieniu.
Cena za pakiet 10 i 20 ci
Do nabycia w aptece Dra Beiiia
w Stanisławowie.
N A D E S Ł A N E.
Damast-Seiden-Robe fl. 9.00
Und bober!— 12 Meter 1 porto- und zollfrei zugesandt
Muster rimgehend; ebenso von schwarzer, welsser u.
farbłger „Henneberg-Seide" v. 45. Kreuz. bis fl. 14.65
p. Met.
.G. Henneberg, Seiden-Fabiikan: (k. u. k.Hofl.) Ziirich.
Dp. Arnold Richter
w Stanisławowie Sobieskiego 14 ordynuje w choro­
bach kobiecych od 2 —4 zaś w chorobach tajnych i
pęcherzowych przewlekłych metodą Prof. Fingera od
4- -5 popoł. Badania promieniami Roentgena. 6—?
Zupy anielskie
ze znanej fa­
bryki kon-
serwów w
Leobersdor-
fie.— Najzdrowszy i najtańszy śiodek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 86 Y 2 ®/o-— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje:
Biuro Schapiry Lwów,
ui. Sykstuska I. 27. 40—52
Wobec rozsiewanych pogłosek przez nieżyczli-
we nam o$ohy, jakoby Zakład pogrzebowy
„Concordia" t 08 Ś;M 60 Ct.— polecają
Petroyits& Pantits
Werschetz. Siidungarn. 1—3
Lekcyi gry na fortepianie
udziela rutynowana nauczycielka.
Bliższa wiadomość w drukarni p. Dankie-
1—1 wieża.
Panie i
niechaj używają do od­
świeżenia, upiększe­
nia i odmłodzenia cery
tylko
Grolloha mydło
z kwiatu elana
z ekstraktu zalecanego
tak powszechnie przez
Proboszcza Kneippa,
który wyrabiany jest
z kwiatu siana odświe­
żającego i ożywiające­
go skórę. Cena 30 ct.
Co jest FemM o
Feraxolln usuwa plj^ 0
z wina, kawy,tłaszosn, A
atramentu jakoteż T
my żywiczne z najdę- Q
likatniejszych matei^', A
nie pozostawiając ślla- T
da Ferazolin je*st po Q
wielu lat wypróbowk- A
nym ł prawnie zastrite-
żonym. Cena nowo- Q
modnej obslonki 20 i A
35 ct. y
Q Do nabycia hurtownie: 0
0 W drogneiji npod aniołem“ Jana Grolicba 0
A Właściciela c. k. przywileju w Bernie, Morawa. A
V w Stanisławowie: w aptekach Dra Bellla
0 i J. Macury. 4 g_
^OOOOOOOOOOO 004
Najlepszy
francuski
papier
cygaretowy
Le Griffon''
Wszędzie
do
nahycia
J
Ir.
' s
f
■ >:^
if.
!
' 1.1
i t
.fi
."-20


[ 2023-06-29 10:38:23.347 - 19000817 - Seite 4 ]
Nr. 778.
KUKJER STANISŁAWOWSKI z dnia 19. sierpnia 1900.
m
rf:|
-14
1^:,
Ir
I
l4‘'
4 ^.
STAMPILIE KAUCZUKOWE
■^ 37- 3 soan.-UL 3 e d.x-u. 3 s:£i. 3: 3 :a.ia- i, lit-
Stanisława Chowańca ul. Belwederska.
APTEKA i PERFUMERTA
Da BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUUR BEILLA
który jest pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
BEILLA KREM (lanolin)
w tygielkach po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko­
nale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym ty-
gielku i pudełku znajduje się ten podpis:
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfameryi Dra Beilla,
r 3 rnek 1. 4., w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
Naśladownictwo, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować nie
miałoby celu.
Dla Galicyi i Bukowiny
Wyłączne zastępstwo i skład
Orkoppa kót „Diana"
najlepsza marka niemiecka
tylko u firmy
11-12
SiegI, Mołoń i
współwłaściciele
BAHR i WALDMANN
W Stanisławowie obok Kasy oszczędności.
L. Oz. 290/00
Edykt licytacyjny.
Na żądanie Michała i Tomasza Pawulskich odbędzie się dnia 30.
sierpnia 1900 o godzinie 9. rano w Sądzie niżej wymienionym w biurze
Nr. 9. licytacya realności wyk. hip. C. 131. gm. Halicz wpisanej na rzecz
Michała Pawulskiego i Tomasza Pawulskiego po 5/21 a na Maryannę Pa-
wulską a względnie jej spadkobierców Waleryana i Stanisława Zajączkow­
skiego w 11/2), częściach zaintahulowanych.
Nieruchomość powyższa wystawiona na licytacyę jest ocenioną na
17.510 kor. 20 hall.
Najniższa cena wynosi 11.673 kor. 40 hall. poniżej tej ceny sprzedaż
nie przyjdzie do skutku.
Warunki licytacyjne i odnoszące się do tej nieruchomości dokumentu
może każdy, mający chęć kupienia przejrzeć podczas godzin urzędowych
w Sądzie niżej wymienionym, w 6. 0.
Takie prawa, wobec których niniejsza licytacya byłaby niedopuszczalną,
należy zgłosić do Sądu najpóźniej przy wyznaczonym terminie licytacyjnym,
inaczej roszczenia tego rodzaju co do samej nieruchomości nie mogłyby być
już skutkiem podnoszone.
Te osoby, dla których jakie prawa lub ciężary na powyższej nieruchomości
bądź obecnie już istnieją, bądź w toku postępowania licytacyjnego powstaną,
zawiadamiane będą o dalszych wydarzeniach tego postępowania jedynie
przez przybicie na tablicy sądowej, jeśli nie mieszkają w okręgu sądu niżej
wymienionego i nie wskażą temuż sądowi pełnomocnika do doręczeń w sie­
dzibie sądu zamieszkałego.
Z c. k. Sądu powiatowego Oddział IV.
Halicz, 26. czemca 1.900.
2-3
Or. Słoniewski.
■'
PROPINACJA MIEJSKA
poleca
aHiT' STARĄ ŻYTNidWKĘ
flaszka po I złr.
BBBWMSBBB
ituaker Oay;
Dla żywienia dzieci:
Niedostateczny lub niewłaściwy pokarm,
czyni dzieci nerwowemi, kłótliwemi i nadaje
im zły humor. W czasie szybkiego wzrostu
potrzebują dzieci różnorodnego dobrego
pokarmu.
Za wiele mięsa, lub za wiele słodyczy
szkodzi; Quaker Oats (amer. owies gnie­
ciony) czyni je zdrowymi i silnymi, a ztąd
pochodzi sama z siebie— dobra natura.
Wszystkim matkom poleca się gotowanie
tego znakomitego środka spożywczego. (III)
Sprzedaż mydła krakowskiego i świec.
CQ
Wszelkie przy bory do prania.
pod „Opatrznością Boską“
dzierżawa HERMANA RUBLA
w Stanisławowie.
Główny skład wysyłkowy; codziennie 2 razowa 6xpedycya pocztowa i kolejowa.
Poleca preparaty farmaceutyczne krajowe i zagraniczne, wody mineralne,
wina lecznicze, wyroby gumowe, perfumy, mydła.— Codziennie świeży kefir. Puder
i mydło antiseptyczne dla dzieci.— Wyborne stare wina Tokajskie, Hiszpańskie
i Francuskie.— Cognac kuracyjny.
Poleca również wyroby własne:
Balsam antirenmatyczny dla cierpiących nawet na zastarzałe bole, które jo* P° jednorazowem
użyciu leczy— flaszka 45 ct.
Woda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, leczy łupież
i zapobiega wypadaniu i siwieniu włosów.— Cena flakonu 90 ct. lysiące podziękowań
do przejrzenia.
Farby do włosów pewne i nieszkodliwe po 9o ct. 1 złr. i 1 złr. 60 ct.
Regenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym włosom. 13—26
DIIDI lAI (w płynie) jedynie pewny wypróbowany środek przeciw pluskwom i innym owadom.
uUdLIIi (w proszku) słnży«do tępienia pluskiew w bieliżnie, ubraniach i pościeli.
Poleca również wszystkie rodzaje mydeł leczniczych i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Rubla apt. w Stanisławowie nzywane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, otwiera pory, jest z najlepszych materyałow sporządzone niegryzące a zatem
nieszkodliwe.
Wydawca i właściciel; Józef Wierzejski.
Z drukarni i litografii St.misława fhowań ia w Stanisławowie
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Miłkowski.

