
[ 2023-06-29 10:38:25.472 - 19001014 - Seite 1 ]
Nr. 786.
Stanisławów, dnia 14. października 1900.
Rok XV.
Cena Kurjera:
w miejscu:
kwartalnie .... 2 K.
półrocznie .... 4,
Na prowincji:
kwartalnie., 2 E. 30 h.
półrocznie.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Prenninerowaó można tylko od 1,
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
KALENDARZYK.
Tehodzi eo niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
Aires reiaicji i aloiiiisfaejj;
dnikarniailitograflaSt.Clioiańca
w Stanisławowie.
L
(6
»
O
FałdjlerBlk
•
SWIIJTA
rzymnUo-katoUckie
ŚWIĘTA i
14. niedz.
16. pon.
16. wtorek
17. środa
Is. czwaf.
19. plątak
20. sobota
19. po Z. Sw. Fortun^
Jadwigi wdowy
Teresy p.
Joela
Łukasza ewag.
Piotra z Alkant.
Wendelina
lapp.ś.- ócfryir.
Kypjyana
Jeroftea m.
Charystyny
Ftomy Ap.
Sergya 1 Itakchs
I Polacy za rządów hr. Badeniego stali u
szczytu władzy w państwie.
P. Włodzimierz Gniewosz, sądził chyba
że przemawia do naiwnych, opisując stosun­
ki w Eole polskiera we Wiedniu jako patrjar-
ehalne nic do życzenia niezoposlawiąjące.
Mówca twierdzi, iż w Kole polskiem nie ma
żadnych stańczyków, nikt ich nie zna i nikt
się do nich nie przyznaje i że wszyscy sa
demokratami.
Czechom przyznaje p. Gniewosz, żc jest to
naród twardy, konsekwentny w swoich żąda­
niach i umiejący korzystać z sytuacji, czego
my niestety nie potrafimy. Najlepszy dowód
tego mamy w lichem obsadzeniu naszymi
urzędnikami ministerstw.
Poseł Gniewosz potępia sposób przepro­
wadzenia ostatnich wyborów zapomocą ba­
gnetów, wódki i kiełbasy wyborczej. To było
niepotrzebne i dyskredytujące politykę ko­
mitetu centralnego.
Mówca twierdzi, że zmianie statutu nikt
się w Kole polskiem stanowczo nie opiera i
że byłby on już zmieniony, gdyby nie za­
skoczyła nas była obstrukcja.
Dowiedzieliśmy się przy tej sposobności,
że proponowano p. Gniewoszowi mandat z V.
kurji Stanisławów-Tiumacz-Buczacz, mówca
oświadcza jednak, że ubiegać się o niego
nie będzie i nie może, zdrowie bowiem już
w służbie publicznej sterał.
Poseł Sejmowy p. Stan. Brykczyński
robi spostrzeżenie, że Koło polskie nie zrobiło
wszystkiego, co było można zrobić w spra­
wach ekonomicznych kraju i wykazuje przy­
kładowo, jak na każdym kroku jesteśmy
przez rząd upośledzeni i po macoszemu
traktowani. Tuż po rozjechaniu się rady ko­
lejowej, np. minister kolei, Wittek, ograniczył
specjalnie dla Galicji czas wyładowania
frachtów z 24 na 6 godzin. Przykładów
Poseł V"i V i e n poddaje działalność Koła
polskiego surowej krytyce, zastrzega jednak
dla niego nietykalność statutu, który ma za
Subą chlubną przeszłość i protestuje przechiko
v;a, którzy tego duia W Stanisławowie bawili, wszelkim zakusom wprowadzenia w nim
Zgromadzeniu przewodniczył marszałek po- zmian, jakoteż przeciwko osłabieniu sclidar-
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
14. 1809. Traktat Sohoubruński powiększa ks. War­
szawskie.
15. 1384. Koron.acja królowej Jadwigi.— 1817. f Ta­
deusz Kościuszko w Solothurn w Szwajcaryi.
Ib. 1820. Uroczystość sypania mogiły Kościuszki
17. 1672. Tatarzy występują przeciw Moskwie za Pol­
skę— 1676. Pokój z Turkami zawarty pod
Żurawnem.
18. 1528. Zygmunt August obrany W. księciem li­
tewskim.
19. 1813. ks. Józefa Poniatowskiego w nurtach El­
stery.
20. 1830. Dzień pierwotnie zaznaczony przez spisko­
wych do rozpoczęcia powstania polskiego w
Warszawie.
Sejmik relacyjny lir. Wojciecha
Dzieduszyckiego w Stanisławowie.
Sejmik relacyjny wiceprezesa Koła Polskie
go hr. Wojciecha Dzieduszyckiego, któiy od­
był się we środę, zgromadził szczupłe grono
wyborców kurji większych posiadłości, po­
między którymi byli także posłowie Włodzi­
mierz Gniewosz, Vivien, były marszałek tut.
powiatu p. Stanisław Brykczyński, pp. Ur­
bański z Niżuiowa, Bogdanowicz z Petryło-
wa, Maliu.a z Trościaniec, Burzyński z Uhry-
nowa, Horodyski, ks. Piaskiewir-r: -i-i-
innycu.
Pomiędzy słuchaczami' nienależącymi do
tej knrji widzieliśmy między innymi posła
dr. Dulębę i adw. dr. Marjańskiego ze Lwo-
Konespondencja.
Kałusz, 10. października 1900.
Jeżeli zamierają inne stowarzyszenia w
Haszem mieście to pochwalić się przynaj­
mniej możemy naszym „Sokołem". Nie wzrasta
wprawdzie dość znacznie liczba członków,
nie podnoszą się fundusze ale znać na każ-...,.
dym kroku tego ducha ożywczego, znać to| skończyły i zarazem podali nazwiska
wypadek choroby ubezpieczonych, jakoteż
służbodawców, któ.rzy w służbie domowej lub
przemyśle rolniczym lub leśniczym zatrudnia­
ją robotników i urzędników przemysłowych
ażeby oznajmili w Magistracie w terminie
od 15. do 22. października 1900 r. włącznie
wszystkie osoby płci męskiej, mające u nich
najmniej od sześciu miesięcy zatrudnienie a
które są obywatelami austrjackimi i 24. rok
życie jakie tętni w każdym ruchu tego sto­
warzyszenia. Urządzane dość często przed­
stawienia amatorskie cieszą się niebywałem
powodzeniem i przynoszą znaczne stosunko­
wo dochody; wzrasta z dniem każdym nie-
wiek tych osób, jakoteż datę ich wstąpie­
nia do zatrudnienia.
*»
«
W powiecie stanisławowskim kandyduje z
IV. kurji dr. Eugeniusz Oleśnicki radykał
wiatu p. Stanisław Brykczyński.
Dla wyjaśnienia dodajemy, że hr. Dziedu-
szycki posłuje z wielkiej własności okręgu
Stanisławów, Bohorodczany,Tłumaez,Buezacz.
Poseł hr. Dzioduszycki przedstawił po-
ności narodowej, od której żaden Polak
odstąpić nie powinien.
Krytyka p. Viviena polityki Koła polskiego
dotykała kilku punktów, mianowicie:
1) zbytniego folgowania Czechom, którzy
krótce przebieg ostatniego trzechlecia w ra-| nam dosyć sadła za skórę zalali;
dzio państwa a zarazem wskazał dwie ewen-1 2) oiewyzyskania dominującego stanowiska
tualności, które mogą nas zastać; raz, fim-1 i Uicobsadzcnui odpowiedzialnych stanowi.sk
kcjouowanie parlamentu i potrzebę wówczas
dopilnowania naszych spraw narodowych a
po drugie nieudanie się uruchomienia izby i
chwycenia się przez rząd środków nadzwyczaj­
nych a wówczas również duże niebezpieczeń.stwo
nam grożące. Mówca wezwał wszystkich lu­
dzi, dbalycdi o dobro sprawy narodowej i
kraj nasz, do karności i solidarności, zwia-
cając uwagę, iż nietylko rozbijający solidar­
ność narodową grzeszą przeciw ojczyźnie ale
także i ci, którzy obojętnie w tak ważnej
chwili się zachowują.
Hr. Dzieduszycki wyraził uzuanie dla tych
posłów demokratycznych, którzy wystąpili
przeciw tak zwanej „skoncentrowanej na le­
wo" demokracji.
Charakterystycznym był ustęp mowy hi.
Dzieduszyckiego o stosunkach panujących w
Kole Pclakiem.— „Dziś"— mówił hr. Dzie-
duszyclsi— „usiłują niektóre dzienniki w
kraj wmówić, że toczyła się przez ten cały
c/as w łonie Koła polskiego walka pomię­
dzy większością konserwatywną a mniej­
szością demoki atyczuą. To jest stanowczą
niejn-awdą. We Wiedoiu znikają sejmowe
stronnictwa. W Kole polskiem bywała tylko
różnica zdań, nieraz namiętna pomiędzy ty­
mi, którzy więcej z autonomistami i tymi,
którzy więcej z niemieckimi liberałami sym­
patyzują; do pierwszych należało wielu sta­
nowczych polskich demokratów, do drugich
niektórzy równie stanowczy, skrajni nawet
konserwatyści".
Po przemówieniu hr. Dzieduszyckiego za-
brałgłosp. Bogdanowicz z Petryłowa koło
Tłumacza, iż określając klęski tegorocznej
powodzi, z naciskiem podniósł, że Koło pol­
skie pomimo i tak’ chętnie i zawsze popie­
rało każdy rząd, nic w sprawie regulacji
rzek od rządu nie uzyskało, nawet wtedy gdy
lusiyczne odbywają się dość często i wyka-j Starostwo z powodu jakoby nanuiaceeo w
zuj,\ pomyślne rezultaty— słowem „Sokół"| tych gminach tyfusu zakazało®
nasz wzrasta 1 rozwija się bardzo pięknie w W kurji V. kandyduje p.‘ Józef Huryk
ró/mych kierunkach. .! włościanin z Uhryno“wa. tiutyg
Szkoda tylko, że tego wszystkiego me 1 Przeciw nim stoją w kurji IV ks Man-
mozna powiedzieć o naszym Magistracie| dyczewski z Nadwóray lub ^adca tut’ sadu
“"-'r P- Karanowic.. aaś w\nrji V pwf tat. Se"
Wystawił on lakąs chałnpinę znacznym minarjum nauczycielskiego dr. Kociuba
sumptem i przechrzcił ją „ratuszem". Miasto
czeka sądząc, że gołębnik przez noc może
uros.iie... a tu przeciwnie, ubywa z każdym
dniem, bo kto niechce kradnie co się uda,,
tak, że obecnie pokazało się, iż za trzecią
część tych kosztów można było daleko pię­
kniejszą i jrokaźniejszą budę wystawić.
Albo to. Leżą pod magistratem płyty prze­
znaczone do chodników— od niepamiętnych
czasów, a p. burmistrz nie może zdecydować
się gdzie i po której stronie chodniki mają
być -ułożone.
Kałusz miał w tym roku szczęście zachwy-
najświetniejszych swoich monologów i przy­
rzekł wkrótce znów zjechać na wieczór hu­
morystyczny. Zeszłego tygodnia mieliśmy
wieczór humorystyczny p. Wojciecha Wró­
blewskiego, który pod każdym względem
■
i/l
3
O
B
n
&
XI
Q
!S
0)
« •-=
■w cS
Ol E
B -S
« .=
u
IM
CO
?
o
o
B
e
t_
■ ■M
E
3
Ol
O
TS
£
tf)
B
ce
.£
•a
w ininistorstwach przez urzędników polskich;
3) należało umieć więcej wytargować i za
cenę popieruiiia rządu wymagać spełnienia
pilnych potrzeb kraju.
Przemawiał jeszcze dalej jio.seł Gnie­
wosz, który domagał się rezolucji na rzecz
„polityki wolnej ręki", oraz ks. P i a s k i e-
w i c z, który żądał zaprowadzenia szkoły
wyznaniowej. Pod tym względem panują,
zdaniem mówcy, stosunki u nas wyjątkowe.
Mamy w Galicji szkoły ewangelickie, szkoły
żydowskie, nie mamy zaś katolickich, mając
do tego prawo. Dzieci nasze uczą nauczyciele
żydzi, którzy zgubnie, jak sądzi mówca, od-
działywują na wychowanie dzieci.
Poseł Dzieduszycki odpowiada, żo w dro­
dze ustawodawczej przeprowadzić to się nie
da, nie liowiem dwie trzecie głosów, ale
większości lilu szkoły wyznaniowej się nie
znajdzie. Posłowie nie mieliby odwagi za
takim wnioskiem głosować.
Jedyna rada jest rozszerzyć autonomię
Sejmów. „Czego nie możua osiągnąć, wcho­
dząc bramą, to można zrobić przez furtkę".
P. Lukasiewtez z Podłuża wyraził
życzenie częstszego stykania się z panem
posłem i uprasza go, ażeby na przyszłość po
każdej kadencji sprawę z czynności swoich
zdawał.
Na wniosek p. Stanisława Brykczyńskiego
wyrażono posłowi Dzieduszyckiemu wotum
zaufania, oraz wyrażono żądanie domagania
się energicznego u rządu regulacji rzek.
Po zgromadzeniu odbyła się, pod prze­
wodnictwem posła Gniewosza, poufna narada
oddziału komitetu centralnego dla tutejszego
powiatu.
Ochronka chłopców w Stanisławowie.
Rok ubiegły, zaliczyć należy w rozwoju
Towarzystwa opieki nad opuszczonymi chłop­
cami do pomyślniejszych. Jeżeli instytucja
jaka ma nie tylko wegetować, ale żyć i roz-
wijuc się, to nie dość jej oa zliczeniu do-
chodów i rozchodów, na postawieniu bilansu
na przyszłość, ale potrzeba jej nadto zainte­
resowania się nią ogółu, a zainteresowania
i przedewszystkiem o dobroczynnej, zajmu­
jącej się wychowaniem sierót. Zakład po­
wiatowy sierót chłopców w Stanisławowie
poszczycić się może, że jemu na tern dobrze
zrozumianem zainteresowaniu się nie zbywa,
że on do życia powołany przed 32 laty co­
raz głębiej się w’draża w serca obywateli
ziemi stanisiawowskiej. Najlepszym tego do­
wodem jest fakt, że kiedy w roku zeszłym
liczyło Towarzystwo to zaledwie 40 członków,
w roku obecnym zyskało nowych członków
„,, j -z 34 tak, że obecnie wszystkich członków jest
Ze względu aa przeprowadzić się mające ^^4^ ten sposób byt materjalny i iJor-
w b anis aw^Tie^^* **" maluy uzyskał pewniejsze podstawy. Pięk-
/ypadl niedobrze.
Wybory do Rady państwa.
^ .£
O -s
.2^
3>
b i
«
-S
O
o
3
Ł
&
CJ»
03
I
nej ogłasza Magistrat
Odnośnie do reskryptu tutejszego c. k. Sta­
rostwa powiatowego z dnia 2.5^ września 1900
L, 26328 z powodu rozpisania powszechnych
wyborów do Rady Państwa, wzywa się ni-
niejszem w myśl §. 2. rozporządzenia mini-'
sterjalnego z dnia 23. września 1896. roku
L. 170 Dz. u. p. wszystkich mężczyzn, ma­
jących więcej niż 24 l^ł, będących obywa­
telami austrjackimi, przynajmn-ej od sześciu
miesięcy w Stanisławowie zamieszkałych, bez
względu jakie mają zatrudnienie i bez wzglę­
du czy umieją czytać i pisać i czy płacą
jaki podatek, a którzy nie majo,, prawa wy­
bierania do Rady gminnej, aby w czasie od
15. do 22. października 1900 roku, włącznie
W godzinach od 9-tej do l-szej przepołudniem
zgłaszali się do biura spisu wyborców w ra­
tuszu, w celu wpisania ich do listy wybor­
czej kurji powszechnej.
Zgłaszający się mają okazać odpowiednie
legitymacje, jak np, książki służbowe, książki
robotnicze, metryki urodzin, paszporty i od­
prawy wojskowe, dekrety nominacyjne, świa­
dectwa szkolne, świadectwa wyzwolin na cze­
ladnika i tym podobne dowpdy.
Magistrat zwraca uwagę wszystkich, którzy
w myśl powyższych postanowień mają pra­
wo wybierania w kurji powszechnej, aby dla
strzeżenia własnych swoich praw uczynili za­
dość niniejszemu wezwaniu.
»*
*
Odnośnie do reskryptu tut. e. k. Starostwa
powiatowego z dnia 25-go września 1900.
1. 26328 z powodu rozpisania wyborów do
Rady Państwa, wzywa się niuieiszem wszyst­
kich pracodawców, którzy w przedsiębior­
stwach swoich zatrudniają robotników i u-
rzędników przemysłowych, wskutek ustawy
z dnia 30. marca 1888 Dz. u. p. Nr. 33 na
nym dalej dowodem poparcia działalności
Towarz. są zapisy na fundusz żelazny, po­
czynione przez jego Ekscelencję X, Arcybi­
skupa Issakowicza w kwocie 100 złr.— śp.
X. Arcybiskupa Morawskiego w kwocie 50
zł. I śp. Pachraana 45 zł.
Wydział przyjął na rok szkolny 1899/1900
21 sierót bez różnicy obrządku. Towarzystwo
zaopatruje powierzoną sobie dziatwę we
wszystko i opiekuje się niemi nie tylko w
czasie ich pobytu w ochronce, ale i póź­
niej kiedy sierotę mniej zdolnego oddaje do
rzemiosła.
Wydział korzystając z większej liczby no­
wych członków przedsięwziął w r. b. większą
restaurację budynków swoich, bo pokrył dach
blachą i postawił w ogrodzie nowy parkan
na co preliminowano w budżecie na rok 1900
kwotę 1300 koron, a następstwem tego oka­
zuje się niedobór w kwocie 1320 K. 98 b.,
który atoli będzie wyrównanym przy takiem
poparciu, jakiego w ubiegłym roku doznał.■
Moje plotki.
(Dwa ar^kuły.— Nowy kandydat.— Cieszcie
się!— Świat z Buczacza.— Wio do urny!—
Inserat.— Znany, czy nieznany.— Snop myśli,
czy słomy?— Lepiej' spać).
Dwa artykuły, a raczej jeden artykulik i
jeden inserat wyczytałem niedawno i o tych
chcę mówić w dzisiejszej mojej pogadance.
Pierwszy z nich, to odezwa niejakiego
p. Agenora Łobodzińskiego „do łaskawych
panów wyborców V. kurji Roliatyn-Stanisła-
wów-Buszacz-Podhajce-Tłumacz"— odezwa,
która jest właściwie wyznaniem wiary poli-
tycznej pewnego pana Agenora Łobodziń-
W
NI
O
Stanisławowska lilia zjednoczonych fabryk syropu i cukrów we Lwowie pod
kiGI*OWniĆ'twOI11 M3lll*yCGgO J« Konnopa Sapieżyńskiej (obok handlu WP. Stachiewicza) poleca
najprzedniejsze wyroby cukiernicze jak: cukry deserowe, rosyjskie, atłasowe, nadziewane, pomadki, ciasta, herbatniki, pierniki,
biszkopty i t. p. Wyrób krajowy. Ceny umiarkowane.


[ 2023-06-29 10:38:25.472 - 19001014 - Seite 2 ]
4
KURJEH STANISŁAWOWSKI z dnia 14. października 1900.
Nr. 786.
skiego. Ten pan Łobodziński mieszka sobie
w Psarach obok Chodorowa, zgłosił kandy­
daturę swoją na posia i wzywa, czy też
prosi „łaskawych panów wyborców" o głosy.
Jeżeliby kto mnie spytał, co to za pan,
jakie są jego zasługi, jakie kwalifikacje na
posła, to dalibóg nie umiałbym i słowa u tem
wszystkiem powiedzieć. Zresztą sam p. Ło­
bodziński przemilcza w „odezwie" swoje] o
zasługach swoich poprzednich— czyni to
podobno ze skromności— a ogranicza się
do obiecanek.
Więc przyrzeka, obiecuje, obowiązuje się
święcie, święciej, najswięciej i tak pisze (w
tej odezwie naturalnie) że wyborcom z roz­
czulenia zapewne cisnęły się do oczu łzy.
Będzie chodził, hędzie się drapał, będzie
brał udział, będzie się walił, będzie na po­
sterunku stał i siedział i leżał, będzie robił,
narabiał, wyrabiał, będzie chętnym, gościn­
nym, kontentym, będzie wszystkiem, czem
go mieć chcecie ale— na gwałt— dawajcie
mu mandat. Dawajcie mu mandat a przeko­
nacie się panowie wyborcy, jakto się będzie
posłowało. Hoho!
Siedząc gdzieś tam w Psarach na roli
odkrył w sobie ten p. Łobodziński nie­
zwykły talent na posła. Uczuł, że on a nie
kto inny potrafi uratować ojczyznę, przekonał
się, że on a nie kto inny wyrwie lud z nę-
w negliżu nie mógł ten poeta puścić, swojt^o
płodu na świat boży— ale przebaczyć mu
nie mogę, jeżeli sam o sobie pisze, jako e
„znanym" autorze „okrywając się pod pseudo­
nimem itd.“ Któż'słyszał, żeby to poeta i
myśliciel był tak nieskromnym i sam o sobie
pisał, że jest „znanym". Nie jest on znowu
tak bardzo „znanym", jak mu się wydaje—
chyba najwyżej zna go jakaś ciocia, której
przysłał wierszyk na imieniny a owo „ukry­
wanie się pod pseudonimem" jest naszem
zdaniem zupełnie zbytecznem, bo nikt i tak
nie będzie starał się odkryć „ukrytego"
geniusza.
Co do tego zaś, że „rzncił nam
snop swoich myśli pisząc ze zna­
ną (ziiowu!?) swobodą i pięknym
stylem przy wybornym humorze"—
to ja, który postarałem się przeczytać to
„arcydzieło" i znaleść ten „snop myśli swo­
ich" mogę was zapewnić, że nie ma tam
dzy i uszczęśliwi go jednym rozmachem
znowu takiego .snopu myśli" ani humoru,
ani „znanej" swobody, ani pięknego stylu
a natomiast znalazłem tam „snopy" nadające
się tylko do wypchania siennika, na którym,
zamiast na lauraeb, mógłby się spokojnie
przespać szanowny „znany" „ukrywający się"
poeta i śnić dalej o bańkach z mydła, o
migdałkacli niebieskich, o zamkach na lodzie
i o nonsensach, któremi wypełnił kilkanaście
kartek.
A daleko lepiej przespać ten czas, jak
wyciągać z głowy jakieś snoj)y i mścić się
w ten sposób na literaturze, która przecież
nikomu krzywdy nie wyrządziła...
Klewe.
utajonej fantazji i— dlatego chce być posłem.
Wierzę panu Łobodzińskiemu w Psarach
koło Chodorowa, na słcwo, a choć dotąd
nikt zgoła nic o jego nadzwyczajnych zdol­
nościach nie słyszał i nie czytał to jest
możliwem, że drzemie w nim jakiś płomienny
geniusz, drzemie tam w Psarach koło Cho- j
dorowa, drzemie aż do czasu, w którym na;
odgłos trąb wyborczych przebudzi się i swoją j
działalnością przeobrazi całą ziemię a panu-1. ....
jące na niej zło jakby różdżką czarodziejską j* Wiadomości osobiste. Burmistrz miA-
nsnnie."* Nimhiti powrócił 7, urlopu i urzę-
„Lud rolny, urzędnicy, podurzędnicy, słudzy dowauie.
^B*onika.
i robotnicy wszelkich dykasteryj"— wszystko
to mrze tymczasem z giodu i czeka na pana
Łobodzińskiego mieszkającego w Psarach
koło Chodorowa, za którego wejściem do
parlamentu stosunki panujące przekabacą się
z gruntu i każdy z tych biedaków osiągnie
nirwannę...
Na koniec dodaje p. Łobodziński „kilka
słów w szczególności do panów obywateli
Buczacza".
„Tam“— woła p. Agenor— „u 00.
Dr. Woduiecki lekarz i sekundarjusz
tut. szpitala powszechnego opuścił Stanisławów
przenosząc się stuło do służby wojskowej.
* Najpfz. ks. biskup Szeptycki powo­
łany został telegraficznie do nuncjusza papieskie­
go we Wiedniu. Wedle intormacyj zasiąguię-
tych u po«'ażnyeh źródeł nomłuacja ks. bisku­
pa Szeptyckiego na metropolitę Rusi halickiej
nastąpi dopiero po nowym roku.
* Arcyksiążę Otto powracając z polo­
wania w lasach skarbu uadwórniańskiego, prze-
i jeżdżał we wtorek przez Stanisławów. Pociąg
Bazylianów uczęszczałem W pierwszych latach I osobny z dworskim wozem salonowym, pro-
do szkół— z ich skarbnicy nauczyłem się {wadzony przez inspektora p. Stelzera, przybył
świąt’ y •-j- -o-v uice.,szej wcale nie
Psarach knłn| wysiadał lecz zjadł obiad podany przez restau-
Rsaracb koło Chodoiowa uczęszczał do szkół: ,aeje o. w
00 Bazvurnó7 i i„ri,ko H Al 1-^ P' wozie salonowym. Odje-
Kdwunastoletni j chał nuciaL^ie,,,
* Ryszard Stefanicki, były inżynier po­
wiatowy, przyszedłszy po dłuższej .chorobie do
zdrowia, wykonuje wszelkie roboty wchodzące
w zakres iużynierji. Biuro inżynierskie mieści
się przy ulicy Kazimierzowskiej 1. 113.
* Szpital wojskowy. Wbrew staraniom
naszej Gminy, ażeby, tut. szpital wojskowy zo­
stał z dotychczasowych ubikacji w śródmieściu
przeniesiony— gdyż takowe na pomieszczenie
szpitala nie nadają się i są rozsaduikami cho­
rób— postanowiły Władze wojskowe— no­
wego szpitalu wojskowego nie budować— lecz
dotyclicza.sowy przerobić— i to kosztem 200000
koron. Budowa nowego szpitalu kosztowałaby
300000 koron. Tak to uwzględnia się życzenia
miasta— na które nakłada się kolosalne obo­
wiązki budowy koszar, kwaterunku wojska etc.
* Wieczorek kasynowy z tańcami, któ­
ry odbył się ubiegłej soboty zgromadził 22 par,
które wesoło bawiły się. Tańce aranżował radca
p. Ebenberger.
* Koncert. Wczoraj w sali teatralnej odbył
się koncert słynnego tenora opery lwowskiej i
zagranicznych p. Mateusza Schlaffenborga.
* Stanisławowskie Koło '1’owarzystwa
naucz, szkół wyższych złożyło na rzecz fun­
dacji im. A. Mickiewicza kwotę 20 koron za­
miast wieńca na trumnę śp. profesora tut. szko­
ły realnej, Józefa Bittnera, który był długo­
letnim członkiem teg(iż Towarzystwa.
* Grono nauczj^cielskie szkoły realnej
złożyło zamiast wieńca na trumnę ś. p. prof.
Bittuera kwotę 25 koron na rzecz funduszu
ubogich uczniów szkoły realnej, za co mu
zarząd tego funduszu serdeczne podzlękowauie
wyraża.
* Wieczór humorystyczny A. Lelewi-
cza ze współudziałem K. Celińskiego odbył się
w sobotę 6. b. m. Zadowolenie było obustronne:
publiczność zadowoloną była z p. Lelewicza,
który z wielkim humorem wygłosił kilka dow­
cipnych wierszy i monologów z kupletami—
a p. Lelewicz zadowolony był z publiczności,
która dość licznie zebrała się na przedstawieniu.
* Obchód jubileuszowy. W lutejszem ck.
Serainarjum -nauczycielskiem odbyła się uroczy­
stość jubileuszowa ku uczczeniu 70. rocznicy
urodzin Cesarza. Po solenuom nabożeństwie
zgromadziła się młodzież wraz z gronem nau­
czycielskiem w pięknie przystróji nej sali mu­
zycznej. Wśród gustownie rozmieszczonych ki­
limów i dywanów wznosił się na tle zieleni
piękny biust Najjaśniejszego Pana.
W uroczystości tej jako goście wzięli udział
W. ks. dziekan Piaskiewicz, Radca dworu p.
Prokoj)Czvy_.c.. k. ęAęr, 9 ata,.„,l)f 5 ęąj^}gk ^%wiatu
burmistrza p. Fiedler i prezes komitetu Inter­
natu p. Jabłouowski.
sztubak „nauczył się z ich skarbnicy świat
poznawać..." Proszę sobie wyobrazić jak
poc-ągmm pospiesznym, który prowadził
starszy rewident kolejowy p. Dąbrowski do
świetnie p. Agenor t‘eu świat zna,"kiedy ‘Iż uI-ri-!ekn'‘koTM „'”7^
wBuezaczuido tego u 00. kzyliLów|/ p^
nauczył się go poznawać! I. rl'2eniesienia. P. Marjan Jurkiewicz aus-
A ileż to „miłych wspomnień" musiał on i sądowy przeniesiony został ze Stani-
stamtąd wynieść?! Mój Boże! Randki pod-1 P- Jurkiewicz, zapisał
powiadania, papierosy, listy, sznurki ziarka i® ,Publiczności naszej, jako
harbuzowe, gra w kiczkę, „dwóje",’ karcer amator śpiewak i deklamator. Ze-
eentralnego związku zawodowych młynarzy i
sprawozdanie z czynności zarządu we Lwowie.
Referat (Th. Lauruka) młynarstwo dawniej a
dniś. O ustawie przemysłowej i o potrzebie
starań zaliczenia młynarstwa do rzemiosła lub
drobnego przemysłu, o potrzebie organizacji i
zakładaniu towarzystw wzajemnej pomocy na
wypadek choroby lub niezdolności do pracy i
o potrzebie własnej kasy chorych. Wnioski
uczestników.
* Dobroć bywa uznaną. Przy ubieganiu
się na wystawie światowej w Paryżu okazało
się, jak znaczny postęp zrobił przemysł w ma­
szynach do szycia w ostatnich latach, i jak
Bingera Co. zwłaszcza umiała zachować poważne
stanowisko, jakie w tym przemyśle zajęła od
początku. To też otrzymała w Paryżu znowu
najwyższe odznaczenie i międzynarodowa jury
udzieliła wystawionym oryginalnym Singera ma­
szynom, które nie tylko do użytku domowego
stużą, ale także w rzemiośle okazały się w każ­
dym kierunku, jako znakomita siła pomocni-
c la; oprócz trzech medalów najwyższo odzna­
czenie wystawy „Grand Prix“, za znakomitą
konstrukcję, doskonałe wykończenie i najwyż
Hzą działalność roboczą, jakoteż za wszechstron"
iie użycie do wszelkich robót domowych i wszyst­
kich celów przemysłowych.
* Kronika policyjna. Niebezpiecznego
złodzieja wyśledziła tut. policja w ubiegłym
tygodniu. Jest nim Wasyl Smereka z Lubienia,
który jadąc po miastach Galicji popełniał wszę­
dzie kradzieże i nim jeszcze organa bezpie­
czeństwa zdołały się zorjentować, ulatniał się.
Do tut. policji atoli ma Smereka jakiś szczególny
„pech". Za kradzież w naszem {nieście bowiem
został on przez stanisławowską policję już raz
wyłapany i odsiedział nawet dłuższą karę wię­
zienia w tut. Zakładzie karnym, obecnie zaś
wskutek listu gończego c. k. Sądu w Jaworowie
w Dzienniku policyjnym umieszczonego, policja
nasza znając Smerekę dobrze, %vdrożyła za nim
jiOBZukiwania które zostały uwieńczone pomyśl­
nym skutkiem, gdyż Smereka został poznany i
przytrzymany poczem jeszcze raz powędrował
do aresztów sądowych.
Wskutek rekwizycji o. k. Dyrekcji Policji
we Lwowie wyśledziła tut. policja Mieczysława
Mazurka terminatora ślusarskiego ze Lwowa,
który po dokonanej kradzieży kwoty 290 koron
ztamtąd umknął. Mazurek przybywszy tutaj
zabawił się trochę' i przy aresztowaniu miał
przy sobie zaledwie 14 koron, reszty pieniędzy
zaś nie odnaleziono.
Od kilku tygodni operowała Jełena Hałapeńko
wraz ze synem swoim Pedorera na tut. targach
jirze-
krądnae. z kieszeń s-dzie tjrllrn anosnbmiic «ia
nadarzała a co matka ułowiła, oddawała wnet
synowi, który zaraz się ulatniał, tak, ża nigdy
•skradzionych pieniędzy u złodziejki nie odna-
rsnoil jej wl.le głębokich i p„, .o.,’,,,,d, inyili,! g„a„?„ Jo''”,” •?-
wyjaśniając cei uroczystości i zakońcnł mowo -L policja przytrzymać
czy to nie wy-
przepisywanie za karę
starcza na... posła?
Panowie wyborcy— smarujcie bez wahania
prosto do urny i głosujcie na pana Agenora.
On tego wart.
W ostatnim numerze „Kurjera Stanisła­
wowskiego'* znalazłem w ogłoszeniach
następującą notatkę:
„Pojawiła się na półkach księgarskich
broszura w estetycznej bardzo sukience ró­
żowej pod tytułem: „Urywki literackie" zna­
nego Autora ukrywającego się pod pseudo­
nimem: Tadeusza Koszareckiego. Autor jak
w innych tak i w tej ostatniej pracy rzucił
nam snop myśli swoich pisząc ze znaną
swobodą i pięknym stylem przy wybornym
humorze.
. Polecamy gorąco tę broszurę i spodziewamy
się, że znajdzie ona swe przynależne miejsce
tak i w salonie jakoteż w rękach na pod­
daszach.
Nabywać je można w księgarniach sta­
nisławowskich jakoteż i u WP, Jasielskiego".
Jak powiadam, znalazłem to w inseratach.
Zdziwiłem się niemało, gdy pod tym iusera-
tem nie widziałem podpisu. A więc, kto go
umieścił? Chyba tylko autor sam? Ale kto
„poleca gorąco tę broszurę" i „spodziewamy
się, że itd." Pluraris majestaticus. Także
autor sam?
Szan. autor chciał podobno, by mu tę
wzmiankę zamieszczono w jakim „dziale
literackim" a w takim razie pochodziłoby to
od redakcji a że jakoś redakcja nie chciała
się dać zachęcić do wychwalania nowych
geniuszów, więc bez zmiany dostała się ta
wzmianka do inseratów.
Tyle co do formy inseratu a teraz o treści.
Pomijam już „estetyczną sukienkę różową"—
boć przecie jestto zrozumiałem i jasnem że
gnamy go serdecznie, żałując szczerze, iż Sta-
nisła.vów postradał przez jego przeniesienie,
cenną i bardzo pożyteczną siłę amatorską w tut.
koncertach i przedstawieniach teatralnych,
* Z życia towarzyskiego. W sobotę
dnia 10. listopada o godz. 11. przedpołudniem
odbędzie się w tut. kolegjacie łacińskiej ślub
panny Hebmy Rybczyńskiej córki inspektora
ck. kolei paust»'owych p. Jana Rybczyńskiego
z panem Janem Lissem administracyjnym kie­
rownikiem Towarz. nafiowego karpackiego.
ślub p. Juliusza Wereszezyńskiego adjuiikta
sądowego w Cieszanowie z panną Wandą Du-
niewiczówną, córką radcy dworu p. Duniewicza
b. prezydenta -tut. Sądu, odbędzie się dnia 16.
bm. w Dobromjlu.
Zmarli Adela z Fichraannów Hessel
przeżywszy 3/ lat zmarła po dłuższej chorobie
we Lwowie dnia 6. bm.— Emilian Huzar ad-
junkt sądowy w Birczy zmarł dnia 9. b. m.
w btanisławowie przeżywszy 33 lat.
Rtłman Marcinkiewicz starszy in­
żynier kolei państwowych w Stanisławowie, mia­
nowany zastępcą dyrektora krajowego Biura
kolejowego we Lwowie w miejsce śp. Ludwika
Goltentala, z posady tej po krótkiem urzędo­
waniu zrezygnował.
.* P- Zygmunt Urbanyi, stanisławowia-
nin, po ukończeniu studjów w Sztutgardzie,
Wiedniu i Pradze mianowany został profesorem
śpiewu i muzyki przy tut. seminarjum uauczy-
cielskiem. P. Urbanyi czynny jest także na
polu literackiem i zasila artykułami swoimi wiele
pism muzycznych. Tut. świat muzyczny zyska
w nim więc bardzo cenną siłę.
■£*• Maksymilian Bibring, prowadzący
metryki izraelickie i sekretarz tut. kahału, o
którego aresztowaniu poprzednio donosiliśmy,
został we środę za złóż. niem kaucji w kwocie
12000 złr. wypuszczony na wolną stopę. P.
Bibring stawać będzie jako oskarżony przed
zwykłym sądowym trybunałem.
okrzykiem na cześć Monarchy, który trzykrot­
nie powtórzono. Po odśpiewaniu pieśni Kreu-
era „Dziś święty Pański dzień" prof. Latkow­
ski wygłosił potoczystą mowę po polsku, p.
Dewosser zaś po ruskiij obie mowy nawzajem
się uzupełniły a treść ich stanowił starannie do­
brany materjał biograficzny, w którym podnie­
siono wybitne rysy charakteru wielkodusznego
Monarchy i wyjaśniono ten serdeczny stosunek,
który łączy osobę panującego z polską i ruską
ludnością naszego kraju. Po mowach nastąpiła
zastosowana do obecnej chwili deklamacja pol­
ska i ruska. Pomiędzy numerami grała orkiestra
uczniów seminarjum pod kierunkiem p. Hanu-
sza „Schirzo a Capriceio" i „Wieniec pieśni
polskich i ruskich", zaś pod batutą p. Webera
odśpiewał chór „Krasna Zore" a na zakończe­
nie „Hymn ludu".
Wszystkie punkta programu wypadły pięknie
i poprawnie; wykonane z wprawą i precyzją wy­
mownie świadczą z jednej strony o umiejętnej
i sumiennej pracy profesorów, tudzież o pil­
ności młodzieży i przejęciu się swymi obowiąz­
kami, zaś z drugiej strony o postępie i rozwoju
samego zakładu, co z prawdziwą przyjemności.ą
konstatujemy.
* Zbiegł w piątek dnia 5. b. m. o godz.
7. wieczorem z tut. Zakładu karnego więzień
Teodor Borduii.
* Walne zgromadzenie Członków To­
warzystwa Ochronki chłopców sierót odbędzie
się w niedzielę dnia 14. października o godz.
5. popołudniu w sali Rady powiatowej.
Porządek obrad: 1. Odczytanie protokołu z
poprzedniego Walnego Zgromadzenia. 2. Spra­
wozdanie Wydziału z całorocznej czynności.
3. Sprawozdanie Skarbnika. 4. Wnioski człon­
ków.
gorącym uczynku, gdy wyciągała z kieszeni
oudze, pulares z kwotą 5 koron. Również i
^yna ,ej wnet odszukano, u którego znaleziono
si?ow? pieniężną. Matkę i syna oddano
Awanturę nocną wywołali znani awanturnicy
Jan Sidor i Władysław Hołyński przy
ul. Zosina wola, okładając kijami żołnierza,
który im me clioiał odstąpić dziewczyny. Po­
lej: udrło się przytrzymać tylko Jana Sidora
którego odstawiono do .Sod.,’
którego odstawiono do Sądu.
Przy ogniu potrzeba ratować, powiedzieli sobie
stróżowie domu Justyn Mielnik i Marya Ma-
ruBzka 1 zaraz słowa te w czyn zamienili. Przy
pozarze oficyn w domu p„ H. Borala jesżcze
przed kilkoma miesiącami skradli oni jednemu
z lokatorów poduszkę i koszulę, a że wszystko
musi w czasie wyjść na jaw, tak i ta kradzież
obecnie została wykrytą. Za tę humanitarną
usługę wyz wymienieni odpowiadać będą przed
oądern.
Spółka owocarska w Nadwornie
zajęła na wystawie sadowniczej, która się odbyła
onegdaj we Lwowie, miejsce pierwszorzędne.
Przyznano jej aż sześć nagród i odznaczeń a
mianowicie t mały medal złoty otrzymał p.
Stanisław Górski za zasługi około rozwinięcia
* Wiec zawodowych rałyijarzy w Sta­
nisławowie. Zarząd związku zawodowych mły­
narzy i ich współpracowników zwołuje wiec
młynarzy do Stanisławowa na dzień 14. paź­
dziernika z następującym programem. O godz.
9. rano nabożeństwo w kościele kollegialuym
po nabożeństwie zebranie uczestników wiecu
w sali Towarz. muzycznego i powitania przez
członka komitetu p. A. Ziołeckiego, Zagajenie
4 wybór prezydjom wiecu. Przemowa prezesa
Spółki, sama Spółka owocarska otrzymała:
medal srebrny wielki ^biór nalewek i prze­
tworów owocowych,— medal srebrny mały za
zbiór owoców sześć odmian dających w danej
okolicy największy dochód,— medal bronzowy
za zbiór rozmaitych jagód,— d,.ugi „edal
bronzowy za model prasy do wyciskania soku
owocowego dla ludu,— jjst pochwalny z*
zbiór owoców z 10 odmian stołowych, taki
sam list za zbiór owoców zebranych przez
wystawcę danej okolicy,— toż samo za wzo-
rowy zbiór owoców tego powiatu jako też za
najpraktyczniejsze przedstawienie sposobu pa­
kowania owoców.
* Znaleziono w handlu p. Hessla w ryn­
ku, pulares z kwotą 4 korony. Odebrać można
w biurze policji.
• Powiesiła się w aresztach policyjnych
w nocy z czwartku na piątek wesoła córa We-
neryMarja Kowalczuk. Wachmistrz policji Skrin-
gev słysząc charczenie, otworzył drzwi aresztu
jeszcze żyjącą odciął. Przyczyną
Franciszfił Kubin i Ernest Brich
piece icanowe począwszy od 70 K. Utrzymują na składzie kominki niece
btyiowe w ru/nj ch kolorach, jalcoteż majoliki Oiimara i naczynia porcelLoL.
1


[ 2023-06-29 10:38:25.472 - 19001014 - Seite 3 ]
Nr. 786.
KURJER stanisławowski z dnia 14, października 1900.
tego rozpaczliwego kroka była irytacja Kowal-
czakównoj z powodu przyaresztuwaaia jej za
nocne włóczęgostwo,
* Okradziouo w nocy z czwartku na pią­
tek dzierżawcę pawilonu restauracyjnego w par­
ku Elżbiety, Niewy śledzeni sprawcy zabrali
mu ze sali restauracyjnej lampy, obrazy oraz
trochę szklanek i talerzy.
* Licytacja. Dnia 24. października odbę­
dzie się w Magistracie licytacja na dostawę
nafty dla potrzeb miejskich.
* Podziękowanie. Komitet budowy kościo­
ła w Jaremczu składa najserdeczniejsze podzię-
' kowanie W. Pani Mokrzyckiej wdowie po ma­
szyniście kolejowym, za hojny dar w kwocie
sto koron na rzecz budowy wspomnianego ko­
ścioła.
* Wypadek ze strzelbą. W Podłużu
pod Stanisławowem syn tamtejszego wójta ba­
wiąc się w karczmie naładowaną strzelbą po-
bereżnika, wystrzelił przypadkiem i zranił ciężko
gospodarza Iwana Iwanyszyna.
* Kontrola nieczynnych żołnierzy i re­
zerwistów zapasowych obrony krajowej odbę­
dzie się w Stanisławowie w podwórzu ck. Sta­
rostwa dnia 27. października 1900 o godz. 8.
rano, zaś dla niejawiąeych się do głównej kon­
troli dodatkowa kontrola dnia 19. listopada
1900 o godz. 8. rano w koszarach obrony
krajowej przy ulicy Golucbowskiego.
Do kontroli mają przynieść ze sobą wszyscy
żołnierzy paszporta wojskowe. Uwolnieni od
kontroli są tylko ci, którzy tego roku ćwicze­
nia całkowicie lub częściowo odbyli, lub z po­
wodu słabości od ćwiczeń zostali uwolnieni.
* Kontrola urlopników, rezerwistów i
rezerwistów zapasowych odbędzie się w Sta­
nisławowie dla przynależnych do Stanisławowa
dnia 22. października, zaś dla obcych tu za­
mieszkałych dnia 23. października 1900 o godz.
8. rano w koszarach normalnych przy ul. Trze­
ciego Maja, zaś dla niejawiąeych się do głó­
wnej kontroli dnia 16. listopada 1900 dodat­
kowa kontrola o godz. 6. rano w tych samych
koszarach. Do kontroli mają wszyscy żołnierze
przynieść paszporta wojskowe. Wolni są od
kontroli tylko ci, którzy w tym roku odbyli
Ćwiczenia, wykształcenia w broni, lub z po­
wodu słabości zostali od ćwiczeń uwolnieni,
* Sprawozdanie kasowe Towarzystwa
Chrześcijańskiej Kuchni ludowej za trzeci kwar­
tał b. r. tj. od 1. lipca do 1. października br.
Dochód: Pozostałość kasowa z czerwca 388
koron 87 groszy. Wkładki członków 147 kor.
54 groszy, dary Dobrodziejów 86 kor. 40 gr.
Dfichód z koncertu w parku brutto 148 kor.
48 groszy, dochód ze sprzedanych obiadów
1325 K. 30 groszy. Razem 2096 K."59 grosz.
Wydatki: Mieszkanie 200 K., płaca Sióstr
i służby 108 K., opał 48 K., Kursor 14 K.
30 gr., urząflzenie koncertu 79 K. 62 groszy,
Wydatki na „Kuchnię" 1489 K. Razem 1938 K.
92 groszy. Pozostałość kasowa na październik
157 Koron 67 groszy. W kwtrrtale tym sprze­
dano 5. 62 D /2 P'ti’cyj i rozdano bezpłatnie u-
bogiej młodzieży szkolnej 223 porcyj; razem
zatem wydano 5.74472 porcyj.
Począwszy od 1. stycznia 1900 wydano w
Chreścijańskiej Kuchni ludowej 17.381 porcyj
obiadów. Czyż nie warta poparcia?
Podziękowanie składa Wydział Ckrześcijań-
fikiej Kuchni ludowej Gronu panów z Kasyna
za otrzymane od WP. Marcinkiewicza 10 K.
* Rr&chnnkowosć w gminach wiejskich.
Pod tym tytułem wyszedł we Lwowie podręcznik
0 prowadzeniu ksiąg rachunkowych gminnych,
ułożony przez p. Wiktora Krobickiago, rewi-
denta rachunkowego Wydziału krajowego.
Książka ta, napisana treściwie, ułożona przej­
rzyście i jasno, może gminom naszym oddać
rzetelne i wielkie usługi. To toż powinna ona
znaleść się w każdej kanceiarji gmin mało­
miejskich i wiejskich, które— jak wiadomo—
nie posiadają fachowych rachmistrzów. Umożliwi
ona bowiem jednolite prowadzenie ksiąg i
«ehunków gminnych a zarazem ułatwi i uprości
Wydziałom powiatowym kontrolę gospodarki
gminnej. To też k»iąż';ą swoją oddał p. Kro-
b.cki ważną krajowi przysługę.
Pan Dr. Mikołaj Sabat, profesor tut,
gimnazjum znany zaszczytnie znawca i badacz
języ w asycznych, otrzymawszy państwo­
we stypeudium w celach naukowycl', wy­
jeżdża dzisiaj w podróż naukową, która trwać
będzie cały rok. P. dr. Sabat zwiedzi Włochy
a w szczególuości Rzym i Pompeji całą
Grecję, archipelag grecki, małą Azję, Egipt
1 północną Afrykę. Z podróży tej powróci z
końcem sierpnia przyszłego roku. Panu dr.
Sabatowi życzymy szczęśliwej podróży, mając
nadzieję, że podróż tę odbędzie z prawdziwym
pożytkiem dla nauki,
* Uniwersytet ludowy im. Mickiewicza
rozpoczyna z dniem 21, października b. r.
szereg wykładów. Pierwszy wykład wypowie
inżynier p. Libański ze Lwowa.
* Uniwersytet powszechny rozpocznie
swe wykłady 11. listopada b. r. Pierwszy
wykład wypowie jeden z prelegentów ze
Lwowa.
* Walne zgromadzenie wyborców w
celu wyboru komitetu przedwyborczego dla
kurji miejskiej Stanisławów-Tyśmienica od­
będzie się dziś w niedzielę dnia 14. b. m.
o godzinie 3. popołudniu w sali „Sokoła".
* „Ślepe węgorze" tak nazwał wybor­
ców miejskich w Galicji oburzony icb bun­
tem wobec szlacheckiego komitetu central­
nego hr. Stanisław Tarnowski. Z tego powo­
du zauważa słusznie organ krakowskich de­
mokratów „Nowa Reforma": „Ślepymi wę­
gorzami nazwał wyborców miejskich prze-
wódca stańczykowski z Krakowa a komitet
centralny rozciągnął już sieci i przystępuje
do połowu.
Wylioroy miejscy! Czas najwyższj^ abyście
(i:tli dowód samodzielności obyv\’atelskiej!
Wasze uchwały nie potrzebują zatwierdze­
nia takich samozwańczych powag z komitetu
centralnego, jak pp. Merunowicz i Sokołow­
ski, ludzi, którzy zbiegli z szeregów demo­
kratycznego stronnictwa. Zapowiadamy więc
z góry, że za wrogów żywiołu onieszczdńskiego
uważać będziemy tycb wszystkich, co podej­
mą się usług w organizowaniu komitetów
niiejskich z ramienia i nakazu komitetu cen­
tralnego.
W odpowiedzi na obelżywo przezwisko
„ślepe węgorze" odoowiadamy stańczykom
iiasteni „Precz z komitetem centralnym''.
Do tego hasła „Nowej Reformy" przyłą­
czamy się w zupełności. Niedaleko przyszłość
okaże, że „ślepe węgorze"^ przejrz ily już w
zupełności. Panie liraOio! daremne żele, próż­
ny trud!
* Jubileusz służbo i,, y. Urzędnicy po-
ozto-wi tutejsi święcili w zeszłym tygodniu
40-letui jubileusz służbowy kolegi swojego
zawodowego p. Jiistyua Krużlewskiego
kontrolora kasowego. Szanownemu weterano­
wi w zawodzie jioeztowym złożioio w (Izień
jubileuszu gremialnie życzenia i ofiarowano
mu upominek. Podczas aktu urocsy.stego prze­
mówili do jubilata, naczelnik tut. Ur/ędn
pocztowego p. Sławiński i koutrolor p. Błot-
nicki. W kilka dni później odbył się na cześć
jubilata, utoczonego przez koiegęw swoich
miłością i szacunkiem, komers.
* W Kółku naukowem Czytelni Tow.
„Oświaty ludowej" odbył się w ubiegły wto­
rek wykład p. Stanisława Błotniekiego
o „wychowaniu uarodowem", na tle broszury
znanego filozofa W. Lutosław.skiego. Piękny
wykład wy wołał ożywioną dy.skusję i polemikę.
* Za inicjatywą profesorów uniweisyteta
lwowskiego, powsiało Towarz. pod nazwą
Uniwersytet powszechny urządza ląre we
Lwowie i ua prowincji, .szereg nopiilarnycb
odczytów przeznaczonych dla nąj.szerszej 'pu­
bliczności. W celu zorganizowania miejsco­
wego oddziału tego Towarz., kióry zająłby
się urządzaniem takich odczytów w Stanisła­
wowie, przybył vve śia^lę do naszego miasta
prof. rniiw. łv? 0 TT 8 kicg!) p. Zakrzewski i na
zwolanem ad hoc zebraniu zlożoiiera prze­
ważnie z tut. pp. profesorów,( jaśnii orga­
nizację wykładów Uui wersyictu powszech­
nego i zachęcał do zawiązania oddziału sta-
nisławow.skiego. Zebrani juzyjęli tę mvśl,
a ceiem wprowadzenia jej w życie, wybrali
pp. dyrekt. Noworzelskiego i prof. Bryłę i
Szargę, którzy mają zwołać zgromadzenie
d!a wybrania komitetu,
* „Stanisławowiailku", pod tym tytułem
wydali p, Mickowski i Hecht kalendarzyk, który
polecamy uąszoj Publiczności. Zamiast■ banal­
nych wierszy i powiastek wątpliwej wartości,
zawiera kalendarzyk tou pożądany dla każdego
stanisławowiauina, najnowszy dokładny szema-
tyzm miasta Stanisłaizowa. Kalendarzyk można
nabyć w Administracji „Kiirjera stanisławow­
skiego"— w księgarniach pp. Doboszyńskie-
go, Weindenfrtlda i w trafice AscLkeuazego ul.
Sapieżyńska po eeuie 20 hel.
* Humorystyczny kalendarz Śmigusa
na i, 1901, ozdobiony kolorowemi ilustracjami
a odznaczający się bogatą częścią literacką
oraz wyczerpującym działem informacyjuym—
polecamy Szan. .Publiczności. Kosztuje on
50 ct. Kalendarzyk kieszonkowy „Śmigusa"
kosztuje 20 ct.
Nowości touletow^e jako tf>: peifumy,
Eiołki, Kallisto, Apple, Blossoms (kwiat jabło-
nij, T. reffle incaruat (koniczynaj— oraz pudry*
Eximia i Borjuois nabyć możua w droguerji
M. Bibriuga w Stanisławowie.
Sędzia radca p. Bertoui, po przeprowadzo­
nej rozprawie, podczas której p. Topolnic-
kiego zastępował adw. dr. Jurkiewicz, uwol­
nił obwinionego od oskarżenia a to na pod­
stawie przeświadczenia, że p. Topolnicki dzia­
łał pod wpływem stałego rozdrażnienia.
Skutkiem odwołania się prokuratora od
tego wyroku uwalniającego, odbyła się oneg-
daj rozprawa apelacyjna przed trybunałem,
który zatwierdził wyrok pierwszej instancji.
Sędzia p. Topolnicki przebywa w pryw.
zakładzie leczniczym we Lwowie.
(O ^kiełbasę wyborczą".)
Ostatnie wybory do Rady Państwa znalaz­
ły onegdaj echo w tut. ck. Sądzie powia­
towym przed sędzią cywilnym sekretarzem
Rady p. Zulaufeoo.
9. Jan Piranowski kupiec zTyśmienicy za­
stąpiony przez p. dr. Słotwińskiego zaskarżył
pp. Antoniego Rabozaka i Grabowskiego o za­
płatę kwoty 302 K., opierając swe żądanie
na następującym stanie rzeczy.
W czasie wyborów do Rady Państwa pp.
Rubczak Teod. i Grabowski agitujący za kan­
dydaturą p. Stwiertni polecili p. Piranowskie-
mu, aby każdemu wyborcy bezpłatnie wydawał
jadło i napoje. Sławetni wyborcy tysraienic-
cy skorzystali naturalnie z iiprzejniości p.
Ruhezaka, a że posiadają wskutek częstej
praktyki, nielada zdolności na punkcie picia,
a kiełbasa była w dodatku, smaczną i pieprzną,
więc w przeciągu kilku godzin zmietli wszyst­
kie zajmsy p. Piranowskiego, wypróżnili kil­
kanaście beczek piwa i niewiadomo ile go­
rzałki, poczem przysposobiwszy się należycie
do wielkiej missji obywatelskiej, poszli gło-
so\yać tak, jak im kazali hojni „fundatorzy".
Że jednakowoż przyjemnie jest pić na cu­
dzy rachunek ale przykro płacić, przeto p.
Piranowski musi obecnie w drodze sądowej
dochodzić zapłaty za ową ucztę przedwy­
borczą.
Cała ta sprawa ma jednakowoż jeden cie-
kawz i (harakterystyczny objaw. Przeciw kan­
dydaturze p. dr. Doboszyńskiego podnoszono
ciągle i na zgromadzeniach i w odezwach
drukowanych zarzut, że chce uzyskać wybór
pieniądzmi i kiełbasą. Czy tak było w rze­
czywistości nie wiemy. Ale to pewna, żc ci,
co najwięcej gardłowali przeciw temu, co się
stroili w togę nieposzlakowanej uczciwości
politycznej, w ten właśnie przez siebie zwal­
czany sposób, chcieli zapewnić wybór swemu
kandydatowi p, Stwiertni. Miło nam jedna­
kowoż stwierdzić, że działo się to bez wia­
domości i polecenia p. Stwiertni, którego o
ten sposób walki wcale nie posądzamy.
Ale niech panowie Rubczak i inni nie
udają na drugi raz Katonów.
Weterynarz
St. Piotrowicz
były 0. k. asyst. Akad. weter. we Lwowie
przeprowadza szczepienia tuberliuliną, maleiną> L p’
doradca w kwesfjach hodowlanych etc. leczy specjalni®
w chorobach małych zwierząt. Mieszka Rynek 23
I. p. (nad Torhowlą). 3—?
Przygotowuję do egzaminów^
z rachunkowości państwowej i kupieckiej, tu­
dzież pp. praktykantów podatkowych do
egzaminów przepisanych dla służby przy
c. k. Urzędach podatkowych.
Stanisław Burnatowicz
adjunkt podat. przy c. k. Starostwie w Stanisławowie.
3-4
2 młyn^f wodne
pode Lwowem wraz z gospodarstwem rolaam lub
bez zaraz do wydzierżawienia. 1—1
Kislelnicka Lwów Wincentego Pola 9,
się chce nauczyć teoretycznie jeżyka nie
mieckiego, francuskiego I angielskiego
stenografii niemieckiej i kaligrafii, niech się uda na
ulicę Gołuchowskiego, 1. 42. 1—3
Proszę z tej okazyi korzystać!
2 ładne kacyki z wózkiem
i uprząż są tanio do sprzedania. Ulica Go­
łuchowskiego 1. 24. 1 —2
NADESŁANE.
Ball-Seiden-Robe fl. 6 30
Und lioiier! 11 Meter!— porto- nnd zollfrei znge-
sandt I Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weis-
ser u. farbiger „Henneberg Seide" v. 45 Kreuz. bis
fl. 14.65 p. Meter.
6. Henneberg, Seiden-Pabrikant (k. u. k. Hofl.) Zurich.
Z izby Słodowej.
{Czynna zniewaga w czasie urzędowania)
Adjunkt sądowy w Haliczu p. Henryk To­
polnicki, uderzył, uniósłszy się zbytnio w swo-
lem biurze, przy rozprawie pewnego włościa­
nina w twarz. Ten oskarżył sędziego o obra­
zę CZCI, skutkiem czego wkroczyła też w' spra­
wę 1 prokuratoria państwa Ui!ą).sza, która
'^°P"'“‘chiego o przekroczenie
z §. 331. tj. o czynna zniewagę w czasie u-
rzędowama.
Adwokat
Dl*. Leon Alexiewicz
osiadł w Stanisławowie, 2—5
ul. Sapieżyńska Hr. 10 (w budynku e. k. Starostwa)
Dr. Leon Żuławski.-
b. lekarz klinik w Wiedniu i w Heidelbergu
b.dlngoletnizastępcaDr.Lesława Glazińskiegowe Lwowie
osiadł w Stanisławowie
ul. Sapieżjnska (Bank m!eszozai'i.ski) i ordynuje w
chorobach wewnętrznych, nosa gardła i
uszu od 10—1 przed. poł. i od 3—5 po poi. dla n-
bogich bezpłatnie od 10— 11 prz. poł.
W prywatnem swem lahoratoiyum wykonywa ba­
dania kliniczne: chemiczne, mikroskopowe i bakte-
ryologiczno wszelkich wydzielin. 2—13
Wszech nauk lekarskich
De*. L. Chołowiecki.
specyal. chorób wewnętrznych ul. Kazimierzowska i. 18.
Rozbiory chemiczne. 2—10
Podziękowanie.
Poczuwam się do obowiązku złożyć publiczne po­
dziękowanie za okuzane mi współczucie w nieszczęściu
i za udział w pogrzebie mego męża ś, p. Józefa
Bitłnera; w szczególności dziękuję najserdeczniej Prze­
wielebnym Księżom: Ranonikowi Eiseltowi, Pr.-ilŁtowi
Dąbrow.skiemu, Profesorowi Malarskiemu, Katechecie
Mykiecejowi, Katechecie Litwinowi, Gronu PP. Pro­
fesorów, Młodzieży szkolnej i P. T. Publiczności.
1—1 Matylda Bittnerowa z dziećmi.
Do sprzedania
około 700 metrycznych cetiiarów doborowego siana
koniczowego. Bliższa wiadomość zarząd dóbr Wasz-
kowce n. S. poczta Seret. 4—4
inteligentna wolna, poszukuje za.
rządu domu u staiazego wdowca.
Adres: „Wieaenajoma" posterestante Przemyśl. 2-3
Do sprzedania
realność w Stamslawowie, Kazimierzowska
1. 21 z dwoma domami mieszkalnemi, inne-
mi zabudowaniami gospodarczemi i ogroda­
mi. Bliższa wiadomość tamże. 1 —3
Już wyszedł z druku kalendarzyk
„Stanisławowiaiika"
na rok 1901.
i jest do nabycia: z Administracji „Kurjera
Stanisławowskiego, księgarni pp. Ooboszyń-
skiego, Weindenfetda i trafice Aschkenazego
po cenie 20 tialerzy,
iOO—300 guldenów miesięcznie
mogą pewnie zarobić bez kapitału i lyzyka osoby
każdego sianu i we wszystkich miejscowościach, które
się zechcą zająć sprzedażą prawnie dozwolonych pa­
pierów państwowych i lotów.
Zgłoszenia do: Ludwik Ostemicher, Budapest, VIII.,
Deutschegasse 8. 4—10
Światowej sławy najlepsze
ołomunleokie serki kwarglowe
kopa po 32, 52, 65 ct., najmniejsza przesyłka po­
cząwszy od 5 kilo za zaliczką— poleca
Leon Ruppert— Olmutz. 9-10
Fortepian
nowszej konstrukcji (krótki) w dobrym
stanie do sprzedania.
Bliższa wiadomośd: ulica, Trzeciego
Maja 1. 12. i—i
C. k. uprzyw. galicyjski akcyjny
BANK HIPOTECZNY
we Lwowie.
Oddział depozytowy
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór iflstytucyj
zagranicznych tak zwane
Depozyty schowkowe
(Save Deposits).
Za opłatą 25 do 30 złr. rocznie, depozytarjusz otrzy
muje w stalowej kasie pancernej schowek do wy
Łącznego użytku i pod własnym kluczem, gdzie bez­
piecznie a dyskretnie przechowywać może swoj‘e
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia. 36_?
Przepisy odnoszące się do tego rodzaju depozytów
otrzymać można bezpłatnie w oddziale depozytowym
Najlepszy
francuski
papier
cygaretowy
NiRlejszem mam zaszczyt zawiadomić Szanowną P. T.
Ptihiiczność, że od dnia 1-go paźlziernika b. r. sa­
moistnie wykonuję wszelkie roboty w zakres
lakiernictwa wchodzące.
Po.siadając dług, lotnią praktykę tak w kraju, jak i
zagranicą, mam nadzieję, że potrafię wszelkim wy­
maganiom Szanownej P. T. Publiczności zadość u-
czynić.
O łaskawe zaraówńenia najuprzejmiej upraszam.
Z wysokim szacunkiem 2—3
Antoni Daczkowsk!
Iakiernik_powozowy i budowlany ul. Sobieskiego I. 76.
Łe Driffon"
Wszędzie
do
nabycia


[ 2023-06-29 10:38:25.472 - 19001014 - Seite 4 ]
Nr. 786.
KDRJER STANISŁAWOWSKI z dnia 14. października 1900.
JESIENNE i ZIMOWE
STAŁE
CENY.
dla paniiw i chłopców.
«*
1—2
UL. SRPIEŻYOSKA 5.
Zupv anielskie
ze znauej fa­
bryki kon-
serwów w
Leobersdor-
fie.— Najzdrowszy i najtańszy śiodek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 86 Y 2 %.— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania, Prospekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje;
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 48 -52
Tylko przes użycie
Bergmanna 18—30
mydła liliowego
osiąga się delikatną bialo-różową pleć, i zapobiega
się tworzeniu piegów.
Fabrykat:
Bergmanna i Spółki— Tetsclien n. E,
MarKa ochronna: Dwóch górników.
Sztuka po 40 ct. do nabycia w handlu Leona Woissa
w Stanisławowi e.
Wille w Jaremczii
do sprzedania.
Kompleks wybudowanych już will, położo­
nych w najpiękniejszem i spokojnem miejscu
(napi’zeciw sławnego mostu kolejowego) wsku­
tek zgłoszenia się kilku amatorów na poje­
dyncze wille, zamierzam rozparcelować i
sprzedać za umiarkowaną ceną.
Reflektanci na resztę parcel i will raczą
się zgłosić do budowniczego
Jana Szporka w Stanisławowie
(ul. Gołuchowskiego). 2-5
Dwa piękne oleandry
tanio do sprzedania.
Bliższa wiadomość w drukarni i litografii
Stanisława Chowańca. (7—5)
Singera maszyny do sgycia
są wzorowe w konstrukcji i urządzeniu
Singera masayny do szycia
są niezbędne dla użytku domow^ego 1 przemysłu
Singera masayny do saycia
są niedoścignione w szybkości szycia i trwałości
Singera maszyny do szycia
są w fabrykach najwięcej używane
Singera maszyny do szycia
nadają się najlepiej do haftu artystycznego.
Bezpłatne knrsa nauki, także w hafcie artystycznym.
Singer Co Tow. Akc. Maszyn do szycia
przedtem firma: G. NEIDLINGEK.
•ó—26 Stanisławów, Lipowa 1.
PROPINACJA MIEJSKA
P 016 O S3i gQ p
STARA ŻYTNlfiWKĘ
flaszka po I złr.
Dnie ciągnienia tej grupy:
2. stycznia
5. stycznia
1. lutego
15. lutego
1. marca
1. marca
1. maja
5, maja
15. maja
15. maja
15. maja
1. lipca
1. sierpnia
16. sierpnia
1. września
1. września
5. września
2. listopada
15. listopada
15. listopada
16. listopada
21. ciągnień rocznie.
Ogólna kwota głównych wygranych w
ciągu roku około koron I, 200.000.
Poleca się niniejszą grupę losów, mają­
cą prawo natychmiastowego wygiaeia—
po zapłaceniu pierwszej raty wprost na
moje ręce.
Główne wygrane w ciągu roku:
Kr. 70.000
Kr. 40.000
Kr. 100.000
Lir. 20.000
Kr. 20.000
Kr. 90.000
Ki\ 90.000
Kr. 20.000
Kr. 40.000
Kr. 20.000
Kr. 40.000
Kr. 100.000
Lir. 35,000
Lir. 36.000
Kr. 100.000
Kr. 70.000
Kr. 90.000
Kr. 40.000
Kr. 70.000
Kr. 90.000
Kr. 30.000
1 Węg. Los hipoteczny— kupon wyg.
1 3 °/o TjOs ziemski, I. em, kupon wygr.
1 3 “/(, Los ziemski, II. em. kupon wygr.
1 Los włosk. czerw, krzyża
1 Los austi'. czeta.', krzyża
1 Los węg. czerw, krzyża
1 Los Bazylika (budowy świątyni)
1 Los węg. Jósziv
Grupa ta jest do nabycia w
miesięcznych ratach po 80 k08*0n
Nabywca tej grupy po złożeniu raty ma wyłączne prawo do wygrania. Pierwszą ratę naj­
lepiej jest wysłać przekazem pocztowym, dalsza raty uiszczać można za pośrednictwem pocztowej
Kasy oszczędności, wolne od opłaty porta.
Ul*bSIVI bankowy W Bernie Briinn, giosser Platz) w domu
miejscowości za wys ką prowizją.
własnym.— Ezetelnych agentów poszukuję dla każdej
6—10
“ w“3rz::ri.i a-a::L37-
, teczf
kupuje i sprzedaje
wsselkić papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym nie lioząo kadnej prowizji.
32—18
APTEKA i PERFUMERYA
DIS BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDR D?? BEILLA
który jest jiod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
Dts BEILLA KREM (lanolin)
w tygielkach jio 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko-
Tiale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciąga
kilkiiuastii godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
1 'rzy zaknpaie proszę zważać czy ua każdym ty-
gielku i jmdelku znajduje się ten podpis:
Ito nabyci v Stanisławowie tylko w aptece i perfuiiieryi Dra Beilla,
l’ynck 1. 4., w innych miastach ii])tekach i pierwszorzędnych bandlacli.—
•■•śliidow’idęś\va, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o '/u:i o:tiiti‘i w.iiio.ści wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować nie
raialiiby (•-‘iu.
Winogrona kuracyjne i stołowe
codziennie śwież', zrywano, zupełnie dojrzałe, szlachetne gatunki:
Winogrona deserowe olbrzymie grona, najlepszy gatunek 6- kilowy koszyk złr. 2.—
Winogrona stołowe, wielkie grona, różowe i żółte, dobie szlachetne„„„ 1. 80
Winogrona stołoyie, małe grona, różowe, niebieskie i białe, bardzo słodkie„^„ 1. 50
Brzoskwinie wioikio, tylko najszlachetniejsze gatunki„„. 2. 20
Owoce stołowe mieszane giuszki, jabłka, śliwki i tp.„„„ 1. 50
Marmolada winogronowa i brzoskwiniowa, najlepsza 5-kilowa doza„ 3. tO
Wino czerwone wzmacniające krew lub moszcz winny bardzo słodki 4-Iltr. becz.„ 2, 50
wysyłają opłatnie do każdej stacyi pocztowej za zaliczką
Petroyits& Pantlts, Weingutłbesitzer, Werschetz (Siid-IJngarn.)
2-3
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowańia w Stanisławowie
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Miłkowski.

