
[ 2023-06-29 10:46:32.521 - 19000128 - Seite 1 ]
Nr. 749.
Stanisławów, dnia 28, stycznia 1900.
llok XV.
Cena Kurjera:
w miejscu:
kwartalnie .... 2 E.
półrocanie .... 4,
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 E. 30 h.
półrocznie.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
PreuDiBerowaó ożna tylko od 1.
kaidego miesiąca.
Listy należy opłacać.
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade-
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
lirii reiaicji i liBiniitracji:
drukarnia ilitografiaSt.Glioiańca
w Stanisławowie.
■W "Sr X> -A.-W C .A. I "W Ł .A. Ś O I C I B Xj: T Ć> 2S B B ■Vń7” I B B B B T S IC I.
KALENDARZYK.
Styczei
Laty
ŚWIĘTA
rByinako-katoUckłe
ŚWIĘTA
greoko-katolickie
28. nledz.
29. pon.
30. wtorek
31. środA
1. czwar.
2. piątek
3. BODota
4 po 3 Kr. Karola A.
Franciszka Salezj.
Martyny p. 1 m.
Piotra z Nolaski.
Ignacego b. i m.
N. P. Maryl Gromn.
Błażeja b. i m.
N. 2 po Boh. Petra.
Antonya Wełyk.
Aftanasya i Kyrył,
Makarya prepod.
Jeuftyma Weł.
Maksyma prepod.
Tymofteja ap.
W niedzielę 21. b. m. urządził tut.
Komitet obywatelski uroczysty wieczór
ku uczczeniu 37. roczuicy powstania
Rusini organizują się u nas odrębnie
i z powodzeniem, żydów odtrąciliśmy,—
więc ua kogoż możemy, czy mamy
styczniowego. Program wieczoru był liczyd, jeśli my sami nie obudzimy się
Kalendarzyk histaryczno-pamlątkowy
28. 1568 Wzięcie Wlellrza.
29. 1583 Stefan Batory zaprowadza w Polsce poczty
publiczne.
30. 1363 Zjazd monarchów w Krakowie.— 1667
Traktat Andruszowskt z Moskwą.— 1706
t Marya Kazimiera.
31. 1676 Sprowadzenie zwłok Jana-Kazimierza do
Krakowa.
Xj 13. t y.
1. 1411 Pokój z Krzyżakami w Toruniu.— 1733
t August II.
2. 1676 Koronacya Jana Sobieskiego.— 1772 Kon­
federaci Barscy zdobywają Kraków.
3. 1018 Bolesław Wielki zawiera pokój w Budzlszy-
nie z Niemcami.— 1893 f Teofil Lenartowicz.
Co będzie?
Pomyliliśmy się— przyznajemy to
z żalem. Dopiero w poprzednim nume­
rze wypowiedzieliśmy twierdzenie, że
pielęgnowaniem znicza narodowego nie
zajmuje się u nas ani stan szlachecki,
ani włościański, tylko samo mieszczań­
stwo. Ubiegły tydzień a raczej jeden
dzień, jeden wieczór tego tygodnia
każe nam z żalem stwierdzid, że omy­
liliśmy się. I na czem sądzicie polega
naśza pomyłka? Czy może zbyt ostro
krytykowaliśmy twierdząc, że tylko
jedyny stan mieszczański podtrzymuje
n nas ducha narodowego, podczas gdy
inne stany temi „drobnostkami“ się nie
zajmują? Czy może stwierdziliśmy w
ostatnich dniach, że już i inne stany
budzą się do życia narodowego? Nie
niestety! Nie na tern polega nasza po­
myłka, ale stokrod boleśniejszą jest, bo
pomyliliśmy się nawet twierdząc, że bo­
daj ten jeden stan— stan mieszczański
podsyca jeszcze święty płomień narodo­
wego znicza.
I ten stan coraz widoczniej obojęt­
nieje u nas dla sprawy narodowej,
dotąd mu była świętą.
Z mojch wspomnień wiedeńskich z r. 1848.
Śmierć Latoura.
Skreślił; Br. IgrrŁacy JSZaasaiafislsi,
(Ciąg dalszy).
się do katastrofy 6. paździer-
Rząd austrjacki— uznał zwycięstwa Ra­
deckiego pod Custozzą i zajęcie Medjolauu
za najdogodniejszą porę, aby stłumić powsta­
nie węg s le. Latonr postanowił wysłać
niemiecki batalion grenadjerów Richter r czte­
rema działami do Presbuig».
Miało to 6. października uaPiaiiić Lu­
dność wiedeńska sympatyzowała z ruchem
węgierskim. Przez cały dzień i wieczór 5
października był mający odejść batalion gre-
nadjciów przedmiotem festynów, bankietów i
głośnych zebrań zapowiadających, że lud
wiedeński oprze się temu wymarszowi. Legia
akademicka i gwardje fraternizowały z woj­
skiem. Zanosiło się na burzę. Komendant
gwardji i komendant legii akademickiej u-
dawali się do komenderującego hf. Karola
Auersperga i do hr, Latoura z prośbą, ał>y
cofnięto wymarsz grenadjerów, przestrzegając,
że przyjdzie do wybuchu. Przedstawienia te
były bez skutku. Libacje, biesiady, wymia­
ny uczuć braterskich nie miały końca. Nad­
szedł dzień 6. października. Mieszkałem w
sąsiedztwie posła W ładysława Sierakowskie­
go, którego poznałem, gdy jakiś czas prze­
bywał u Franciszka Cywińskiego właściciela
dóbr Dełejowa.
®'®*'*kow8ki olbrzym z wzrostu jeden z
°^i®*^^imąiszyeh z całej lewicy, używający
zajmujący, jego wykonanie ze względu
na dobre i wypróbowane siły— nie
ulegało żadnej w^ątpliwości; ogłoszono
obchód o cały tydzień wcześniej po
wszystkich prawie dziennikach lwowskich
i olbrzymimi afiszami w mieście; usta­
nowiono ceny miejsc bajecznie niskie
(po 30 ct. fotel.); uczyniono wszystko,
na co tylko można było się -zdobyd i
wszystko kazało się spodziewać, że
obchód powiedzie się świetnie.
I cóż się pokazało?
Oto wykonano cały piękny program
przed próżnemi krzesłami, bo w sto­
sunkowo wielkiej sali zgromadziło się
wszystkiego 50'—80 osób.
Nie widzieliśmy na tym obchodzie
nikogo z tak wielkiej u nas liczby
księży, nie widzieliśmy nikogo z profe­
sorów, lub nauczycieli szkół średnich
i ludowych, nie widzieliśmy nikogo z
kilkudziesięciu niezawisłych radców
(prócz jednego, który przybył) i urzę­
dników sądowych, prawie nikogo
z tylu urzędników Dyrekcji kolejowej,
i prawie nikogo z samoistnych rzemieśl­
ników polskich, ani wreszcie nikogo
prawie z tak licznej u nas młodzieży
szkolnej.
Tak święci_^_się_ u nas pamiątki i
święta narodowe... I nie wstydże nam?
Nie jest to hańbą do której trudno
znaleść porównanie? Już samo tylko
suche zanotowanie tego smutnego, bo­
lesnego u nas objawu jest arcyżałobną
kroniką dla naszego miasta i jego
mieszkańców. Komentować ten zastra­
szający zanik zupełny poczucia narodo­
wego— byłoby więcej jak zbytecznem,
a wyciągać wnioski i konsekwencje,
to już może nie jest zbytecznem, ale
przed tern wzdryga się pióro...
Jaki może być koniec tej potwornej,
tylekroć omawianej a przecież ciągle
powtarzającej się obojętności naszego
społeczeństwa? Jakie to musi za sobą
pociągnąć następst wa?
wielkiej popularności w Wiedniu zachęcił
mnie, abym z nim towarzyszył wymarszowi
grenadjerów. Wyszliśmy ku przedmieściu Le-
opoldstadt. Wszystkie ulice ludem zatkane,
szeregi wojska pomieszane z gwardją i legią,
akademicką bezładnie posuwającą się na­
przód, karność wojskowa rozluźniona. Tłumy
ludzi płynęły ku kolei wszystkiemi ulicami.
Trudno się było pizebić przez zbite masy.
Sierakowski miał łatwiejszą odemnie przepra­
wę. Poznano go i lud mu się rozstępywał—
wyprzedził mnie zostawiając mnie w tyle,
straciłem go z oczu. Nareszcie i ja dobiłem
się z wielkim wysiłkiem w okolicę koło mo­
stu zwanego Tabor— przetykaną tu i ow­
dzie ławami łatrów drzewa opałowego.—
Po prawej stronie ulicy vviodącej na most
stanęły gwardje i legia akademicka a ua
moście widać było batalion grenadjerów, któ­
ry nie chciał dalej ruszać. Naprzeciw po le-
"rej stronie rozJały się tłumy ciekawego ludu
między temi wiele kobiet i dzieci. Oblany
ruchomą falą kłębiących się tłumów ludu
spoglądałem ku mostu, co się tam dzieje.
Ujrzałem blisko mostu stojącego Sierakow-
skiago, który jak kolos rodyjski wysunął
naprzód. Wszyscy byli w naprężonem
oczekiwaniu. Grenadjerzy wypowiedzieli po­
słuszeństwo— i nawołującym do dalszego
pochodu oficerom odmówili posłuch. Wiele
czasu upłynęło nim zawiadomiony o buncie
grenadjerów komenderujący hr. Auersperg
wysiał na poskromienie buntu batalion z puł­
ku galicyiskiego Nassau pod komendą je-
uarała Bredy i kilka szwadronów lekkiej
konnicy. Wojsko posunęło się blisko do mo­
stu i stanęło po lewej stronie naprzeciw
z letargu i nie będziemy w sobie roz­
dmuchiwali bożego płomienia świętej
sprawy?...
Z uznaniem podnosimy, że polscy
socjaliści tutejsi przybyli w pokaźnej
liczbie na wieczór, manifestując tern,
że pomimo różnicy zapatrywań poli­
tycznych nie zapominają i o tern, że
są Polakami.
Zanik uczuć narodowych.
Na innem miejscu i obszernie piszemy o
zastraszającym objawie zaniku uczuć naro­
dowych u tak patrjotyczuych niegdyś mie­
szkańców miasta Stanisławowa.
W ścisłym w związku z powyższem, pozo­
staje fakt, który nie dawno temu zaszedł na
wieczorku urządzonym przez tut. kasyno
wojskowe w sali teatralnej, na któiy zapro­
szono także bardzo wiele osób ze stanu
cywilnego.
Na wieczorku tym nikt z członków Re­
dakcji naszej nie był, ale wedle niezaprze-
ezoiiego dotąd, a jak się dowiadywaliśmy
z prawdziwego opi.su faktu tego w „Dzien­
niku Polskim"*j rzecz miała się jak następuj',-:
„Na o.statnim wieczorku w'oiskowym tz.
Narrenabend, wchodziło w skład programu
także ilustrowanie muzyki za pomocą rysunku.
Muzyka odgrywała rozmaite uielodje, a jeden
'Z oficerów rysował szybko na tablicy odjio-
Wiednie obrazki. Gdy zaintocowauo-,,Jeszcze
Polska nie zginęła.'", oficer ów naszkicował
zataczającego się pijanego Polaka, a następnie
żebraka w łachmanach, umieszczając pod tern.
napis: der grosstepolnische Banąuier. Pomiędzy
publicznością było sporo inteligencji cywilnej,
którą zaproszono na wieczorek, oraz kilku
oficerów Polaków, wskutek czego obraza
wydawała się umyślną prowokacją, z góry
dobrze przygotowaną. Byłoby też przyszło
iriezawmdnie do awantury, gdyby nie komen­
derujący jenerał hr. Boineburg, który zoba­
czywszy co się święci, polecił natychmiast
owemu oficerowi, aby dalszych rysunków za-
przestał“.
Czy sądzicie Szan. Czytelnicy, że choć
jeden z obecnych na wieczorku tym Polaków
przeciw takiej obeldze uczuć narodowych
zaprotestował i ze sali wyszedł? Nie. Oui
wszyscy biedacy obawiali się, iż dawszy
wyraz swym uczuciom, mogą się narazić na
to, iż drugi raz nie będą więcej zaproszeni.
Wszak ta okoliczność jest ważniejsza. Jakże
inaczej w podobnym wypadku znaleźliby się
Rusini... a nawet Żydzi.
Korespondencja.
Ottynia 25. stycznia 1900 r.
(Jaki był opłatek ottynljskiej straży ogniowej o-
chotniczej).
Styczniowe słoneczko chyliło się ku zacho­
dowi, a ostatnie promienie odbijały złotemi
strugami od błyszczących hełmów strażaków
zdążających na Opłatek.
Obszerna sala „Stów. Robot." strojna od­
świętnie zielenią i emblematami strażackiemi
pod rozwieszonym sztandarem zapełniała się
zwolna nadchodzącymi uczestnikami. Za je­
dnym z kilku stołów gustownie nakrytych
zasiadły dwie nadobne gosposie p. p. O. i
T.fspog'ądając z dumą na swoje dzieło; a
mistrzynie to nie lada, bo też n'e pierwszy
raz gospodarować im na takich uroczysto­
ściach. W drugim końcu sali widać girlan­
dę uwitą z młodzieży pań, przeplataną dziar­
skimi strażakami: to komitet opłatkowy koń­
czy swoje zadanie. Sędziwy prezes wskazuje
zegarek naczelnikowi korpusu, spoglądając
niecierpliwością ku wehodowym drzwiom
jakby w oczekiwaniu głównego brakującego
uczestnika. W tej jednak chwili otwierają
się drzwi, a w wyprostowanej postawie stra­
żak raportuje ogień w mieście i w tejże
chwili zagrały głosy dzwonów zlewając się
z głosami alarmującej trąbki. Po krótkiem
wezwaniu sala się opróżniła, a w dziesięć
minut nasz junacki korpus zamiast za stołami
przygotowanymi do uczty, znalazł się w ryn­
ku przy {MiJąeym. budynku, dotyksyąeym z
obu stron do całego szeregu innych domów.
Ogień powstał w sklepie bławatuym pra­
wdopodobnie z lampy. Poz.amykane szczel­
nie w'8zy.s(kie otwory opóźniły znacznie wy­
dostanie się ua zewnąii-z groźnego nieprzy­
jaciela, czas ten wyzyskano na wyprzątauie
przyległych sklepów, mieszkań, składów naf­
ty i t. p.
Plutony dachowe obsac/.yly strychy pokry­
te blachą dotykających domów oraz dachy
w kierunku wiatru. Najcięższe zadanie miały
pluton}' wodne udając się z opróżnionymi be­
czkowozami do zamarzniętych zbiorników’.
Gdyby przynaj oniej połowa szczerych chę­
ci naszych strażaków mogła się była zamie­
nić w potrzebną wodę do stłumienia gorące­
go wroga, nasz opłatek nie byłby potrzebo­
wał stygnąć tak długo.
O gudz. trzy kwandranse na 8. rozległ
się głos wesołego marsza w odwrocie kor
gwardjotn, legii akademickiej i grenadjerom,
stojącym ua moście. Lud uzbrojony w kije i
drągi stanowił zaporę— między wojskiem
a gwardjanii i legią akademicką.
Patrzę ujęty jak w’ kleszcze tłumami ludu
i widzę Franciszka Smolkę, jak się przebija
przez tłumy i staje pośrodku między woj­
skiem a gwardją wówczas jeszcze spokojnie
przeciw sobie stojącemi. Smolka dowiedzia­
wszy się w sali sejmowej o zajściach oporu
grenadjerów pospieszył ku mostowi Tabor,
Nagle rozległ się krzyk. Tłumy ludu rzuciły
s> na działa, aby przeszkodzić przeprawie
m tylerji przez Dunaj i uchwyciwszy za koła
zaczęły działa staczać z grobli. W tej chwi­
li dał ognia cał} batolion Nassau, gwardje
legia akadenticka i grenadjery na moście od­
powiedziały rzęsistymi strzałami. Jenerał
Bredy padł od pierwszego strzału z przeci­
wnej strony.
Z trzech stron krzyżowały się kule. Ogień
nie ustawał.— Plac zaścielał się trupami.
Jęki rannych przeszywały powietrze. Lud się
rozbiegał i krył pod ścianami ustawionych
łatrów drzewa opałowego. Nie było wyjścia
zamknięty przez wojsko piechotę i przez kon­
nicę, lud rażony z trzech stron wystawiony
był na rzeź. W około mnie leżały trupy i
ranni. Że ocalałem, to cud boski. Nagle wi­
dzę jak grenadjery schodząc z mostu rzuca­
ją się z najeżonymi bagnetami na batalion
Nassau, który idzie w rozsypkę i konnica
nie dotrzymała kroku, pierzchła praed bagne­
tami grenadjerów. Zaczęto zbierać rannych
i znosić do stworzonego na prędce ambulan­
su. Przerażony, struchlały, z bijącem sercem
i współczuciem dla ofiar szału i gwałtu, wy-
dobyłem się z kałuży krwi i pospieszyłem do
sal sejmowej. Tu zastałem Smolkę i Siera­
kowskiego. Obaj z pośród gradu kul szczę­
śliwie ocaleli.
Było koło 12. godziny. Posiedzenie Sejmu
nie było na ten dzień z umysłu przez Śtro-
bacha zwołane, aby ludność wiedeńska w
razie krwawych zajść, które przewidywano,
nie miała oparcia o sejm.
Zebrani licznie posłowie nalegali na Stro-
bacha jako prezydenta, aby wobec tak gro­
źnych i krwawych wypadków zagaił posie­
dzenie. Strobach się upierał i sprzeciwiał.
Znać bał się, aby^ Sejm w tej zawierusze
nie chwycił się władzy egzekucyjnej. Wtedy
Smolka wraz z licznym zastępem posłów do­
magających się otwarcia posiedzenia spisał
protest, zwalający całą odpowiedzialność na
Strobacha za wszystkie następstwa rozlewu
krwi. Strobach nie dał się nakłonić. Jego
niechęć malowała się najlepiej w zdaniu,
które się mu wymknęło: „Raz należy z tą
hołulą skończyć". W tem rada ministerjalna,
zawezwała Strobacha do siebie do gmachu
ministerstwa wojny. Posłowie nie chcieli do­
puścić, aby Strobach usłuchał tego zawezwa­
nia, czy to dla godności prezydenta Sejmu,
którego ministrowie powołują przez posłańca
jako podrzędnego urzędnika, czyli też, co
było prawdopodobniejsze, że nie ufali Stro-
bachowi, któi’y należał do obozu rządowego
i bali się intryg, w któreby Sejm mógł być
wciągnięty. Po długich naradach zgodzili się
posłowie, aby Strobach udał się do ministrów,
lecz pod warunkiem, aby mu Smolka towa­
rzyszył.
■
%
'M
Ł
1
, i
i
1
0
'M
^ w
X r
H
■^
3 1
1
g i
B s
3
CB
'3
b "i
.3
ifi^
1
O co
.3 o
J
JS
-a
B :=
um C0
B)£
B -3
o
Tl 3*
9
B%
S=
CO f
e xs
" 3
^ e
O i
A
(ameryk. owies gnieciony) jest prawdziwym jeżeli w pakietach oryginalnych;
stanowczo trzeba odrzucać wszystkie inne marki, które nie są niczem in-


[ 2023-06-29 10:46:32.521 - 19000128 - Seite 2 ]
KLTRJER STANl&£iAW O W SKI z daia 28. stycznia 1900.
t*'-
pnsu w liczbie 30. ludzi po zwycięsko stoczo­
nej bitwie, a w opuszczonej sali zaroiło się
znowu i pełne zawrzało życie. Grono zacnych
obywateli powitało dzielny ochotniczy korpus,
muzyka zaintonowała powitalnego marsza.
Uroczystość zagaił czcigodny powszechnie
szanowany obywatel p. S. posypały się ży­
czenia, toasty, mowy, deklamacje przeplata­
ne muzyka, i chórem Stowarzyszenia, to też
ochocza zabawa przeciągła się do*12. godzi­
ny, pozostawiając po sobie na długo nie
w jednem prawem sercu miłe wrażenie. L.
Moje plotki.
(Karnawał.— Bal starokawalerski.— Owacja dla
Nadiny SJawlańskiej we Lwowie.— Dżuma.—
Popłoch w mieście.— Najświeższy skandal._
Kto temu winien).
W mieście naszem bawi od niedawna we­
soły gość. Cieszą się nim podlotki, cieszą się
panie i panny, cieszą się kawalerowie i
wszystko, co umie tańczyć. Móttię o karna­
wale. W mieście wielki ruch, w sklepie
formalne oblężenie; wielki pob^ na fraki,
białe krawaty, lakierki, rękawiczki, wachla­
rze, meszciki, kokardki, zar/.utki, kwiateczki,
pudry, perfumy, zaliczki i weksle. Te ostatuie
odchodzą najwięcej.
Cały Stanisławów tańczy!
Jeden tańczy ze szczęścia, drugi z bied.y,
a wszyscy tańczą dla interesu. Książę karna­
wał rozkiwał się na dobre.
W kronice podano już porządek zabaw w
tym sezonie ale— zdradzam tajemnicę
redakcyjną— opuszczono najciekawszy bulik
i zrobiono to z rozmysłu. Tego wprawdzie
nie wolno mi zdradzić, ale gryzie mię coś...
sam nie wiem co... Dalibóg— jak się czło­
wiek raz do tych plotek zabierze, to przepadł
z kretesem i zostanie plotkarzem do śmierci,
choćby nie chciał. To tak ciągnie jak magnes
albo jak djabeł.
Otóż w największym sekrecie (tylko niech
to między nami zostanie) zwierzę się przed
wami, że tutejsi... starzy kawalerowie zawią­
zują klub i na jego otwarcie urządzają bal
starokawalerski. Tylko pst... ani du— du
przed nikim. Z naszej słabszej połowy mają
być proszone panny... poważne. Podlotków
ani młodych mężatek nie zaprosi się wcale.
Proszę sobie wyobrazić co za kolosalny efekt
to będzie. Mazura ani wirowych tańców nie
będzie. Natomiast będzie się tańczyło jednego
kadryla (bez szóstej figury), jednego lansjera
i kilka polonesów. Przy kotylionie będzie się
rozdawało koty, psy, kanarki i inne specjal­
ności, których na razie zdradzić mi nie wolno.
Koniec zabawy punktualnie o 11-tej vieczór.
Gdzie i kiedy ten bal się odbędzie— podamy
osobno kiedy indziej. Żal mi tylko, że ja na
tym balu nie będę.
Jeszcze więcej żal mi pani Nadiny Sla-
wiańskiej, której we Lwowie zgotowano owa-
cyjne przyjęcie. Na pierwsze danie, prawie
niespodziewanie dostały— p. Nadinie i jej
trupie— zgniłe jajka. Ci Lwowianie są
bardzo niegościnni. Gdyby Nadina u nas
była wyraziła życzenie, żeby ją uraczono
jajami, bylibyśmy jej przynajmniej świeże
podali. Zachodzi teraz obawa, że ta pani
zebrawszy w Galicji mamonę, lanry i jajka,
czmychnie gdzieś w świat daleki i więcej
do nas nie wróci. Ale Lwowianie twierdzą,
że zgniłe jaja są niezawodnym środkiem
przeciw dżumie.
Nr. 749.
Wlazła do Galicji ta bieda (dżuma a nie
p. Sławiańska) i napędziła nam dużo strachu.
Wszędzie nastała panika nie do opisania.
1’róbowańo ją zażegnać rozmaitymi sposo­
bami; Urządzono nabożeństwa błagalne a
publiczność tutejsza ślubowała, że już będzie,
popierać teatr; Polacy przyrzekli brać odtąd
udział w uroczystych obchodach narodowych
a Rusini, że będą popierali sprawy polskie;
starzy kawalerowie ślubowali tego roku stanąć
przed ołtarzem a młode wdówki przyrzekły
uie szukać dobrych party); pijacy obiecali,
że przestaną pić a pasibrzuchy, że przestaną
jeść; panny że przestaną pisać powieści a
podlotki, że nie będą czytać „Humorysty";
socjaliści obiecali, że przestaną krzyczeć, a
[ioseł Bogdanowicz, że zacznie mówić; w to­
warzystwach zapanuje zgoda a akademicy
przestaną się pojedynkować na papierze;
plotkarze podniosą swój honor a dzienniki
zniżą prenumeratę; szulerzy przestaną grać
„króciutkiego" a faceci przestaną robić długi;
a— ja przestanę pisać plotki!
Słowem— cały świat i Stanisławów miał
się gruntownie zmienić i poprawić byleby
dżumę djabli wzięli. Dżumę djabli już wzięli
a nic się nie zmieniło,
W innych znów miejscach naszego grodu
ogarnęło ludzi dzikie zwątpienie. Przestano
wierzyć we wszystko, przypuszczano, że
teraz już z wszelką pewnością zaraza cały
świat wydusi i poczęły się rozluźniać węzły
religijne, społeczne, towarzyskie, ba navwet i
małżeńskie.
I oto przykład. (Teraz niech mię panny
łaskawie opuszczą i przestaną czytać. Na­
tomiast panie mogą sobie to, co uastąpi
przeczytać dwa razy, a nawet nie zaszkodzi
nauczyć się tego na pamięć.)
Pan X. przystojny i znany kupiec tutejszy
lubi żonę— na nieszczęście cudzą. Pani Y.
morowa babuleńka nie mogła nie odwzajemnić
tych afektów i obdarzała pana X. od c/asu
do czasu słodkiem spojrzeniem. Sklep pana X.
był w tym tygodniu przez jeden dzień jak
zwykle zamknięty, ale że pani Y. w tym
dniu koniecznie miała coś kupić i to całkiem
przypadkowo w tym trłaśuie sklepie, więc
p. X. z grzeczności pozwolił pani Y. wejść
do sklepu tylnemi drzwiami. Trzeba nie­
szczęścia, że pan Z. stojący przy swojem oknie
(naprzeciw sklepu) nie upodobał sobie w tem
kupowaniu w sklepie przy zamkniętych
drzwiach, i zawiadomił o tern męża pani Y.
przez specjalnego posłillon d’ atnour tj. przez
ekspresa. Pani Y. p dobuo dość długo targo­
wała się przy kupnie, więc uwiadomiony
mąż miał Jeszcze dość czasu, by przybyć na
miejsce i zajął pozycję w. sieniach obok
tylnego wejścia do sklepu. Właśnie w tej
chwili wychodzi pani Y. i na widok męża,
który je) 8ię|wydawał w tej chwili niepotrzeb-
nym,— pomimo czystego sumienia traci
równowagę (o ile jej przedtem jirż uie stia-
ciła). Pan Y. zauważywszy absence d’esprit
u swojej połowicy, rozluźnił węzły atajoaej
fantazji i zaczął jej czynnie perswadować nie
bez pomocy laseczki, że do sklepów nie wchodzi
się z tyłu. Potem zawiózł ją na dworzec
kolejowy i kupiwszy bilet .wysłał ją do—
Jarosławia. To wszystko narobiła dżuma...
Kłewe.
Rocznica styczniowa.
Nader uroczyście odbył się ubiegłej niedzieli
wieczór na cześć 37-mej rocznicy powstania
Tymczasem wypadki coraz groźniejszą
przybierały postać. Po stronie wojska stanę­
ły gwardje z dzielnic arystokratycznych z
Leopoldstadu i z śródmieścia przeciw gwar-
djom demokratycznym z Mariahilf i z przed­
mieścia Wiedeń i legii akademickiej. Gwer-
dja z dzielnicy Karntner-Yiertel w śródmie­
ściu również niechętna demokratycznym gwar-
djom i młodzieży akademickiej, obsadziła
wieżę św. Szczepana, aby przeszkodzić alar­
mowania miasta przez uderzenia w wielki
dzwon. Wśród odgłosów, salwy, gęstych strza­
łów z śródmieścia i z placu św. Szczepana
przybyli Strobach i Smolka do gmachu mi­
nisterstwa wojny i zastali tam ministrów
Wessenberga, Bacha i Latoura. Smolka wno­
sił, aby wojsko cofnęło się z miasta do ko­
szar, on (Smolka) wziął na siebie cofnięcie
gwardji i legii akademickiej. Najprzeciwniej-
szymi temu wnioskowi byli Wessenberg i
Bach i Strobach— reprezentant ludu popie­
rał gwałtowne stłumienie rozruchu, Smolkę
popierał Latonr.— W czasie tych rokowań
nadbiegali adjutauci zagrożonych gwardyj z
prośbą, aby Latour nakazał wojsku ustawio­
nemu na tak zwanych Glacis (Glasi, fortyfi­
kacyjnych marach otaczających miasto) wkro­
czyć do miasta na obronę gwardji. Latonr
się wahał, gdy wtem przyleciał adjutant od
gwarni z dzielnicy Karntner-Yiertel błaga­
jący ratnnkn, gdyż na gwardje te, które się
schowały do kościoła św. Szczepana, strzela­
ją gwardje mariahilfska i wiedeńska (z przed­
mieścia Wiedeń). Ministrowie nalegali na
Latonra, aby na obronę gwardji zamkniętej
w kościele św. Szczepana kazał wkroczyć
wojska do miasta, Latonr usłuchał. Artyle-
rja. wkroczyła i ustawiwszy się na Grabenie,
dała. ognia— jedni mówią kartacaami -~
drudzy tylko kulami. Strzały były tak silne,
że pomimo znacznej odległości od Grabenu,
wszystkie okna w gmachu ministerstwa woj­
ny am Hof popękały.— Przerażony Stro­
bach prosił Smolkę, aby zwołał posiedzenie
Sejmu’dająe mu pisemne upoważnienie. Smol­
ka wychodząc z gmachu ministerstwa wojny
śród odgłosów strzałów z różnych części
miasta, widział, jak stiaż wojskowa stojąca
zwykle przed gmachem ministerstwa cofnęła
się do wnętrza gmachu i zatarasowała bra­
mę— zostawiwszy na dwoi^ze przed gma­
chem dwie armaty, które tam zawsze stały.
Smolka śród krzyżowego ognia od gwardji
ustawionej na Bognerstrasse i z drugiej stro
ny od strzelców z gwardji z przed arsenału
miejskiego, bocznemi ulicami.^przez barykady
dostał się nareszcie do sali sejmowej na
plac Cesarza Józefa.
Lecz ledwie przybył i posiedzenie zagaił,
nadbiegli zadyszani Sierakowski i Scherzer
komendant gwardji narodowej z okrzykiem:
że życie ministrów jest zagrożone, że lud
szturmuje do gmachu ministerstwa wojny—
Sejm uchwalił wysłać deputację ze Smolki
jako przewodniczącego i z członków Boro-
sza, Pischhofa, Goldmarka i Sierakowskiego.
Zdarłszy białe firanki z sali sejmowej po­
darli je deputaci na szarfy, któremł się prze­
brali zawiesiwszy je przez ramiona. Pod
przewodem Smolki niosącego sztandar na
drążku zawieszony z tych samych białych
szarf, wyruszyła deputacja i przebywając
barykady śród okrzyków zapełniającego uli­
cę Indu: „Hocb der Reichstag!" stanęła na
placu ,— przed ministerstwem wojny, który
się stał wulkanem ziejącym śniiercią i za­
gładą. Dok, nast.
styczniowego, urządzony w sposób odmienny,
niż lat poprzednich, dzięki naszemu ruchli­
wemu Komitetowi obywatelskiemu.
Zmiana la polegała na tem, że usunięto
z programu stereolypowe produkcje koncer­
towe, które malej tylko ilości „slucbaczów-
znawców" przemawiały do przekonania, pod­
czas gdy ogół skazany był na wyczekiwanie
na „następny punkt"— a zastąpiono je
żywem słowem, które łatwiej trafia do serc
zebranych.
Tylko więc dla urozmaicenia programu za­
brał pod batutą p. Weltza dwa razy głos chór
Tow. im. Moniuszki, któremu należy się
uznanie za to, że nie silił się na wyszukane
produkcje cperowe, lecz przemówił do pu­
bliczności w jej „ojczystym języku", a z za­
dania swego wywiązał się zadowaJniająco.
Również ogólnie podobała się deklamacja
p. Wierzejskiej, która z powodu nieustających
oklasków musiała dać się po raz wtóry
słyszeć.
Główną jednakże częścią programu były
trzy przemówienia, który łącznie dały obraz
nczuć i myśli, jakie wzbudza w' naszych
sercach wspomnienia boju z r. 1863.
Pierwszy wystąpił z przemową p. Felicyan
Milerowicz, który będąc sam uczestnikiem
ostatniej walki o niepodległość, d Aładnieją
scharakteryzował, Z przemówienia tego od­
znaczającego się swadą widać było, że mówca
ani na krok nie odstąpił od szczytnych zasad,
jakie go niegdyś pchnęły na pole walki,
i’. Milerowicz przedewśzystkiem zaproteśtov^’ał
przeciwko polityce trójlojalności, na którą
chcą n.asz naród wprowadzić reprezentanci
kliki stańczykowskiej.
P. Hebda, rękodzielnik, dał dowód swą
przemową, że nie tylko po za granicami
Galicji, ale i w samej Galicji, v co więcej
w Stanisławowie są rękodzielnicy, którzy
pod względem wykształcenia wcale nie ustę-
pują tym, którym w udziale dostała się
praca „biurowa".
Szereg przemówień zakończył akademik p.
Nawarski. Ten wezwał w porywczych słowach
młodych druhów do dalszej pracy około
odrodzenia się narodu, odrodzenia się przez
oświatę; na nich bowiem spada ten obowią­
zek odziedziczony po ojcach.
Przed opuszczeniem sali publiczność od­
śpiewała stojąc hymn narodowy „Boże coś
Polskę".
Sala teatralna opróźałła tię, lecz echo
uroczystego obchodu podbiło się o mury
Sokoła, gdzie większość uczestników wieczoru
zasiadła do wspólnej biesiady. Szereg toastów
zastosowanych do okoliczności rozpoczął toast
zastępcy przewodniczącego Komitetn obywa­
telskiego, p. Stwiertni. Przez cały czas bie­
siady śpiewały połączone chóry Tow. im.
Moniuszki i „Gwiazdy" pieśni narodowe.—
Biesiada trwała do do godziny 3. po północy.
W sześć godzin później liczna publiczność
zebrała się na nabożeństwo za spokój duszy
uczestników powstania styczniowego w ko­
ściele parafialnym.
Podniosłe kazanie pełne polotu patrjoiycz-
nego, które słuchaczów do łez wzruszyło,
wygłosił znany z wymowy kaznodzieja ks.
kanonik Dąbrowski.
Obchód rocznicy powstania wyżej opisany
dał z jednej strony dowód ruchliwości garstki
patrjotów, z drugiej strony okazał apatję
wielkiej masy społeczeństwa stanisławowskie­
go. Na darmo szukało oko pomiędzy uczest­
nikami uroczystości naszych „luminarzy".
Śmietanko stanisławowskaj gdzieżeś się podziała
w owym dniu?
poważnym wstępie rozpoczęła się dopiero
zabawa, jaką tylko podlotki w swych mło­
dych główkach wymarzyć sobie mogły. Hu­
mor, ochota, dzielni tancerze i nadobne tan­
cerki zgadzały się świetnie z tytułem i in-
tencyą wieczorku a 50 wytrwale hasających
par były nader udałym wynikiem zabawy.
Kotylion, ta główna atrakcja balu, ze swy­
mi akoesorjami jako to: festony, chorągiewki,
oświetlenie bengalskie i tp. wypadł świetnie,
aranżowany dzielnie przez p. Skwirczyń-
skiego, którego też spotkała sowita nagroda.
Oto podlotki w uznaniu jego znakomitych
zasług ofiarowały mu wieniec laurowy na
którego wstęgach jaśniał złocisty napis „Nie­
strudzonemu aranżerowi— wdzięczne pod­
lotki". Inicjatorów zaś zabawy p. Eben. i
Pot. obsypano formalnie kwiatami.— Tak
podlotki umieją być wdzięczne za zgotowa­
ną im świetną zabawę, jaką słusznie wieczór
ten nazwać można.
Chcąc być wyczerpującym w swem spra-
lYozdauiu i by zaspokoić ciekawość tych któ­
rzy ua tyrn wieczorku nie byli (czego z pe­
wnością dziś żałują), muszę dodać że wszyst­
kie podlotki wyglądały wJ/.ięcznie i uroczo
a było ich dosyć; panna: Henrysia, Marylka,
Nuiia, Zosia, btasia, Wisia, Mania, Lola,
Kazia, Maryneia i wiele innych. Podlotków
ponad lat szesnaście dla braku miejsca w
dzisiejszem sprawozdaniu wymienić nie mogę
ale przyrzekam to uczynić innym razem.
Pozostaje jeszcze ważna kwestja „królowej
balu". Rzecz to jest nader ważna, lecz w tym
wypadku pozostać musi tajemnicą, gdyż kró­
lowa przez wrodzoną podlotkom skromność
prosiła usilnie o milczenie.
Zapewnić jednak mogę, iż każda z uczest­
niczek królowalaw myślach a może i w sercu
niejednego z danserów. 8.
SCi*oiiika.
Bal podlotkówi
Bal podlotków— to u nas nowość. To też z
silniej niż zwykle bijącem sercem spieszyłem
zeszłej soboty do kasyna, by się nie spóźuić
na tak świetnie zapowiadającą się zabawę.
Podlotki myślałem sobie będą z pewnością
punktualne i nie omyliłem się wcale.
Już około 8Y2 wieczorem rzęsiście oświetlo­
na sala kasynowa zaczęła zapełniać się uro-
czemi postaciami o zarumienionych twarzycz­
kach i pałających oczkach, w którysh malo­
wał się pewien niepokój, jak zwykle w ocze­
kiwaniu czegoś ważnego. Chwila bo też była
faktycznie ważna jak dla podlotków. Bal spe­
cjalnie im poświęcony czy się powiedzie?—
Czy danserów nie będzie za mało?— Czy
wszystkie tańce będą poangażowane? Na tę
ostatnią myśl nie jeden karnacik ściśnięty
silniej rączką „podlotka" zaskrzypiał w swych
papierowych zawiasach a szeleszcząc zdawał
się przyrzekać, iż cały będzie zapełnionym.
Obawy te jednak były zbyt płonne. Wkrótce
bowiem z bocznych sal zaczął się wynurzać
rój młodzieży a obiecujące ich miny i malu­
jąca się na twarzach ochota zdawały się do­
brze wróżyć o powodzenia wieczorku. Tęskne
spojrzenia bohaterek wieczora przenosiły się
naprzemian z czarnej rzeszy fikalskich na mu­
zykę, która uparcie milczała. Cierpliwość je­
dnak rwących się do tańca nie była woale
wystawioną na próbę, gdyż niebawem dźwię­
czne tony polonesa rozległy się po sali a
inicjator sobotniej zabawy p. radca Eben.
z najmłodszą z „podlotków" stanęli w pierw­
szą pa^ i wkrótce liczne szeregi par tonęły
w dźwięcznych figurach polonesa. Po tym
* Wiadomości osobiste. Ksiądz biskup
Szeptycki wyjechał na wizytację dekanatów
pistyńskiego i śniatyuskiego.
* Jordan. We czwartek rano odbyła się
uroczystość Jordanu. Po uroczystej procesji ks.
biskup Szeptycki dokonał poświęcenia wody
przy studni na placu Franciszka. W uroczystości
wzięli udział jak zazwyczaj reprezentanci władz.
Honory wojskowe i salwy karabinowe oddawała
kompania 95. pułku piechoty.
Tegoż dnia o godz. 6 wieczorem w pałacu
biskupim odbył się obiad na 64 osób.
* Ze sfer kolejowych. Piotr Eybcznk,
adjuukt, mianowany został referentem spraw
wojskowych ^biuro mobilizacyjne) w tut. dy­
rekcji kolejowej. Dr, Józef Rosmariu w Stani­
sławowie mianowany lekarzem kolejowym w
Zabłotowie.— Przeniesieni zostali: Stanislav
'J’eodor adjuukt z Wiednia do Stanisławowa;—
asystenci: Paczowski Jarosław z Potutor do
Krechowic, Marbacb Mojżesz z Krechowic do
Bolechowa, banmistrz Baier Juliusz z Delatyna
do Hliboki. Karol Chodkiewicz adjunkt tut.
dyrekcyi kolejowej, został konsulentem taryfo­
wym w Wydziale krajowym.
* Uroczysty wieczór. W niedzielę dnia
28. stycznia br. w sali Towarzystwa ręk. im.
Jana Kilińskiego odbędzie się w rocznicę śmier­
ci, Jana Kilińskiego „Uroczysty Wieczór" mu-
zykalno-wokalny ze współudziałem „Harmonii"
kolejowej ku uczczeniu pamjęci jego, jakoteż
bohaterów poległych w walce za wolność w r.
1863. Początek punktualnie o godi. pół do 8.
wieczór. Wstęp; miejsca I-rzędne 60 hel.
Il-rzędne 40 hel. stojące 20 hel.
* Wybory do Rady miejskiej. Listy
wyborcze do nastąpić mających wyborów po­
łowy członków Bady miasta, zostały z dniem
23. b. m. wyłożone w Biurze I. Magistratn na
przeciąg ośmiu dni do przejrzenia przez wybor­
ców i do wnoszenia możliwych reklamacji.
* Bal techników, który się odbył ubiegłej
soboty zgromadził 32 par do tańcu. Pomiędzy
tańczącemi paniami naliczyliśmiy— rzecz cha­
rakterystyczna— tylko siedm panien— a 25
mężatek. Ta szczupła liczba par tańczących ni»
przeszkadzała wcale, ażeby zebrani bawili się
jak najbardziej wesoło i ochoczo i pod tym
względem zabawa cel swój osiągnęła.
Z powodu dość kosztownej dekoracji sali,
garderoby i wejścia, oraz zaproszeń i porządków
tańców— powstał w kasie komitetu balowego
nieznaczny niedobór.
* Komitet balu techników składa ni-
niejszem serdeczne podziękowanie Tuwarzystwn
politechnicznemu we Lwowie zą łaskawe udzie­
lenie protektoratu i subwencji, a w szczegól­
ności WP. Siebauerowi za gorliwe i prawdzi­
wo ojcowskie zajęcie się sprawą. Niemniej ser­
deczne podziękowanie składa komitet W. Pa­
niom i Panom, którzy raczyli przyjąć obowią­
zki gospodyń i gospodarzy baln; tudzież WP.
Dziurzyńskiemu dyrektorowi Zakładu gazowego
za bezinteresowne zajęcie^ się oświetleniem ko­
tyliona i wprowadzeniem nowych lamp auero-
wskich.
Komitet wyjechał z prawdziwem zadowoleniem
i dziękuje Szanownej Publiczności za sympatję
jaką okazała młodzieży tecbnickiej przy zapra­
szania.
* Na g^imnazjam polskie w Cieszynie
zebrend u PT PtótiTDWsłtr&lP'JfU
Koron 56 heli.
M


[ 2023-06-29 10:46:32.521 - 19000128 - Seite 3 ]
Nr. 7-4 9.
* Podpisany Komitet wyborczy, wy­
brany z łona Koła miessjczan, zaprasza P. T.
wyborców o jak najliczniejszo zebranie się na
ogólne zebranie celem zaproponowania i poro­
zumienia się co do wyboru kandydatów w
miejsce wylosowanych członków i zastępców
do komisji podatku osobisto-doebodowego, które
się odbędzie w niedzielę w sali Rady powia­
towej o godz. 4. popołudniu. Komitet Koła
mieszczan: Stefan Kakowski, Jakób Kisielew­
ski, Adolf Sokołowski, Franciszek Papierkowski
Ferdynand Fiedler, Antoni Szydłowski.
* Wieczorek z tańcami. Towarzystwa
dam dobroczynności na rzecz ubogich i herba­
ciarni ludowe] na 17. lutego 1900 ogłoszony,
Z powodów od Towarzystwa niezawisłych, od­
będzie się dnia 24. lutego br. w kasynie miej-
skiem przy muzyce wojskowej. Początek o go­
dzinie 8. wieczorem.
* Ktoby zaproszenia na raut sokoli wsku­
tek przeoczenia .adresu nie oirzymnł, raczy się
zgłosić do naczelnika „Sokoła" druha Świątkie-
wicza (gmach „Sokoła").
* Korytowski Nr. II. Znany w kołach
sportmeńskich Feliks hr. Korytowski syn mar­
szałka powiatu tarnopolskiego, zostający obe­
cnie z powodu rozrzutności pod kuratelą, na­
padł w piątek o godz. pół do szóstej wieczo­
rem w handlu p. Kwiatkowskiego, tut. rot­
mistrza ułanów p. K. w sposób zdradziecki i
wymierzył mu policzek,— poczem jak
błyskawica z handlu ulotnił się, -- i więcej
w mieście odszukanym być nie mógł. Za ucie­
kającym puścił się w pogoń siedzący wraz z
rotmistrzem p. K. przy jednym stolo kapitan
artylerji p. Rom., jednakowoż hr. Kor. ucieka­
jąc szybko już za drzwiami sklepowerni w cie­
mnościach nocy zniknął bezpowrotnie.
Wszystkie inno wersje, krążące o tern zajściu
nie są zgodne z prawdą.
* Wieczorek akademicki. Gorączkowo
przygotowuje się Komitet akademicki do wie­
czorku zapowiedzianego na dzień pierwszy lu­
tego. Liczba rozesłanych zaproszeń dochodzi
do 500, nadto Komitet otrzymuje ciągle nowe
zgłoszenia, co pozwala wnosić, że w dniu ozna­
czonym sale Kasyna szczelnie się zapełnią.
Każda z pań uczestniczek wieczorku, otrzyma
Artystyczny karnecik malowany własnoręcznie
przez kilku miejscowych i zamiejscowych arty­
stów-amatorów. Królowa wieczorku otrzyma ory­
ginalny karnecik monachijski. Kilka karnecików
można oglądać na wystawie u WP. Doboszyń-
skiego inne są jeszcze pod pędzlom. 24 wracamy
przedewszystkiem uwagę na karneciki w stylu
secesyjnym.
* Kółko amatorskie Tow. im. Moniuszki
odegra w dniu 2. Intogo znaną i z wielkiem
powodzeniem obecnie na scenie teatru lwowskie­
go graną komedyę Dobrzańskiego p. t. „Wu-
jaszok Alfonsa", tudzież sztukę ludową Anczyca
ze śpiewami i tańcami p. t. „Łobzowianie" a
na zakończenie nieznaną i niegrywaną dotychczas
na żadnej scenie znakomitą komedyjkę Marj.
Gawalewioza p. t. „We czworo".
Powodzenie i ustalona reputacya amatorów
biorących w tem przedstawieniu udział daje
t ękojmię, że Publiczność zapełni salę teatralną
i tym razem po brzegi i zabawi się znakomi­
cie. Przypominamy, że celem przedstawienia
jest przysporzenie funduszów dla sympatyczne­
go wszystkim a w ostatnich czasach bardzo ruch­
liwego Towarzystwa muzycznego im. Moniuszki.
* Niewypłacalność. Beriscli Dick kupiec
towarami kolouialuymi w Stanisławowie zgłosił
niewypłacalność na 88000 koron —- propo-
nuje wierzycielom swym ugodę na 55®/o. Natan
r riscbmann kupiec owocami południowymi zgło­
sił niewypłacalni'ść na 40'000 koron.
* Walne Zgromadisenie. Dziś w niedzielę
o godz. 4. popoł. walne zgromadzenie człon­
ków kasyna miejskiego.
PnnktualnOSC nie lada! Wszyscy przy­
zwyczajeni jesteśmy, że przedstawienia i kon-
«er y zapowiedziane na pewną godzinę, zawsze
T^ godziny później rozpoczynano bywają,
eszcze użej czekano na wieczorze ku uczcze-
niu rocznicy styczniowej, który zapowiedziany
na go^.. rozpoczął się punktualnie o 8-mej.
* We Fotoplasticum przy ul. Sapieżyń-
skiej oglądać można^ bieżącym tygodnia obraży
miast w Hiszpann; Madryt, Baredona, Grana-
da, Kartagena Malaga, Toledo, Aranjuez, Es-
kurjal, Alhambra, Saragossa, Sewilla i inue
KUKJER 8TANI^^ŁAWOWSKJ. z dnia 28. stycznia 1900.
to pierwsze na obchód, drugie zaś na wieczór
nicę.
W końcu wyraża Komitet swe najszczersze
podziękowanie Wielmożnej Pani Wierzejskiej,
Wielm. Panu Milerowiczowi, p. Hebdzie, p.
Nawarskiemu tudzież chórowi Tow. muz. im.
Moniuszki za łaskawy współudział w wieczorku
staropolskiem „Bóg zapłać".
* Fasje do podatku osobisto-doebodowego.
Tut. c, k. Starostwo ogłasza, że kontrybuenci
z miasta Stanisławowa i powiatu stanisławow­
skiego są obowiązani do przedkładania fasji
do podarku osobisto-doebodowego i rentowego
na rok 1900, bądź pisemnie na przepisanych
drukach, bądź ustnie w godzinach urzędowych,
a to najdalej do 15. lutego b. r.
Potrzebno druki można otrzymać bezpłatnie,
w oddziale podatkowym tut. Starostwa, a fasje
przesyłać pocztą.
Kto w oznaczonym terminie nie przedłoży
fasji ulegnie karze.
* Znowu ogień w sklepie. We czwar­
tek o godź. kwandrans na dwunastą w nocy
spostrzeżono dym wydobywający się zo zam­
kniętego sklepu korzennego Anczla Wagelstei-
na przy ul. Karpińskiego. Przybyła rychło
straż ogniowa, zdołała pożar stłumić w zarodku.
Przyczyną ognia miały być znowu myszy czy
szczury, które gryzły W sklepie zapałki.
* Zgubił 5900 złr. P, Leon Turzański
starszy komisarz straży skarbowej i właściciel
realności, którą nabył od cukiernika Czerwiń­
skiego. Nieszczęście spotkało p. Turzańskiego
w chwili, gdy wysiadał z wagonu w Czerniow-
cach.
* Porządek zabaw w karnawale.
Dziś w niedzielę bal. tut. Bratniej Pomocy w
sali teatralnej,— we czwartek dnia 1. lutego
wieczorek akademicki w sali kasynowej,—w so­
botę dnia 3. lutego raut kostjumowy Sokoła,
— we wtorek dnia 6. lutego wieczorek Tow.
ruskich dam w sali kasynowej,— w sobotę dnia
10 lutego wieczorek dla dzieci urządzony przez
Tow. mu%. im. Moniuszki i drugi wieczorek
w kasynie miejskiem— wj środę dnia 14.
lutego bal kolejowy,— w sobotę dnia 24. lu­
tego wieczorek w sali kasynowej urządzony przez
Tow. dam dobroczynności, —we wtorek zapustny
trzeci wieczorek w Kasynie miejskiem.
* Influenca wystąpiła epidemicznie w pół­
nocnych Włoszech i w Niemczech. Pojawiła
się ona już i wo Wiedniu.
* Korespondencje od Redakcji. Jurka
Ct\ Z powodu braku miejsca musimy odłożyć
do następnego numeru.
Z Izby sądowej.
(Proces o oszczerstwo).
Dnia 20, 21 i 22 b. m. odbyła eię w tn-
tojszym sądzie obwodowym rozprawa apela
eyjna w głośnej sprawie karnej inspektora
kol -jowego p. Mullera i inżyniera p. Kirschne-
ra, przeciw b. magazynierowi kolejowemu
p. Kilarowi, o oszczerczo ubliżenie czci
z §§. 487, 488 i 491 u. k. Trybunał pod
przewodnictwem radcy sądowego p. Plutyń-
skiego i YTotantów radców sądowych pp.
Sojki, Ebenbergera i Koerbera, po trzydnio­
wej rozprawie, potwierdził wyrok I. instan­
cji, mocą którego p. Kilar zasądzony został
na 100 złr. grzywny, a w razie niezapłace­
nia na 20 dni aresztu, o ile takowy został
uznany wionym zarzuconego mu przekrocze­
nia, nadto uznał go winnym również prze­
kroczenia z powyższych §§. za jeden z fak­
tów, tyczący się zarzutu podniesionego prze­
ciw Mullerowi, jakoby z jego polecenia Ki­
lar jirowadził przedsiębiorstwo Pokiziaka, od
którego wyrokiem I. instancji został uwolnio-
nym.
P. Muller zjawił się osobiście w asysten­
cji adw. dra Sumpera-Solańskiego, p. Kir-
schnera zastępował dr. Majeranowski, oskar­
żonego p. Kilara bronił dr. Mandyczewski.
Mieszkanie na I. piętrze, składające
się z 5. pokoi, kuchni i przynależności;
Sklep z pokojem
do wynajęcia od I. maja. i _5
Bliższa wiadomość w drukarni J. Dankiewicza
Ważne dla pań! 10-13
Poleca się pierwszorzędna pracownia sukleń
damskich oraz szkoła kroju francuskiego
St. Harasińskiej Bank zaliczkowy.
Ze ślizgawki.
(Momentalne zdjęcia).
* Pożar, w niedzielę dnia 21, b. m. o
godz. trzy kwadranse na ósmą wieczorem wy­
buchł przy ul. Belwederskiej w realności rze-
źnika Dawida Balia pożar. Spaliła się stajnia
wraz z komorą na drzewo, wozownią i kurni­
kiem, przyczem zgorzało około 80 sztuk dro­
biu. Miejska straż pożarna interweniowała tym
razem.
* Komitet obywatelski, zajmujący się
obchodem rocznicy styczniowej, składa nlniej-
8zem serdeczne podziękowanie Wielebnemu
Księdza kanonikowi Piaskiewiczowi za odpra­
wienie solennego nabożeństwa, a Wielebnemu
Księdza ra^y Dąbrowskiemu za wypowiedze-
podniosłej nauki,— niemniej Szan. Re-
prwwntacjj miasta tudzież Stowarzyezeniom- i
-a-orporacjom miejscowym za łaskawy'udział w
nabożeństwie.
.„Sokół za bezinteresowne odstąpienie sali a
Zachęcony uwagami „Ze ślizgawki^ spisa-
nemi pr/ez dowcipną obserwatorkę p. Jurkę
dałem do naprawy mój aparat fotograficzny
i wybrałem się na ślizgawkę. Poczciwy
Łucko wypłakał się trochę przedemną żaląc
się na niepowodzenie, a skoro się dowiedział,
w jakim zamiarze przychodzę, wyznaczył uii
uajodpowiedaiejszo miejsce, na którem usia-
wiłem aparat i robiąc jedno zdjęcie z,a drngiem
powtarzałem każdorazowo znane słowa: Proszę
zrobić przyjemną minę... tak... spokojnie...
dziękuję!
Oto nasze momentalne zdjęcia:
Hg. I. Dwoje młodych. Ona ma spuchnięte
oczęta, on okropnie fioletowy nos. Spoglądają
na siebie, nie mówią nic, albo bardzo rzadko
a wtedy plotą głupstwa. Unikają ludzi. Lód
taje od łez i westchnień.
Zakochani.
Fig. 11. Młodziutka damulka w towarzy­
stwie ognistego obrońcy ojczyzny. Holendrują.
On lekko uśmiechnięty wpija w aią swój
strzelisty, ogniem ziejący wzrok. Ona zwraca
figlarne oczka w stronę ławeczek przezna­
czonych dla widzów, gdzie siedzi jej mężulek,
rozkosznie uśmiechający się i zadowolony,
że jego żonusia... nie nudzi się.
Fig. 111. Dwie panienki powiedziałbyś
wiosna w zimie. Holendrować jeszcze nie
umieją. Z żywych oczek sypią się iskierki
a z ruchliwych buziaków padają uwagi i
docinki na adres wszystkich, z którymi mi­
jają się w swej lodowej wędrówce. Tuż za
niemi prawie krok w krok jegomość ze
złotym kołnierzem. Proszę się nie przerażać...
to nie jenerał— to student, ósmak. W tem
jedna panienka prawie przypadkowo pada a
raczej klęka a nasz jen.... pardon... facet
ofiaruje pomoc w potrzebie i odtąd ślizga
się „błogi sławiony między niewiastami".
Fig. IV. Filozof, czy też myśliciel stani­
sławowski, który nawet na miejscu tak
bezmyślnem jak ślizgawka— myśli. A może
zdaje mu się tylko... On ślizga się sam, jego
nikt nie obchodzi... Skrzyżował ręce z tyłu,
zadarł głowę ku stropowi niebios i posuwa­
ją się zwolna myśli... myśli... myśli...
..Pat... W tem natrafia łyżwą na pręt od
miotły i— o zgrozo! mamy pręcik położył
takiego myśliciela. Upadł biedaczysko i do­
kończył myślenie— leżąco...
F. Si-bmotoy upa(fSr"pm'y’ X-
Zdjęcie zepsuło się... (Jaka szkoda! Przyp.
zscera). K. W.
Usta przysięgłych
do I. kadencji Sądu przysięgłych rozpoczyna­
jącej się dnia 22. lutego b. r.
Przysięgli główni.
Włodzimierz Postruski, właściciel dóbr w
Wojniłowie, Józef Hołyński wł. realności w
Przeroślu, Jędrzej Znamirowski, naczelnik
gminy w Słobódce dolnej, Jan Dressler, kupiec
w Knihininie, Stanisław Cieński, wł. dóbr w
Wodnikach, Moses Farb, kupiec w Buczaczu,
Ignacy Krejczy, leśniczy w Rosuinie, Józef
Liebersbach, rolnik w Wojniłowie, Mikołaj
Seredyński, dzierżiwca młyna w Dzwino-
giodzie, Dmytro Durhak rolnik, w Wojniłowie,
Michał Jaciów, rolnik w Tużyłowie, Leizor
Antler, kupiec w Monasterzyskach, Malina
Emil, wł. dóbr w Trościańcu, Henryk Zdziarski,
rolnik w Trybuchowcacb, Wilhelm Stiomich,
rolnik w Kałuszu, Hersch Gross, wł. dóbr w
Uściu zieloiiem, Semen Romanków, rolnik w
Łyścu, Antoni Bartkiewicz, wł. realno.^ci w
Nadwócnie, Pyłyp Łazoryszyn, rolnik w Polji,
Rafael Wattenberg, dzierżawca tartaku w
Uhryuowie, Antoni Kostecki, rolnik w Kałuszu,
dr. Antoniewicz Bołoz Jan, wł. dóbr w Sko-
moroohacb, Mieczysław Rotosowski, wł. dóbr
w Tarnowicy polnej, Kajetan Domański,
krawiec w Stanisławowie, Zygmunt Biało-
brzeski, wł. dóbr w Gajach, Józef Czyżewski,
nżynier w Stanisławowie, Tomasz Dąbski,
rolnik w Bilawiócaeh, Roman Chlebowski,
wł. leal. w Stanisławowie, Stefan Zawrij,
rolnik w Wojniłowie, Grzegorz Zajączkowski,
w Buczaczu, Wilhelm Bartkiewicz wł. gruntu
w Nadwóruie, Jakób Hornstein, bankier w
Buczaczu, Franciszek Pełczyński, kuśnierz
w Kałuszu, Jędrzej Dutczak, wł. realności w
Monasterzyskach, Boral Herzel, kupiec w
Stanisławowie, Moses Izak Falk, dzierżawca
dóbr w Bobrownikach.
Zastępcy:
Jan Szwabowicz, szewc, Nuehim Axelrad,
kupiec. Fiedler Edward, stolarz, Max Lin-
deubaum, urz.,dnik bauku. Eisig Weidenfeid
wł. księgarni, Ojak Wincenty, wł. realności,
Fedorowski Samuel, wł. realności, Abraham
1 feflferbaum, kupiec, Franciszek Papierkowski,
blacharz,— wszyscy w Stanisławowie.
3 pomieszkania^
do wynajęcia w gmachn
Bankn mieszczańskiego
31. i II- piotrze.
lnfoB«macyj udziela
Dyrekcya Banku
mieszczańskiego.
Skład towarów optycznych
w Stanisławowie, w gmaclra c. k. Dyrekcyi kolej, pu
prawej stronie głównego frontowego wchodu,
poleca najtaniej
okulary, cwikery, lor-
M
i.cty, baiciKetiy, cie-
■ 1
} łt Diiei zc, mikrosko­
-1
py i t. p.
Główny skład aparatów fo­
tograficznych najnowszego
systemu i przyrządów do u-
żytku fotograficznego poleca
się dla P. T. amatorów po
cenach fabrycznych.
Naprawy uskutecznia w jak
najkrótszym czasie i po ii-
miarkowanych cenach-
Urządzenia dzwonków elektryczDych najtaniej.
Zamówienia z prowincyi zala+wia punktualnie.
Największy wybór zegarków złotych, srebrnyoi) I
metalowych, zegarówpendułowyoh i inn;
ych ópiennyob
oraz towarów ze złota, srebra i chińskiego srebFa
Za zegarki w moim handlu zakupione i za napra­
wy w mojej pracowni uskuteczniona udzielam dwn-
lenią gwarancję. 40—52
Gdzie kupić można najlepsze instrumenta
muzyczne?
To jest dzisiaj wielkiem pytaniem.
Spróbuj Pan kupić je w fabryce instrumentów
muzycznych Franciszka Brucknera w Schbnbach koło
Eger, Czechy. Przekona się Pan, że tam najlepiej
kapować. Na wielu wystawach premjowane. Skrzypce
szkolne sztuka zir. 2, 2.50, 3, 4, 5, 6. Skrzypce
orkiestrowe o dobrym tonie 1 sztuka złr. 8, 10, 16,
Skrzypce solowe o wysmienityin tonie, dla nąjwijkezyoh
ai-tystów poleeeuia godne. 1 sztuka złr. 20, 30, 40, 60,
80, loO.
NADESŁANE.
Seid.-Damaste 75 kr.
bis fi. 14.65 p. Meter— sowie sohwarze, weisse und
farbige Hepueberg-Seide von 45 kr. bis fi. 14.65 p.
Met.— in den modernsten Goweben, Farben und
Des-ins. An Private porto- und stenerfrei ius Hans
Master nmgehend.
6. Henneberg’8 Selden-Fabriken (k. u. k. Hofi.jZurlch.
Dp. Józef Wodniecki
po odbyciu kiikoletuich studyów na klinikach Uniw.
Jagiell. w Krakowie, na kliuice: chorób dzieci prof:
Heubnera i chorób kobiecych prof. Oishausena w Ber­
linie przyjeżdża do Stanisławowa jako sekundaryusz
szpitala powszechnego z dniem 1. lutego b. r. 1—?
Prywatystą
wyższ. gimn. szuka lekcyi
w miejscu od 1. lutego do końca
L sierpnia. Adres; A. K. poste rest.
Stanisławów. 1—2
D**' A. Richtep
dawniej w Tłumaczu
powrócił z Wiednia po odbycia specjalnych studjów
w zakresie chorób kobiecych, moczowo-płc'owych
i skórnych i ordynuje przy ul. Sobieskiego 1. 14. w
domu W-go Dra Fischlera od godz. 2—4.
Wykonuję badania chemiczne, mikroskOpiczne i pro-
85-10
Szafa wystawowa
(gablotka)
jest tauio do sprzedania. Bliższa wiadomość
w drakami i litografii St. Chowańca.
Cytry z drzewa jaworbwego 1 sztnka Złr. 6, 7.60,
8.50, 10. Cytiy z drzewa palisandrowego złr. 10, 12,
15, 20. Cytry całe z drzewa palisandrowego z masiy-
ną, 1 sztuka złr. 20, 25, 30, 40, 50 do 150 złr.—
jakoteż wszystkie instrumenta muzyczne, struny 1 pray-
bory dostarcza najtaniej pod gwarancją. (Przedmioty•
niekonwenjnjące przyjmuje się napowrót.) Ilustrowany
cennik gratis 1 franco. Wszelkie skrzypce mistrzowskie
mienia na nowe lub kupuje. 2—2^
Mam zaszczyt zawiadomić Wielce Szanowną P, X
Publiczność, że mćj dotąd obok kościoła Ormiańskiego
1. 6 istniejący
Meryiflo-lEliolipM
pod firmą 5—13
Uim LEPIANKA
został przeniesiony z dniem 1. listopada b. r,, do
Budynku miejskiego, gdzie dawniej była Stfsżidoa
ogniowia naprzeciw c. k. Dyrekcyi kolejowej.
Polecając się do wykonywania wszelkich robót.
Galanteryjno-Introligatorskich jakoto; teki na akth
i dokameuta. Mszały,. EWaugelie, brewtarae, nąkłąjiutle
map, świadectw i planów, of^awa ksiąg un^ówyebt
skórzane, pluszowe i ceratkowe i t. d. polecam
również Ramy sztabowe do obrazów, fotografii i portre­
tów, passepartont kartonowe lub na szkle malowane
ozdobnie. Wielki wybór książek do nabożeństwa,
obrazków i obrazów, koronek, szkapleny, medalioników-
i ramacaek i t. d.
''■'3


[ 2023-06-29 10:46:32.521 - 19000128 - Seite 4 ]
Nr. 749.
KURJER STANISŁAWOVVSKI z dnia 28. stycznia 1900.
PROPINACJA MIEJSKA
Sta.rLisła.“wo-wie
poleca
49—52
STARĄ ŻYTNIOWKĘ
flaszka
złr.
L. 383.
(2-2)
Dr. N i m h i n
burmistrz miasta.
Ogłoszenie licytacyi
Na podstawie uchwały Magistratu z duia 10. stycznia 1900
rozpisuje się uiniejszem publiczną iicytacyą celem wydzierżawie­
nia na lat trzy od 21. marca 1900 do końca trwania ważności
nowej ustawy przez Wysoki Sejm krajowy uchwalid się mającej,
prawa poboru opłaty „kopytkowe" zwanej, w mieście Stanisła­
wowie na 13. rogatkach, a mianowicie:
1. Mykietyńce-Knihinin
2. Krechowce-Knikinin
3. Pasieczna-Knihinin
4. Opryszowce-Knihinin
5. Czukalówka-Knihinin
6. Zagwoźdź-Knihinin
7. Wołczyniec-Knihinin
8. Krechowce-Knihinin (ul. Lipowa)
9. Ulica Romanowskiego do dworca kolei żelaznej.
10. Na ulicy Pełesza
11. Na ulicy między drogą Sedelmajerowską a Knihininem na real.
p. Lebensarta położonej, prowadzącej do Knihinina (z zastrze­
żeniem zezwolenia przez Wys. Sejm kraj)
12. Dalej w razie uzyskania zezwolenia do utworzenia zapór myt-
niczych na następujących ulicach a to: na ul. Słowackiego,
13. na ul. Batorego między ul. Kazimierzowską a drogą do Za-
gwoździa,
na wszystkich rogatkach raz tylko przy wstępie do miasta, wedle
następującego wymiaru uiścid się mającej:
a) od konia, osła lub mułu w zaprzęgu 6 heli.
b) od każdej sztuki bydła rogatego w zaprzęgu 4 heli.
c) od każdej sztuki bydła pociągowego nie w zaprzęgu, od bydła
pędzonego ciężkiego i koni wierzchowych 2 heli.
d,) od każdej sztuki bydła pędzonego drobnego 1 heli., konie, woły,
krowy, muły, osły należą do bydła ciężkiego; zaś cielęta, źre­
bięta, owce, kozy i świnie do drobnego. Od bydła niesionego
lub wiezionego nie opłaca się żadnej należytości.
Zwierzęta, które ssą i przy matkach idą, są wolne od opłaty
myta kopytkowego.
Licytacya odbędzie się w dniu 30. stycznia 1900 w biu­
rze III. Magistratu w godzinach od 9. rano dó 1. popołudniu.
Licytować można ustnie lub przez oferty pisemne. Oferty przyj­
mowane będą na wszystkie rogatki razem i na każdą z osobna.
W każdej ofercie na poszczególne rogatki musi byd rogatka
stosownie do określenia i nazwy dokładnie oznaczoną. Cena wy­
wołania ryczałtem na wszystkie rogatki razem wynosi 40.000
koron. Na poszczególne rogatki nie stanowi się ceny fiskalnej.
Każdy licytant wnoszący ofertę ma złożyd tytułem zakładu (wadyum)
10 procent ofiarowanej przez siebie ceny. Bliższe warunki dzierżawne
ogłoszone będą jawiącym się licytantom w dniu terminu licytacyi
przed rozpoczęciem rozprawy; takowe są od 15. stycznia b. r. do
przejrzenia w biurze III. Magistratu w godzinach urzędowych.
Magistrat król. woln. miasta
Stanisławowa, dnia 12. stycznia 1900.
Goitter O&is
Wzmacnia i pokrzepia dzieci, jak żaden
inny środek odżywczy. Nie zatyka i usuwa
katary żołądkowe.
Dla kuchni w ogólności
dostarcza „Quaker Oats" (amerykański owies
gnieciony) następujących korzyści: Rozgoto-
wuje się prędko (w 15—30 minut); rozkleja
się bardzo dobrze w samej wodzie gotowa­
ny, dlatego odpada wszelka zaprażka przy
tak zwanych fałszywych zupach i sosach.
Wszystkie potrawy z „Quaker Oats“ mają
smak delikatny; ,,Quaker Oats“ jest bardzo
wydatne, dlatego lanie w zastosowaniu. (IV)
12—30
^OOOOOOOOOOOOOO*
Panie
niechaj używają do od­
świeżenia, upiększe­
nia i odmłodzenia cery
tylko
Grolicha mydło
z kwiatu siana
z ekstraktu zalecanego
tak powszechnie przez
Proboszcza Kneippa,
który wyrabiany jest
z kwiatu siana odświe­
żającego i ożywiające­
go skórę. Cena 30 ct.
Go jest Feraml?
Feraxoiln usuwa plamy
z wina, kawy, tłuszczu,
atramentu jakoteż pla­
my żywiczne z najde­
likatniejszych materyj,
nie pozostawiając śla­
du Ferazolin jest od
wielu lat wypróbowa­
nym i prawnie zastrze­
żonym. Cena nowo­
modnej obsłonki 20 i
35 ct.,
g
Do nabycia hurtownie: Q
w drognerji „pod aniołem" Jana Grolicha 0
Właściciela c. k. przywileju w Bernie, Morawa. A
W Stanisławowie: w aptekach Dra Beiiia V
I J. Macury. 26—52 Q
00€>d:>€>0€>000000<^0#
f?TRIVMPH -.
S> THEE-
SPAB-DOSE
składy utrzymują:
7—10 Adolf Gurawski
Kajetan Kopacz
Ma
lax Werner.
Inne specjalności
atrament do pisania
i kopiowania.
Maść chroniącą obu­
wie od przemakania.
Patentowany środek
chroniący podeszwy
„Uandoi”
Pasta do czyszczenia
metali oraz mydło do
do czyszczenia srebra
i złota
Lakiery na skórę.
Pasta na uprząż dla
koni.
Tłuszcz na broń
i podkowjr.
Najlepsze czernidłowświeciel
Kto chce mieć obuwie pięknie blyszcza^ce i
trwale, niech knpnjo tylko
Fernolendfa czernidło do butów,
do czyszczenia obuwia jasnego tylko
Fernolendfa krem naturalny.
Wszędzie jest w zapasie
0. k.
uprzyw.
fabryka założona w r. 1832 we Wiedniu
SKŁAD FABRYCZNY:
Wien, I., Scbnlerstras.se 21.
z powodu licznych bezwariościow} ch iia.śi.!!iO\vnictw,|
39-40 uważać należy na moje imię’ St. Fernolendt.
Wszystkim kaszlącym poleca się jak
najgoręciej
Kaisera
BONBONY PIERSIOWE.
notarjalnie uwierzytelnionych
świadectw dowodzi pewny sku­
tek przy kaszlu, chrypce, katarze i zafle-
gmieniu.
Cena za pakiet 10 i 20 ct.
Do nabycia w aptekach: Dra Beiiia i H. Rubla
dzierżawa apteki
W Stanisławowie.
jESGSBBBBHBHBSBSBI
Krem Grolicha i mydło Grolicha.
Cena I złr.
Piękność kobiety.
Światowej .sławy są krem Grolicha i mydło
Grolicha! Każdej pani poleca się goi-ąco do ra­
cjonalnego pielęgnowania płci. Setki bezwarto-
ściowych naśladownictw znajdują się w handlach,
mimoto nie znajdują odbiorców pomimo wielkich
kosztów ogłaszania. Grolicha preparaty są nie­
doścignione. Cena 1 zlr. Główny skład w dro-
guerji pod aniołem Jana Grolicha, Berno (Mo­
rawa); również nabywać lub zamawiać można
w większych aptekach lub droguerjach.
W Stanisławowie do nabycia w aptekach Dra
Beiiia i Macury.. 46—52
Speoial-Gesohaft
fiir deu Bau ruuder Dampf-
Elmnauepimij von Dampflceisełn.
Etparatnren c&d SohorniteinerhdKnngeD
ohae BaUiebs«iast«UiiDg.
X£^oi*toimnt9clila.fi;e gratis.
Yertreter fiir Galicien und die Bukowina:
Moritz Hbnigsberg, Stanislau. 18—20
2294
Zupy anieislie
ze znanej fa­
bryki kon-
serwów w
Leobersd or­
fie.— Najzdrowszy i najtańszy śiodek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy SGYa^o-— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
ua żądania gratis. Zamówienia przyjmuje:
Biuro Schapipy Lwów,
ul. Sykstuska I. 27.
14—52
Grający na cytrze otrzyrnsja na żądarde
4 utwory i katalog bezpłatnie u J. Neuklrchner,
GSrkaii, Bóhmen. 6—?
Odpowiedzialny redaktor: Zygmunt Miłkowski,
Z drukarni i litografii Stanisława Ckowat^ ca w Stanisławowie.

