
[ 2023-06-29 10:48:58.013 - 19000715 - Seite 1 ]
iNr. 773.
Stanisławów, dnia 15. lipca 1900.
Rok XV.
Cena Kurjera:
w miejscu:
kwailiiluit'...• K.
półrocznie..•• 4„
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
ł're.iiu .1 erować -m >żna tylko lo! 1.
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
wychodzi eo niedzieli o goak.inie 8. rs.no.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubrj'ee „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
Wres rfililcji i ilmiiishcji;
drnkarnia ilitografla St. Chowańca
w Stanisławowie.
KALENDARZYK.
Lipiec
ŚWIĘTA
rzymsko-katolickie
święta
{recko-katolickie
15. niedz.
16. pon.
17. wtorek
18. środa
19. czwar.
20. płatek
21. sobots
6poZ. Św. Szk. NMP.
Reinholda
Aleksego
Fryderyka b.
Wincentego z P.
Małgorzaty
Daniela
N.5poSo8Z.Poł.R.B.
Jakynfta
Andreja arch.
Aftanazya
Łukiji i Łnkija
Ftomy prep.
Prokopyja mucz.
Kalendarzyk historyczno-pamiąikowy.
15. 1738 Klęska Turków pod Mokaczem.
16. 1625 Szwedzi zajmują Gdańsk.— 1831 Korpus
Rcdanda wchodzi do Prus.
17. 1501 t Król Jan-Olbracht w Toruniu.— 1792
Bitwa pod Dubienką.
18. 1515 Zygmunt I. król polski na zjeździe monar­
chów w Wiedniu.— 1850 Straszny pożar
Krakowa.
19. 1569 Hołd księcia Alberta pruskiego.
20. 1570 Miasto Gdańsk dostaje przywileje.
21. 1792 Caryca Katarzyna wzywa Stanisława Augusta,
aby przystąpił do konfederacji Targowickiej.
Nie będziesz tajnie nauczał!
Hrabia Tarnowski, hetman trójlojali-
stów w jednym ze swoich ulubionych
uniwersałów wypowiedział zdanie, któ­
re stało się ulotnem:
„Wszelka władza pochodzi od Boga;
takie władzy rządu rosyjskiego jako
pochodzącą od Boga szanować naleiy’’'.
Rząd rosyjski ululany zapewnienia­
mi ugodowców-pobratymców lirab. Tar­
nowskiego, że ,,paix en Varsovie“ i że
'trójlojalność wniknęła dość głęboko w
mózgi społeczeństwa, użył swojej od
Boga pochodzącej władzy, aby stwo­
rzyć grzech nowy. ,,Nie będziesz tajnie
nauczał”.— Obok występku kradzieży,
sprzeniewierzenia, fałszowania artykułu
żywności, i innych występków figuruje
teraz nowy występek zagrożony karą
aresztu do 6 miesięcy i karą wygnania,
występek ,,tajnego nauczania po pol­
sku”.
Gdyby Europa była rzeczywiście
cywilizowana, toby odczuła ten nowy
ukaz jako policzek wymierzony prze­
ciw sobie.— Wszak Rosya to państwo,
które szle manifesty pokojowe narodom
Europy, które zwołuje kongresy poko­
jowe, pod którego egidą narody uchwa­
lają kochać się i szanować, wojen nie
prowadzić i przysięgają sobie wieczną
miłość.Wszak z drugiej strony język
polski, to nie narzecze jakiegoś dro­
bnego szczepu, który gwałtem chciałby
zachować właściwości dyalektu i pieś­
cić chce ucho dźwiękiem nieznanego
światu i ludziom dyalektu.
Przecież jest to język, który ma za
sobą przeszło półwiekową literaturę,
którego współczesnymi utworami za­
chwycają się najbardziej cywilizowane
narody światu. Przecież nie ma języka
nie wyjmując hebrajskiego, któremuby
nie przyswojono utworow Mickie-
n^icza, a utwory Sienkiewicza przecho-
, dzą od narodu do narodu.
A uczenie się tego języku rosyjscy
prawnicy, których władza pochodzi od
fioga, konstruują jako występek bun­
tu, a rosyjscy żandarmi i miecz wła­
dzy czuwać mają nad ochroną państwa
^rzed takimi przestępcami z taką gor-
liwością z jaką czuwa się nad złoczyń­
cami.
Rosya nie jest pierwszym zaborcą
w historyi świata. Ale taki fanatyzn
nienawiści do podbitego narodu nie ła­
two da się znaleść.
Rzymianie tępili niemiłosiernie naro­
dy podbite, ale nie wydzierali im języ­
ka, a nawet żydzi, których fanatycznie
nienawidzili mogli spokojnie język swój
pielęgnować.
A dziś?— Dziś, wśród ulewnego
deszczu cywilizacji i wśród wylewów
sentymentalizmu rodzi się w ro­
syjskiego biurokraty szczęśl^czys, .6^1 i
w lot staje się świętym zakc°^“":
Pozbyć się trzeba tej miękki^^._^%ści,
która obwinia opinię publiczny, x>„vEu-
ropie o obojętność na los innycai' naro­
dów.
Europa interesuje się losem Fińczy-
ków, bo Fińczycy umieją się wszyscy
bronić.
Ale cóż ma mówić na to Europa,
gdy widzi, że oficyalni reprezentanci
narodu polskiego nadstawiają carowi
drugi policzek; gdy widzi, że p. Abra-
hamowicz, a zanim jego koledzy ną
wieść o śmierci cara Aleksandra III.
swoją kondolencyę wyrażają rządowi
rosyjskiemu, gdy widzi, że w czasie
pobytu cara we Wiedniu polska arysto­
kracja, a w pierwszym rzędzie graf
Potocki garną się do ucałowania car­
skiej ręki, gdy widzi, że na dworze
rosyjskim pełno polskich dygnitarzy,
których celem życia jest tytuł koniu­
szego carskiego, gdy widzi, że gali­
cyjscy dygnitarze-Polacy zdolną swoje
polskie piersi carskim orderem, gdy
widzi w końcu, że polska arystokra­
cja sama swoim językiem pogardza i
używa gwary, która stanowi specjalny
żargon próżniaków wielkopańskich?
Stąd wysnuwamy jeden wniosek:
przedewszystkiem domowych zdrajców
napiętnować, śmieci w domu wymieść,
a potem można liczyć ńa sympątye
Europy.
Ciągle, deszcze i nawałnice, które nawie­
dzają od tygodnia prawie całe Pokucie, spro­
wadziły na ten bądź eo bądź rozległy szmat
naszego kraju formalny potop w miniaturze,
powódź, jakiej tu od dawna nie pamiętają.
Całe przestrzenie pól, lasów i dróg, ba na­
wet domostwa stoją pod wodą a ludzie na
dachach mieszkają.
Najdotkliwsze jednak szkody wyrządziła
powódź kolei. Komunikacja na całej prze­
strzeni, której środowiskiem i punktem głó­
wnym jest Stanisławów od kilku dni przer­
wana jest zupełnie i nie ma wielkich wido­
ków, aby tak rychło przywróconą została.
Od czwartku tutejszy Urząd pocztowy swiąt-
kuje, bo nie przychodzą ani przesyłki, ani
listy, ani dzienniki. Ze Lwowa przyszedł do
Stanisławowa ostatni pociąg pośpieszny we
czwartek o godzinie 6. wieczór i tu został
rozwiązany. Od czwartku do chwili, w któ-
''oj to piszemy, ruch pociągów między Lwo­
wem a Stanisławowem wstrzymany. Na tej
przestrzeni są szkody przez powódź wyrzą­
dzone stosunkowo większe, jak na każdej
innej. I tak między Chodorowem a Bortni­
kami jest tor kolejowy zupełnie przerwany.
W Haliczu stoi prawię cały dworzec kolejo­
wy pod wodą, szczególnie biura i wszystkie
ubikacye w parterze. Most drewniany pro­
wadzący z dworca do miasta jest zerwany
a wszyscy mieszkańcy za mostem mieszka-
cy są zupełnie od miasta odcięci.
Również przerwany jest ruch pociągów
ua bocznych linjach tej przestrzeni a miano­
wicie na linii Halicz-Podwysokie-Tarnopol
i na linii Chodorów-Podwysokie.
Na przestrzeni Kołomyja Stefanówka zer­
wał wezbrany Prut kolejowy most żelazny.
Na tejże linii przerwany jest tor kolejoy/y
między Korszowem a Hołoskowem na prze­
strzeni kilkudziesięciu metrów.
Na przestrzeni Stanishiwów-Husiatyn c-
siadł się wskutek powodzi tor kolejowy przed
samym mostem w Niżniowie tak, że szyny
przed mostem są teraz daleko niżej położone
od szyn na moście. Bawiący w Halicza na
ćwiczeniach pionierzy wyjechali w piątek w
liczbie 100 do Niżniowa celem podjęcia ro­
bót około naprawy tego toru.
Na przestrzeni Stanisławów-Woronienka
wstrzymany był we czwartek ruch pociągów
z powodu, że tor kolejowy między Tarnawi-
eą i Nadwórną i między Łojową a Delaty-
nem był przerwany, lecz jeszcze tego same­
go dnia otwarto ruch na tej przestrzeni po­
południowym pociągiem.
Kównież wstrzymany jest ruch pociągów
ua przestrzeni Stryj-Stanisławów, gdzie wia­
dukt Belkowaty między Ciężowem a Bedaa-
rowem osiadł się i silnie zarysował. Przerwa
ua tej przestrzeni będzie, o ile się wydaje,
najdłuższą a na razie zapowiedziano wstrzy­
manie pociągów na 8 doi.
We czwartek raho wyjechał osobny pociąg
komisyjny z zastępcą dyrektora p. Geyerem,
starostą p. Prokopczycem i inżynierami ko­
lejowym i ze Starostwa— do Halicza a we
czwartek i w piątek kursowały pociągi ko­
misyjne do Nadwóroy, Niżniowa i Korszowa.
Prócz tego kursowało na różnych linjach
kilkanaście maszyn w celu i'ekognoskowania
przestrzeni..
Jak więc widać powódź tegoroczna przy­
niosła niemałe szkody a nie obeszło się także
bez żywych ofiar gdyż —*o ile dotąd wia­
domo •— utonęła nauczycielka w Jamnicy,
której nazwiska na razie jeszcze podać nie
możemy.
W samym Stanisławowie powódź tegoroczna
niemało dała się we znaki szczególnie tym,
którzy mieszkają nad Bystrzycami. Obie By­
strzyce silnie wezbrały. Cała prawie wieś
Knihinin była pod wodą a ludność mieszkała
przez czwartek, piątek i sobotę na strychach
i dachach. Most główny nad Bystrzycą so-
łotwińską nie jest wprawdzie naruszony, ale
natomiast zerwała wezbrana rzeka drugi
most inundacyjny tak, że ludność odciętą jest
od miasta. Węższem, ale nierównie głębokiem
od poprzedniego korytem, rozlała się Bystrzy­
ca nadwórniańska, która unosi ze sobę wyr­
wane drzewa, belki, ba nawet spławy całe.
We środę wezwało tut. Starostwo, miejską
straż pożarną do akcji ratunkowej około
mostu nad Bystrzycą nadwóiniańską, gdzie
zatrzymały się urwane gdzieś w górnym bie­
gu tej rzeki spławy i groziły zniszczeniem
mostu nad Bystrzycą. Miejska straż pożarna
pracowała nad rzeką do późnej nocy i tylko
z wielkim wysiłkiem udało się jej uchronić
most od zniszczenia, co na tein miejscu z
uznaniem podnosimy. Wsie w okolicy Sta­
nisławowa: Pasieczna, Knihinin, Zagwoźdź,
Wołczyniec a dalej Jamnica, Dubowcei Wszyst­
kie wsie w okolicy Jezupola i Halicza stały
pod wodą.
Moje plotki.
(Nasze barometry.— Przepowiednie.— Wycieczki
i festyny.— Kto winien?— Wielka polityka,—
My a Chińczycy.— Ojcowskie rady i wskazówki
dla udających się na wojnę chińską.— Gdzie jeszcze
są Chińczycy?).
Nasze wszystkie barometry funta kłaków
nie są warte. Ile razy barometr wskazuje na
L
R
»
O
es
o
deszcz— mamy pogodę a śkoro każe nam się
spodziewać pogody dostajemy deszcz z pio­
runami.
Kupiłem niedawno drogi barometr a optyk
zachwalając mi go twierdził, że „ten baro­
metr wie kiedy będzie deszcz tak, jak sam
Pan Bóg“. A teraz barometr i przyroda wy­
powiedziały sobie wojnę i każde z nich
chce postawić na swojem. Barometr od
czterech dni uporczywie wskazuje na pogodę
a przyroda śmieje się z tego w kułak i
kropi nas rzęsistym deszczem. Ale prze­
myślna ludzkość umie sobie radzić. I tak
mamy inne nieomylne znaki przepowiadające
stan powietrza już na kilka dni naprzód.
Ja np. wiem zawsze, jaką będziemy mieli
niedzielę— pogodną, czy słotną. Wychodzę
na miasto i patrzę... Nie patrzę na barome­
try, ani na termometry, ani na miny naszych
kupców, ani na stroje naszych pań, ani na
matkę-ziemię, ani na lazurowe niebo, ani na
zwierzęta domowe, ani na ptactwo niebieskie,
ja patrzę na— afisze!.
Jeżeli afisz zapowiada na niedzielę festyn,
to będzie deszcz a gdy nas zapraszają na
wycieczkę za miasto, to założyłbym się o
głowę mego najlepszego przyjaciela, że cze­
ka nas ulewa z błyskawicą i piorunami.
Odkąd lato nastało zapowiadają ciągłe
koncerty spacerowe, wycieczki i festyny i z
tego właśnie powodu mamy same piorunują­
ce niedziele. Gdyby ci gorliwi o nasze za­
bawy panowie urządzający te przyjemności
raz przynajmniej zmówili się i jedną niedzie­
lę zostawili bez festynów, wycieczek i kon­
certów, to ręczę, że mielibyśmy prześliczną
pogodę. A wtedy moglibyśmy spokojnie wyjść
do parku i błogo pędzić czas wolny ga po­
bożnych rozmyślaniach a choć nam zabraknie
dźwięków muzyki wojskowej to wynagrodzi
nam tę stratę cudowny szmer gałązek, śpiew
słowików, szept wróbli, guwernantek i ku­
charek...
A my ani itauzyki wojskowej, ani kwile­
nia ptasząt nie słyszymy a natomiast huczy
nam nad uchem plusk deszczu przy wtórze
piorunów, przy świetle błyskawic...
Piorunów nie Inbię, bo jestem nerwowy
i każdy huk mię przeraża. Rzecz inna, gdy­
bym tak był mocinm panie ambasadorem w
Pekinie. Tych biedaków przyzwyczajono już
w ostatnim czasie do haku a niektórzy z nich
skarżą się na nerwy. „Chińczyk warkocz ma
i golony łeb*— a świerzbi go skóra. Po­
dobno żaden z nich nie był jeszcze w Eu­
ropie podczas wyborów i nie wie, jaki smak
ma bagnet europejski. No, no, ja im życzę
dobrego apetytu, ale w skórze ich nie chciał­
bym^ siedzieć zwłaszcza, jeśli Galicya wyszle
swoich dzielnych mołojeów.
Przysłuchiwałem się niedawno w kawiarni
deliberacjom stanisławowskich polityków, któ­
rzy z zapałem obrabiali ostatnie wypadki
wojenne. W obawie, żeby głębokie myśli po­
lityczne, jakie tam padły, nie zostały tajem­
nicą dla całego miasta będę się starał pod­
słuchaną debatę streścić przynajmniej w je-
dnem zdaniu. Otóż zdaniem tutejszych poli­
tyków obecna wojna z Chinami ma trzy
wyjścia: albo zwyciężą Chińczycy, albo Eu­
ropejczycy, albo też sprawę pokojowo zała­
twiona zostanie.
Mamy więc już rozwiązaną kwestyę wo­
jenną a trafność tego rozwiązania nie wyda
się chyba nikomu wątpliwą.
Ja z obowiązku publicystycznego musiałem
te głębokie myśli lotne zakląć W trwałe sło­
wo drukowane i przekazać je naszym prze­
rażonym filistrom ku uspokojeniu i zbudowa­
niu. Tylko proszę tego nie zdradzać przed
Chińczykami, bo im musimy wpierw po­
rządnie skórę przetrzepać.
Darujcie Czytelnicy, że zapędziłem się na
pole wielkiej polityki, ale musiałem trochę
pogrozić tym chińskim mopsom z warkocza­
mi z nadziei, że może stchórzą i przestaną
rżnąć europejczyków. A poszlę im numer
„Kurjera^, niech czytają.
Aź żal pomyśleć, źe te bydlęta wycinają
nasz 5 ’ch w pień nie zważając nic na naszą
cywilizację a niecbcą o tern wiedzieć, że
mamy skórę delikatną, że są między n.irai
(A
3
O
c
b
i
0 s
iZ o
1 I
® ‘4
IM Ctf
8) I
C -N
R^
o
>1
N
CO
e
■B
R
3
to f
t*«i
CQ O
O^
_ 03
.s
o -s
.2 s
03
03
R
c
t
o
o
R
b
IL
CO
co
Cd
09
k
Stanisławowska filia zjednoczonych fabryk syropu i cukrów we Lwowie pod
kierownictwem Maurycego J. Kornera ul. Sapieżyńskiej (obok handlu WP. Stachlewicza) poleca
najprzedniejsze wyroby cukiernicze jak: cukry deserowe, rosyjskie, atłasowe, nadziewane, pomadki, ciasta, herbatniki, pierniki,
biszkopty i t. p. Wyrób krajowy. Ceny umiarkowane.
i
I
■\
::L
m
i
A
■■1
i
■y.
■ '1


[ 2023-06-29 10:48:58.013 - 19000715 - Seite 2 ]
8r
P:
i-
i ł'
ludzie o błękitnej krwi w żyłach, że jesteśmy
dobrze wychowani i hodowani na marcepa­
nach, że my nie żywimy się szczurami, jak
oni, ale kurczętami ze sałatą; oni nie wie­
dzą, że my cywilizowani mamy pewną am­
bicję i nie kłaniamy się bałwochwalczo „sy­
nowi słońca", ale lubimy, aby nam się kła­
niano a jeżeli już się kłaniamy to mamy w
tem upatrzony cel; nie wiedzą o tern, że u
nas w przeciwieństwie do ich państwa istnie
je jakaś konstytucya, że jeden powinien być
równy drugiemu, jeżeli nic takiego nie stoi
na przeszkodzie; że mamy jakieś prawa pi­
sane, że mamy jakieś banki, lombardy, ja­
kieś tego, owego— oni o tem wszystkiem
wiedzieć niechcą a zanim się o tem dowie­
dzą, to skóra Europejczyków będzie mocno
pokarbowaną.
Ze Stanisławowa wybierają się na tę woj­
nę, niektóre waleczniejsze jedynostki (szcze­
gólnie z Górki) i właśnie im pro memoriam
daję kilka wskazówek na drogę.
Otóż przedewszystkiem należy w Chinach
mówić po chińsku, każdy szanujący się chiń­
czyk w przeciwieństwie do europejczyka lu­
bi, aby mówiono doń językiem zrozumiałym
dla wszystkich a gardzi językami obcymi,
jak francuskim, angielskim i t. p. Wyucze­
nie się języka chińskiego nie jest znowu tak
trudnem, jakby się mogło wydawać. Wystarczy
używać tego języka, którym się posługują
„przeciętnie” na naszych ulicach, placach, w
ogrodach i w teatrze. Język ten jest tak
łudząco zbliżony do chińskiego, że nawet
rodowity chińczyk gębę rozdziawia, gdy go
usłyszy.
Przed wyjazdem do Chin należy przyswoić
sobie tę przysłowiową grzeczność chińską,
bo Chińczyk przyzwyczajony do czołobitnych
ukłonów nie znosi europejskiej aragancji ani
chłodnej nonszalancji naszej. Dlatego po­
winni przedewszystkiem nasi karjerowieze do
Chin pojechać, bo ci mają giętkie karki,—
tylko, że w Chinach jest takie ogólne kła­
nianie się aż po sam pas na każdym kroku,
iż tam za taką drobnostkę nie dochodzi się
do złotego kołnierza. Chińczycy w takich ra­
zach posługują się zapożyczonem od nas
przysłowiem: „Na seło ludej duryty“.
Podczas wojny należy uważać, aby kogo
nie skaleczyć, ani broń Boże, oka mu nie
wykłuć, bo w ten sposób powinniśmy zama­
nifestować nasze dobre wychowanie i iście
europejską kurtoazję.
W sprzeczce nie powinno się Chińczyka
nigdy chwytać za warkocz, bo moglibyśmy
się do tego brzydko przyzwyczaić i po po­
wrocie z Chin żony i córki nasze za Chiń­
czyków uważać, co mogłoby fatalne mieć na­
stępstwa ze względu, że warkocze naszych
niawiast w przeciwieństwie do chińskich nie
zawsze dość silnie są przymocowane.
Z kobietami chińskiemi należy postępować
bardzo oględnie, bo w przeciwieństwie do
nas są Chińczycy o żony swoje bardzo za­
zdrośni a zamężne gejsze (w pi'zeciwieństwie
do naszych) nie zdradżają nigdy swoich
mężów.
W razie, gdyby tam nastąpiły wybory do
parlamentu chińskiego, to nie pchaj się ze
swoją kandydaturą, bo tam w przeciwień­
stwie do naszych stosunków nie każdy kiep
może się ubiegać o mandat poselski.
Mam w tece jeszcze mnóstwo innych
wskazówek, których dla braku miejsca nie
drukuję. Dla zaokrąglenia moich ojcowskich
rad dodaję, że najrozsądniej jest do Chin
wcale nie jeździć a kto już ma nieprzepartą
chęć ujrzenia Chińczyków, ten niech się uda
do którego z naszych miejsc kąpielowych,
gdzie znajdzie ich bardzo wielu. Nie pocho­
dzą oni wprawdzie z Chin ale za to trącą
Chinami— na oddalenie trzech kroków.
Klewe.
KURJEK STANISŁAWOWSKI z dnia 15. lipca 1900.
giłą tego bohatera-patrjoty zebrała się liczniej
jak zwykle młodzież wyższych klas i nieco in­
teligencji a po odśpiewaniu kilku pieśni żało-
bno-narodowych przemówił p. N. w ciepłych
słowach i wykazał bohaterską działalność tego
patryoty-stanisławowianina, poczem publiczność
i młodzież w podniosłym nastroju pod wpły­
wem przemówienia młodego akademika roze­
szła się do domu.
* Filia lwowskiego banku hipote­
cznego otwartą została w mieście iiaszem 1.
lipca b. r. Naczelnikiem filii tutejszej jest p.
Karol Dolżycki,
* Zmarli. Karol Kreczmer, kupiec prze­
żywszy lat 47. zmarł 9. bm.
Jakób Freyermuth, przeżywszy lat 78. zmarł
6. b. m.
* Egzamin dojrzałości w tut. c. k.
szkole realnej złożyli następujący abiturjenci:
Bittner Maksymilian, Chaszczewski Józef, Reich
Israel (o odzn.), Grycko Aleksander, Potworow­
ski Tadeusz (o odzn.) Halpern Adolf, Hal-
pero Anzelm (z odzn)., Hanner Maksymilian,
Hermann Lazer, Hirniak Julian (z odzn)., Jo-
nas Abraham, Lowenkron Jakób (z odzn).,
Radziszewski Wacław, Sokołowski Tadeusz,
Sztencel Stanisław, Terlikowski Marjan, Ty-
szecki Sofran (z odzn). Zając Zygmunt, Cie­
sielski Władysław (ekster)., BeerAlfred (ekst).
* Zakończenie roku szkolnego w
Szkole lud. fund. bar. Hirsza.
Dnia 10. lipca b. r. odbyło się w tutejszej
Szkole lud. fund. bar. Hirscha uroczyste za­
kończenie roku szkolnego pod przewodnictwem
WP. Fr. Terlikowskiego c. k. dyrektora gim-
nazyum. Na uroczystość tę przybyli P. p. Schorr,
dr. Gelehrter, K. Kiesler, dr. Halpern i Ru­
binstein. Popis uczniów poszczególnych klas
wypadł w cale dobrze, gdyż tak deklamacya
jakoteż śpiew wywarły na obecnych korzystne
wrażenie. W serdecznych słowach dziękował
jeden z uczniów klasy IV w imieniu kolegów
swoim przełożonym za troskliwą opiekę i za
udzielone im nauki. Przejęty serdeczną prze­
mową kierownik szkoły p. N. Sperber dzięko­
wał uczniom swoim za okazaną wdzięczność i
wyraził życzenie, by w przyszłości postępowali
200 koron; Subwencya Kasy Oszczędności za
rok 1899; 50 koron; Subwencya Banku mie­
szczańskiego 50 koron; Wkładki członków 83
koron 60 groszy; Dary dobrodziejów 282 kor.
60 groszy; Dochód z obiadów 1422 koron
36 groszy. Razem 2344 koron 85 groszy.
Rozchód. Mieszkanie 200 koron; Pensje
Sióstr Służebniczek i służby 108 koron; Opał
73 koron; Kursor 8 koron 30 groszj; Wyda­
tki nadzwyczajne 30 koron; Wydatki kancela-
ryjne (stemple, bilety na przedstawienie ama­
torskie) 3 korony 40 groszy; Wydatki na Ku­
chnię 1,533 koron 28 groszy. Razem 1955 k.
98 groszy. Pozostała reszta kasowa na lipiec
388 koron 87 groszy.
W pomienionym okresie czasu sprzedano
5926'3 obiadów; rozdano ubogiej młodzieży
szkolnej 583‘5 obiadów bezpłatnie: zatem ra­
zem wydano 6510 obiadów.
Stanisławów dnia 10. lipca 1900. Wydział.
* Sprostowaniu. Odnośnie do umieszczo­
nego w numerze 772. Kurjera Stanisławowskie­
go z dnia 8. lipca 1900 artykułu pod napisem
„Komisarz targowy“ upraszam Świetną Reda­
kcję jako interesowany na podstawie §. 19.
ust, pr. o następujące sprostowanie:
Zaprzeczam, jakoby w trafikach i kramach
znaleziono wodę brudną i nieczystą, zawiera­
jącą zdrowiu szkodliwe substancje a przezna­
czoną do sprzedaży dla uboższej ludności: po­
chodziła z mojej fabryki.
Przeciwnie naprowadzam, że tak woda stu­
dzienna jakoteż woda sodowa z mojej fabryki
została chemicznie w Krakowie przez władzę
jako czysta i zdrowa uznaną.
Jeżeli przy rewizyi jakaś flaszka wody so­
dowej nieczystą przydybano, to takowa nie po­
chodzi z mojej fabryki. Samuel Buchwalter.
* Zamiast kart z widokami, lub arty­
stycznymi rysunkami wchodzą niestety u nas
w modę karty z— pieczątkami pocztowemi a
to dzięki dowcipowi niektórych woźnych
poczto irycb. Panowie ci wyciskają bowiem w
przystępie dobrego humoru pieczęć pocztową
nie na tej stronie kartki, która przeznaczona
jest na adres, lecz na stronie odwrotnej i po
największej części zamazują w ten sposób czer-
wedle zasad, jakie w ich młode serca i umy-|nidłem, czy tam mazią zwyczajną nawet naj-
Kponika.
* z uni wersy tętn. P. Henryk Mondschein,
rodem ze Stanisławowa, otrzymał na uniwer­
sytecie lwowskim stopień doktora praw.
* P. Władysław Wesołowski miano­
wany został starszym geometrą I klasy w VIII
klasie rangi.
* Przeniesienie. Minister kolei żelaznych
przeniósł z względów służbowych asystenta
Walentego Książka z okręgu dyrekcji stani­
sławowskiej do okręgu dyrekcji krakowskiej.
* Dnia 12. lipca b. r. za staraniem mło­
dzieży polskiej odbyło się w farze miejskiej
żałobne nabożeństwo za spokój duszy ś. p.
Agatona Gillera. Publiczności było jak zwykle
na podobnych nabożeństwach mało, więcej mło­
dzieży szkolnej.
Wieczorem na cmentarzu miejskim nad mo­
sły wszczepiono i by wyrośli na użytecznych
obywateli kraju.
Na zakończenie zabrał głos przewodniczący
Dyrektor Terlikowski, podnosząc niezwykłe
zasługi bł. pamięci br. M. Hirscha i zagrze­
wając młodzież do zachowania pamięci tego,
który hojną dłonią sypał miliony, by ubogi
naród żydowski pogrążony w nędzy i ciemąp-
cie wydźwignąć z upadku moralnego i mate-
ryalnego, jakoteż zachęcał ich do okazywania
serdecznej wdzięczności swym nauczycielom za
ich żmudną a zarazem zaszczytną pracę. Z u-
znaniem podnosimy, żo p. N. Sperber umieję-
tnem swojem kierownictwem podniósł znacznie
ten zakłł^d naukowy i zrównał go z innemi
szkołami tego rodzaju, o czem wyżej wspom-
uiany popis wszystkich obecnych najwymowniej
przekonał.
Popis. W szkole gry na fortepianie zna­
nej nauczycielki gry pani Karoliny Łuckiej odbył
się w dniu 1. b. m. w małej sali Tow. im.
Moniuszki popis, którym zakończono obecny
rok nauki.
Popis zgromadził wcale liczną publiczność,
która z zajęciem słuchała odgrywanych utwo­
rów. Popisujące się udzeuice dowiodły; iż tak
ich praca, jak też i umiejętna nauka, w któ­
rej pani Łucka szczególniejszy kładzie nacisk
na piękne uderzanie i należyte pojęcie muzyki,
wydaje woale pomyślne rezultaty. Zwłaszcza
puukta programu odegrane przez lepsze ucze-
nice, do których zaliczyć należy panny: Emis-
bergerównę, Kubisztalówny, Wnękowiozówuę,
Bittnerównę i Lityńskie nagrodziły liczne a
zasłużone oklaski.
Szkoła pni. Łuckiej, jak to zauważaliśmy
na ostatnim popisie, rozwija się pomyślnie i
cieszy się coraz lepszem powodzeniem, co jest
najlepszym dowodem, iż nauczycielka zadaje
sobie trudu i pracy około wykształcenia w mu­
zyce swych elewek,— co przy jej znajomo­
ści muzyki i nmiejętnem udzielaniu nauki, mu­
si wydawać tak dodatnie wyniki.
* W Zakładzie naukowym p. Zuzanny
Grusiewicz otwartym zostanie (w razie zgłosze­
nia się odpowiedniej liczby uczenie) z dniem
1. września b. r. dwuletni kurs naukowy, ma­
jący na celu przygotowanie do egzaminu wstę­
pnego do wyższych klas gimnazyalnych ucze­
nie, które z pomyślnym skutkiem skończyły 3.
klasę żeńskiej szkoły wydziałowej, lub takich,
które złożą egzamin wstępny, równający się
co do zakresu nauk klasie powyżej wyrażonej.
* Sprawozdanie kasowe Towarzystwa
„Chrześcijańskiej Kuchni ludowej" w Stanisła­
wowie za drugi kwartał b. r. t. j. od 1. kwie­
tnia do końca czerwca r. 1900.
Dochód. Pozostała reszta kasowa z mar­
ca 256 koron 84 groszy; Subwencya Rady
piękniejsze obrazki, widoki lub fotografie.
Czynimy tę wzmiankę ulegając ciągłym skar­
gom i życzeniom naszych czytelników a równo­
cześnie apelujemy do Dyrekcyi poczt i tele­
grafów we Lwowie, aby raczyła wglądnąć w tę
sprawę i pouczyć swoich podwładnych, że pu­
bliczność Słouo opłacająca każdą przesyłkę po­
cztową nie ma obowiązku znosić tyle kapry­
sów ze strony dowcipnych woźnych.
* Świetna Dyrekcja poczt we Lwo­
wie obchodzi się z nami po macoszemu. Od
kilku dni nie dochodzą nas żadne listy, ani
dzienniki. Wprawdzie przerwana jest komuni­
kacja z powodu nadpsutych torów kolejowych,
ale od tego świetna Dyrekcja jest świetną
Dyrekcją, ażeby starać się złe usunąć.
Nie żądamy broń Boże, aby świetna Dyre­
kcja poczt naprawiła nam tory kolejowe— o
to postara się kto inny— ale od tego świe­
tna Dyrekcya jest dyrekcją, aby inną drogą
przesłać nam posyłki, listy i dzienniki a mia­
nowicie przez osobne wozy pocztowe tak, jak
to się praktykuje podczas zamieci śnieżnych
kiedy to ruch pociągów jest także wstrzymany
a listy i dzienniki mimo to nas dochodzą.
* Zarząd Tow. Uniwersytetu ludo­
wego im. A. Mickiewisza w Stanisławowie
poczuwa się do miłego obowiązku złożenia po­
dziękowania za łaskawy współudział w koncer­
cie Indowym WPani Gembarzewskiej oraz pa­
nom A. Ludwigowi, Katzenellenbogeuowi, Mil­
lerowi i ZinSowi, jako też wszystkim tym, któ­
rzy swym współudziałem raczyli przyczynić się
do uświetnienia tego koncertu. Za wydział:
Dr. Lorach, prezes. Wilczyński sekretarz,
* W Jaremczn odbędzie się dnia 22.
b. m. koncert barytonisty p. Adama Ludwiga
z uprzejmym współudziałem WPani Gemba-
Tzewskiej. Będzie to bardzo miłą a zarazem
pożądaną rozrywką dla tegorocznych letników,
którzy chyba nie bardzo są wdzięczni niebio­
som za dotychczasową aurę.
damski z łańcuszkiem znala­
zła pani Julia Borth d. 9. bm. przy ulicy Li­
powej i złożyła go w biurze IV. Magistratu.
Po zegarek ten zgłosiła się panna Marja Czor-
neńko.
* Ostrzegamy Publiczność naszą przed
pewną żebraczką, wzrostu niskiego, z twarzą
od ospy oszpeconą, Łazarka ta chodzi wrzeko-
mo za jałmużną po domach a gdy przypad­
kiem nikogo nie zastaje zabiera, ze sobą na
pamiątkę nawet najcenniejsze suknie.
* Magistrat podaje do wiadomości nastę­
pujące obwieszczenie:
Wskutek reskryptu c, k. Starostwa z dnia
22. czerwca 1900 1. 10859 zarządzam co na­
stępuje:
Nr. 773.
w myśl ust. kraj. z 19. listopada 1882 dz.
u. kr. Nr. 57. nie wolno ze względu na pory
tarła, sprzedawać niżej wymienionych gatun­
ków ryb:
]. Lipienia, podustwy, bolenia od 1. marca
do 31. maja. 2. Czopa, sandacza, wyrozuba,
żybca od 1. kwietnia do 30. czerwca. 3. Klon-
ka, maren, leszcza od 16. maja do 15. lipca.
4. Łososia od 1. września do 15. stycznia.
5. Pstrąga od 15. października do 15. marca.
6. Szczupaka, okonia, karpia i sterlitów od
1. marca do 15. czerwca.
Również w myśl art, V-go wymienionej ust.
wykonawczej nie wolno sprzedawać następują­
cych gatunków ryb jeżeli ryby te mierzone
od końca głowy do końca płetwy ogonowej
nie mają co najwyżej niżej podanej długości
w centymetrach; łosoś 50 ctm. sandacz, boleń
i wyrozub 40 cm. węgorz 35 cm. maryna i
leszcz 25 cm. pstrąg, lipień, podustwa, klonek
i rybiec 20 cm. czop 16 cm.
Przekroczenia tej ustawy i wydanych ua jej
mocy przepisów, o ile nie podpadają powsze­
chnej ustawie karnej będą władze polityczne
karały grzywną od 10 kor. do 100 koron, któ­
ra to grzywna w razie ponownego przekrocze­
nia jak i wówczas, jeśli zarybieniu znaczną wy­
rządzono szkodę może być podwyższoną do
200 koron. Dr. Nimhin.
* Z izby sądowej. Dnia 4. b. m, odby­
ła się w tut. c. k. Sądzie obwodowym rozpra­
wa karna przeciw Kalmanowi Hallowi rzeźni-
kowi i dostawcy mięsa dla tut. garnizonu, po
przeprowadzeniu której został tenże zasądzony
za przebicie nożem czeladnika rzeźnickiego
Szlojmy Kupfermana syna Salamona na karę
7. miesięcznego ciężkiego więzienia, obostrzo­
nego dwa razy na tydzień postem i na pono­
szenie kosztów wynoszących około 800 koron.
* Licytacya. Na dniu l. sierpnia b. r,
odbędzie się w c. k. Dyrekcyi kolei państwo­
wej w Stanisławowie sprzedaż starych mate-
ryalów w drodze poblicznej licytacji.
Termin wnoszenia ofert najpóźniej do 31
lipca b. r. o godzinie 12-tej w południe.
Bliższe warunki są zapodane w anonsach Ga­
zety Lwowskiej i Dziennika rozporządzeń dla
kolei żelaznych i żeglugi z dnia 15-go lipca
1900, lub też do nabycia w wyż wspomnianej
c. k. Dyrekcji.
Zastępca c. k. Dyrektora kolei państwowej:
Dr. Seinfeld.
* „C. k. Dyrekcja kolei państwo­
wej w Stanisławowie rozpisuje dostawę żwiru
i kamieni dla zarządu kolejowego na rok 1901
w drodze ofert.
Wzory ofert, które najpóźniej do dnia 21.
lipca b. r. mają być wniesione, mogą być
podjęte w oddziale dla konserwacyi i budowy
kolei, w gmachu dyrekcyi, lub też za uiszcze­
niem przypadającej należytości pocztą przesła­
ne, tamże udziela się także bliższych objaśnień
co do warunków dostawy.
Ogłoszenie rozpisania tej dostawy znajduje
się w Gazecie lwowskiej z dnia 4. b. m.
Nro 160.“
Zastępca c. k. Dyrekt. kolei państwowej;
Dr. Seinfeld.
Wedle informacji zasiągniętych
przez nas przed oddaniem K u r
jera na prasę, ruch pociągów na
wszystkich liniach oprócz Stryja,
został w sobotę wieczorem przy­
wróconym. Tylko pociąg pospieszny
nie odszedł do Lwowa.
* w Fotoplasticnm od dnia 15. do 22.
lipca Neapol, Genua, Fompei, Pale')'mo, Pelle-
grino,'Syrakuzy, Katania, Toarmina, Messyna,
Messyna, Cattaro, Wenecya.
* Na festyny, zabawy poleca droguerja
M. Bibriiiga nadzwyczaj efektowny sortyment
ogni bengalskich i rakiet od 5 koron do 50 k.
* Otwarta w naszem mieście w lutym br.
fila zjednoczonych fabryk syropu i cukrów we
Lwowie (stów. rej, a ogr. poręką), której kie-
rywnikiem jest p. M. J. Korner, zaprowadziła
z początkiem tego miesiąca w lokalu swoim
przy ul. Sapieżyńskiej (linia A-B.) sprzedaż
bygienicznej wody sodowej z prawdziwym so­
kiem malinowym. Przy sposobności nadmienia­
my, że filia tutejsza ma ua składzie najprze­
dniejsze artykuły cukiernicze krajowego wyro­
bu, które wytrzymują konkurencyą wyrobów
zagranicznych nie tylko pod względem jakości
ale i pod względem taniości.
■ i


[ 2023-06-29 10:48:58.013 - 19000715 - Seite 3 ]
Nr. 773.
KUK JER STANISŁAWOWSK) z dnia 15. lipca 1900.
&
...a
I
Jaskółcze gniazdo.'
P* SL&zeioyvi npomiain.
Eaz w chmurnej kuźni rozpalił Bóg- gromy,
I nawałnicą obił ziemię grad,
I gniótł z łoskotem ogrody i domy—
I łamał, targał, łan pokosem kładł.
A z gradem deszcz, co z rynw strumieniem
[ściekał.
Jaskółcze gniazdo porwał w swoją moc;
Porwał i drobiazg mały porozwlekał
Na grad, na burzę i na wieczną noc.
I jam podobnie złe obrał schronienie—
0 ściany chaty mojej tłucze grad.
Bije przez szyby okien, niszczy mienie,
1 co najdroższe— wszystko z serca skradł.
I myśl mi uniósł, i to, czem się pieszczę
Wzburzony potok rozhukanych fal!
I śmierci tylko nie przyniósł mi jeszcze, i
Lecz taki smutek, ból i taki żal...
Adam Ludioig.
Stanisławów 1900.
gramem nauk i świeżym zasobem sił do prze­
konywania apatji i ciemnoty—w czem naszej
instytucji ludowej życzyć należy powodzenia
i więcej poparcia ogółu. {^Ad.-Lud.)
Z izby sądowej.
( Wędrująca składka.)
W piątek odbyła się przed tut. Sądem
powiat, rozprawa cywilna, która wywołała
żywy zainteresowanie i ściągnęła liczne gro­
no słuchaczy ze sfer zajmujących się mniej
lub więcej szczerze szerzeniem oświaty lu­
dowej. Rozprawa obfitowała w dramatyczne
momenta. Tow. oświaty lud. zapozwało p.
dr. Ostafińskiego, o zwrot zebranej przy u-
roczystości 3. Maja składki przez sekretarza
Tow. oświaty ludów., celem założenia Czy­
telni ludowej w Tarnowicy polnej. Kwotę tę
dr. Ostafiński wziął do przeliczenia a nastę­
pnie zwrócić jej Oświacie łudow. nie chciał;
oświadczając, że kwotą tą sam rozporządzi,
co też rzeczewiście uczynił, zakupując według
własnego uznania i doboru książeczki dla
czytelni w Targowicy.
Na odnośny wniosek Towarz. Oświaty lud.
przesłuchiwano powołanych przez dr. Osta­
fińskiego świadków pod przysięgą pp. Ba-
ranoewicza, Ojaka i Grabowskiego, którzy
zeznali, że już po zebrania składki na rzecz
Tow. Oświaty ludów, na prośbę włościanina
z Tarnowicy przyjętą przez pewną część
uczestników wieczornicy oklaskami— Dr.
Ostafiński kwotę złożoną wziął w swoje prze­
chowanie, celem przesłania jej ks. Topolnic-
kiemu w Tarnowicy polnej. Dowodów ofiaro­
wanych ze świadków przez Tow. Oświaty
lud. sędzia nie dopuścili oddalił tow. z żądaniem
skargi.— Towarzystwo wniesie odwołanie.
Rozkład jazdy koleją
ważny od 1. maja 1900 r.
wedle zegara miejskiego.
Przychodzą ze Lwowa:
Pociąg pospieszny,
n
osobowr
. ■*)
r *)
5
6
10
2
10
5
Odchodzą do Lwowa;
Pociąg pispiesKuy ....
n n,.«•
„ osobowy *)....
U g
10„
2„
0 n
2„
8,
59
6
48
53
53
8
25
14
32
36
45
38
m rano
„ wieczór
„ przedp.
, popol.
„ w nocy
m w nocy
m przedp.
w nocy
„ popoł.
„ wieczór
„ w nocy
m rano
Przychodzą z Ozerniowiec:
Pociąg pospieszny'..... 10 g 8 m w nocy
'„ 11, 13. Pr^e^p.
o.sobowy 2„ 12„ popol.
6„ 21„ wieczór
I” 2„ 13„ w nocy
Odchodzą do Ozerniowiec:
Pociąg pospieszny 6 g 05 m rano
6„ 14„ wieczór
„ osobowy 6, 13 n rano
osobowy 3„ II r popol.
„ osobowy 3„ 28„ w nocy
Przychodzą ze Stryja:
Pociąg osobowy®^
..... 3„ 33„ popol.
"’... 2„ 3, w nocy
Odchodzą do Stryja:
..obowy..... sną.
”' .....2„28„w nocy
Przychodzą z Hnsiatyna:
Pociąg osobowy 11 g 01 m przedp
„■ 5„ 23„ popol.
”„ 1„ 58„ w nocy
Odchodzą do Kusiatyna:
Pociąg osobowy 6 g 26 m wieczór
„ osoboiyy U„ .33„ przedp.
„ osobowy 3„ 38 n w nocy
Przychodzą z Woronienki:
Pociąg osobowy 8 g 3 m rano
^ .... 6„ 11 r popol.
Pociąg osobowy z Delatyna **) 9 g 48 m w nocy
Pociąg osobowy***)..•. 11 g 31 m w nocy
Odchodzą do Woronienki:
Pociąg osobowy''‘^^ l
Pociąg osobowy ****).•■ 6 g .36 m rano
*) Ma połączenie z Tarnopolem.
•*) Kursuje tylko od */io do ®“/4 włącznie.
***) Kursuje tyiko od ‘/j do włącznie.
*»**) Kursuje od V, do do Korosmezó, zaś od
tylko do Delatyna.
Koncert ludowy.
Jak daleko jeszcze Stanisławów leży poza
Europą świadczy znowu i ta okoliczność,
że sala teatralna nie zapełniła się szczelnie
na koncercie ludowym, urządzonym staraniem
tut. Uniwersytetu im. Ad. Mickiewicza, choć
program —■ ia'encye urządzających i wyko­
nawców— zdaje mi się —^ zasłużyły na to
zupełnie. Cywilizacyę zaszczepić na ziemi po-
kuckiej, wprowadzać jaką nowość niezwykłą
a pożyteczną u nas— to są wszystko ry­
zykowne przedsięwzięcia, na których się ma­
ło zyskuje, więcej traci. Tracą przędewszyst-
kiem jednostki chęć do pracy dla swego spo­
łeczeństwa, ostatecznie muszą nabrać przeko­
nania, że szkoda rzucać perły— na wiatr.
Ale niech i tak już będzie, mnie cieszyło
przynajmniej to, że ci, co przysłuchiwali się
koucertowi ludowemu, nie bez uznania wy­
rażali się o działalności tut. Uniwersytetu,
nie mniej pochlebnie o samym koncercie. Bo
też można było słyszeć swojskie piosnki, wy­
jątki z naszych najpiękniejszych oper, a w
jakiej interpretacyi? Niech mówi tu zamnie
ta podniosła cisza w sali i nastrój słuchaczy.
Z urzędu sprawozdawcy notuję tylko, że
pni Gembarzewska śpiewała prześlicznie, p.
Zins deklamował poprawnie, a ja...? ja ostat­
ni raz w Stanisłatrowie tego roku; (chyba że
żnowu będą kiedy burzliwe wybory w Kasie
chorych)...
Uniwersytet ludowy iln. Ad. Mickiewicza
zakończył tedy urządzeniem koncertu szereg
odczytów przed wakacjami, a zarazem
szy okres swej pożytecznęj działalności. Nie­
zawodnie w jesieni wystąpi z nowym pro-
nadesłane.
Foulard-Seiden-Robe fl. 8*40
und hoher!— 14 Meter!— porto- nud zollfrei zuge-
sandt! Muster umgehend; ebenso von scbwarzer, weis-
ser u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz. bis
fl. 14.65 p. Meter.
G. Henneberfl, Seiden-Pahrikant (k. u. k. Hofl.) ZOrloh.
Z powodu procesu Tow. „Oświaty ludowej"
z p. Dr. Maryanem Ostafińskim.
W obec tego, że krąży pogłoska, jakobym
miał być narzędziem w ręk:i innej osoby w
walce przeciw p. dr. Ostafińskiemu, oświadczam
niniejszem, że będąc stałych i niezłomnych
zasad i przekonań nikomu powodować się me
daję— występuję tylko w obronie słusznuści.
Na wieczornicy Uroczystości Konstytucji 3.
Maja, odbytej dnia 6. maja b. v. po dłuższej
mowie na temat potrzeby oświaty wśród ludu,
przystąpiłem do składki i po kilkakroć zazna­
czyłem i zamarkowałem wyraźnie, że proszę
o grosz dla Towarzystwa „Oświaty ludowej^'-
celem założenia czytelni w Tarnowicy polnej,
powołując się, że uprawnionym jestem do tego
z tytułu, że jestem sekretarzem powyższego
Towarzystwa. Po składce, na propozycję p. E.
O. sekretarza Komitetu obywatelskiego oddałem
pieniądze do przeliczenia i ogłoszenia wyniku
p. dr. Ostafińskiemu, z wyraźnem zastrzeżeniem,
że pieniądze te w myśl moj intencji należą
do Towarzystwa „Oświaty ludowej" i prosiłem,
ażeby je po ogłoszeniu wyniku zwrócił mi—
kiedy jednakowoż po tern zgłosiłem się, ażeby
mnie oddal lub odesłał te pieniądze wprost.
Wydziałowi Towarzystwa, p. dr. Ostafiński
oświadczył, że pieniądze te nie należą do To­
warzystwa „Oświaty ludowej". Wtedy to więc
zaraz po sprzeczce z p. dr. Ostafińskim oświad­
czyłem, że jako sekretarz nie mogę pozwolić,
ażeby osoba stojąca poza Towarzystwem, rzą­
dziła się jego majątkiem, motywując me słowa
tern, że ono jest jedynym właścicielem tych
pieniędzy i że użyje na założenie Czytelni
w Tarnawicy polnej, już z tego prostego po­
wodu, że ażeby zadość uczynić swemu progra­
mowi, dążyć musi do zakładania czytelni dla
ludu polskiego w okolicy. Dziwić się więc na
leży, że p. dr. Ostafiński mimo to wszystkie
pieniądze te zatrzymał i że znajdują się osoby,
które mają odwagę twierdzić, że prosiłem o
składkę nie w tej redakcji, jak wyżej podałem.
Tłumaczyć można sobie to tylko tern, że ci
panowie słów moich albo nie słyszeli, a'bo nie
rozumieli. Ponawiam jeszcze raz, że w tej
a nie innej formie prosiłem o składkę na rze­
czonej wieczornicy i w obec tego nic wpłynąć
na mnie nie może, ażebym się miał wyprzeć
słów własnych, które dobrze pamiętam i ja i
inni uczestnicy, nie ulęknę się wszelkich grozb
a nadto jawnie i publicznie, reagować będę
na wszelkie plotki, choć przykro mi bardzo,
że zmuszonym jestem.
Z żalem i bolern zaznaczyć muszę, że obrońcy
p. dr. Ostafińskiego walczą bronią nadzwyczaj
nieszlachetną, poprostu podłą, nie pomnąc że
mogą mi wyrządzić krzywdę niepowetowaną.
Że pominę już to, że samo Towarzystwo sta­
rano się podkopać w opinii publicznej, skoro
pisano do ks. T. w Tarnawicy polnej, „że
książki Towarzystwa „Oświaty ludowej" należy
przyjmować z wielką rezerwą i poddawać ścisłej
cenzurze", które to słowa ks. T. powtórzył w
obec mnie i w obec pp. E. N. i W. Z. o mnie
zaś głoszą i podają za socjalistę a nawet
anarchistę. Otóż publicznie oświadczam, że ani
jeduetn ani drugiem nie jestem i nigdy nie
byłem, że pomijając już drugie, co zakrawa
na błażeństwo, z programem pierwszego stron­
nictwa nie zgadzam się, a ten samem do niego
należyć nie mogę. Jest to już cechą charakte­
rystyczną pewnego grona osób, że one wszyst­
kich tych, zwłaszcza młodzież, jeżeli ta odważy
się sama zainiojonować jakąś czynność bez ich
udziału lub aprobaty, nazywają socjalistami i
innymi epitetami, nie pomnąc na to, że tern
częstokroć wielu z młodzieży pchają do socja­
lizmu, a innym psują karjerę, gdyż rządowi
może to wystarczać, ażeby na mocy podobnej
potwarzy uważać niejednego za indywiduum
„politisch verdiichtig“.
Tak to ci panowie walczą, aby w interesie
prywaty zgubić i zgnębić przeciwnika i ludzinm
najlepszych chęci i woli odebrać możność do
pracy dla narodu i społeczeństwa, ażeby tylko
nie znaleść przeciwnika w swych egoistycznych
zamiarach. Kazimierz Baranowski.
Dp. Arnold Richter
W Stanisławowie Sobieskiego 14 w chorobach kobie­
cych od 2—4 zaś w chorobach tajnych i pęcherzowych
przewlekłych metodą Prof. Eingera od 4—5 popołudniu.
Badania promieniami Roentgena. 1?
Z powodu odnowienia lokalu. Ap­
teka Jana Macury przeniesioną zo­
stała chwilowo obok handlu p.Wois-
sa (w tej samej kamienicy).
Główny skład
MĄKI
młyna walcowo-amerykańs.
Skarbu w Kolendzianach
ŁUDW. HORODTSKIEGO
Otwarty został dnia 8, maja w Stanisławowie
w domu p. Dankiewicza ui. Kazi­
mierzowska I. 6 (obok Kasy
10-12 oszczędności).
Wyroby tego młyna znane są po­
wszechnie z dobroci; mąkę produkuje
się w kilku rodzajach ale tylko naj­
przedniejszą, a ceny są bardzo umiar­
kowane— poleca się przeto ten główny
skład łaskawej uwadze P. T. Publicz­
ności.
Rękojmią prawdziwości żądanego ro­
dzaju i numeru mąki, są oryginalne
worki w wadze po 12, 25, 50 i 100
kilo, plombowane przez Skarb w Ko­
lendzianach.
Z poważaniem
Zarząd Skarbu w Kolendzianach.
Bez przesady o 40°|o taniej jak
wszędzie
P omn iki
i grobowce
w pracowni 2—5
Kazimierza Bębnowicza
ul. Sapieżyńska 1.54. (obok cmentarza)
Podziękowanie.
w ciężkim smutku pogrążone po stracie córki i sio­
stry św. p. Kamilli Spęflakowskiej składamy niniejszem
najserdeczniejsze podziękowanie Wielmożnemu Panu
Dr. Jerzemu Konkolniakowi, za jego 'bezinteresowną
pełną ojcowskiej troskliwości pomoc lekarską. Nas'ę-
pnie Przewieb księdzu kanonikowi 1 Kadcy Dąbrow­
skiemu, Wieleb. ks. Boguckiemu i Wieleb. ks. Gutwiń-
skiemu, niemniej też wszystkim przyjaciołom, znajomym
i pobożnym chrześcijanom, którzy w obrzędzie pogrze­
bowym iidzi.ał wzięli..
Julia Drozdowska, matka Alfonsyna Janikowa, siostra
TT^ Wprost z Hamburga
*7. po gwarancją najlep
towar, opłacone za zaliczką lub
poprzednlem nadesłaniem należytości.
Afryk. Mocea, perłowa K. 7'70
Santos, najlepsza..•. 7‘70
Salyador ff., zielona, mocna 8‘70
Ceylon, nieb. zlel. najlepsza, 11’80
Jawa złota, żółtawa
Kawa perłowa, najlepsza ....... 10'80
Arab. Mocca, ff. arom. 13'20
Cenniki z taryfą cłową gratis.
E tlinger&Co. Hamburg. 4-10
Zupv anielslie
Zakład fryzyerskó perukarskl
oraz 8—?
Skład perfumeryl i Kosmeteków toaletowych
EDWARDA SALCZYŃSKIEGO
(przedtem Ignacego Góreckiego)
ulica Sapieżyńska 1. 3. obok handlu p. Hauswalda.
Urządzony podług najnowszych wymagań bygienicz-
nych poleca się łaskawym względom P. T Publiczności.
W Jaremczu!
jest do wynajęcia kilka pomieszkań za u-
miarkowaną cenę.
Bliższe szczegóły u Jana Szporka, budo­
wniczego w Stanisławowie, uI,Gołuehowskiego.
(5-5)
ze znanej fa­
bryki kon-
serwów w
Leobersdor-
flo._ Najzdrowszy i najtańszy śi odek ży­
wności. Zawartość .pożywna według urzędo­
wej analizy 86V27o-“ Celujące smakiem|
prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 36—52
Pewny skutek osiąga się przez użycie Hermana
Musche mięsnej łrucisny, która miezawodnle
zabija wszelkie gi-yzonie. Przewyższa wszelkie m
podobne środki, dowodem tego liczne pisma dzięk­
czynne- Pakiety po 1 i 2 koron prawdziwe do n^
bycia tylko u HERM. MUSCHE w Magdenburgn i w
dioguerji M. BIBRINGA w Stanisławowie. H
Czereśnie
najlepsze gatunki 5-kilowy koszyk 1'50 złr. już z
opłatą poczty i koszyka za zaliczką; jakoteż agresty,
porzeczki, maliny, poziomki są do nabycia po ce­
nach najtańszych u
PetroYits& Pantits
Werschetz (Węgry południowe)
Na sezon winogronowy poszukuje
się agentów. 4-3
Od roku 1852 doświadczony i uznany jako
najprzyjemniejszy i najtańszy środek do
czyszczenia ust i zębów jest
„Bergmanna^^
pasta do zębów, tylko prawdziwa wy­
robu A. H. Bergmanna w Waldheim.
Cena 70 Hellerów,
Do nabycia w aptece Jana Macury Wdo­
wy w Stanisławowie. 3-5
Huśtawka Amerykańska
przybyłą na krótki czas do Stanisławowa
przy placu rybim (na ul. Halickiej).
60 centów Vż Kilo znakomitej
KAWY^
poleca handel korzenny 7—18
WOLF HALPERN
Stanisławów, ul. Trybunalska 1. 6.
.'A-


[ 2023-06-29 10:48:58.013 - 19000715 - Seite 4 ]
Nr. 773.
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 15. iipca 1900.
■i:
14
''
-I
STAMPILIE KAUCZUKOWE
■w 37- 3 so 3 a.-o. 5 e d- 3 :-o. 3 s 3 ,x 3 a.ia. i lit.
Stanisława Chowańca ul. Belwederska.
APTEKA i PERFUMERIA
-w 37 -xri. 3. 3- 30. 37-
D12 BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDR D™ BEILLA
który jest pod każdym względem znakomity i zupełnie
m
*
26—18
I
t
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
D !5 BEILLA KREM (LANOLIN)
w tygielkach po 35, 50
kuptsle i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym nie licząc żadnej prowizji.
'"i?
i 70 et.— wydelikatnia dosko­
nale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zaknpnie proszę zważać czy na każdym ty-
gielku i pudelku znajduje się ten podpis:
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfumeryi Dra Beilla,
rynek 1. 4., w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
^naśladownictwa, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować nie
miałoby celu.
Qu^«r Oai
Zmiana lokalu.
Mam zaszczyt zawiadomić niniejszem Wielce
Szanowną Publiczność, że moją
Fabrykę parkietów
od lat 36. istrupjącj| w Stanisławowie przy ul. Kazi­
mierzowskiej przeniosłem do domn 1. 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej stronie.
Zwracam uprzejmie uwagę, że posiadam wielkie
zapasy parkietów z dobrego mateijału doborowego w
rozmaitych deseniach i mogę zadość uczynić wszelkim
■wymogom.
Składając niniejszem wyi-azy podzięki za dotychczas
okazane względy Wielce Sran. Publ., polecam moją
pracownię i nadal, kreślę się
10—13
z poważaniem
Szulem Bretholz.
Zmiana lokalu
Nluiejszem mam zaszczyt donieść Szan. P. T.
Publiczności, iż przeniosłem do domup. Weis-
hausa, ul. Sapieżyuska, obok handlu p. Kwiat­
kowskiego (gdzie dawniej znajdował się mój
handel) mój skład
zegarków genewskich
oraz
pracownię zegarmistrzowską,
skład towarów ze złota i srebra ja-
koteż srebra chińskiego
slłal maszp do szycia
5-6
poprawnych „Singera".
Naprawy będą staran­
nie pod gwarancją wy­
konane
Dziękując za dotych­
czasowe łaskawe wspie­
ranie upraszam uprzejmie
o łaskawe -względy 1 kreślę się
z poważaniem-
J. BERGMAMM
zegarmistrz i jubiler.
A
pod „Opatrznością Boską“
-A-32Q.iro-wioza-‘
dzierżawa HERMANA RUBLA
w Stanisławowie.
Główny skład wysyłkowy; codziennie 2 razowa expedycya pocztowa i kolejowa.
Poleca preparaty farmaceutyczne krajowe t zagraniczne, wody mineralne,
wina lecznicze, wyroby gumowe, perfumy, mydła.— Codzienuie świeży kefir. Puder
i mydło antiseptyczne dla dzieci.— Wyborne stare wina Tokajskie, Hiszpańskie
1 Francuskie.— Cognac kuracyjny.
Poleca również wyroby własne:
Ealsam antirenmatyczny dla cierpiących nawet na zastarzałe bole, które już po jednorazowem
użyciu leczy— flaszka 45 ct.
Woda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, leczy łupież
i zapobiega wypadaniu i siwieniu włosów.— Cena flakonu 9o ct. Tysiące podziękowań
do przejrzenia.
Farby do włosów pewne i nieszkodliwe po 90 ct. 1 złr. i 1 złr. 50 ct.
Regenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym włi som. 10—26
RlIRi IN płynie) jedynie pewny wypróbowany środek przeciw pluskwom i innym owadom.
nUDLIIi (w proszku) słaży do tępienia pluskiew w bieliźnie, ubraniach i pościeli.
Poleca również wszystkie rodzaje mydeł leczniczych i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Rubla apt. w Stanisławowie używane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, otwiera pory, jest z najlepszych materyałów sporządzone niegryzące a zatem
nieszkodliwe.
PROPINACJA MIEJSKA
■W Sta-rLisła-TTT-OTT^ie
poleca
68 -?
afgp- STARA ŻrTNIOWKĘ
flaszka po I złr.
wszędzie do nabycia w 1 -funtowych
Ys^funtowych paczkach (z przepisem
do gotowania.)
I
Dla kuchni w ogólności 2.5-30
dostarcza „Qiiaker Oats" (amerykański owies
gnieciony) następujących korzyści; Rozgoto-
wuje się prędko (w 15—30 minut); rozkleja
się bardzo dobrze w samej wodzie gotoira-
ny, dlatego odpada ws/;elka zaprożka przy
tak zwanych fałszywych zupach i sosach.
Wszystkie potrawy z „Quaker Oats“ mają
smak delikatny; „Quaker Oats“ jest bardzo
wydatne, dlatego lanie w zastosowaniu. (LV)
Stacya kolei:
Muszyna- Krynica,
z Krakowa 8 godzin jazdy,
ze Lwowa 12„„
z B.-Pesztu 12.„
Krynica.
Poczta (3 razy dziennie)
i Urząd telegraficzny
w miejscu.
c. k. Zakład zdrojowy w Galicyi.
W Karpatach 590 tn. u. p. morza. Od stacji kolejowej Muszyna-Kryuica
godzina bitej drogi. Na stacyi wygodne powozy. Środki lecznicze. Zdroje:
„Zdrój główny" i „Słotwinka" bardzo silnej szczawy wapienno- i magnezjowo-
sodowo-żelazistej. Kąpiele mineralne bardzo obfite w kwas węglowy wolny,
metodą Schwarza ogrzewane. Kąpiele gazOwe z czystego kwasu węglowego.
Skarbowy Zakład hydropatyczny pod kierownictwem specjalisty Dra H. Ebersa.
Kąpiele rzeczne, elektryczne, miesięuie (masage) leczenie dystetyczne i tere­
nowe. Klimat wzmacniający podalpejski. Wody mineralne krajowe i wszelkie
zagraniczne. Kefir, żentyca, mleko sterylizowane. Gimnastyka lecznicza, A-
pteka. Lekarz zakładowy Dr. Leon Kopff z Krakowa, stale cały sezon ordy­
nujący. Nadto 12. lekarzy wolno praktykujących.
Rozlegle spacery. Park szpilkowy koło 100 morgów. 1500 pokoi z zu-
pełnem urządzeniein. Kościół rz.-kat. Cerkiew. Restauracje. Pensjonaty. Czy­
telnia. Dom zdrojowy. Stała muzyka zdrojowa. Stały teatr. Frekwencja w r.
1899— 5026 osób.
ioyy— ouJb 0800, 3 3
^wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww^
Wyłączna sprzedaż
zaszczytnie znanych
ga iaikii
DOrkoppa kół „Diana'
(najlepsza marka niemiecka)
r«
i
koła PUCHA (najlepsza marka .styryjska)
tylko u firmy
Siegl, Mołoń i Ska
współwłaściciele:
(7-12)
BAHR i WALDMAN w Stanisławowie, obok Kasy oszczędności.
DO WYNAJĘCIA ZARAZ
Pomieszkanie składające się z 2 pokoi, ku­
chni, z przynależnościami przy ulicy Golu-
chowskiego I. 6.
Bliższa wiadomość w administracji. 8 -?
RIŁETY WIZYTOWE
drukowane iiitografowane
poleca
drakariiia i litografia
St. Chowańca w Stanisławowie.
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Z rnkarni i litografii Stanisława ChowaPiCa w Stanisławow’ie,
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Miłkowski.

