
[ 2023-06-29 10:36:33.472 - 19000318 - Seite 1 ]
75(>.
Stanisławów, dnia IS. marca 1900.
Rok XV.
Cena Kurjera:
miejscu;
w
kw;irt;iluia
;vr!n)czuiii
Na
kw art.-iluiii
półrocznie
K.
prowincji;
.. ił K. 30 h.
•■^ n
Numer pojedynce/
kosztiijo 20 h,
?!'Bijanr?erovv;:ć lu'/,na tylko od 1.
każ(lop;o niiosiar.;!.
Li.Sty ini.i(‘ży opi;u*ać.
/
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. rano,
Cena ogłoszeń:
Od objct.jści wiertizfi petitem
za 1 raz 20 ll.
Ogłoszenia w rubryce j,Nade-
słauo“ po 40 1). od wiersza
petitem.
Rekopi.sy nie zwracaj a się.
Mres rshiiji i ainii-ińajli;
drukrnia ilitografia St. Clio wańca
w Stanistawnwie.
-':a7ś7' •2' ID "W C^ I
Z Ó> ZL
xs2?.z:2:tsi2:x.
KALENDARZYK.
Marzec
r/\in-- ko-]Kaiolic‘ki«!
.swiKr.e
gr^oko k;!(iHi.-kiH
os nicdz.
GłllClia. (ńibiyela
N. 2. Postna Kon,
19 poi!.
Ji.h(fa Oblb. j
S.S. 42 mue/eii.
20 wtorek
Aaicet;i:
Wfisyłyja iniK-z.
2 l środ-i j
Boiiedykta i
Kteofyłakta
22 czwai'. i
Oktawłaiiti 1
Sh. 40 miiezoii.
2 .'! piątek[
5 Viktora
Konrada niuez..
24 soliota
Szyimma.
Soffouia inuez.
witęcej koiiserwatywiiycli jak libcraluycli prze­
konań.
'ru i ()wdzie wspominają o kandydaturze
radcy sądowego p. Promiuskiego. Nie wie­
dząc. atoli jakie zamiary w tym kieninkn p.
Promiński żywi— możemy na razie tylko
pojawienie si(j jego kandydatury zarejestro­
wać— .gdyż dotąd nawet niewiadomo czy
i jakie koła kandydaturę tę podnoszą,.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
lis. 1241. Kieska l'ol,-ików od Tatar.iw pod Climic.liii-!
kiom.— JS 48. Lwowiatiio wy-sył;ija tidr* s|
do posńrzii, ŻJ^dnj^c zniesienia ])auszczyzny. i
u\vłasz(.‘zt‘iii;t ludu. ruwueśt-i wobec prawa;
bez różnicy stanu i wyznań, samorz?^du miej- i
^kiego, wojska narodowe^^o, .szkól dla ludu. I
siadów przysicg'l>’c]i, wolności druku i zn^ro- I
madzeń, powszeclmej amnestyi i jiotwdcrdze-
iiia zawi-azanego komitetu narodowego.— I
1  3. Mielęcki zwycie
źa Moskali jęod Olszyny,
21. 10^ 0. V llole«law Siniały.—* Jan Kazimierz.
'2'J. ld;d>. Szwedzi odparci od Częstochowy.
Wybór posła do Rady państwa.
Sytuacja, zae/yna powoli wyjaśni,-u; .się.
Naj.sympatyczniejs/,y z kandydatów p. Ta­
deusz Komanowie/, o.świadezyl, że na razie
nie kandyduje. W liście przesłanym naszej
JJ- iKoma „Proszę, a-
'■byScie Panowie z'aniećhali myśli stawiania
mojej kandydatury. W obecnej sytuacji kan­
dydować nie mogę. Za ofiarowaną mi ży­
czliwość serdeczno składam dzięki".
Co ,s[)o..vo(lowało [t. Roinanowioza do po­
dobnego oświadczenia, w to na razie nie eliee-
my wtdiodzió. faktem atoli jest, że tudnięcde
się jego, sytuację znacznie pogorszyło.
PrzedewHzy.stkiem p. Hensel, o którym
przed tygodniem słii.sznie napisaliśmy, że kan­
dydatury swej nic cofnął, i kategorycznem
potępieniem jego niczem nleiizasadnioiiycb
aspiracji wcale się nie zraził, wyplyuął zno­
wu na widownię, tym razem uzbrojony po­
parciem |). dr. Bilińskiego. Nie wiemy czy
p. dr. Biliński ua serjo myśli, że dziś głos
jego W' tej sprawie miałby w Staui.sławowie
jakieś znaczenie, faktem jednakowoż jest, iz
w liście jiisanym do j). dr. Łozińskiego o-
świadczył, że kandydatury jego jtopierać nie
może, albowiem dał słowo, że popierać bę­
dzie kandydata innego.... a tym nikt inny
nie jest, tylko p. Ilensel.
Lecz i to poparcie p. Heuslowi wiele nie
pomoże, a p. dr. Bilińskiemu więcej może
2asz.kodzić aniżeli się spodziewa. P. dr. Bi-
hński, powinien wiedzieć, że tych nslę|)stw,
Wre można było zrobić dla jogo kandyda-
■”zab^ ocenieniu jego znakomitych zdolności
\ ''''•'“•''d' nittdy oliywatele stani­
sławowscy dla p. llensla a jak dali sobie w
f'Ttro *’• Milewskim, tak
kro ko załatw,ą j,^ Henslem. Ńiepo-
trzetnem ‘i** ^keji wyborczej,
może t•• sti-acić resztki swej po­
pularność,! w mieście.’^
Zołosil również swą kandydaturę znany
, prac, ..ankowyeb emerytowany radca
Namiestnictwa p d,-. B.-onisław Łozi.i ki
który we czirartek osobiście ł do sfa-
nisławowa, celem poinformowania się o s-•
sach swej kandydafury i wyłnszczenL, swych
zapatrywań politycznych.^
Kandydaturę p. dr. Łozińskiego przyjęły
niektóie koła dość sympatycznie— w każ­
dym razie jest to kandydat przekonań nieza­
wisłych, wi.^cej konserwatysta jak liberał
nie antysemita, doskonało ohznajomiony ze
atanern spraw krajowych i państwowych,
dobry mówca i niepospolity^ statysta, spra­
wie rozszerzenia prawa wyborczego i spra­
wie ludowej bardzo przychylny. W Kadzie
Państwa w Kole polskiem należałby do t. z.
M^ '^dnak dr. Łoziński, w części słusznie,
"''.ho tnzeci wników. a to dla swoich
Zgromadzenie przedwyborcze.
Wskutek zapros/cuia burmistrza p. dr.
Nimhina, zebrało się ubiegłej niedzieli w sali
dawnego kasyna miejskiego stu kilkiulziesięein
obywateli, celem zawiązania komitetu jirzed-
wy liorczcgo.
Powołany jirzez zeiiran}^-!! na jirzewodni-
czącego, zajn-osił p. dr. Nimbin p. dr. tIoł)ń-
skiego sekretarza kolej 0 "'cgo i |). dr. Bihringa
adwokata na sekimtarzy zgromadzenia—
poczeni wylii.szczył cel, dla kt'ireg i zgroma­
dzenie to zainicjował.
Oddawszy wyrazy uznania jiełnej zasług
działalności poselskiej dr. Bilińskiego, zazna­
czył dr. Nindiin ważność chwili, w której
wybory odiiyć się mają i konieczność jak
najrychlejszego zastanowienia się komu
opróżniony mandat oddać należy. W tym
celu otworzył dyskusję nad tern czy 1 kto
ma zwołać ogólne zebranie wyborców.
Zabierając głos oświadczył p. M a j e ra-
ii o w s k i, iż cala akcja jir/edwyborcza po­
winna być [irowadzoini w porozumienia z,
centralnym komitetem wyborczyni we Lwowie,
ą to. aby nie wytamyvratt się z jiod karności
narodowej.
Na to zupełnie słusznie zareplikował mu
dr. F i s c b I e r, że właśnie przeciwnie,
akcję należy rozjiocząć zu|ieiuie niezawiśle
tak 0(1 komitetu centralnego jak i od każdej
inne] władz,y, ktiiraby mogła dojrzałym w\-
borcom narznejli kandydata im nie miłego.
Trzeba koniecznie wyłamać się z pod jn-esji
komitetu centralnego, który desygnuje takicli
kandydatów na posłów jak np. p. Bogda­
nowicz.
P. M i l e r o w i c z polemizując z p. Ma-
jeranowskirn wyjaśnił jaką ingerencję komitet
centralny rna względem wyborów z kurji
miast. Ingerencja ta polega jedynie na
przyjmowaniu kandydatów z miast do wia­
domości.
P. M a i e r a n o w s k i oświadcza, że nie j
miał na myśli jroddawania się postanowieniom j
centralnego konriietrr, tylko działania w po-'
rozumieniu z tymże komitetem. Za takiem|
działaniem przenrawia prof. p. G r ti n b erg,
a wiel. ks. E i s e 1 t zwraca uwagę, że
dyskusja w tej sprawie jest właściwie bez­
przedmiotową, bo komitet centralny żąda od
miast jedynie, aby mu podawano tylko do
wiadomości nazwisko kandydata na posła. i
Po jrrzeprowadzoaej dyskusji uchwalono
na wniosek dr. Fiscltlera:
1. Zwołać ogólne zebranie wybor-ców.
2. Wybrać^kornitet złożony z 50 członków,
który ma się zająć zwołaniem tego zgroma­
dzenia i ułożyć listę koirritetn przedwy-
bonszego.
Uo komiteln jrięćdziesięcin wybrani zostali
z chrześcijan jrp.:
Bryła, ks. Eiselt, ks. Bobonos, Grrinber-g,,
Karanowicz, dr. Konkolriiak, Promiński,|
Seidler, Wierzęjski, Bilinkiewicz, Ziarkiewicz,
Piskorz, Zajączek, Jaegermaun, Fiedler K.,|
Milerowicz, Doboszyń.ski, Klirauntowski, i
Kwaśniewski, Horoszkiewicz, dr. Solecki,
Luft, dr. Molyński, Stwiertnia i Papierkowski. i
Z izraelitów pj).:'
Dr. Bihrittg, dr. Fiscbler, dr. Gelelirter,
dr. Seinfeld dyrektor, Kiesler J., Weisshans .J., I
Iłegerrstreif, Kaueb, Sternhell Mojżesz, Le-
bensart, dr. Katzenellenbogen, Weidentełd,
Liebesraann D., Kubinstein S., Klein Izrael,
Banner, Weissbacb Salomon, Eiebuer. Perl-
nuUter Natan, Kintmel Kiwa, Mistbal, Bibring
Max, Haljrern łtersz i łłelftnaun Eliasz.
Bank mieszczański.
Oir,'ymujetny na-^tępujace trisaiia
„Wobec niciuiieDtyczności rz('korncgo spra­
wozdania Batrkn mieszi-zańskiego ogłoszonego
w Knj.erze staniHlawowskirrr z dnia 11. marca
DUO upraszamy ir])rzcjmie na jrodstawic §. 10
as:. I r. s. o zamies/ezenic w uajbliższytrt tnr-
laorzc .•em!egv) iiisma na.stęjmjajoigo .spi'osto-
■ ^vallia.
I 1. Niejirawdą jest, że p. di'. Jurkiewicz
I iiiten)(>lovval w sprawie funduszu rezerwo-
: wego riiemajiiccgo i'/.ekonio osoimego racbutiktt
i osobnego jrokiyoda.— Prawdcj natortriast-
: jest, że |). dr. Jurkiewicz, niezrozumiawszy
widocznie jrrzeprowadzenia książkorcego, za-
I jrytywat. na jrokryide ktiirycb swat zużyto
; kwotę 3102 zlr. 4,5 ct. jiodcza.s, kier^^ ta sla-
: nowi t. zw. fundusz możliwych strat (di'Ugą
i rezerwęi od jroc/.ątku istnienia Banku dotąd
\ jeszcze nTn)ant.szotiy.
i 2. Niem-awd!!, jest. że jr. dr. Jurkiewicz
interpelował w sprawne wartości i raclninko-
! wego zestawienia gmacliu, j>rawdu_, natomiast
jest, że p. dr. Jurkiewicz wyprowadzeniem
osobistej sprawy jednego z członków, unie­
możliwiał wszelką, dalszą dyskusje, choćby
muł tak ważną sprawą, jaką była i jest sjira-
\va, Inidowy własnego gmachu.
3. Nieprawdą jest, jakoby p. dr. Jurkie­
wicz interpelował w sprawie udzielania po­
życzek bi|ioteczuyeh w ogólności, jirawdą na­
tomiast jest, że p. dr. .Turkiewicz interpelo­
wał w sprawie nożyczki iiipoteeznej udzielo­
nej na dobra Konaszów. powołując sję ua
umyślnie przez niego v.la,3a\ni kosztem w
tym celu wyjęty wyciąg bipoteeziye wyż wy­
mienionych dóbr.
4. Nieprawdą jest, jakoby p. Horosz.kie-
wicz odpowiedział, że na dobra tabularne
udzielono tylko jedną pożyczkę i że sprawa
ta już załatwioną została, prawdą natomiast
jest, że ua interpelację p. dr. J. czy tylko
jedna jiożyczka w kwocie 25000 zlr. udzie­
loną została, odpowiedział p. H., że tej wy­
sokości od czasu istnienia Banku dwie po­
życzki udzielone byłyy z których jedna ure­
gulowaną a druga ratami jest jjłacouą. Da­
lej zaznaczył p. Ił., że Bank mieszcz. udziela
w znacznej mierze pożyczek hipotecznych
tak na dobra, j-akoteż i realności miejskie, a
wysokość tychże zawisła zadyszę od wartości
kredytowej zgtaszającycli się.
5. Niejirawdą iest, jakoby po drugiem prze-
: mówieniu p. dr. J. wywołaną została formal­
na burza i jakoby pp. Bryła i Barancewicz
starali się usprawiedliwić postępowanie rady
nadzorczej w sprawie udzielenia pożyczki na
dobra Konaszów. Prawdą natomiast jest, że
tak pp. Bryła i Barancewicz. jakoteż i czlon-
kowde Dyrekcji dali ji. dr. J. jędrną i ciętą
odprawę, wykazując liezpodstawność czynio­
nych zaizutów, i widoczną chęć iiitcrpelauta,
jirzez zamierzone niedopuszczenie udzielenia
absolutorium, zaszkodzenia instytucji. i
I). Nieprawdą jest dalej, jakfiby walne zgrom,
bez w.szelkicb dalszycli uclnyal, wyjąwszy’
wybór komisji, mającej zbadać liezpieczeństwo
hipotecznych jiożyczek udzielonych w latach
1898 i 9, zakończydo się; prawdą natomiast|
jest, że wal. zgrom, abscdwowalo porządek|
dzienny a mianowicie: 1) Przyjęło sprawoz
danie Dyrekcji z czynności i rachunków za
r. 1899 do wiadomości. 2) Udzieliło Dyrekcji
na wniosek komisji lustracyjnej absoliitorjum
z rachunków i czynności za rok 1899. 3)
Zatwierdziło wnioski Kady nadzorczej co do
rozdziału czystego zysku, uchwalając 6%
dywidendę od udziałów wpłaconych przez
członków, dopisanie 1000 zlr. do funduszu
rezerwowego i inizostawiając rcsztującą kwo­
tę 1284 zlr. 21 ct. do dyspozycji Kady nad­
zorczej na tantjemy i cele doliroczynne. -łj
Zatwierdziło wybór 3 członków dy’rekcji,
mianowicie pp. Ferdynanda Fiedlera, Sta­
nisława Horoszkiewicza i Leona Ziarkiewicza,
i zastępców, pj). Adolfa Sokołowskiego i Jó­
zefa Waehtera na 3-letnią kandencję. 5) Wy’-
brało do Kady nadzore/ej pp. Jakóba Kism
lewskiego, Karola Hauswalda, Teodora Kub-
czaka, Karola Biliukiewicza, Zbigniewa Cień-
skiego, Feliksa Blautba i Juliana Łukasie-
wicza, a do komisji lustracyjnej z łona wal.
zgrom. j)[). Tjcopolda Seidlera, Antoniego Su­
chanka i Michała Zatbeya. 8) Wreszcie na
ponowny’ wniosek p. dr. J., ażeby komisja
.składająca się z jip. dr. l^orscba, Stefana
Kakowskiego i Henryka Linderskiego, prze-
trutynowała pożyczki hipoteczne udzielone w
r. 189S i 9, uchwaliła j)r/.ekazać ten wniosek
Kadzie nadzorczej do uwzględnienia, poCzem
dojiiero zgromadzenie zamknięto. Z jioważa-
nicm Bank mieszczański w Stanisławowie
Stowarzyszenie zarejestrowane z ograniczo­
ną p-ręku., St. Horoszkiewicz, Leon Ziarkie­
wicz".
: Sokół w Stanisławowie.
; Jeduem z najżywotniejszych i najrucbliw-
i szych Towarzystw w mieście naszern jest
I bezzaprzeczenia .Sokót. Dowodzi tego nie tył-
j ko poważna ilość członków tegoż, która w n-
I biegłym roku d(jsięgla znacznej cyfiy 318,
którą żadne Towarz. w Stan' '-uvowie po­
szczycić się nie może, ale tak cała dzia­
łalność Wydziału, .stale dążącego do tego,
aby jak najszersze grono Publiczności z ideą
sokolą, się zapoznawało i aby pomiędzy człon­
kami rozbudzić życie sokole.
Sokół stanisławowski brał żywy udział w
obchodach narodowych urządzanych w mie­
ście, sam zaś urządzi! wieczór Kościiiszkow-
sk', który tak mile zapisał .się w pamięci u-
czestnikuw.
Interesującem pod każdym względem jest
sprawozdanie ruchu gimnastycznego za rok
189 ,s/ 99. W iym roku przeciętnie ćwiczyło
40 członków, a na godzinie było od 15 do
2.3 ćwicząciymb. Publicznie ćwiczono na wie­
czorku Kościuszkowskim i na zlocie stanisła­
wowskiego okręgu w Kołomyi, gdzie do po­
chodu stanęła unuindurowaua drużyna w licz­
bie 55 członków ze sztandarem. Na złocic
tym w ćwiczeniach wspólnych laskami uczest­
niczyło 50 druhów, w piramidach 45 dru­
hów, w ćwiczpiiiacb maczugami 3G druhów.
W zawodach t)ralo udział G. druhów na­
szego gniazda, z których dwaj wyszli jako
zwycięzcy, a mianowicie: druh Pilarz Gwido
rzucił oszczepem 40-33 m., druh Zierniak Fran­
ciszek wsjiarł ciężar 43 kig. 26 razy oburącz,
a w zapasach otrzymał również j)almę pierw­
szeństwa. Obaj ci druhowie otrz 3 ’mali z Wy­
działu okręgowego pismo pochwalne.
Szkoła gimnastyczna obejmowała 5 oddzia­
łów, z któr\’cb każdy ćwiczył 3 razj' tygo­
dniowo.
1 czniow i uczenie prywatnych ćwiczyło w
r. I). w ogólnej liczbie 112— przeciętnie ty­
godniowo 25. Udział dziewcząt i panien w
ćwiczeniach był w roku zeszłym bardzo słaby.
Uczniów szkoły realnej ćwiczyło ogółem 180.
Uczenice i uczniowie prywatni j)łacili 2 k.
jako wpisowe i 2 k. miesięcznie za naukę
gimnastyki; członkowie Towarzystwa mieli
dla swych dzieci SO^/g opustu i uwolnienie
od wpisowego. Uczniom ubogim zniżał Wy­
dział opłatę miesięczną, a kilku zupełnie u-
wolnił od opłaty’.
Wychowankowie Bursy im. Kraszewskiego
w liczbie 30—40 uwolnieni byli cd opłaty.
Z ul)ołewaniero zaznaczyć należy, że bar­
dzo mała liczba dzieci członków korzy^stała
z nauki gimnastyki.
O postępie uczniów w gimnastyce t. j. fi-^
zycznem tychże wykształceniu, miała sposo­
bność jjrzekonać się licznie zebrana publicz­
ność na pojńsie urządzonym 24. czerwca,
który wypadł ku ogólnemu zadowoleniu.
Grono nauczycielskie, w którego rękach
spoczywała nauka gimnastyki, składało się
z końcem roku 1899 z druhów: Włodzimie­
rza Świątkiewicza (przewodniczącego), Tade­
usza Artycbowskiego (zastępcy/’, Adama Gó­
reckiego (sekretarza), Leona Goettera, Fer­
dynanda Maerza, Dr. Adama Raczyńskiego,
Bartłomieja Wydląki i Aleksandra Zająca.
Grono założyło bibliotekę dzieł fachowych,
składającą się obecnie z kilkudziesięciu to­
mów. Dzieta te dają możność poznania teore­
tycznie gimnastyki.
Dnia 12. maja 1899 dokonał technicznej
lustracji naszego Gniazda naczelnik Związku
druh Antoni Durski, z wynikiem zadowal-
niającym.
Y‘
er oails
(aineryk. owies gnieciony) jest prawdziwym jeżeli w pakietach oryginalnych;
stanowczo trzeba odrzucać wszystkie inne marki, które nie .są niczem in-
nem, tylko lichem iiaśladowmictwem. 14-24


[ 2023-06-29 10:36:33.472 - 19000318 - Seite 2 ]
KLRJ.hjR S1 AX1SŁA\\ OW SK1 z dnia 18. marca 1000.
Nr. 75G
Komitet zaba^rowy Sokoła pod przewo­
dnictwem druba Blautba był bardzo czynnym.
Zorganizował między inuemi także Kółko a-
matorskie, które z powodzeniem dało trzy
przedstawienia. Ogólny czysty docbód przy­
sporzony przez komitet zabawowy Kasie .so­
kolej wynosił 11S7 koron.
Przychód Towar/, za rok ubiegły przcdsta-
wia się jak następuje:
złr.
ct. 1
Star. kasy z cinia 1. stycznia 1899
r.... 37
35
Wkładki miesięczne
.... 1977
[
Subweneya Kasy Oszczędności..
. 100—
i
., gm. miasta Stanisł...
. 300'-- 400
Dochód ze szkoły gimnastycznej.
.... 942
40 1
„ Z zabav/
.... 580
45
Zwroty za gaz
.... 149
81
Procent od lokowanych kapitałów
.... 18
19
Zwroty za prenumeratę pism..
.... 18
40
Wynajęcie sali
.... 258
50
Dochody przygodne
.... 142
55
Zwrot za ooał■..
.... 15
27!
Komisia mundurowa
.... 44
15 j
Pożyczka chwilowo zaciągnięta..
.... 125
—;
Dochód z jazdy na kole ....
.... 49
05
Razem
liOZCbód zaś;
Place nauczycieli
., służby
Wydatki przygodne ....
„ drobne
„ kancelaryjne, czytelni i biblioteki
Konserwacya budynku..■
Przyrządy gimnastyczne...
Procent od zbierania wkładek
Taksa do Związku
Opal
Oświetlenie
Amortyzacja pożyczek i długi spłacone
Stan kasy z dnia 31. grudnia 1899..
kuplorranie wozów, kwas do przenoszenia
obrazów na szkło, nowy gaz do oświetlania
i opału. \Vsz}'stkie te wynalazki przejdą,
niestety' zdaje się w ręce obcokrajowców.
W. ń.
Wyjaśnienie.
Od tut. Korporacji krawców otrzymujemy
następujące pismo:
Z powodu umieszczenia w Nrze 7.54 Kur-
jera Stanisławowskiego z dnia 4. marca 1). r.
artykułu p. t. Czy to prawda? będą­
cego powtórzeniem takiegoż artykułu iimieV
.szezoiiego w ,.Stoivie pols/dem“, przysyłamy
następne wyjaśnienie względnie odparcie po­
czynionych Korporacji naszej zarzutów.
W roku 18'J9 otrzymała tut. Korporacja
krawców z Ministerstwa obrony krajowej za­
mówienie iia dostawę mundurów dla wojska,
iiobocizna, krawiecka, która miała się przy'
sto o dziwacznycli kształtach. Życie pieiwszycb
luazi nie było pozazdroszczenia goil em—
lecz było zaciętą walką ze zwierzętami o po­
żywienie i mieszkanie. Człowiek ży'ł w sta­
nie póid/.ikim bez duchowych jiotrzcb w
nie, na którem odegraną będzie 'znakomita ko-
medja Velabreąue’a i llenneiiuiiTa p. t. Miej­
sca Jcohiefom (Place aux Kemines).
P. Muller jest Stanisławowiaiiiuem i mile za.
pisał się w pamięci naszych mieszkańców, więc
ciągłej walce z otoczeniem. Dopiero wyna-1 gdyby do teatru cbodziM tylko jego znajomi i
lazek ogina— popchnął ludzkość na drogę| wielbiciele jego plę.!..': -.„, talentu— to leatr
postępu, łberwsze narzędzia i broń ludzka
były z k:u;reuia, więc, całemu okresowi tej
cywilizacji nadano miano epoki karnieuuej.
Silne ślady' c./.Jowieka ówczesnego znaleziono
w grobach łrancji, Auglji i Niemicu najwię­
cej^ w grocie św. Magdaleny. Tam ludzkie
kości znajdują się obok szkieletów mamutów,
eibrzymiego jelenia, lwa i niedźwiedzia ja-
kiuiowego. Ostry klimat tej epoki kamien­
nej w Euiopie zmu.szał człowieka jirzedbisto-
rycznego, do ciągłego przebywania w jaski­
niach, które izadko otłuszczał.
Prelegent przedstawił za pomocą obrazów
i>yłby zavvs;ze jicłiiy'. Aio p. Miillor ma dosko­
nale zgraną trupę teatralną, a w gronie arty­
stów wiele wybitnych i ceniiycli talentów. Za­
chęcamy zatem Publiczność, aby pozbywszy
się uprzedzeń, odwiedzaniem tego teatru ze­
chciała sama ocenić wartość' onegoż.
Staraniem Uniwer.sytctu ludowego
odbędzie się dziś o godzinie, 4. jiopotiidiihi w
sali teatralnej wydeład |). Kulczyckiego „O
Jv()sciuszce'‘. Wstęp w(dny. Systematyczne wy­
kłuły z techniki i z fizyki doświadczalnej,
oubywają się w' każdą środę i jiiątek od g.ulz.
d— 7. wieczór w sali oluik dworca kidejowego
Razem 4758 12
Majątek Towarzystwa wynosi 46.498 złr.
10 et. w tern wartość budynku 44.2l>5 złr..
wartość przyrządó'.v gimnastyczny'cb 1336 złr,,
Diug hipoteczny w Kasie Oszczędności cią­
żący na budynku wynosi 32.112 zir. Czysly
majątek 13730 złr.
KWietlnycll sceny z życia ezłowieka przedili-| w realności Sipsera. Dotychczas odbyły się„
...-.. -C ;^"0’cznooo; Jak jc, uczeni odtworzyli, z ko-I wszystkie przy przepełnionej salt. Wyłącznie
4/38 s2. te) dostawie wykonać, przedstawiała wartciść| przeszedł naslępnie do wniosków, które oprawie robotnice.
I 14800 koron. Jak tylko dostawa ta do Kor- I [tr/y badaniu kopalisk ir.suwają.| Podajemy do“ wiadomości naszycli czytelni-
866 30 poracj: naszej nadeszła, daliśmy znać wszvsf-;"Slaluich okresów ziemi ,są co do ków, że na kurs stenografii urządzony staraniem
133 33 i krawieckim tu zamieszkałym nodobno do dziś żyjących, jednak tut. Towarz. Uniwersytetu ludowego, można
121 36 Azywając ich, ażeby dostawę tę na siebie i■■'lększe, niezgrabne, o małym mó-^ się zapisywać u Wilcz?juskicf/o Maryana
. 155 59 I objęli— i robotę wykonali. Pośredniczyli-i A tA, zw.mym okresie lodmrym żyły i sekretarza 'J'owarzystwa lub w kancelarji‘adw.
smy pomiędzy majsirami starając się, aiiy do-i;ootwor,y, <, (dbrzymim kadłubie, nic-1 U-ra Lor.scha.
stawa ta w Stanisławowie i przez tut. maj- j zmiernie długiej .szyi i małej głowie, której
strów wykonaną została. Atoli te starania! "'K‘kszą część zajmowała iiaszcza w 200—
nasze nie odniosły żadnego skutek— gdyż zębów. Pyły to jakby wcielenia brutal-
zamożuiejsi tut. krawcy do wykonania robót |“^i) bezmyślnej silj'. Powy'ższe tiadania na-
tyeb przystąpić nie chcieli, wymawiając się, iż I Karolowi Darwinowi słynnemu zna-
tego rodzaju krawieczyzną nie zajmują się,| "'“y ,P*'^'y>’ody myśl, że mieszkające obecnie
utiożsi zaś krawcy oświadczyli, iż wykonania j A ziemi zwierzęta i rośliny— nie zaw&ze
tej dostawy wymagającej znacznego nakładu i ““ '“6) znajdowały, lecz powstały z dziś
148 06
63 68
157 62
166 90
147 60
363 89
2148 54
5 15
kapitału, dla braku funduszów podjąć się nie
m gą. Wtedy korporacja nasza zajęła się
pośrednictwem w celu uzyskania potrzebnego
kapitału— dla spółki trzech krawców, któ-
)uż nieistniejących gatunków. Ostatnim wy­
tworem tego rozwr.ju jest c/.ł(.:wick.
Zgromadzona [mblicziiość wysłuchała dwu­
godzinnego odczytu z niesiabuąeem zajęciem
Nowe wynalazki Polaka.
Wiele się mówi w kraju naszym o popie­
raniu własnego przemysłu, o dźwignięciu się
z nędzy materjalnej, a kiedy przychodzi do
cz 3 ’nu, to brać starsza odmawia nietjdko
swej pomocy, ale jeszcze stara się jej szkodzić.
Tak miała się sprawa ze Szczepanikiem,
którego wynalazki wyśmiewano w kraju i któ­
ry musiał pójść szukać pomocy u kapitalistów
niemieckich, a tem samem pracą swoją
bogacić kajiitał wrogi naszej narodowi ści—
tak obecnie sprawa ma się z p. Robertem
Klingerem, o którego wynalazkach za­
mierzam pisać.
Fan Robert Klinger wynalazł nowy środek
opałowy, zwany „Kobertyuą“, któiy, zdaniem
jego, wyruguje węgiel i drzewo, ze względu
na taniość i większy procent ciepła, jaki
wydaje. Z wynalazkiem swoim zwierzył się
p. Klinger kilku galicyjskim profesorom.
Ruszali ramionami pogardliwie. Niezliitj' tem
z tropu, młody wynalazca udał się do Wied..ia,
zawiązał stosunki z niemieckimi kapitalistami,
a ci po szeregu odbytych prób postanowili,
dziś już opatentowaną „Robertyiię", zakupić.
Chemicy wydali o „Robertyuie“ następujące
orzeczenie:
„Wynik dotychczasowego badania „Roberty-
ny“ wykazał, że wydaje ona ^/^ część wię­
cej ciepła, aniżeli węgiel kamienny tej samej
objętości, zaś w stosunku do ciężkości o
więcej. Nie osadza lak silnego kopciu, jak
węgiel kamienny i wydaje A części mniej
olejów eteryczao lotnych, które zanieczyszczają
kominy. „Robertyna" spalona na wolnem po­
wietrzu, pali się powoli biało żółtawym pło­
mieniem, przyczem cała masa rozżarza się
do białości, a temperatura wzrasta w stosunku
do siły prądu powietrza. „Robertyna“ znajdzie
doniosłe zastosowanie w przemyśle".
To orzeczenie zostało wydane przed dwoma
miesiącami. Od tego czasu p. Klinger udosko­
nala jeszcze wyrób „Robertyny“, tak, że
przy ostatnich próbach, odbytych niedawno,
okazało się, że da się „Robertyną‘= zastąpić
także węgiel drzewny, używany do samowa­
rów, żelazek i fajerek przez rzemieślników.
Starania p. Klingera, aby „Robertynę" oddać
w ręce krajowych przemysłowców, spełzły na
niczem, musiał więc oddać ją w ręce wiedeń­
skich kapitalistów. Zbyteczne chyba wskazy­
wać, że z powodu sprzedania „Robertyny‘‘ kraj
nasz, który nie ma węgla, wiele traci.
Oprócz ofert wiedeńskich, jedna z najwięk­
szych firm belgijskich, mająca międzynaro­
dowe biuro sprzedaży i kupna patentów i
wprowadzanie ich w życie, zaproponowała p.
Klingerowi sprzedaż „Robertyny“ dla Stanów
Zjednoczonych, za pośrednictwem p. L. D u-
rinage w Brukseli. Pismo, wydawane w
kilku językach, a omawiające li tylko nov\e
wynalazki— „Journal des Inventeurs“—
nie mogło w recenzji nachwalić się „Roberty-
ny“. Widać więc z tego, te ludzie obcy
lepiej zrozumieli p. Klingera, jak właśni
rodacy. Na końcu wspomnąć muszę, że p.
Klinger, oprócz nowego opału, ma jeszcze
kilka innych wynalazków, jak automatyczne
ra się w tym celu zawiązała. Atoli starania i' wynagrod-zila prelegenta hucznymi okla-
w tyra względzie nie powiodły się— gdyż! skami.
potrzebnego w tym celu kredytu nigdzie u-
zyskfcć nie było można.
Tak uplynęto kilka miesięcy— wśród któ­
rych wykonania robót nikt się nie chciał
podjąć. Wtedj' członkowie Korporacji naszej
zebrani na walnem zgromadzeniu pod |)ize-
wodn'ctwe,m zastępcy przełożonego Korporacji
Chuny Eicbnera, gdyż J. Manlik podówczas
w Stanisławo ie nie był.— uchwalili, a-
by dostawę tę oddano komukolwiekbądź
innemu, i J. Maulikowi poruczono tę sprawę
do załatwienia.
W jakiś czas potem zgłosił się do korpo­
racji niejaki p. Ehrlicb ajent z Czech, który
imieniem majstra krawieckiego p. Smrezki
w Humpoletz w Czechach, oświadczył, iż p,
Smrezka gotów jest w zastęfistwie naszej
Korporacji roboty te na własne ryzyko i od­
powiedzialność wykonać i że za to dla tut.
Korporacji ofiaruje 3% z zysku. Te 3®/o wy­
nosiły 151 'złr.
Korporacja nasza mając do wyboru albo
całkowite zrzeczenie się tej dostawy, albo
uzyskanie z takowej przynajmniej sto kilka­
dziesiąt złr., zgodziła się— a zdaje się nam
zupełnie słusznie i z tego jej zarzutów nikt
uczynić nie może— oddać dostawę do Czech.
A nastąpiło to— wyraźnie nadmieniamy za
wiadomością całej Korporacji —• wtedy, gdy
po kilkumiesięcznem wyczekiwaniu stwier­
dzono, iż nikt z tut. krawcóvv, ani nawet sa­
ma Korporacja jako taka wykonania tej do­
stawy dla braku funduszów podjąć się nie
mogła. Objęcie bowiem i wykonanie takiej
dostawy nie jest rzeczą łatwą, jakby komu
wydawać się mogło, a szczególniej trudną
jest w naszej Korporacji krawieckiej, która i
sama jest bardzo biedna i składa się z sa­
mych biedaków.
Gdyśmy za ogólną zgodą oddali dostawę
tę do Czech, wtedy Ministerjura wojny za­
częło w tej sprawie robić pewne trudności—
wskutek których Korporacja wysłała swego
przełożonego do Wiednia, aby u p. ministra
wojny interweniował. Ze podróż ta przełożo­
nego Korporacji pociągnęła za sobą pewne
koszta, o których kwotę ofiarowany przez
p. Smrezka dochód zmniejszył się, to izecz
jasna i /. tego powodu także uikomu zarzutów
robić nie można.
Tak się rzecz przedstawia w prawdziwem
świetle— a że wobec zbliżających się wy­
borów mogła bvć użytą przez malkontentów
jako czynnik agitacyjny przeciw obecnemu
zarządowi, to także zrozumiałem.
J. Maulik przełożony, Ch. Eichner zastępca
przełożonego korporacji krawieckiej w Sta­
nisławowie.
Tego samego dnia odbj'ł się też wykład
p. Libańskiego w Ottj nii, wolieo licznie zgro­
madzonych robotników. Prelegent mówił na
temat: Juk nam się świat przedstawia.
iCi^osr^ika.
Z Uniwersytetu ludowego.
w ubiegłą niedzielę odbył się wobec przeszło
200 słuchaczy wykład p. Litiańskiego o czło­
wieku przedhistorycznym. Na wstępie zazna­
czył prelegent, że ślady człowieka w Europie
znajdujemy dopiero w epoce geologicznej
t. zw. dyluwium i to w głębiach ziemi—
między skamielinami roślin lub zwierząt czę-
Ks. biskup Szeptycki wyjechał dnia 12.
bm. na konferencję niskupów auatrjackicli do Wie­
dnia, gdzie zamierza ostatecznie załatwić Sprawę
utworzenia seminarjmn (lacho c. iiego w Sfaiiisła-
wowie. Gdyby starania w tym kierunku nie
odniosły na razie pożądanego skutku, ks. biskup
będzie się starać o utworzenie w Stanisławowie
przynajmniej czwart('go roku seminarjum. Ks.
biskup Szeptycki powrócił wczoraj z Wiednia.
* Ze sfer kolejowych. Starszy inżynKr
kolejowy i naczelnik sekcji konserwacji Nr. IV.
w Stanisławowie Stanisław Sfijka przenie.siony
do Nowego Sącza,— d.i płacy w kwocie
2400 koron posunięty Stanislay Teodor adjunkt
w Stanisławowie.— Przyjęty Pawelczuk
Nestor jako wolontarjusz dla Zaleszczyk.
Przeniesieni: Mat) .Jan adjunkt w Kimpołungu
do Stanisławowa, Remizowski Stanisław asystent
z Ickan do Stanisławowa.
Przyjęci zostali: Juda plesser jako asystent
kancelaryjny, Bronisław Dunin, Henryk Perns,
Antoni Tymiakow i Kalman Zarwanitzer jako
bezpłatni wolontarjnsze. Przeniesieni zostali
asystenci: Julian Galiński z Hednarowa do
Ciężowa, Benedykt Zieliński z Ostrowa Borezo-
wicy do Żydaczowa, aspiranci: Władysław Borth
z Bukaczowiec do Stanisławowa, Franciszek
Włodek z Ciężowa do Bedaarowa, wołontarjusz
Wilhelm Ragetto ze Stanisławowa do Jezupoła.
* Doktorat. P. Juliusz Wittels stanisławo-
wianin, otrzymał na uniwersytecie wiedeńskim
stopień doktora wszech nauk lekarskich.
* Pomnik dla Kościuszki. W niedzielę
odbyło się zebranie kilkudziesięciu obywateli
miasta, którzy po przeprowadzonej obszernej
dyskusji uchwalili zawiązać komitet celtim po­
stawienia Kościuszce pomnika w Stanisł.awowie.
W tym celu wybrano następujący komitet:
Przewodniczący p. Terlikowski dyrektor gimn.,
pierwszy zastępca przewodu, p. Milerowicz dyr.
Kasy Oszczędn., drugi zastępca przewodn. p.
Promiński radca Sądu, skarbnik p. Amirowicz
zastępca skarbnika p. dr. Katzenełlenbogen,
sekretarze p. Ziarkiewicz i p. Ojak. Członkowie
komitetu pp. dr. Nimbin, dr. Fiscłiłer, Rubczak,
Nawarski, Stanclik, Gonek, Grunberg, Błotuicki,
Stwiertuia i dr. O.stafaiski.
Komitet ten ma się zająć przedewszystkiem
zbieraniem składek.
* Przcdslavł lenie amatorskie. Towarz.
muz. im. Moniuszki, n.a którem powtórzono ko­
medyjkę „Tatuś pozwolił" i parodję operetkową
„Frauceska da Rimini", zgromadziło znowu
znaczną ilość Publieziujsci w sali teatralnej.
Pp. amatorowie ze zadań swycli wywiązali się
również jak poprzednio bardzo dobrze.
* Teatr polski pod dyrekcją p. Adama
Mullera przyjeżdża do Stanisławowa i w czwar­
tek dnia 22. marca daje pierwsze przedstawie­
* Powszecimą seiiziicję wywołała w
mieście nagła śmierć Józefy ze Strońskicli
Ilaszczyńskiei, wdowy po prywatnym oficjaliście
39 łat liczącej. Tchodziła ona za narzeczoną
majora arlylerji p. Passlcra, który t)(;dąc od
kilku lat .stacjonowany na \V(;grzecłi, przybył
onogda) (fi niej w oil wiedziuj'. Po odwiedzinach
w piątek Haazczyńska w nocy nagle zmarła.
Ponieważ z jjowodu nagłej śmierci poczęły po
mie.scie krążyć najróżnorodniejsze pogłoski,
przeto odbyła się obdukcja jej zwłok, która
wykazała aiiewryzni serca. Wnętrzności i serce
zmarłej wystano celem zbadania ich do zakładu
medycyny sądowej we VViedniu.
* PoŻlir. W sobotę o godz. 4. rano sjialit
się w Kiiiłiiniiiie za rogatką Wołczy niecką
nowowybudowauy dom Ijajzora Blumenfelda.
* SmicrtellKl bójka. Rzeźnicy stanisła­
wowscy znani są ze swej gwałtowności i zucłi-
walstwa. W sobotę wieczorem z oka/Ji zakupna
krowy na zarżnięcie, pokłócili się oni, między
sobą, a jeden z nich Kalman Bali podczas
bójki pchnął 20 letniego Szłojmę Kupfermaiina
nożem rzeźnickim tak silnie w piersi, iż ranio­
ny w kilka dni ży’cic zakończył. Balia we
wtorek aresztowano.
Ntl hudoWft ruskiego dyecezjalnego
S(Muiuarjum ducłiowuego wyasygnował rząd
280000 koron. Budynek zakłada mieścić będzie
kaplicę. Budowa ma się zacząćjiiż w tym roku.
* Influplica rozgościła się i u nas na
dobre— mnóstwo osób na nią zapadło. Sprzyja
jej bardzo zmienna marcowa aura.
* Wychowanie uczenie ms. Instytutu dla
dziewcząt w Stanisławowie objęły trzy bazyłiauki.
f Zltiacli. Zofia Rodecka wdowa po właści­
cielu dóbr przeżywszy 65 lat zmarła 12. b, in.
Józef Sedłaczek feldwebel muzyki 95. pułku
piecłioly, zmarł dnia 14. bm. w szpitalu wojsko­
wym.
* We Potoplastiknin oglądać można
malowniczo okolico Elirwaidu w Tyrolu, miejsca
powietrznej kuracji.
* Z powodu choroby ks. metropolity
Kuilowskiego, wyświęceniem kleryków należą­
cych do lwowskiej dyece/.ji zajmie się ks, biskup
Szeptycki. Klerycy ci przyjadą do Stanisławowa.
* Wiadomość podana telegraficznie przez
„Słowu Polskie" jakoby w Stanisławowie sze­
rzył się tytiis i że ftldwebeł muzyki śp. Sedla-
czek zmarł na tyfus, nie jest zgodna z prawdą,
albowiem od dwócłi tygodni nie ma w mieście
żadnego wypadku zasłabnięcia na tyfus a jak
dowodzi przeprowadzona sekcja zwłok śp. Se-
dłaczka zmarł tenże na zapalenie płuc a nie
na tyfus.
Od 20. lutego było w mieście 9. wypadków
tyfusu brzusznego, które wszystkie zakończyły
się wyzdrowieniem cborycli. W Knihininie na
Górce było 3 wypadki tyfusu plamistego, któ­
re również zakończyły się• wyzdrowieniem.
* ^Jowe pięciokoronówki srebrne poja-
wiły się już w obiegu w Stauisławowie.
Otwarcie wystawy w Paryżu nastąpi
bezwarunkowo dnia 14. kwietnia b. r.
* Niewypłacalność. Wiedeński Związek
wierzycieli ogłasza niewypłacalność Ke.sslera i
Schbpsa w Stanisławowie.
* Walne z^foniadzenie Sokoła odbędzie
się dzimaj o godz. 3. popoł, W razie gdyby o
godz. 3. nie zebrała się dostateczna liczba
cz.łotików, odbędzie się tego dnia o godz. 4.
drugie walne zgromadzenie bez względu na
liczbę uczestników.
* Walne zgromadzenie członków Banku
zaliczkowego odbędzie się dziś o godz. 3. popoł.
w sali Rady powiatowej.
* Walne zgromadzenie członków Stowa­
rzyszenia ręk. „Gwiazda" w Stanisławowie
odbędzie się w lokalu własnym (ginach teatralny)
w niedzielę dnia 25. marca 1900 r. o godz. 5.
/(


[ 2023-06-29 10:36:33.472 - 19000318 - Seite 3 ]
i
Nr. 75G.
KURJEH STANISŁAWOWSKI z dnia 18. marca 1900.
a w ra/.ie braku \v3'magauego kompletu o godz,
6. popołudniu bez względu na ilość ze')rauyc',b
(§. 19. statulu). Tok spraw: 1. Ode/.jMaaie
]j|'otokołu z ostatniego walnego zgromadzenia.
2. Sprawc)zdanie Wpulziału. d. tkprawozJani(^
Komisji lustraej'jnej. 4. Sprawozdanie. Komitiuu
llnausowfigo dla budow}’ wła.snego domu. 5.
Wnioski Wydziału. Ij. Wybór prezesa, z;is‘,ępcy
))rezesa, 9-ciu wydziałowych i ezterecb członków
JCoinisji lustracyinej. 7. Wnioski członków.—
Prawdziwość powyższego potwierdza miejsco­
wy proboszcz ks. Michał Goryl i Urząd gminny
w Ilstrobnej.
* Prośba do Świetnego Magistratu.
Mieszkańcy’ przy* nlicy Belwederskiej proszą
za naszem pośrednictwem Hwietny Magistrat o
nregulowanie tej to toysoJiim stopniu zaniedba­
nej ulicy, która należy’ do najliczniej uczęszcza-
nycli, a mieszkańcy jej do najwyżej opodatko-
1 wanycli.
W sol)otę dzień przed waliiem zgromadzeniem| (3becna mokra pora roku daje wyobrażenie
odbędzie się o g. 7. Zgromadzenie przedwyborcze, jak trudną jest tn wszelka komunikacja; po-
WaliKt Zgl‘01Ui»dzeilie Towarz. „Szkoły
liidow'ej“ Kola paii odliędzic się w sobotę dnia|
24. marcu br. o godz. A, popołudniu w lokalu
Szkoły’ żeiiskiej im. ki’ól. Jadwigi ul. •!. Maja,
na które /.arz.ąd swoich czouków najuprzejmiej
zaprasza._ Na porządku dzieuiiyin: 1. Odczy’-
taiiie protokołu z ostatniego walnego zgroma-i
dzeu'1. 2. S|)raw'ozdanie Zarządu i zamknięcie!
racliuuków. Vv'ybór Komisji kontrolującej.
4. Wybór przewodniczą.'cj i Wydziału. 5. Wy’bór i
delegatek na walne zgromadzenie Towarzystwa,
b. Wnioski.— Gdyby’ nie. było kompletu,
odlięd/.ie się drugie walne zgromadzeni■ o godz.
5. t(“go samego dnia, ;i ncliwały tegoż będą
priiwomocne bez względu na ilość członków
obecny cli w zgromadzeniu. Willielniina Nometzowa:
prezesowa. Ksawera Mroczkowska sekretarka. j
'' WallKt Zgl‘OmiUlzeiUO członków Koła i
męskiego „Towarzystica S/.koły lndoWcj“ w Sla-
nisbiWowie odbędzie się w niedzielę dnia 2.7.
marca b. r. o godzinie 4. popołudniu w sali
kancelaryjnej Towarz. gimn. ,,Sokół,‘‘— ]'o-'
rząde.I' obrail: 1. Odczylanie. protokoiu z po­
przedniego Walnego zgromadzenia, 2. Sjirawo-
zdanie admiuisi racy’jiie i kasowe, 3. tVybór za­
rządu (§ 18 suit.), 4. Wybór 2. delegatów i
tyluż zastę[jców na Walne zgromadzenie '!'<)-
Warzystwa w Krakowie (ij 27 stat,), 5. Wnio­
ski i interpelacje, członków. Zarząd.
Willtlft Zgl‘Omai^vtkieni, blaukie-
iiiw na telegramy kredytowane, oraz marek na
doręczenie gazet, wszystkie inno znaczki jiocz-
towe dawii!‘j emisji znajdujące się w rękacli
publiczimści mogą być iiży’Vi'ane nadal aż do
dnia 30. września b. r.; do tego rnianov/icio
! terminu będą przyjmowane do wymiany, przy-
j lopiaiie zaś na listy itd. tylko w terminie do
Dr. Józef Wodniecki
sekundarjusz szpitala
po odbyciu kilkoletnich studyów na kUnikach Uniw.
Jagieli. w Krakowie, na kloiice: clioiób (izieci pruf:
lleiilłiiora i chorób kobiecy li }>rof. Olsliausena >v Ber­
linie, ordynuje w Staiiisia- )\vie przy u!, (bduciiow-
sSiiego Nr.' 2. 1. od 2 —5 pop 'odiiiu— Bezpłatne arabu-
latoiyuui dla ubogicli cluo d: dzieci od 11—1:^ przed
południem. Kamienica ]). dc Is.dia. 7—d
D’’" A. IBisiiter
(liiwniej w Tłumaczu
powrócił z Wiciłiiia jio oóńyciii s)iecja'i-.ycii studjuw
w zakic.sie chorób kvl)ieeycli, nioezow(i-j)lc'owych
i .'kóriiyeli i oidymije jir/.y ul. .Sobieskiego 1. 14. w
lioiTiii W-go Dra Fisclilera od godz. 2—4. ubogim liez-
płatuie od 8—H rano.
\Vvkoiiiiję liadaiiia jiromiciii.iir.i Itoeiitgeiia. 5—5
Pomieszkassie frontowe
.A dt Iboii 1'lec bawskiej łdica So­
bieskiego b 17. !!. ))ia1ro. 1—1
ze znanej fa­
bryki koil-
serwów w
Leobersdor-
lic.— Naj/.drowfi/}’ i najtańszy śiodek ży­
wności. Zawarlo.ść pożywna według urzędo­
wej unali/.y Sfi(/o",o-— Celujące smakiem i
i.nj.siiirszc i mijwioks/.e n;i .świe.-ic iiiiędzyiiaioóowe pi-ędkościti przy gotowania. Prosfiekta i próbki
na żtplania gratis. Zamówienia przyjmuje:
JEW-Y0RR“
Towarzystwo ubezpieczeń na życie
'i'uW.irzy.stwo ubezpieczeń na życie.
Założone w roku ł845. W Austrji od 187G.
koilca marca.
* Do kasy
p. K.azimierz Okoń '/. Tyśmienicy,
Rady’ j). Koinuald Sobol '/, Kałusza i łtudolf
Dobrowohski ss Niżniowa.
* Wieczór wokalan-ginmastyczny
Towarzystwo gimna.styczne „Sokół“ w Stanisła­
wowie urządza dnia 1. kwietnia br. Wieczór
Wokalno gimnastyczny (na cześć druha Antoniego
Durskiego). Program: 1. Słowo wstępne.
2. Chór. ;1. Ćwiczenia na poręczach. 4. Dekla-
5. Ćwiczenia na drążku, (i. Śpiew solo.
”• Piramidy. 8. Kwartet,
gami świetlanemi.
i-ręędne 2 koro
Parter 80 hal
y członaow za okazaniem karty legity-
P>-awo do
Towarzystwa św. Wincentego
Paulo wpłynęło: z puszki „na cTueb św.
Autoniego'‘ 24 kor. .38 h., z puszki koście.liiej
7 k. 30 li., składka w Dyrekcji kolejowej w
Sekcji I. na ręce p. Siehaiiera 5 Ic.; nadto c-
iiarowali: NN. 3 k., p. Z. Cieński 4 k., p. K.
Haiiswald 4 k., p. Kisielewski 2 k. 10 h.—
Za wszystko „Bóg zapiać.
Pożar sali sedelmajerowskiej. Dnia
15. hm. o godz. G. rano wybuchł pożar w
realoości Spdk. Sedelrnajera przy ul. Sedolma-
jerowskicj, gdzie daw’uiej mieściło się Stowarz.
rękodzielników Gwiazda obecnie kawiarnia p.
Kischerowej a w niej tingl. Przyczynę pożaru
na razie zbadać było trudno— prawdopodobne.m
atoli jest, że ogień został podłożonym. Ogień
przy którym była czynna straż pożarna miejska
zlokalizowano dopiero około godz. 10. rano.
Budynek ubezpieczony był na kwotę 4200 k.
szkoda wynosi około 3600 koron. Spłonęły do
szc/.ętu dach i sufit nad salą.
Przy’ tej sposobności nadmieniamy,że dziwnera
Publiczności wydaje się zaniecliany obecnie
zwyczaj dzwonienia z wieży ratuszowej w ra-zie
wybuchu pożaru. 3V ten sposób straż ochotnicza
Ogniowa nigdy’ dość wcześnie nie wio o pożarze
i z ratunkiem pospieszyć nie może. A in"że
miejskiej straży ogniowej zależy na tiun, aby
w gaszeniu ognia nikt jej nie pomagałV
* Toiltr Lubelski bawi obecnie od 17.
bm. w Podgórzu. W skład trujiy teatralnej
wchodzą i nadal p, Lenartowicz, Kertner,
Olszewski, Silyini i Kecki.
* Na rzec/; Chrześcijańskiej Kacimi
W roku 1899 w3’stawilo Towai-zystwo:
99.357 nowych Polic
na zabezpieczenie kapitału: i—i
998 miljonów koron,
które przez wpłacenie dotyczących premij
nabrały mocy prawnej.
Austriackie police NEW-YORKU, płatne
są w całej kwocie ubezpieczonej w chwili
wystawienia bez żadnych ograniczeń ze
względu na zawód, zatrudnienie, podróże,
na wyczki życia i pojedynek; są one zaraz
po upływie jednego roku niezaczepialne,
a nawet w wypadkach samobójstwa.
Zamówienia
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 21-
Jeneralna dyrekcja dla Austrji: Wiedeń
I, Gfabeo 8 (w pałacu lowawystwa).
M.-nn z.Tszczyt zawiadomić Wielce Szauowną P. T.
Ibibliezność, że mój dotąd obok kościoła Ormiańskiego
1. (■- istniejący
GalasterFlBO-imrollptiirsIii
pod firmą
10-13
C'żłiHikowie ludowej złożył p. N. N. w Redakcji naszej
9. Ćwiczenia inaczu-
— Ceny miejsc: Krzesła
inr, Il-rzędne 1 kor. 20 hal.—
dla pp. studentów 40 hal.—
^ członków
maeyjnej
nabycia 3. biletów
Początek o godzin!^'Vf r'’''
‘ pof wieczorem.
połowie ceny.-
{ o godzi
Notatko naszą umi«A
uiszczoną w ostatnim
numerze kuriera o naczolniki, ••
,,,,.,. stacji w Jareinczu
p. Kleczewsktm, prostujemy o ty,e że onrócz
jednego, wypadku który dał powód ^o napiLnia
powyższej notatki, “atn znano i„„ćfakta
któreby mogły świadczyć o nietaktownoaci p’
K., zaczem wysnute przez nas w tejże notatce
wnioski nie mają uzasadnionej podstawy.
* Ubo^i Łazarz. Otrzymujemy następującą
prośbę: „Z twardego łoża boleści zwracam się
do serc miłujących Boga i bliźniego, aby
nieszczęśliwemu ojcu rodziny raczyły łaskawie
przyjść z pomocą. Po 14 letniej pracy zawodo­
wej od sześciu lat obłożnie chory odleżałem
boki i pozostaję w niesłychanie ciężkiem poło­
żeniu. —- Składki, za któro gorącą do Boga
zaniosę modlitwę— proszę łaskawie posyłać
do Redakcji Kurjera Stanisławowskiego.
Łazarz Kreżel były organista w Ustrobnej
P- Krosno".
kwolę cztery korony.
Podziękowanie. Wydział Towarzystwa
Clirześcijlińskiej Kuchni ludowej składa iiiniej-
szem serdecznie podziękowanie W.Pl^. Sekreta­
rzowi Bertoniemu za datek 18 koron, Inspekto­
rowi Siebauerowi za 6 koron, Witani Bryłowej
za 4 koron, WPani Macurowej za 4 koron.
* Najwiekszemi miastaiiii w Austrji
wedle obliczenia c. k. komisji statysfy’Czoej we
Wiedniu z dniem 1. stycznia br. dokonanego^
są następujące: Wiedeii liczący 1,639.811
mieszkańców, Praga 197.039, Tryest 1G7.28G,
Lwów 142,280, Grac 125.287, Perno 104.808,
Kraków 82.958, Pilzno 67.218, Żyżków 65.050,
Czerniowce liczą 60.827.
Z miast galicyjskich prowincjonalnych liczy
Przemyśl 41.828, Kołomyja 36.396, Tarnów
29.535, Tarnopol 28.196, Stanisławów 24.487,
Stryj 21 bl 63, Jarosław 19.855, Droliobycz 17.916,
Podgórze 18.069, Brody 17.534 i Sambor 14.761’
* Korespondencje od Redakcji. P. Ge.
St. Umieścimy każdy utwór, skoro tenże kwali­
fikować się będzie.— S. T. Prosimy o kilka
innych prac do wyboru.— Jurka Cz. Cliętnie
umieścimy, lecz musimy mieć pewność, że nie
łosteśmy zmistyfikowani.
Mam za.szczyt zawiadomić Szkiiow. P. l>u-
blicziiosć, że w moim oil dawna znanym sklepie
z miosuiii pod lirmą[ i
Dawid DIendeE Bali
przy placu Mickiewica Nr. 2. róg przy trotu.atize,
zaproAHilziteiii od dnia dz.siej.szejro te*zcy gatun­
ki wybornego mięsa a inianowieie:
Wołowe tylne
1 I Mięso I. gatunku bez kości a la Wica 56 ct. kilo.
Mi^so II. gatunku zwykłe z kośćmi 48 ct.„
Mięso III. gatunku zwykle z kośćmi 40 ct. .,
Cielęcina:
Mięso I. gatunku bez kości 70 cr. kilo. Mięso II.
gatunku z kośćmi 52 ct. kilo. Mięso III. gatunku
2 kośćmi 46 ct. kilo.
Urządziłem mój wyrąli mięsa na wzór wlcdeii-
ki i sprzedaję tylko świeże i zdrowe mięso i spo- 1
dziewam .się, że Szan. mci odbiorcy jak dotyelicza.s|
tak i teraz będą zadowolonymi. j
Kreślę się z poważaniem|
2—2 Dawid Mendel Bali.
MARYAN LEPIANKA
zofttał ])r/.cui(*siony z dniem 1. listopada b. y. do
Budynku miejskiego, gdzie dawniej była Srrażiiica
cgiiinwia nnjłrzeuiw c. k. Dyiekt-yi kolejowej.
Polecając się do wykonywania wszelkich robót.
GalaiT.eryjiio-liUroligHtorskich jakoto: teki na akta
i dokumenta, Msz iły, K\va..golie, browdarze, UMklcjania
map, świadectw i p anów, oprawa ksiąg lir zędowycb
paraiialnycb, biblioieozny-b i szkolnycli, ramk^ pluszowe
kasetki, pudelka, podzegarki, toki, podkładki do j.osanie
skórzane. pluszłAce i ceratkowe i t, d. polecam
również Ramy sztabowe do obraz<)w, fotografii i portre­
tów, })assepanour kartonowe lub na szkle malowane
ozdilinie. Wielki wylnu* książek do nabożeństwa,
obrazków i obrazów, koronek, szkapleizy, inedalioników
i rameczek i t. d.
NADESŁANE.
Heiden-Blousen fl. 2.40
und hidier!— 4 Meter!— porto- nud zollfrei zu-
gesaiidt! Musier umgelieiid; ebenso von schwarzer,
weis.ser und farbiger „łreniieberg-Seide“ v. 45 Kreuz.
bis fi. 14.65 p. Mer.
G. Henneberg’8 Seiden-Fabriken (k. u. k. Hofi.jZiirich.
T
Browar parowy
spadkobierców ś. p. 5—11
Piotra Sedelmayera
spiń.ćdaje piwo marcowe leżak tak w
ćwiartówkacli jak ósemkach w mieście
Stanisławowie z dostawą.
Wysyłki na prowincyę usku­
tecznia się natychmiast.
C. k. nyrzyw. galicyjski akcyjny
BANK HIPOTECZNY
we Lwowie.
Oddział depozytowy
przyjmuje wkłady’ i wypłaca zaliczki na rachunek
bież.ący, przyjmuje do przechowania papiery’ war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór iiistytucyj
zagranicznych tak zwane
Depozyty schowkowe
(Save Deposits).
Za opiatą 25 do 30 złr. rocznie, depozytariusz otrzy’
muje w stalowej kasie pancernej schowek do wy
ła^cznego uży-tku i jiod własnym kluczem, gdzie bez-
piemrnie a dyskretnie przechowywać może swoje
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia. 24 -y
Przepisy’ odnoszące się do tego rodzaju depozytów
otrzymać można bezpłatnie w oddziale depozy’towym
Skład towarów optycznych
jEBeiseł^era.
W Stanisławowie, w gmachu c. k. Dyrekcyi kolej, po
prawej ?tiunie głównego frontowego wchodu,
poleca njijtaniej
rlr.hiiy, cwikery, lor-
iT/Ifli Wk. rciy, haicmetiy, cie-
lhno'er/e, mikrosko­
py i t. p.
2—10
m
Sklep z pokojem
do wynajęcia orl I. maja. 4—5
Bliższa wiadomość w drukarni J. Dankiewicza
i'-
Główny skład aparatów fo­
tograficznych najnowszego
systemu i przyrządów do u-
Żytku fotogi aficziiego poleca
się dla P. T. amatorów po
cenach labrycznycli.
Naprawy uskutecznia w jak
najkrótszym cza.sie i po ii-
miarkowaiiycli cenach-
Drzddzenia dzwonków elektrycznych najtaniej.
Zamówienia z prowiiicyi zal„*vvia punktualnie.
Największy wybór zegarków złotych, srebrnychch
metalowych, zegarów pendułowych i innych ściennych
oraz towarów ze złota, srebra i chińskiego srebra
Za zegarki w moim liandlu zakupione i za napra­
wy w mojej pracowni uskuteczniono udzielam dwu­
letnią gwarancję. 46—52


[ 2023-06-29 10:36:33.472 - 19000318 - Seite 4 ]
Nr. 750.
lvIy skład wysyłkowy; codzii-imie 2 razowa expedycya pocztowa i kolejowa.
5.-)-
iHr STARĄ ŻyiNIOWKĘ
flaszka po I złr.
P pielęgnowania włosów. Polnidza bujny porost leczy łupież
1 zapobiega wypadaniu i siwueniu włosów.— Cena flakonu ;»d et. Ty.siace podziękoW'ii'i
(lo przejrzenia.•^•‘
Farb}' do włosów pewno i nir,szkodliwe po 9ij ct. l złr. i I złr. 5i) ct.
Regenerator odmładza i ju-zywraca pierwotną brrwę siwym winsom.
RUBLIN P*r>'''‘) jedynie pewny wyiir.ibowany środek przeciw pluskwom i innym
i.W proszki!) służy do tę[)ieuia pluskiew w bieliżaie, nliraiii.-icli i pościeli.
Poleca riiwiiież wszystkie rodzaje mydeł leczniezycb i kosmetycznych. Iłłydlo
antiseptyczne H. Rubla apt. w Stanisławowie używane dla niemowląt i dzieci oczysL-zti
skore, otwiera pory, ,iest z najlepszych materynłów sporzaiizone niegryzaee .u /ateiu
u 1 e s z k o d *ii w e.•”..
2- 2ii
owaJcan.
Za nadzwyczajne zasługi premjowana:
E2S
1 w Paryżu 1
w Brukseli
} w St. Gallen S
w St. Gilles
'w 'wenecjl*'' właściciel c. k. wyłącznego przywileju.
w Aussig
w Bernie
W Wiedniu{ N#*jwyż.sze Oflznaczetiie „krzyż honorowy^
w Wiedniu
wBerliniel89b{ w Brukseli, Wenecji i w Londynie
wBer inicl896
> 1897.
poleca:
Oroguerya StfSagistra Farmacyi
BIBfliiiOII w Stanisławowie
nl. Sapieżyicska I. 1.
2—52
g'raifi’CTHr' 1* FŁ-orss
we Lwowie, Wiedniu, Bernie, Pradze, Budapeszcie i Kpakowie-
Nagrodzona 10 złotymi medalami.
Pierwsza największa galicyjsko-czeska i morawsko-szląska
sztDczi Mieria lama, apretara i
(Nettayaye franęais.) 2—5
(Ma.szyny parowe, elektryczno oświetlenie.)
Męska, damska i dziecięca garderoba pruta lub cała jakoteż uniformy, pokrycia na meble,
dywany, firanki, prawdziwe koronki i t. d. poleca się P. T. Publiczności do wykonania
wszystkich w ten zakres wchodzących robót.— Działalność aieprześeigniona przy tanich cenacli.
FABRYKA i BIURO: Berno, Zeile 38.— Telefon 576 i 213.—
Własna filia fabryki dla
Stanisławowa w handlu H. Bannera ul. Karpińskiego.
Filja fabryki we Lwowie tylko ul. Sykstuska I. 26., w Krakowie tylko ul. Świętokrzyska 1. 7.
Specjalność! Farbowanie sakień jedwabnych i stru-sich piór a la Paris. —■ Miejsca zamówień
we wszystkich większych mia.stach.
gi^ Zamówienia z prowincji załatwia się natychmiast. ^1Q
(QJ*’■
■ I materyały apteczne, opatrunki chirurgiczne, waty
I bandaże, Wina 1 koniak kuracyjny, Wino Seravallo, S* atosa i powidełka
na błędnicę.
Dział'_>. ARTYKUŁY TOALETOWO-KOSMETYCZNE: mj dla i „orfumy z naj­
większych łinii trancuskich i augielskicli, woda kolońska Ni-. 4, Nr. -łTU. jakoteż z zaicichelii
o kowym. pecyalność; Woda kolońska Krzysztalow.a i brylantyna. Woda do ust D-va Pierr.a,
Benedyktyńska D-ra Poppa, Kosmin, Od, 1, Pasta ,1„ zębów, Dentalbina, Odontyna ]>oppa
I Bontemaida. Opaski do wąsow „Triumph i MifistoR
Dział ;S. WSZELKIE ARTYKUŁY DO UŻYTKU DOMOWEGO: gąbid. .ckawice
do t.oterowania, tai l.y do posni/.ck, lakiei- bursztynowy pod ręką wysycliajacy, masa frAcuska
do pijdłog i kremy żól e i białe.
ICompletne ^rz:ą,d.2:erLia, elektryczne.
Fabryczny skład Aparatów, płyt i clieiiiikalii dla fotografów.
ńysylki odwrotną pocztą dwa razy dziennio, opakowanie bezpłatne. ISB^
m
L. 1170.
Stanisławów, dnia 17. Inteffo 1900.
Konkurs.
Magistrat
król. wolnego miasta Stanisławowa
rozpisuje niniejszem konkurs na obsadzenie posady
rakarza miejskiego.
Warunki osiągnięcia tej posady są następujące:
1. Dokładna znajomość rzemiosła rakarskiego.
2. Koncesya władzy przemysłowej na prowa­
dzenie rakarstwa.
3. Nieprzekraczalny 40 rok życia.
4. Świadectwo zdrowia i moralności.
Wynagrodzenie za czynność tę wynosi 400 koron
rocznie, pomieszkanie z ogrodem i dwoma morgami
pola do zwykłego nżytkn.
Podania należy wnosić do końca marca r. 1900.
Magistrat król. wolnego miasta.
3_. K. Fiedler.
Restauracja, piwiarnia, winiarnia
POKÓJ do ŚNIADAÓ
FERDYNANDA MAŁASZYŃSKIEGO w Rynka,
poleca na sezon obecny wyborne potrawy na maśle świeżem .spoi-ządzone, jakoteż flaczki w
nierlz.ielę, wo wtorek, czwartek i w s(.boię. Kawa, herbata, mleko. Przyjmuję aljorieiiliiw na
śniadanie, obiad, kolację. Kuchnia dj dy.spozycji cały dzień od 7. rano do 12. w nocy.
Ceny bardzo niskie. Kuchnia prowadzona przez fachową dobrą kucharkę, która pro­
wadziła kiicimię po pierw.szoizędnych reslanracyach. Po.siadam dobre jdwa, wódki, wielki za­
pas «ina naturalnego.
Równocześnie zawiadamiam Szanowmi Fubiicziiośe, że przenoszę moją re
staiiracyę istniejącą 8-ni lat w rynku do ob.szernego lokalu frontowe go p. Horo-
witza obok „Sokoła" naprzeciw byłej straży ogniowej. Otwarcie nast.ąpi w mie­
siącu kwietniu.^
Dziękując Szanownej Publiczności za dotychczasowe poparcie, proszę i n.adal o łaskawe
2 —.';
«ooooooooooooooo#
Paaie
niechaj używają do od­
świeżenia, upiększe­
nia i odmłodzenia cery
tylko
Grolicha mydło
z kwiatu siana
z ekstraktu zalecanego
tak powszeciinie przez
Probo.szeza Kneippa,
ktfjiy wyi'abiariy jest
z kwiatu siana odświe­
żającego i ożywiające­
go skórę. Cena 30 ct.
Feraxoiln n.suwa p)i;m,y
z wina, kawy, tłuszczu,
atramentu jakoteż pla­
my żywiczne z najde-
likatriiej.szych materyj,
nie pozostawiaj.ąc śla­
du Fera.xolin jest od
wielu lat wypióbowa-
nym i prawnie zastrze­
żonym. Cena nowo­
modnej oł,słonki 20 i
3.5 et.
Z dniem 15. lutego 1900 zwiniętą została nasza
filja przy ulicy Lipowej I. I. i odtąd dost.arczać bę­
dziemy naszym ]’. T. Odbiorci.on naftę tylko naszym
wozem.
Zamówienia ustne przyjmuje odtąd p. Markus Wer­
ner, handel k n zenny i specjalności (ni- >Sapieżyńska)
lub uskuteczniać je można pisemnie kartą korespon­
dencyjną, ;i w lym wypadku zwracamy porto.
Dziękując na.szym P. T. Odbiorcom za dolyclicza-
.sowe zaufanie, upraszamy o takowo i na przyszłość.
Z poważaniem .5—5
Bracia Aleksander i Bernard Haber,
Q Do nabycia Inirfownie: Q|
0 w drogaeiji „pod aDiołein“ Jana Grolicha 0
A Właściciela c, k. przywileju w Bernie, Morawa. A
▼ W Stanis-ławowie: w aptek.acli Dra Beilla V
Q i J. Macury. 33—52 Q
# 000000000000000^ I
Zastępcy
dla wszystkich miej.scowości i di.*i k,ażdego zawo,lu,
mający .szerokie koła zn.ajomych, znajdą bardzo po.
płatny zarobek uboczny. Oferty do: Franz Domkę,
Leipzig-Lindenau. 4—9
Pierzcie bieliznę bez mydła i sody, tylko prawdziwem
„I_iessx"ve ^lxe 3 n.Ł 2 s:‘%
proszkiem do prania wyiobu J. Picofa w Paryżu. Gwarancja że jest
nieszkodliwy, oszczędność w pracy, w czasie i w pienia,dzacli.
Wszędzie do nabybia. 3 5
Odpowiedzialny redaktor: Zygmunt Miłkowski.
Z drukarni i litografii Stani.sława (,'liowa’-ca w Stanisławowie.
2i

