
[ 2023-06-29 10:47:38.485 - 19001028 - Seite 1 ]
Cena Knrjera:
w miejscu:
kwartalnie..•. 2 K.
p<5łrocznie..•• 4,
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 b.
półrocznie.. 4, 60
Numer
,,^ naioij opłacać.
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń;
Od objętości wiersza petitem
1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade-
po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
tilm rslilcji i iiiinistrisji;
drołarnla ilitogra&a St.Clioiańca
w Stanisławowie.
JB
Q
KALENDARZYK.
Pażilzlernilc
Llstopal
ŚWIĘTA
rzymsko-katolickie
ŚWI^A
^recko-katolickie
28. ntedz.
29. pon.
30. wtorek
31. środa
1. czwar.
2. ptatak
3 sobota
21 poZ. św. Szym. I
Narcyza b.
Serapion
Wolfganga
Wszystkich Święt.
Dzieli iadutzny
Huberta.
N 20 po S Ewfym.
Łonhyna mnez.
Osyi pror.
Łuki ap.
Jołła prok.
Artemia mucz,
Iłaryona prep.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
28. 1423. Sejm w Warce ogłasza statut Jagiełły.—
1561. Hołd księcia Ifurlandjl.
29. 1611. Hetman Stanisław Żółkiewski przedstawia
sejmowi polskiemu pojmanych carów mo­
skiewskich.
30. 1657. Traktat w Bydgoszczy.
31. 1432. Nadanie praw Ormianom w Polsce.— 1564.
Przyznanie Husytom wolności wyznania
w Polsce.
X.istopa.<5..
1. 1806. Dąbrowski i Wybicki tworzą w Poznaniu
cztery polskie pułki.— 1848. Bombardo­
wanie Lwowa.— i893. f Jan Matejko.
2. 1794. Oblężenie Pragi (pod Warszawą).
3. 1791. Porwanie z Warszawy króla Stanisława
Augusta.
Program stronnictwa demokratycznego.
Referat posła Romanowicza.
Tutejszy komitet stronnictwa demokra­
tycznego zwołał na niedzielę dnia 21. b. m.
zgromadzenie wyborcze i zaprosił na nie
posła T. Romanowicza, celem zapoznania
najszerszych kół wyborczych w mieście z
programem tego stronnictwa.
Zgromadzenie zagaił poseł p. Stwiertnia,
proponując wybór p. dr. Eliasza Fischlera
na przewodniczącego, p. Felicjana Milerowi-
cza na zastępcę przewodniczącego. P. dr.
Fischler objąwszy przewodnictwo powołał iia
sekretarzy pp. dr. Leona Borała i Stanisława
Błotnickiego.
Przemówienie posła Romanowicza wyjaś­
niające program stronnictwa demokratyczne­
go i zapoznające wyborców z najgłówniej­
szymi postulatami polskiej demokracji, po­
przedzone krótkim rysem historycznym o
rozwoju tego stronnictwa, było z dwóch
przyczyn potrzebne. Raz, zapoznało wyborców
z jego treścią lepiej i skuteczniej, aniżeli
może to uczynić słowo drukowane, powtóre
prostowało bardzo wiele błędnych o pro­
gramie tego stronnictwa zdań i sądów, już
to przez nieświadomość, już to tendencyjnie
przez przeciwników jego rozsiewanych.
Stronnictwo demokratyczne przechodzi
proces przeobrażenia. Charakterystyczną jego
cechą jest zwrot na lewo, t. j. zbliżenie się
do tych prądów, które w kraju naszym re­
prezentują śmielszą stronę działania, niż
dotychczas, a tem samem większe odsunięcie
się od kierunków, panujących i przeważają­
cych w Sejmie i Radzie państwa.
Mówca poświęca dłuższy ustęp historji
stronnictwa, jak się ono kupiło, to rozbijało.
Antagonizm Smolki i Ziemiałkowskiego przy­
czynił się nie mało do jego rozbicia w r.
1870. W r. 1878 nastąpiła wyraźniejsza
orgau'zacja stronnictwa demokratycznego,
które stanęło przeciwko tym, co w miejsce
jednego patrjotyzmu postawili trójlojalny
patrjotyzm, jako swój program „narodowy".
Pośrodku stanęła organizacja, stworzona
iirzez Woje. hr. Dzieduszyckiego „klub
Atcńczyków", klub, który pragnął być środ­
kiem, ale środka istotnego w Sejmie i spo­
łeczeństwie nie zrozumiał. Jedyncm stron­
nictwem, które reprezentowało w Sejn^ie
myśl narodową, było stronnictwo lewicy
■ejmowej.
Zapragnęło ono wystąpić z adresem o
szerszej myśli politycznej; nie przyszło do
tego, jak wiadomo, bo rząd Sejm rozwiązał.
Wybory r. 1883 przyniosły klęskę stron­
nictwa. Liczba posłów demokratycznych z 40
stopuiula do 14. Wybo y r. 1889 przyniosły
nwrot ku spotężnieuiu stronnictwa. Klub
postępowy wszedł do Sejmu w większej
liczbie i nazwał się klubem „sejmowej le­
wicy". Zachował on charakter miejski. Było
to jego złą stroną, nie stał się bowiem
przewódcą demokratyzmu w wszystkich
warstwach ludności. Lud poszedł osobną
drogą. W okresie od r. 1889 do 1895 za­
znacza się działalność stronnictwa następu­
jącymi rezultatami: zrównaniem ciężarów
drogowych i uporządkowaniem spraw indemni-
zacyjnych. Odtąd na cele produktywne kraju,
dostarcza się środków znacznie większych,
aniżeli dawniej. Wynoszą one obecnie około
80% wszystkich dochodów. Metoda zawiniła,
że nabytki nie są większe. Zapomniano o tem,
że w kraju odzywają się coraz gfośaiejsze
żądania zdemokratyzowania społeczeństwa.
W r. 1895 klub lewicy przyjął nazwę
„polskiego stronnictwa demokratycznego",
równocześnie zaś wdrożono akcję o r e-
formę wyborczą. Domagano się po­
większenia liczby posłów z miast., zniesienia
wyborów pośrednich, wprowadzenia wyborów
tajnych, wreszcie wprowadzenia V. kurji
wyborczej do Sejmu, tak, jak to się dzieje
przy wyborach do Rady państwa. Było to
żądanie chyba słuszne. (Żywe oklaski).
Obok nas urósł ruch ludowy.
Przybrał on ogromne rozmiary i lekce­
ważyć go nie można, tak jak go sobie
lekceważyli konserwatyści z r. 1895.
Stronnictwo demokratyczne wywiesiło
sztandar wspólnej pracy z ludem, a to tem
więcej, że i w kraju i w państwie reakcja
rośnie. Niebezpieczeństwo grozi wszelkiemu
postępowi i zakusom tym „stój!" godzi się
zawołać. Jeżeli przypomniemy sobie rea­
kcyjne wnioski w Sejmie posła Urbańskiego,
Hupki, Dunajewskiego, równoległe z lex Fał-
kenhein w Radzie państwa, to każdy zro­
zumie potrzebę tego skoncentrowania się na
lewo.
Jakie są zdobycze stronnictwa konserwa­
tywnego, które rządziło przez lat 30 niepo­
dzielnie? Oto, że ces. rozporządzenie z roku
18G9 o języku urzędowym nie ma u nas
zastosowania i niemczyzna tłucze się u nas
po poczcie, kolei i gimnazjach. Kwestja
gimnazjum cieszyńskiego okrywać musi
wstydem każdego Polaka; to samo opuszcze­
nie Polaków na Bukowinie. Takie same
ujemne rezuUaty pod względem kultumym i
ekonomie" ym, czego dowodem regulacja
rzek nr/izych i taryfy kolejowe. Otóż trzeba
raz zerwać z tym systemem popierania każdej
większości rządowej i postawić w jego
miejsce politykę egoizmu narodowego.
Drogą najskuteczniejszą ku temu jest droga
zwyciężania przy wyborach. Przechodząc do
postulatów programu stronnictwa, zaznacza
mówca, że są to postulaty stare, zmodyfiko­
wane w miarę obecnych politycznych i eko­
nomicznych stosunków kraju. Treść ich, to
wzniesienie najniższych warstw społeczeństwa
aa szczebel wyższy oświaty i obywatelstwa.
Najobszerniejszy ustęp mowy poświęcił p.
Romanowicz kwestji solidarności
Koła polskiego.
Najmylniejsze w tym kierunku panują
sądy i wyobrażenia. Wystąpienie z komitetu
centralnego nie jest wcale równo­
znaczne z zerwaniem solidar­
ności „Koła polskiego".
Sprawie tej bliżej należy spoglądnąć w
oczy. Nie można sobie wyobrazić, żeby re­
prezentacja kraju miała siłę i wpływ, jeżeli
jest rozbita na odłamy, które się nawzajem
paraliżują i neutralizują. Mówca przedstawia
to cyfrowo. Koło polskie liczy 60 członków.
Przypuśćmy, że jeden klub liczy 30, drugi
także 30 członków. Jeden głosuje „za", drugi
„przeciw", rezultat oczywiście jest żaden,
to tak, jakby żadnej reprezentacji polskiej
nie było. Tam, gdzieby stało 29 przeciwko
31, efekt ten równałby się 2 głosom.
Idzie o solidarność w wielkich sprawach
krajowych. Ale co się pod takiemi sprawami
rozumie? Mówca daje przykład takiej spra­
wy. Jeżeli n. p. za ceaę regulacji rzek dla
Tyrolu, można uzyskać pomnożenie liczby
seminarjów w kraju, tam iść trzeba solidar-
gig«_I^]i^ą;_^dająu ofiary często z własnego
przekonania, potrzeba dwóch rzeczy: 1) pra­
wo to uzyskać pracą skuteczną; 2) zredu­
kować tę ofiarę do absolutnej potrzeby i
zrobić ją lekką i ochotną, nie zaś ciężką,
jak tego obecny wymaga statut.
Dlatego potrzeba, żeby do Koła polskiego
uo '.e, świiże weszły żywioły, ażeby politykę
Koła zrobiły produktywniejszą. Potrzeba,
żeby ta ofiarność miała skutek. Dlaczego
posłowie ludowi nie chcą wstąpić do Koła
polskiego? Dlatego, że ono nie daje im moż­
ności praw obrony ludu przeciwko nadużyciom
wyborczym. Statut Koła nie pozwala na to.
Stronnictwo demokratyczne nie chce obalać
solidarności Koła polskiego, przeciwnie prag­
nie jej wzmocnienia, ono żąda jednak, żeby
nie poświęcać treści dla formy, ale formę
dla treści. Stronnictwo nasze dąży do znie­
sienia systemu majoryzacji przez stronnictwo
konserwatywne. Jeżeli koła wyborcze na
prowincji nas zrozumią, to cel ten się
osiągnie. Bajką jest, że my chcemy jolidar-
uosć Kola zerwać. Przeciwnie, my chcemy
solidarność już zerwaną na innych oprzeć
podstawach.
Mówca sądzi, że posłowie ludowi wejdą
w zwiększonej liczbie do Rady państwa i
przypuszcza, że nie w«tąpią oni do Koła,
albowiem nic faktycznie nie zrobiono, ażeby
ich pozyskać. Na ten wypadek należałoby
nakłonić ich do porozumiewania się z Ko­
łem polskiem w wielkich sprawach naro­
dowych.
Mówca daje wyraz zapatrywaniu, że 11
posłów ludowych w połączeniu ze 17 posłami
stronnictwa demokratycznegn mogłoby razem
częstokroć skutecznie przeciwdziałać reszcie
konserwatywnej, złożonej z 32 członków,
tem więcej, że ci często posiedzeń zaniedbują.
W interesie deinokratyzmn i sprawy lu­
dowej leży, gdyby się wszyscy znaleźli w
Kole. (Głosy: Precz z Kołem polskiem!)
Reasumując, żąda poseł Romanowicz po­
lityki szczerze demokratycznej w Sejmie i
w Kole polskiem, reformy wyborczej w
Sejmie, energicznego domagania się rozsze­
rzenia oświaty i takiej polityki, któraby nie
wyciągała naszerai rękoma kasztanów z pieca
dla obcych, ażeby statut Koła radykalnie
zmieniono i żeby posłowie, którzy do Koła
wejdą, zmiany tej radykalnej ustawicznie się
domagali, a to na korzyść spraw narodowych.
Jeżeli wybory będą wolne, swobodne i
niezależne, wtedy wszystkie kwestje, co nas
dzielą, będą załatwione.
Kończąc, wzywa mówca: „Idźcie do urny
wyborczej pod sztandarem szczerej, gorącej
i demokratycznej myśli narodowej!“
(Burzliwe oklaski. Mówca odbiera gra­
tulacje).
Dyskusja nad programem, przedstawionym
przez p. Romanowicza, nio wywiązała się.
Jeden z robotników domagał się wyjaśnienia,
co się dzieje z funduszami, udzielonymi
przez rząd dla dotkniętych powodzią, niestety
jednak szan. poseł ciekawości interpelanta
nie mógł zadość uczynić.
Na wniosek p. Milerowicza wyraziło
i^romadzenie p. Romanowiczowi jednogłośnie
uznanie i gorące podziękowanie za zaznajo­
mienie z programem stronnictwa i za po­
niesiony trud dla sprawy publicznej.
Ponieważ zgromadzenie miało charakter
tylko informacyjny, przewodniczący zebrania
przeto adw. dr. Eliasz Fischler do dyskusji,
wniosków i iuterpelacyj dalszych nie dopuścił
i zgromadzenie zamknął.
W zgromadzenia wzięło udział około- 600
obywateli.
polityczny przyjaciel, p. Romanowicz. Chce
on być wybranym z miasta, a p. Stwiertnię
wysunąć z kurji V“.
Oświadczam, że na tem nie ma ani sło­
wa prawdy. Do Stanisławowa byłem we­
zwany do referatu o programie stronnictwa
demokratycznego polskiego, nie zaś jako
kandydat. Gdyby mnie kto był wzywał tam
w charakterze kandydata— byłbym prote­
stował i nie pojechał. W mojem przemówie­
niu nie było nic, coby miało cechę kandy­
dackiej mowy. W rozmowach prywatnych
z politycznymi przyjaciółmi oświadczyłem się
wręcz i zupełnie stanowczo za kandydaturą
inż. Pawła Swiertni. Słowem: doniesienie
Gazety Narodowej jest na wskróś kłamliwe.
Nil szczęście—przewrotna tendencja tego
kłamstwa nazbyt jest widoczna, ażeby mogła
kogokolwiek w Stanisławowie czy gdziein­
dziej w błąd wprowadzić. Tad. Romanowicz.
**
*
O mandat z kurji powszechnej okręgu Sta­
nisławów, Rohatyn, Podhajce, Buezaez i Tłu­
macz, w miejsce p. Bogdanowicza ubiegają
się ze strony polskiej p. Józef Krasowski
notarjusz z Wiśniowczyka powiatu podha-
jeckiego i p. dr. Jan Walewski. Kandydat
trzeci p. Agenor Łobodziński którego kandy­
datury nikt nie brał na serjo, ogłosił w dzien­
nikach iż: „ponieważ jego przekonania nie
zgadzają się z obecnym prądem (?) cofa swą
kandydaturę".
Co do pozostałych dwóch kandydatów za­
znaczamy z obowiązku dziennikarskiego, że
p. Józef Krasowski jest uczniem tut. gimna­
zjum i tu przez lat kilka pracował w kance­
lariach adwokackich i notarjainych. Obecnie
od lat kilku jest notarjuszem w Wiśniowczy-
ku. W okręgu więc, w którym kandyduje
nie jest obcym.— Kandydat drugi p. dr.
J. Walewski, jest znany stanisławowianinom,
gdy kandydował przed trzema laty przeciw
p. Bogdanowiczowi. P. dr. Walewski należy
do ludzi wyjątkowo rzutkich i przesiębiorczych
w naszym kraju którzy zajmują się podnie­
sieniem przemysłu.
**
♦
Na posiedzenia ruskiego komitetu przed­
wyborczego z IV. kurji okręgn Stanisławów-
Tłumaez-Bohorodczany-Nadwórna— uchwa­
lono większością głosów popierać kandydaturę
dr.|Engeuinsza Lewickiego, a na kurję V. (po­
wszechną) p. Józefa Huryka.
Przed tą uchwałą zebrani zobowiązali się
solidarnie popierać tego kandydata, który
otrzyma największą ilość głosów.
X
3%
O RS
c I
3 ■£
& .S
•I- E
3
-c^
0^
•■i o
1'
tt~
IM 3
?i
nZ
o
3 I
3 s
<3 f
^ .fS
o -3
X .£
O -g
.S^
3J
2 i
0).5
'E*
Ik
3
L
ft.
OS
C3
03
Wybory do Rady Państwa.
Otrzymujemy następujące pismo z prośbą
o zamieszczenie:
Gazeta Narodowa w poniedziałkowym nu­
merze z powodu referatu mego aa niedziel-
nem zgromadzenia wyborców w Stanisławo­
wie, pisze:
.Tego o szerokich pojęciach demokratę
(pana Stwiertnię), postanowił wywalić jlego
Podróż naokoło świata.
(.Świat w obrazach* Fotoplasticum.)
Podróże kształcą— to nie ulega chyba
żadnej wątpliwości. Zwiedzanie obcych a nie­
znanych krajów całego świata, sposobność
oglądania cudów przyrody (jak góry, skały,
rzeki itp.), podziwianie arcydzieł rąk ludzkich
(mosty, budowle, wieże itp.)— to wszystko
przejmuje nas czarem swojego majestatu,
wzbogaca wyobraźnię, kształci umysł.
Niestety jednak, nie każdy może sobie po­
zwolić na taką, lub nawet mniejszą podróż
i tak niejeden, któryby chętnie zwiedził świat
i jego osobliwości z braku środków do podróży
musi chcąc nie chcąc, wyrzec się tej pięknej_
a pouczającej zarazem wycieczki, a wykszał-"
cenie swoje w kierunku geograficznym czer­
pie tylko z książek, lub z kart geograficznych.
Gdy mówimy o podróży, to nie tyle sama
podróż po większej części uciążliwa, nudna
I nader kosztowna wabi nas swoim urokiem,
ile raczej cel tej podróży tj. zwiedzanie tej
lub owej miejscowości.
Jakżeż więc pogodzić jedno z drugiem?
Oko nasze żądne rzeczy nowych, pięknych
a pouczających, chciałoby coś zobaczyć, po­
dziwiać, zachęcać się, a tu kieszeń nie
pozwala.
Otóż ludzkość starała się temu zaradzić..
Pozwala nam oglądać świat i jego przyro-*
Stanisławowska filia zjednoczonych fabryk syropu i cukrów we Lwowie pod
kierownictwem Maurycego J« Kornera Sapleżyńskiej (obok handlu WP. Stachlewicza) poleca
najprzedniejsze wyroby cukiernicze jak: cukry deserowe, rosyjskie, atłasowe, nadziewane, pomadki, ciasta, herbatniki, pierniki,
biszkopty i t. p. Wyrób krajowy. Ceny umiarkowane.
f.
m
a


[ 2023-06-29 10:47:38.485 - 19001028 - Seite 2 ]
>
a**'
li
II' ■■'
IA -'
I i
i
A;
KURJER (STANISŁAWOWSKI z dnia 28. października 1900.
Nr, 788.
d(j, cada jiaturj i arcydzieła geniusza ludz­
kiego i rąk ludzkich— pozwala naiti to
wszystko oglądać bez narażenia się na nie­
bezpieczeństwa i koszta podróży i bez utiaty
czasu. Widzimy wszystko w uaturainych bar­
wach, w naturalnej Av:elkośoi, w naturalnej
piękności.
Roztaczają się przed naszomi oczami cza-
rowne okoiice alpejskie, ścielą się rozkoszne
doliny, wznoszą się niebotyczne olbrzymy
górskie; widzimy przed sobą T,'Spu;>.ia'le gma­
chy, arcydzieła architektury, pod^iwiaiiiy ich
wnętrza, zachwycamy się ich majestatem.
Widzńny to wszystko tak, jakbyśmy tam
byli, oddechali tem powietrzem i dotykali
tych przedmiotów...
To wszystko razem daje nam tzw. Fho-
toplasticum.
Już niejednokrotnie mieliśmy sposobność
mieście naszem oglądać takie Photopla-
sticu.'"! AR ło RIko kiepskie parudje
prawdziw> artystycznych ponoram.
Dopiero w R™ dostaniemy stałe,
z pT.wdiwie wieJliomicjskim przepychem u-
rzo.dzone PńotopZasRcnM, którego szklane ste­
reoskopy odznaczają się czarującą plastyką i
znakomitą perspektywą a kcioiyiem swoim
wprost w nodziw wprawiają.
pierwszy wykład inżyniera ze Lwowa p.
Libańskiego na temat; „Postęp kultury i
wynalazki". Prelegent przedstawił w barwnych
słowach, rozwój ludzkości na polu wynalazków,
które zastosowane do potrzeb życia ludzkiego,
sprawiły w krótkim stosunkowo czasie
ogromny przewrót we wszystkich dziedzinach
codziennego życia. Duch ludzki i praca je­
dnostek popchnęły życie ludzkie na tory, po
który, h toczy się ono w szalonym pędzie,
wydzierając naturze najgłębsze jej tajniki i
iijarzm'ając ja dla swych celów i potrzeb.
Zycie dawne ograniczone do skromnych po­
trzeb, posługujące się prymitywnymi środkami
na polu produkcji, uległo zupełnemu prze­
obrażeniu dzięki wynalazkom.
Choćby tylko wspomnieć o maszynie do
szycia. Owe dziś dla nas sielankowe z po­
wieści tylko znane wieczory, podczas których
przy świetle łuczyWa lub trzaskających pło­
mieni na kominku, tkano na krosnach i
kołowrotkach znikły uiepowcotnie. Dziś fa­
bryki huczące, gazem łub elektrycznością
oświetlone, na maszynach parą w nich
wprawianych produkują dziennie niezliczone
masy najrozmaitszej raaterji.
Wynalazek telefonu pozwala nam porozu-
1 miewać się bezpośrednio z osobą na drugiej
Przv jc.eiide i/duki,'yoc-y!ćoR I liislorji riiaj-Rólkuli ziemi się zuajdującą. Telefon repro-
dą ui wvąip!iv,ic miłą rozrwwkę, m milszą, dukuje nam najcudowniejsze arje i pieśni
że co ośm dai zmioiiiać się będą serje o.ora-
xów Z'.'.v;eraiące uajpirrwszc i'.o-v.ośc!, a wy-
kouana w największych zak/ad-.ch arty.sty­
czny ch.
Photoplnsticum to p. n. „Siciat lo obrazach!''
zakłada p. St. Chowaniec z początkiem listopada
we własnej kamienicy przy ul. Belwederskiep
przez najlepszych śpiewaków gdzieś na obcych
scenach śpiewane lub grane. I wiele, wiele
Moje plotkŁ
I.
Krzyże zaduszne.
Jeilną że świetuiejszyeh instytucji, którą
miasto nasze wydało i którą przed światem
i)Ochlui)ić Sic może, to iustytneja Krz^zóo
zadusznych. Rozwój ą j u nas, tudzież po
inuych większych miastach kraju przy go
rącein poparciu społeczeństrra naszego jest
dowodem, żc myśl bjia dobra i odpowiada­
jąca warunkom tak naszego pietyzmu dla
zmarłych, jako też uczuciom miłosierdzia dla
biednych. Instytucja Krzyżów zadusznych
trojaki cel chciała osio.gnąć: a) Wyrugować
beiioyślny zbytek w przystrajanie grobów
wieńcami i lampionami, wyąHowadzaiuć ma­
sę pieniędzy z kraju, które szły przeważnie
do rąk fabrykantów i przekupniów wiedeń­
skich; b) na miejsce cudzego zwyczaju, któ­
ry nie z ducha chrześcijańskiego powstał,
wprowadzić zwyczaj S'.vój, rozumny, naszym
narodowym aspiracjom i uczuciom katolickim
odpowiedni; c) przyjść z pomocą tak duszom
zmarłym, jak też ubogim miasta naszego przez
jałmużnę w zamian za skromnie oświetlone
Krzyże da grobach w dnia zadusznym. Cel
ten już w znaczuej części osiągnięty został.
A chociaż jeszcze niektórzy nie chcą u-
znać całej banalności narzuconego nam prze.i
obcych zwyczaju i swoją próżność niosą aż
na groby wraz z kosztownymi wieńcami i
lampionami— to jednak zanik tej bezmyśl­
nej cudzoziemczyzny na naszych cment irzach]
wid iczny. Da Bóg, że z czasem przed n?-
szym Krzyżem pierzchnie ona zupełnie.
Zima się zbliża, drożyzna coraz większa,
głodnych, zziębniętych, nieokrytych coraz
więcej! Dla naszych Towarzystw dobroczyn­
nych troska nie mała, jak tej niedoli zara­
dzić, a zaradzić trzeba. W dniu zadusznym
prosimy Szanowną Publiczność o tej uędzy
pamiętać, wieńców i wszelkiego zbytku na
grobach zaniechać, stawiać wszędzie nasz
skromnie oświetlony czarny Krzyż, przezna­
czając hojniejszą jałmużnę dla biednych.
Pamiętajmy że; „Błogosławieni miłosierni,
albowiem oni miłosierdzia dostąpią dla tych
najdroższych swoich, którzy nie— tylko te­
go miłosierdzia Bożego wyglądają" Nasze
usługi w dostarczaniu Krzyżów i przyjmować
niu jałmużny będziemy nieśli ochotnie w wa­
runkach tych samych jak lat poprzednich.
Wobec wielkich potrzeb i nędzy najmniejszy
datek na krzyż ustanowiono 2 K. 50 hal,,
nie kładąc tamy dobroczynności.
Ofiary przyjmują i przekazy na krzyże
wydają; księgarnia p. Doboszyńskiego, han­
dle; pp. Piskorza, Kisielewskiego, Weissa,
Rutkowskiego, Siedleezki, Gurawskiego i u
p. Zarządcy cmentarza.
Pi’zy bramie cmentarnej będzie można o-
trzymać Krzyże i składać datki w dniach 1.
i 2. listopada na ręce ezłónków Towarzystwa
św. Wincentego a Paulo.
Z Uniwersytetu ludowego.
w ubiegłą niedzielę odbył się w sali
teatralnej przy udziale blisko 400 słuciiaczy
innego nie potrafią to nieefi przynajmniej
stKis/.y iimycb (loełów nieumaffldurowapnych.
Niezależnie od zamiarów kandydatów na
posłów w mundurach i bez mundurów zwo­
łują* wyborcy codziennie zgromadzenia walne
i Bid-wałiae, na których, dzwcaią, zitwają,
draemią, hałasują, palą papicisosy i n ten
sposób uatradzsją się nad wyb(U‘ytrii.
Knżdy myślący wyJmrea idzie- na zgi^oma-
dzeaia, ażeby się dov9red-z)2Ć, dt> jakiej wła-
.ściwio pnrtji należy, lub czy w sgóie do ja­
kiej jjaieżp. W obecuyiH zamęcie politycznym
jestte- jryts^nie nie małąj wagi zv;*łaszc/,a dla
wvi)Oii^ó‘.v, którzy się tak trudaw orjoatują
jak nasi.
Odkąd bowiem Romanowicz, u., towski i
Lewicki skoncentrowali demokraicję całego
kraju,, '/'aczęto tę demokrację podejrzywać,
że pomalowała stę z góry na dć>ł na czer­
wono i odtąd będzie bitrzyła porządek....
Socjaliści,, anarchiści, nihiliści— to jesz­
cze spokojne baranki w porównaniu z de­
mokracją -slroncentrowaną. A więc spogląda­
no na tę demokrację z. pode łba,, z niedo-
wierzaniensy z trwogą...
Aż tu nagle zapowiadają afisze,, że w nie­
dzielę sam Romanowiez będzie mówił o skon-
cHutrowanej demokracji. Pomyślałem,, że się
t> rigromadzenie „burzycieli" nie; może do-
'orzc skoószyć a asekurując moją, ziemską
pochłonę okutałem się w grube palto i po-
s.',e.d!em ’.ta zgromadzeaie.
FowetHi p. Romanowicz i zaczął mówić.
1 C»ek:ilcB! z nadziemską trwogą :iż rozmaeba
I się u.i .dobre i wyjedzie z całą piekielną
I pAsJą światoburcy i zawula: „Na pohydjoi itd.
którzy nraca swa iakkoiwiek ich nazwiska paim Scbachterawi pozdejmować te ud. (boje sig p. prokuratora!) a. on mówił i
,,, r.r-. w V .ćw!t n, ^oracje'- r przechować je do cza^su, az A'j njówiś i nie mówił niezłego! Cóż u djyskalJeżeli
dzieiny obcliodzili jakąś powasiaieiszą finię uio sitylą-: io p, Romanowicz mówił
miątkę... to sanuo co uiedavyno mówiJj s/dachcice-kon-
Mnana być iiatrjotą i dohryne obywatelem
a nie musi się dekorować...
Kiedym j.aż pochwalił patrjotyzm p. Schach-
. a I>; tera. to nittszę cię zaprowadzić, ciekawy Czy-
i y.vsUicgo, Marsytianka Jeszcze Polska pewnego hoteliku przy ul. Belwe-
g.nęla, Koncert na cymbałach i' de,.gkiej, który to hotel będzie kiedyś siy-
BiN' w dziejach naszego miasta a angielscy
tiuyści i podróżni będą go za sto lat zwie
fP. Schachter dekoruje rynek.— Znaebor na Belwe­
derze.— Kartel Towarzystw asekuracyjnych. —Co
na to muchy?— Jakie mundury noszą posłowie?—
Straszydło.— Wyborcy a zgromadzeniai— Nie ta­
ki djabeł straszny.— P. Romanowicz a^selachta.—
Komu wolno mówić.)
Ile razy święcimy tę, lub ową pamiątkę
narodową, afibo też inną jakąś chwilę uro­
czystą— to wystawiamy chorągwie, rzęsi­
ście oświetlaiBy okna, przyozdabiamy domy
naszejfestouanti,girlandami, transparentami itp.
Na ten tydzień przypadała podobno także
jakaś uroczystość pamiątkowa, o której po­
noś zapomnieli naczelnicy urzędów, starosta
i burmistrz, bo jakoś nie iluminowano, ani
nie dekorowano miasta.
A. przecież coś być masiało a jeżeli na­
wet nikt nie pamiętał o tern, to przecież wie­
dział o tem pewien kupiec w rynku,-, który
całe pierwsze piątro kamienicy, udekorował
uroczyście w jakieó czerwone spodcie, nie­
bieskie bluzy, pstre puńczochy, i inne tym
podobne dekoracyjne kawałki, od których aż
mieni się caty front tej kamienicy.
Aż miło spoglądnąć! Tylko że ta pełnia
barw rozmaitych a przeważBis pstrych sku­
piona jest rwi małej przestrzeni i rażąco od­
bija od insych mniej udekorowaE,ych a o-
Rłszałych pravvie kanueuic sąsiednieb. Cho­
ciaż więc te spodnie, poaszochy, kamizelki
innych rzeczy które jakkolwiek na razie nie|. bardzo pięknie'dckorują.nasz ry
om- wszystkich jeszcze przy.stępne z|^ ieciuak ze względu, ażeby inne kamm-
w mo.rę postępu kultury eiaiią -«ę ucłziatem j.’^ masiały się wstydzić, v..
nawet tych, najbiedmejszych i zapomnianych, .,^ Schac.bterftwi nozdeimować te
mezoane w pierwszym rzędzie przyczj^ffiiają
się do postępu kukury i zmiany stosunków
społecznych na lepsze. Bardzo piękną iczęśs
wykładu stanowiły jirodukcje fonografu, które
jsowszeehnie zio podobały..Do najpiękniejszych
■iiależiiłe reorodukcie monologu Fischera, polka
Wicui"\
«ie zginęła, Koncert na cymbałach
imivcb, które pnbliczaośćz zachwytem oklaski­
wała. V/ykład powyższy powszechnie się po-
dooał i zjednał T.>v,ar.ystwu wielu y.woleu- j
,s;erwalyści na sejmiku hr. Dzieduszyckiego,
MóViił, żc Koło polskie przez 3.0 lat wysłu­
giwało się rządowi i nic dla kraju nie zro­
biło— oni tak samo mówili, żądał, ażeby
minister]ach obsadzono urzędy polakami
w pustkę.
1 rozwmł wszelkm uprzedzenia, .jrkie b ez j- jam teraz pewien jegomość, którego
powoou mekiorzj do Towarzystwa zy/wrb. czapeczka turecka ze złotym ku-
tasem wypadają zaraz w oko każdemu wchc-
dzącernu do tajemniczej komnaty. Siedzi z
miną tak tajemniczą, jakby co najmniej wie­
dział, co*u kogo w żołądku się mieści, lub, kto
przy obecnych wyborach będzie wybrany
posłem do Rady państwa...
Namacawszy w kieszeni oslatuich sześć
szu (całe moje gotiu aż do pierwszego), wsze­
dłem chwiejnym krokiem do stęchlej rezyden­
cji znachora, skłoniłem się grzecznie i n.HKt::-
wiłem rękę... Równocześnie zauważyłem, że
tajemniczy mąż także nastawił rękę... Ta
okoliczność podziałała na mnie, jak zimo"
tusz i bezwłocznie wyszedłem nie d iwiedziaw-
szy się o niczem.
W przedpokoju poci.-^szono mię, że w każ­
dym wypadku nie byłbym się o niczem do­
wiedział.
Ale dość mi, żo miałem szczęśtde na wła­
sne oczy widzieć tego c-.arudzieja a ten czer­
wony czepek zo złotym kutasem wżarł mi
się w pamięć, juk święty przedmiot raz w
życiu oidziauy.
Lecz ani ten, ani żaden inny genialny
jasnowidz nie byłby odgadł, że towarzy­
stwa ubezpieczeń operujące w Galicji zrobią
kartel i podwyższą taryfę. Jestto manewr
Gdyby w pustkę, w besbrzeż pól
Z bujnym wichrem luszyć,
Może mógłbym stłumić ból
I tęsknicę zgłuszyć;
W-zrok w bezkrośną jasną dal
Wysłalbm— szeroko
Toby uooże zcichl mój żal,
Z łez mi oschł<.i oko...
Gdzie samotny tylko wrzos
Smętnie się kołysze,
Ludzkiby nie doszedł głos,
Kłórdć świętą ciszę;
Ale cień grobowy^ch dusz
W puatceby mię ścigał,
I wśród zwiędłych mrących róż
Twójby obraz migał...
—■ oni tego także żądali, mówił o regulacji
rzek a raczej o nie-regulacji— oni tak sa­
mo— słowem jota w jotę to samo mówił
co oni, konserwatyści, szlachcice! Natomiast
nic mówił ani o bombach, ani o spiskach,
ani o dynamicie, o rewolucji...
A więc to wcale spokojny pan, ten pan
Romanowicz a nie czerwony, tylko chyba...
tak... trochę... różowy?
Ala prawda— jemu nawet i tyle nie
wolno było mówić, bo on mosterdzieju nie
jest Szlachcicem... panie kochanku, Klewe.
Sahem.
Błądzi wicher.
Błądzi wicher po polu i szumi;
Nie wie nikt, dokąd leci, skąd leci;
Z cichym jękiem straszliwy ból tłumi,
Aż zaszlocha i ł.tami zaświeci...
Dokąd błądzisz, ma duszo zbłąkana?
Obcy wszystkim jest cel twej pogoni;
Tylko własna szeroka twa rana
Łzy okropne, czerwone łzy roni... Sdhem.
Senne widasenia.
* Wiadomości osobititi*. Najpra. k». bi­
skup Szeptycki wyjechał /. pielgizyinką ruską
jako też w sprawacb^swej nominacji na metropo­
litę lwowskiego do Rzymu.
* Naczelnikiem tut. inspektoratu podat­
kowego mianowany został radca skarbowy
Karol Czermak z Tiunuwa. P. radca skarbowy
Franciszek Dziurzyuski przeniesiony został do
Kołomyi jako naczelnik tamt. inspektoratu.
* Ze gfei* kolejov.’yeh. Krzyżanowski
Kornel asystent przeniesiony z Buczacza do
Husiatyna jako kasjer frachtowy. Zajączkowski
Roman rewident w Stanisławowie przeniesiony
na emeryturę.. Wolon'arjnsze bezpłatni Fran­
kiewicz Jan i Griff Ludwik w• Stanisławowie
zamianowani zostali z płacą 60 kor., miesięcznie.
* MiaUnWUllia. Kontiolor urzędu poczto-
wo-teiegrafiezuego w Stauisławowie, Jan Ur-
zasługujący na nagauę tem większą, że pod-; bański, mianowany został naczelnikiem urzędu
wyższona taryfa zastosowana jest tylko dla
Galicji. Rzecz naturalna, że wszystko to od-
Płakąłem— łzami krwawcini, krwawemi!
We śnie jej martwe oglądałem zwłoki.
Jej wzrok wygasły— rozwarty —szefoki.
On już nie błądził po tej pięknej ziemi!
We śnie jej martwe oglądałem zwłoki:
Miała na piersiach skrzyżowane ręce.
Lica wyhladło we skonania męce,
A wzrok wygasły— rozwarty— szeroki...
Miała na piersiach skrzyżowane ręce
I miała białe jak do ślubu szaty,
Na szatach białe łilijuwe kwiaty,
A lica zbladłe we skonania męce...
I miała białe jak do ślubu szaty—
Ale <lo aiubu już nie na tej ziemi...
A że zamknięte dla mnie tamte światy,
Płakałem— łzami krwawemi, krwawemi!
Sahem.
bije się w pierwszym rzędzie na skórze bie­
dnego chłopa i rzemieślnika, ho ci przede-
wszystkiera odczują to znaczno podwyższeaie.
A kto wie, czy nie jeden biedak będzie mu­
siał się wyrzec kawałka chicha, byleby za­
nieść ratę do kasy towarzystwa...
O, błogosławiony kraju! Patrzeć tylko—
a tuj—tuj zbijobruki zaczną strejkować a
muchy zwiążą się kartelem i nie zechcą nam
paskudzić luster i szyb /,a ten lichy kom­
pot i konfitury!
I kto wie, czy nawet posłowie nie zaczną
się krzywić. W wielkich opalach są ci pa­
nowie teraz przed wyborami. Kilkunastu ma­
my takich w naszem mieście, którzy, jak ku­
ra z jajem, noszą się z zamiarem kandydo­
wania i na razie nie śmią jeszcze wywnętrzyć
się przed światem. Co najwyżej zwierzają
się przed żoną... Między innymi zamyśla
ubiegać się o mandat pewien panek, który
wcale niedwuznacznie spytał niedawno jedne­
go z ekspertów, „jakie mundury noszą
posłojwie anstrjaccy? Nie wiem, jaką
daf odpowiedź zapytany polityk, ale wyborcy
powinni koniecznie tego pana wybrać i spra­
wić mu mundur kominiaioski! Jeżeli już nic.
p<)c,ztc)wo-4elegraficzu®go w Skale.
* Dr.^ Jau DoŁźycki otworzył w mieście
naszem kancc.larję adwokacką— w kamienicy
Banku mieszczańskiego na IL piętrze.
* Z życia towarzyskiego. Ubiegłej
soboty pobłogosławił J. E. ks. arcybiskup
Issalłowicz w tut. kościele ormiańskim, związek
małżeński dwóeh sióstr panien Majewskich z
Bołszowiec z dr, Dziewońskim z Kęt i p,
Issakuwiczero, z Tarnopi.Ja.
Fo ceremonii kościelnej, podczas której śpie­
wało Echo lwowskie, udał się sędziwy dostojnik
kościoła do domu pp,. Dawidowiezów na gody
weselne, gdzie podczas sutej nczty wygłosił
ze zwykłą sobie znakomitą swadą oratorską
kilka toastów na cześć szczęśliwych nowożeńców
i gościnnych gospodarzy donm.
* P. Filip Goldenberg został powołany
na członka Izby haudlowo-przemysłowej we
Lwowie w miejsce zmarłego bp. Lipy Halperua,
* ZlUłtrli. Jadwiga Chodorowicz 47 lat.
— Ludwika Mauerowa,— Antoni Struzik.
Zofia Lubelska.
.* Raut. Wczoraj urządziło Towarzystwo
muzyczne im. Moniuszki w wielkiej sali wła­
snego gmachu raut, po wyczerpaniu którego
gdbyły sig tańce.
Franciszekłubin i Ernest Erich
stylowe w różnych kolorach, jakoteż raajoliki R, Ditmara i naczynia porcelanowe.


[ 2023-06-29 10:47:38.485 - 19001028 - Seite 3 ]
Nr. 788.
KUKJER STANISŁAWOWSK) z dnia 28. paźd/deniika 1900.
* Towarzystwo gimn.
w sali gimnastycznej dziś
„Sokół" urządza
f niedzielę daia
28. października 19Ó0 ku uciczeniu 83-letniej
rocznicy zgonu naszego wodza Tadeusza
Kościuszki uroczysty wieczór ze współudziałem
P. P. Heleny Gerstmann, Zygmunta Daniel-
skifgo i Leona Hackera.
Program: 1. Słowo wstępne, 2. Kwartet
smyczkttay, wykonają pp. Borowski, Muller,
Hacker. 3. Moniuszko; Halka akt IV. Arja i
Recitativn, odśpiewa p. Daniclski._ 4. Dekla­
macja, wygłosi p. Gerstmann. 5. Ćwiczenia na
kółkach b) Ćwiczenia ua koniu. wzdłuż c) Pi­
ramidy d) Ćwiczenia maczugami.
Ceny miejsc: Krzesła 60 ct., wstęp dla
młodzieży 10 ct., członkowie mają wstęp wolny
na parter i na iaze.sła, a nadto prawo nabycia
2 biletów na krzesła za połowę ceny.— Dla
członków uniundurowanycł) strój sokoli.—
Bilety nabywać można wcześniej w, handlu
W-go V'ois8f. i przy kas'e od godz 6Y2 "icezór.
początek z uderzuuiein godz. 8. wieczorem.
* Bullkructwo. Basia P. u właścicielka
handiu t warami szraukier dOeoii, zb iukrul.iwaia
na 80.000 koron.
Otwarcie lici'btjc:arni indowej unstąpi
w por.iodziKlek dnia 5. lislopaija iir. lloibaciar-
nia tn zasiuguje na jak n.‘>j"iększn poparcie
Puidi. znośei, BpI•zed^lji^ m a «BZ)stkim zglasza-
jąoym się szklankę berb.ity za centa ■— w ro­
ku bieżącym sprzedała 1)5,227 portji!
* Hamlet Żywem Dtwarem. Niebezpie­
czną szajkę bimdbtfzy żywym towarem wyśle-
dziia w ubiegłym tygodniu tut. policja.
Wachmistrz policji Kąeki jn-zy kontroli no-
cnej przydybał ua tut. dworcu kolejowj^m to­
warzystwo, składające się z dwóch mężczyzu
Mecbla Kaufmana i Dawida Kuzera z Buko'
winy, i trojga dziewcząt Susie Enzer i Jeutę
Heller z Bukowiny, tudzież Beilę Scbacl ter z
W iśniowczyka.
ponieważ tak zezuania wspomnianych co do I zim/,ozyconcgo
celu ‘u djy jn!c i sidad towcrayfltwa byłv po
dojrzłiiie, waciimis. i;z iśją.dd pv/,\ irosat;
wal wszystkich i dopiero iin policji epravY>;
wyświetliła.
Kaufrnan i Euzor zamierzali— jak się 0-
kaaalo— wywieźć wspomniane dziewmzęta w
celach nierządu za granicę,— zaczom wszy^st-
kieb odstawiono do Sądu.
Jak się dowiadujemy wspomniano dziewczę­
ta po przc.słucbaniu przez sędziego śledczego
został}' uwolnione, zaś Kaufmana i Eiizera za­
trzymano nadal w aresztach śledczych.
* SpiMtstowanie. Docliód z przedstawienia
atnalorskiego granego na rzecz Chrześcijańskiej
Kuchni przyniósł brutto 546 korou 38 gr.
\V}’datki; 228 korou 56 gr. Czysty dochód
])!/yniósł 317 koron 82 gr.
* Ntl rzecz Chrześcijańskiej Kuchni złożył
VVP. Tyius Nowal; rowiilout c. k. kolei 14 kor.
Bóg zapłać!
"* Zarząd ihirsy im J. I. Kraszewski
sżlc.da sfrdcozne pou/.iękoWiuiie Wielmożneaiu
cą bądź co bądź na szczere uznanie tem
większe, że od niej głównie zawisł byt i
prosperowanie Towarzystwa.
I tej niedzieli zebrała się bardzo licznie
nasza publiczność szczególnie ta... z wierzchu.
Wszystko odświętnie ubrane, wszystko
rozbawione, rozgwarzone, ot tak, jak w do­
mu, w kółku rodzinnein, przy herbacie. Z lóż
sterczą pięknie ufryzowane główki pań i
gładko a wykwiutuie wymuskane czupryny
panów...
Ale przepraszam, ja nie o .sali miałem mó­
wić, lecz o scenie a raczej o tent, co się na
niej iBcalo.
Na scenie (Jzialo się dobrze a przynajmniej...
do pewnego czasu. T'>, cośmy usłyszeli ze
sceay dowiodło nam, że nasze Towarzystwo
nie śjii, że ocknęło się z drzemki, w której
pogrąż ;!3e hylo od dłuższego czasu.
Sam wieczorek niedzielny wypadł muiej
jak świettiie, więcej, jak przeciętnie a mniej-
więcej dobrze...
C .ór mieszany z towarzyszeniem fortepianu
śpiewał „Pochód straży nocnej“ Gretryego
i „Gawot“ Wi-nńskiego a śpiewał pod batu­
tą dyrektoia Towarzystwa pana Flacha —■
I-. e .Ie dobrze, szczególnie „Gawot“ wypadł
piękii'o i ^•gói^i!e mę jio.looał t:-k, że mu-
żeńskiej, które do trumienki złożone ra tam­
tejszym cmentarzu jtoobowano zostało.
Po kilku tygodniach rozeszła się po wsi
pogłoska, że w trumience nie znajdują się
zwłoki dziecka, a gdy z powodu tego władze
zarządziły dochodzenie, znaleziono rzeczy­
wiście w trumnie zamiast zwłok ludzkich
dwa wielkie baraki.
W toku śledztwa wyszło na jaw, że Roman
Korolczuk, żyjący w największej nieprzyjaźni
z Neborakami, chcąc ich wystawić na urą­
ganie i pośmiewisko ludzkie, otworzył grób
'izipeks, wyjął jego zwłoki a zamiast tako-
wj ch włożył do trumny dwa bur.aki, poczerr.
zaczął sam o tym wypadku skrzętnie wszyst­
kim opowiadać.
Z powodu tego zbeszezeszezenia grobu sta­
nął we czwartek Roman Korolczuk przed
zwykłym trybunałom jako oskarżony o wy­
stępek z §. 302 uk. i został po przeprowa­
dzonej rozpi/iwie zasądzonym na miesiąc
więzienia.
Wszech nauk lekarskich
Dp. L. Ohołowiecki.
speeyal. chorób wewnętrznych ui. Kazimierzowska I. 18.
Rozbiory chemiczne. 4—10
Weterynarz
St. Piotrowicz
były c. k. asyst. Akad. weter. we Lwowie
przeprowadza szczepieni.^ tuberknliną, maleiną i t. p.
doriidca w kwesrjach hodowlanych etc. leczy specjalnie
w< liorobćch małych zwierząt. Mieszka Rynek 23
I. 1 ). (nad Torliowlą). 5—?
ICupsę pianino
2—2
przt-graiie uie
listopada pod I
drogie.— Zgłoszenia do 4.
1. P. poste restante Delatyn.
Leczenie wścieklizny.
PI chórze mieszanym nastąpiła gra na|
Ze wszystkich dotychiz-as znanych spo-
siituo dod.HĆ jeszcze jedną piosnkę n;i. cliói'■ f, ,bów leczenia wścieklir.i:;,', liśjwięeej racjo-
^. liittlną i skuteczną okazuje się metoda pa.sfeu-
^ozmy za porządkiem programu. 1 iowska, polegająca ua zaptddeg-.wczych
-strzykiWaniach podskóruyth. Tą metodą
leczy profesor Bujwid w zakładzie hygie-
uiczuym w• Krakowie. K iżdy przeto kto
zostanie polrąsany przez zwierzę wśeiekie,
iiib o wściekliznę podejrzane, winien się
udać do tego zakładu, dia poddania się
kuracji.
Kuracja trwa od 14—30 dni i przepro­
wadza się bezpłatnie a chorzy uitodzy mogą
oa czas leczenia znaleść -nawet iiezpłatne
'.V szpitalu
„Mody paryskie"
cajtaiiszo i najpięiinięjsza wspaniale ilustrowane pi.smo
dla kobiet, zawi u-.aj.ące wielkie tablice kppjów,
wykoojaie przez zaakomiiyeh krawców paryskich, oraz
dodatki powieściowe i nutowe kosztują kwartalnie tylko
90 ot. (I kor. 80 hal.t, rocznie 3 zlr. 60 ct, Obecnie
drukuj;; „Mody p.aryskie" przystępnie bardzo ułożoną
Naukę kroju sukien i bielizny. Fronumeratę
nad.syłać należy do Adoiiiiistracyi „Mód paiyskich"
Lwów, uiiea Akademicka Nr. 10. 2—-5
N..mera okazowe na żądanie wysyła się gratis.
f rt. (Vaide panny A. L'u., któia z wielką
wprr.w;;, odegrała „Ei cotir.nnt" Godarda
(.rdz Riibiii.sićiiua ,.Barcarol!ę“ i „Alletnagne“,
Z”. (!.j.*ii«ły jej się w udziale oklaski i—
hokiet. N;t terr; usicj.seu muszę zauważyć, że
stosowniej jest bukiet podać tej, którą się
chce za.sz<‘ 7 ,yei(‘, aniżeli go rzucić. Co iunc-
g !, jeżeli się .irtystp oitrzuca pojedynczymi
kwiatami, !ub małymi buldccikami, a!e wię-
iU -zy biiki-t r.'.neony na scenę może ugodzić j póroTeszczeiJe’? szpitalu po-
w sam DOS i odnieść skutcfc. j wszechnym. Brwieważ dotny wynik lecrenia
się chce nauczyć teoretycznie języka nie
uiieckiego, francuskiego I angielskiego
Stenografii niemieckiej i kaligrafii, niech ^lę uda na
ulic ę Gołuctiowskiego, 1. 42. 3—3
Proszę z tej okazyi korzystać!
Oo sppzediinia
realność w Staui,slavvowie, Ka?imierzo.wsk.a
1. 21 z dwoma domami mieszkalnemi, inne-
mi zabudowaniami gospodarczemi i ogroda­
mi. Bliższa wiadomość tamże. 3—3
V i rozpocznie, przeto n-jłcży je rozpocząć jfxk
- a zur.u; 7. ;);ąiv/,edo!ch w’io-1^ pierw-szych trzech dniach po
cvO';vOVv ;;ua, (r/,0!, j is, G il. 1!U01'/-ó'.I j (;ką 3 'ea!i!. W wypadkach gdzie się już po-
nam (dyszeć swoie piękne głosy ;)'iteoG jawiły symptomata choroby, kuracja ta jest
z przy|ei;ir! i.soKi siacli Ji zasłnżor.ych oi-ia- bo;'sku.eCzuą, a chorych takich nie uaieży
aiac!i:Ji
sków.
Panna Reg. wypowiedziała „Legendę pierw­
szej miłości" Wł. Aoczyea— a choć wybór
b}'i nieszczególny (dla panny) a głosik de-
klamatorki pomimo czystości i trafnej modu-
odsyfać do zakładu pioGsoi-a Bujwida, jeno
do najbliższego szpita';!. Choroba pojawia
7 ę zwykle pouiiędzy 13. a 30. dniem, jak­
kolwiek i do roku może się jeszcze pojawić.
i)o tego więc czasu nitleży zwracać uwagę
Lcji za ‘‘łchy na tak y/iela.-i salę to jc-, t>.a .pokąsanych i ua o ypadek wystąpicria
dnak■ deklamowała poprawnie i ze zrozumie­
niem a podobała się ogólnie.
Najpiękniejszym punktem programu była
„Serenada" Poikraaona, kt.intet w podwój­
nej oiisadzife, odegrany— powiedzmy—
moderne, przez człmków nowo-założonej or-
kitostry ainat- rskiej Towarzy.stwa, na której
cze.o sti.i znany u nas aru«tor-skrzypek j).
Hacker. Frenejyczne oklaski zmusiły orkiestrę
_, j do iiowtórzcnia „Serenady".
P. Preayd<!utuwi A. Fangorowi zii dar 2f kur.
60 hal.
* PoLtil'. W piątek o gndziiiie 9 wieczorem
spaliła się w Kniliiuinie na górce, szopa ze
zbożem własność tamtejszego gospodarza Oleksy
Bryndzoja. Miejska straż pożarna przybyli
picrw.sza z pomocą.
Wykład p. Libańskiego na temat: „No­
woczesna technik;," z demonstracyami obrazów
świetlnych odbędzie się dziś w sali teatralnej
0 godz. 1/2 7 wicezorem.
* C. k. Dyrekcja, kolei państwowej za­
wiadamia nioiejszem, że z dniem 15. paździer­
nika br. otwarto rucb na linii Gr,»ss-SieghartB-
Raabs (przedłużenie kolei lokalnej Gbpfritz-
.rross-Siegharts) w okręgu Dyrekcji kolei pań­
stwowej we Wiedniu wraz ze .stacjami Weiner
1 Raabs oraz przystankttmi Sieghartsles Pfat-
fenSchlag-Aigeo i Obenidoif koło Raabs. Za-
stępca ck. Dyrektora kolei państwowej Dr. Sein-
feid.
* C. k. Dyrekcja kolei państwowej za­
wiadamia niniejszom, że przystanek Schmidłes
w okręgu Dyrekcji kolei państwowej Pilzno
położony otwarty dotychczas tylko dla ruchu o-
Bobowego i pakunków został z dniem 15. paź­
dziernika bi. róiynież dla frachtów catowozo-
wych otwarty. Zastępca ch. Dyrektora kolei
państwowej Dr. Ssinf&ltL
* Elastyczne wałeczki do okien, w
dwóch kolorach poleca droguerj^j Bibringa
w Stanisławowie.
Wieczór muzyczny.
Już to przyznać należy, że ile razy To­
warzystwo muz. im. Moniuszki Uiządza przed­
stawienie amatorskie, luh wieczorek muzy­
czny, to jmbiiczność nasza jawi się w kom­
plecie.
Stało się to niejako tradycją zasługują-
Wioc/or zakończyln, j■■!l^oakló’.vką Sienkie­
wicza pt. „(Jzyja V, ina?“ i
choroby uwiadomić o !em c. If. Starostwo.
Świeżo po ukąszeniu należy rany jak naj­
rychlej wymyć rozezynem kwasu karbolowego
5®/p sublimateia 1 ua 1000 lub w braku
tych środków wodą, gdzie możebne należy
je wypalić. Odzież powalaną śliną zwierzęcia
chorego należy wygotować w ługu. Poką.sani
udający się ua kurację, mają być zaopatrzeni
certyfikatem (według fomuilarza podanego
w 39 A. das 6sfi-rr. Sauitii^swc.sea z r. 1894)
w którym mają być również podane i szcze­
góły odnoszące .‘dę do zwierzęcia wściekłego.
. *.... 1 Certyfikat ten służy również do uzyskania
Kiól powieści poiskicj i mistrz słowa nic 1 tańszych bilefów na koleji w myśl rozp. c. k.
zasłynął jeszcze dotąd jako pi.sarz drama-1 Min. spraw. wew. z 23. września 1899
tyczny pomimo, że daje nam rzscz psycho­
logicznie pomyślaną i opracowaną prześlicz­
nym językiem. Głównym powódem tego
niepowodzenia jest hr.^k doświadczenia sce­
nicznego, jaki cechu/e iitwon/ dramatyczne
Sienkiewicza, rozwlekłość djalogu i brak
istotnej akcji, któraby raźno postępowała i
utrzymywała uwagę siuchacza w naprężeniu
zmuszając go do bacznego śledzenia toku
wypadków.
Tego wszystkiego jednoaktówka Sienkie­
wicza, nie ma, a ażeby potrafiła zająć’ prze­
ciętnego słuchacza musiałaby być odegraną
przez najlepsze siły zawodowe.
Dla przedstawień amator.skich nie nadaje
się wcale.
Nie dzivGmy się przeto, że sztuczka ta
nie wywołała należytego efektu pomimo, że
amatorowie zupełnie opanowali swe role
pamięciowo i potiaifili wyczuć psychologię
interpretowanych postaci. Pani Prod. grała
inteligentnie ale mówiła za cicho, jakby do
siebie... Pan Ter. (którego znamy z poprze^
diiicb występów jako bardzo dobrego amatora),
nie był w swojej roli pomimo, że starał
się ją zrobić swój ą...
Sztuka z podkładem psychologicznym—
powtarzamy to— nie nadaje się dla przed-
stawMcń amatorskich. k. w.\.
100—300 guldenów miesięcznie
mogą pewnie zarobić bpz kapitału i ryzyka osoby
każdego sianu i we wszystkich Rliejscowościach, które
się zec.bcą zająć .sprzedażą prawnie dozwolonyoli pa­
pierów państwowych i losów.
Zgłoszenia do: Ludwik Ósterrrichcr, Budapest, VIII.,
Deutscbegdsse 8. 7—10
Waiiiia wiadamość!
dla osób każdego stanu, które życzy­
łyby sobie przez prze jęcie zastępstwa
zarobić ubocznie 1—3
100 koron miesięcznie
Zgłoszenia listowne do:
Filiale 101. iu Zwittaii Maliren.
Najlepszy
francuski
papies*
cygaretowy
z iasby siadowej.
{Buraki zamiast trupa).
W czerwcu br. powiła Marja Nehorak w
Petrance po kilkunastoletniem pożyciu z mę-
płci
L. 19386. Zw er/.ę podejrzane o wściekliznę,
które już kogo p.okąsałii, należy staiać się
uchvą\cić, famkn.ąć w odosobnieniu i trzymać
tanr/.-3 prz: cajmniej przez 10 dui.
Jeżeli zaś w ciągu tego czasu zginie lub
zostało zabite, n;ilcży łeb wraz ze szyją
odciąć i natychmiast odesłać do instytutu
hygieuicznego w Krakowie lub do szkoły
weleryuarji we Lwowie celem sprawdzenia
choroby.
n E S Ł A N. E„
Seiden-Blousen fi. 2. 40
und hóherl— 4 Meter!— porto-nnd zollfrei zugesandt
Mus ter umgehend; ebenso von .stdiwarzer, woisser n.
farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz. bis fl. 14. 65
p. Met
G. Henneberg, Seiden-Fabrik.-int (k. u. k, Jiofl- Ziirich.
Adwokat
L@oti Alexiewicz
osiadł w Stanisławowie, 4—5
ul. Sapleźyńska Nr. 10 (w budynku c. k. Starostwa)
Dr. Leon Żuławski
b. lekarz klinik w Wiedniu i w Heidelbergu
b.dlugoletnizastępcaDr. Lesława Glnzińskiegonc Ussie
osiadł w Stanisławowie
ul. Sapieżyńska (Bank mieszozaiiski) i ordynnie w
chorobach wewnętrznych) nosa gardła i
uszu od 10—1 przed. poi. i od 3—5 po pot. dla u-
bogieh bezpłatnie od 10— 11 prz. poł.
W prywatnemi swem laboratoryam wykonywa ba­
dania kliniczne: chemiczne, mikroskopowe i bakte-
ryologicziie wszelkich wydzielin. 4—13
Zupy anielskie
ze znanej f:t-
biyki kon-
serwów w
Leobersdor-
fie.— Nejziirowszy i najtańs';^y śiodek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 861/2%.— Celująee smakiem i
prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje.
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Syhstuska I. 27. 50—52
Tylko przez użycie
Bergmanna 20—30
mydła liliowego
osiąga się delikatną biało-różową pleć, i zapobiega
się tworzeniu piegów.
Fabrykat:
Bergmanna i Spółki— TetscBen n. E.
MarKa ochronna: Dwóch górników.
.Sztuka po 40 ct. do n.abycia w handlu Leona Woissa
w Stanisławowi e.
Wille w Jaremczn
do sprzedania.
Kompleks wybudowanych już will, położo­
nych w najpiękniejszem i spokojnera ląiejscu
(naprzeciw sławnego mostu kolejowego) wsku­
tek zgłoszenia się kilku amatorów na poje­
dyncze wille, zamierzam rozparcelować i
sprzedać za umiarkowaną ceną.
Rdlektanci na resztę parcel i will 'raczą
się zgłosić do budowniczego
Jana Szporka w Stanisławowie
(ul. Gołuchowskie.go)., 4-5
Łe firiffon"
Wszędzie
do
nabycia
16 20


[ 2023-06-29 10:47:38.485 - 19001028 - Seite 4 ]
Nr. 788.
KUIIJER STANISŁAWOWSKI z dnia 28. października 1900.
Marka ochronna
na skrawku papieru 'S
mmm
Palnik żarowy 1K. 10 h,
bez umontowauia
i umbry
K. 4.50.
Towary szklane I
do wyboru. I
należy
Wystrzegać s
bezwartościowych
naśladownictw.
Lampa oszczędnościowa ||
bez umontowauia i umbry K. 3.90|
Palniki oszczędnościowe 90 hel.
Do nabycia:|
w Zajadzie gazowym w Stanisławowie. ,, i
Eianat
SSiSiH
Wystawa światowa w Patyżu 1900.
Międzynarodowa jury przyznała
)K oryginalnym S I N G E R A maszynom )((
„GRAND PRIX“
■ najwyższe odznaczenie wystawy.
1 Singer Co Tow. Akc. Maszyn do szycia
H Stanisławów, Lipowa 1.
-TJ.
Publiczność, źe
prze-
Mam zaszczyt zawiadomić Szanowną P. T.
niosłem moją
RESTAURACJĘ
istniejącą dziewiąty rok w Stanisławowie w rynku
do domu p. Horowltaa nl. Gosławskiego obok gmachu „Sokoła- naprzeciw da­
wnych kogzar straży ogniowej.
Obtzemy i wysoki lokal ten przy nUey pryncypalnej położony nie ma równego sobie
w Stanisławowie, jest zdrowym i odpowiednio do najnowszych wymagań urządzonym.
Kuchnia zdrowa i wyborna, w której potrawy sporządzone są tylko na żwieżem
maśle.
Pokój do śniadań i piwiarnia pilzenska.
Piwnice moja saopatrzone są obficie w naturalne wina sprowadzone z pierwszorzędnych
firm, które spraedaję na litry i w oryginalnych flaszkach zadowalnizjąc się skromnym zy­
skiem— piwa W kilku gatunkach zawsze świeże— wódki, rozolisy i t. p.
Przyjmuje abonament na śniadania, obiady i kolacje
miesięcznie, półmiesięczuie i tygodniowo.
Wikt w nhstnaeaols aissioosnis śniadanie mleczne: kawa z bułką 3 złr. 1 3‘60, herbata
3 złr. i 3-60, mleko 2 złr. 10 ct. 1 2-40.— Obiady: 2 dania 8—9 złr.. 3 dania 10—12 złt.
3 dania 14'50—18 złr.— Ksiaoya: 4’50, 5’50, 6-50, 7-50 złr.
Uałaga waerowa. Kżohnia prewadzona przez'dsbrego kuohatetrza.
Dziękując Szanownej P. T. Pabliczneści za dotychczasowo liczne wagledy, mam na­
dzieję, że wskutek uzyskania tak eleganckiego lokaln P. T, Głoście jeszcze liczniej odwie*
daać mię raczą; ja zaś mając długoletnią; w tym zawodate praktykę ataraó tię będę zadowoi>
nić wszellue wymagania Szan, P. T. Publiczności.
Z Wysokiem poważaniem
1-3 FERDYNAND MAŁASZYŃSKI.
APTEKA i PERFUMERIA
DIS BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDR BEILLA
który jest pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
BEILLA KREM (lanolin)
w tygielkach po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko­
nale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zaknpnie proszę zważać czy ua każdym ty-
gielku i pudelku znajduje się ten podpis:
Do naiiycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfnmeryi I)ra Beilła,'
rynek 1. 4., w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
Naśladownictwa, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o zna. omitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować nie
miałoby celu.
Ł
Dnie ciągnień
2. stycznia
6. stycznia
1. lutego
15. lutego
1. nuuca
1. marca
1. maja
6. mąja
15. maja
15. maja
15. maja
a tej grupy:
1. lipca
1. sierpnia
16. sierpnia
1. września
1. września
5. września
2. listopada
15. listopada
15. liatopada
16. listopada
21. Gignieft rocznie.
Ogólna kwota głównych wygranych w
ciąen rokn około kOFOU I, 200«000a
Poleca się niniejszą g^rnpę losów, mąją*
cą prawo natychmiastowego wygrania—
po zapłacenia pierwazej raty wprost na
moje ręce.
Główne wygrane w ciąga raku
Kr, 70.000
Kr. 100.000
Kr. 20-000
Kr. 90.000
Kr. 40.000
Kr. 40.000
Lir. 35.000
Kr. 100.000
Kr. 90.000
Kr. 70.000
Kr. 30.000
Kr. 40.000
Lir. 20.000
Kr. 90.000
Kr. 20.000
Kr. 20.000
Kr. 100.000
Lir. 36.000
Kr. 70.000
Kr. 40.000
Kr. 90.000
1 Węg. Los hipoteczny— kupon wyg. 1 Los ansti’. czerw, krzyża
1 3 ®/j Los ziemski, I. om. knpon wygr. 1 Los węg. czerw, krzyża
1 8 ®/( Los ziemski, II. em. kupon wygr. 1 Los Bazylika (budowy świątyni)
1 Los wiosk. czerw, krzyża 1 Los węg. Jósziv
Grupa ta jest do nabycia w
29 miesięcznych ratach po IO kOl*OII
Nabywca tej grupy po dożeniu raty ma wyłączne prawo do wygrania. Pierwszą raty naj-
jest wysłać-przeimzem poośtowym, dalsae raty uiszczać można za pośrednictwem pocztowej
Kasy Oszczędności, woińe od opiŚty porta.
PgJ|wMwggggl ||n|wsn W Bernie Brflnn, grosser Platz) w domu
wA włMuym.— Rzetelnych agentów posznkąję dla każdej
miejscowości za wysjką prowiąją. 8—10
Wydawca i właściciel: Jónef Wierzejski.
Z drakami i litografii Stanisława Chowafi m w Stanisławowie
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Miłkowski.

