
[ 2023-06-29 10:35:53.480 - 19000909 - Seite 1 ]
Nr. 781.
Stanisławów, dnia 9. września 1900.
Rok XV.
-
'
Cena Kurjera:
w miejscu:
kwartalnie .... 2 K.
półrocznie .... 4»
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 b.
półrocznie.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztiije 20 h.
Preuamerowaó można tylko od 1.
każdegro miesiąca.
Listy należy opłacać.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
w rubryce „Nade-
po'^40 h. od
wychodzi eo niedzieli o godzinie 8. rano.
Oglo
słane
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
■ Wres relakcji i alijiiiistratji;
^druimiailitograflaSt.Clioiańca
w Stanisławowie.
KALENDARZYK.
Wrzesień
SWlETA
rzymsko-katolickie
ŚWiąTA
grecko-katolickie
9. niedz.
10. pon.
11. wtorek
12. środa
13. czwar.
14. piątek
15. sobota
14 po Z. Św. NMP.
Mikołaja
Prota i Jacka in.
Winanda
Tobiasza
Podwyż. św. Krzyża
Nikoneiua m.
N. 13. po Ś Fymena
Moyesa
Usiknow
Aleksandra
Poł. poi. Pr. Bohor.
Symeona
Mamanta mnez.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
9. 1733 Stanisław Leszczyński przybywa do War­
szawy.
10. 1573 Henryk Walezy zaprzysięga pacta-conventa.
11. 1683 Król Jan III staje pod Wiedniem na odsi.cz.
12. 1683 Król Jan III Sobieski zadaje Turkom klęskę
pod Wiedniem.— 1733 Stanisław Lesz­
czyński obrany powtórnie królem polskim.
13. 1683 Król Jau III wjeżdża do Wiednia zwycięzcą,
1773 Zatwierdzenie pierwszego rozbioru
Polski.— 1Y93 lozwiązanie konfederacyi Tar-
gowlckiej.
14. 1485 Hołd Multan i Wołoszczyzny.
15. 1015 Polacy przechodzą Elbę i biją w niej słupy
Żelazne jako granice Polski.— 1764 Stan-
sław-August zaprzysięga pacta-couveuta.—
1831 Bitwa pod Opolem.
Nowa ustawa o swojszczyźnie.
z dniem 1. stycznia 1901 r., wchodzi w życie
nowa ustawa o swojszczyźnie, wedle której
prawo przynależności do gminy nabywa
każdy, kto w danej gminie dobrowolnie i
nieprzerwanie mieszka przez dziesięć lat i
przez ten czas nie stal się ciężarem dla do­
broczynności publicznej. Ustawa ta nałoży
na miasta nowe, a bardzo dotkliwe ciężary,
Do miast bowiem garną się biedni ludzie ze
wszystkich stron i szukają tam zarobku, skoro
zatem nabędą prawa przynależności w jakiemś
mieście, to tern samem na gminę tego nęiasta
spada obowiązek ponoszenia za nich kosztów
szpitalnych w razie gdy są chorzy i dania im
zaopatrzenia w razie gdy są w nędzy. To
też najskromniej licząc zwiększą się przynaj­
mniej w dwójnasób koszta opieki nad ubo­
gimi, jakie zarządy miejskie muszą ponosić.
Magistrat wiedeński oblicza, że skutkiem tej
ustawy w dniu 31. grudnia b. r. uzyska prawo
przynależności do Wiedaia przeszło 390.000
osób wraz z rodzinami, a koszta opieki nad
ubogimi wzrosną o 4 dc 5 milionów zł. ro­
cznie. Z tego powodu przedstawia Magistrat
wiedeński radzie miejskiej wniosek, by do­
magała się od rządu kompensaty za to zwię­
kszenie wydatków, a kompensatą tą ma być
odstąpienie podatku konsumcyjnego czyli t. z.
akcyzy na rzecz miasta. Niektół'źy radni pro­
ponowali, aby te zwiększone wydatki pokryto
przez zaprowadzenie niektoi^ych podatków
zbytkowych, jak up. podatku od bicyklów
i wysokich opłat gminnych od wszelkich wi­
dowisk i zabaw publicznych, wszelako Ma­
gistrat wiedeński obliczył, że z tego źródła
mogłoby wpłynąć co najwyżej milion zł.
rocznie, a to nie wystarczy. Ponieważ kwestya
ta obchodzi w wysokim stopniu nie tylko
Wiedeń, lecz wszystkie miasta w Austryi,
przeto zirołany zostanie dla tej sprawy za­
pewne w ciągu jesieni ogólno-austryacki wiec
miast do Wiednia, nu którym podniesione
zostaną postulaty miejskie wobec tego nowe­
go a olbrzymiego ciężaru, jaki spadnie na
miasta.
Nowy statut pensyjny personalu kolej.
Ministerstwo kolejorre w porozumieniu z
ministerstwem finansów wydało dla służby
austrjackieh kolei państwowych i ich rodziu
nowy statut pensyjny, który zawiera cały
szereg postanowień, bardzo dla tychfnnkcjo-
narjuazy korzystnych. Statut ten wszedł w
życie z dniem 1. września br. i zawiera mię­
dzy innemi następujące postanowienia: 1) dla
członków funduszu pensyjnego i zaopatrzenia,
którzy z powodu choroby lub nieszczęśliwego
wypadku stali się niezdolnymi do służby,
czas potrzebny do uprawnienia pensyjnego
zniżony zostaje z 10 na 5 lat. 2) Przyznanie
emerytury w tej wysokości, jaka się należy
po 10-letniej służbie dla. tych ze służby ko­
lejowej, którzy w czasie pełnienia służby
wskutek Wypadku stali się niezdolnymi do
niej, nastąpi bez żadnych ograniczeń, jeżeli
uprawniony przez jeden dzień przynajmniej
należał do funduszu pensyjnego i zaopatrzenia.
Tak samo też postępować się będzie z
wdowami i sierotami po tego rodzaju funk­
cjonariuszach kolejowych. 3) Do tych za­
siłków i pensji żadną miarą nie będą wli­
czane renty od ubezpieczeń od wypadków.
4) Dla strażników kolejowych, którzy po
dniu 31. sierpnia 1900 r. przejdą w stan spo­
czynku minimalna emerytura podwyższona
zostaje z 300 na 400 koron. Pensję w tej
wysokości pobierać będą także wdowy i sie­
roty po tych strażnikach. 5) Istniejące dzi­
siaj ograniczenie, że wdowy mają prawo do
zaopatrzenia tylko wtedy, jeżeli w związku
małżeńskim żyły w czasie trwania stosunku
służbowego, przynajmniej przez 3 lata, zosta­
je w zupełności zniesione. 6) Przyjęcie do
funduszu pensyjnego i zaopatrzeni.^ nastąpić
może aż do 56 roku żyeia, wszelkie ograni­
czenia co do wysokości wkładek odpadają,
tak, że ci, którzy z końcem grudnia r. 1899
do funduszu pensyjnego należeli tj. 43.108
osób, pomiędzy niemi zaś 12.944 robotników
dziennych, traktowani będą według jednych
i tych samych zasad.
Korespondencja.
Tłumacz, dnia 4. września 1900.
Niespodziewana wieść o przeniesieniu tak
tu ulubionego katechety ks. Jana Bilińskiego
do Jezierny przygnębiła całą tutejszą inteli­
gencję, tembardziej, ileże z całą stanowczo­
ścią twierdzić można, że tylko jednostronne
a nie przychylne mu wpływy sposobem nie
właściwym postarały się o przeniesienie dla
niego tak niekorzystne.
Ogólna sympatja i cześć, jaką wszyscy dla
tego wzorowego kapłana, a przedewszystkiem
nieskazitelnego człowieka i patrjoty żywili,
zjednały szczery żal, że go tracimy. Kapłan
przejęty nawskróś Szczytnem swem powo­
łaniem, cichy, skromny o mrówczej pracy,
człowiek jak to mówią złotego serca, przy­
jaciel dziatwy i uciśnionych, kroczył zawsze
drogą prawdy i wiary chociaż go ta niestety
W ostatniej chwili zawiodła.
Wyrazem takich dla ks. B. zachowanych
uczuć było też w całej pełni wczorajsze ze­
branie pożegnalne w Sokole, na które też ca­
ła tutejsza inteligencja przybyła i z prawdzi­
wym zapałem podniosła zalety i zasługi
skromnego ks. B. unosząc ze sobą serdeczny
żal, iż traci tak znakomitą jednostkę.
Niepodobna zamilczeć, iż w tak poważnej
chwili zabrakło osoby przełożonego, który
głównie do tego tak serdecznego pożegnania
poczuwać się był winien— okoliczność ta
uczyniła też bardzo niemiłe wrażenie a pod­
niosła tembardziej szczerość uczuć dla odjeż­
dżającego.
Wielkie handle bazarowe.
I^ietzsehe o kobietach.
Zmarły świeżo filozof niemiecki był, jak
wiadomo, jednym z najzaoieklejssycb nieprzy­
jaciół kobiet, uznając je za rodzaj niższy od
rodzaju męskiego, odmawiając im rozumu,
charakteru i wyższych instynktów. Nie prze­
szkadza to zresztą, że głoszona przezeń filo­
zofia weszła w modę przedewszystkiem u ko­
biet, i że pierwBzemi głosicięlkami jego sła­
wy, apostołkańii jego paradoksów były za­
równo za granicą— jak i u nas— kobie­
ty. Z zagranicznych autorek (obok jego siostry)
należy wymienić mianowicie nazwisko pani
L. Salomó, i Mety tod Salis-MarchliuB; u nai
pierwsza z entuzyazmem propagowała jego
myśli Marya Czesława Przewóska, poświęca­
jąc swoją brbszurę .duszom tęsknym i znu­
żonym*, krytyczniej i ostrożniej pisała o
nim dr. Zofia Daszyńska; —wreszcie świeżo
dr. Gabryela Majewska usiłowała— bez po­
wodzenia— wykazać, iż gdyby Nietzsche
nie był popadł w obłąkanie, byłby może je­
szcze zmienił sąd swój o kobietach.
W rzeczywistości jednak ten wróg kobiet—
mimo że wśród nich się wychował i tyl* do­
brodziejstw całe swe życie od nich doznawał,
oparł swoją mizogynię na tak zasadniczyin
podkładzie i tak ściśle związał ją* resztą
swej filozofii, iż na długie lata pozostanie naj­
wybitniejszym przedstawicielem antyfiminizmu
w literaturze. Oto jak brzmi najważniejBzy
ustęp pod tym względem, wyjęty z dzieła;„Also
sprach Zarathustra". Rozdział ten p. t. *Von
8^en^^un^iuBgw^WeiWein|^wart^pKyto^y^
jako próbkę stylu i poglądów autora. Brzmi
on w przekładzie:
.Dlaczego tak przekradasz się trwoinie o
świcie, Zarathnstro? i co kryjesz tak ostroż­
nie pod płaszczem?
„Skarb-że to, otrzymany w podarunku? Al­
bo dziecko, które ci kobieta urodziła^? Albo
może przemykasz się drogami złoczyńców, ty
przyjacielu zła?*
Prawdziwie, bracie mój— rzekł Zarathustra
— skarb to, który otrzymałem w darze: to
co nioSę, tu mała prawda.
Ale niesforna ona, jak dziecko, a gdy jej ust
nie przytrzymam, krzyczy za głośno.
Kiedy dziś szedłem sam swoją drogą w
ODCzas gdy słońce zapada, spotkałem starą ko­
bietę, która tak przemówiła do mojej duszy;
„Wiele mówił Zarathustra do nas kobiet:
nigdy jednak nie mówił do nas o kobiecie."
A ja odrzekłem: „O kobiecie powinno się
mówić tylko do mężczyzn.*
„Mów także do mnie o kobiecie; dość je­
stem stara, aby zaraz znowu zapomnieć."
Posłuchałem starej kobiety i mówiłem tak
do piej:
WszysUco w kobiecie jest zagadką i
wszystko w kobiecie ma rozwiązanie, a zwie
się ono: brzemienuością.
Mężczyzna jest dla kobiety środkiem: ce­
lem jest zawsze dziecko. A czemże jest ko­
bieta dla mężczyzny?
Dwojga chce prawdziwy mąż: niebezpie­
czeństwa i zabawy. Dlatego chce także ko-
biety, jako najniebezpieczniejszej z zabawek.
Mąż winien być chowany dla walki, a ko­
bieta dla orześwieaia wojownika; jwszystko
inne jest głupstwem.
Zbyt słodkich owoców— nie lubi wojo­
wnik. Dlatego lubi kobietę; bo gorzką jest
nawet najsłodsza z kobiet.
Lepiej niż mężczyzna rozumie dzieci ko­
bieta; ale mężczyzna jest dziecinniejszy niż
kobieta.
W prawdziwym mężczyźnie ukryte jest
dziecko; chce ono się bawić. Kobiety, znajdź­
cież mi dziecko w mężczyźnie 1
Zabawką niech będzie kobieta, czystą i mi­
sterną, na kształt klejnotu, opromienionego
blaskami świata, którego jeszcze niema wśród
nas.
Promień gwiazdy niech lśni w waszej mi­
łości! Niech ożywia was nadzieja: „może
matką będę nadczłowieka*.
W waszej miłości niech będzie wasz honor!
Mało zresztą rozumie się kobieta na hono­
rze. Ale to niech będzie waszym honorem,
zawsze więcej kochać, niż będziecie kochane.
Mężczyzna niech lęka się kobiety, gdy ją
kocha; wtedy gotów jest do każdej ofiary i
każda rzecz inna zdaje mu się być bez war­
tości.
Mężczyzna niech lęka się kobiety,- gdy ją
nienawidzi: mężczyzna bowiem jest w gran­
cie duszy tylko gniewnym, a kobieta złą.
Kogo kobieta nienawidzi najwięcej? A że­
lazo rzekło do magnesu: „nienawidzę ciebie
najwięcej, bo przyciągasz, a nie jesteś dość
silny, aby do siebie przyciągnąć*.
Szczęście mężczyzny zwie się: ja chcę.
Szczęście kobiety zwie się: on chce.
„Patrz, oto teraz świat jest doskonały*!—
tak myśli każda kobieta, gdy całą siłą mi­
łości słucha.
A__BłHgh^sć mnsi kobieta i znaleść głębię
Sproletaryzowanie średnich kupców.
Nikt nie zaprzeczy, że zbytnie wybujanie
wielkich handlów bazarowych i rozgałęzio­
nych dławi i gubi wszystkich kapców mniej­
szych i przemysłowców w pobliżu bazarów,
owszem, w dotyczących miastach i na pro-
wincyi. Jedni z nich marnieją z wolna, inni
bankrutują, lub chwytają się sztuczek szwiu-
dlerskicb. Proces len odbywa się zwolna, lecz
pewnie. Skutek ten wywiera każdy bazar,
stosownie do swych rozmiarów. Jeśli przyj­
miemy, że średnie i mniejsze handle mają
n cznego obrotu przeciętnie po 20.000 koron,
a więc 50 handlów 1 milion koron,— to
bazar z rocznym obi‘otem 10 milionów koron
przedstawia, czyli dławi 500 średnich i mniej­
szych handlów.
Odczuwają to naprzód właściciele domów.
Rzecz tę zbadał związek większych właści­
cieli w Berlinie, przyczem okazało się, ze
na ożywionej ulicy jednego przedmieścia, po
założeniu kilku bazarów, wszyscy właściciele
domów stracili znacznie lub zupełnie czynsz
za najem małych sklepów.
Tłómaczą wprawdzie ten objaw bazarnioy,
że właśnie przez bazary rośnie wysokość
czynszu, na przedmieściach zaś, jako odleglej­
szych od środowiska ruchu bamdlowego skle­
py muszą tracić na znaczeniu i ruchu. Obrona
ta jednak nie wytrzymaje krytyki. Wygóro­
wany bowiem czynsz w śródmieściu jest roz­
bojem na tych, którzy muszą w śródmieściu
mieszkać. Na przedmieściach są także ludzie,
którzy muszą przystępnie zaopatrywać się
w potrzeby życia.
Słusznie przeto wiec właścicieli domów w
Wiesbaden r. 1898 wniósł znaczne opodat-
o»
dla swojej powierzchni. Powierzchnią jest u-
mysł kobiety, ruchliwą, bnrzliwą zmarszczką
płytkiej wody.
Mężczyzny zaś umysł jest głęboki, szumi
w podziemnych grotach; kobieta przeczuwa
jego moc, ale jej nie rozumie.
A stara kobieta odparła: .Wiele grze­
sznych rzeczy powiedział Zarathustra o ko­
bietach, a zwłaszcza dla tyćb, które są dziś
jeszcze młode.
„A teraz prsyjmij ir zaaSian jedną matą
prawdę. Dość jestem aa nią stttral
„2źawiń ją dobrze i nrta jej zakryj dłonią;
bo krzyczeć będzie śk głośno ta mała pra­
wda.
„Daj mi kobieto, tę małą prawdę!"—
rzekłem. A stara kobieta powiedziała;
„Idziesz do kobiet? Nie zapomnij bata!**
— Tak mówił Zarathustra.
Po tej konkluzji z brutalnych najbardziej
brutalnej, nie zadziwią inne ustępy z tego
samego dzieła:
— Jesteś niewolnikiem? A zatem nie mo­
żesz być przyjacielem. Jesteś tyranem? A
zatem nie możesz mieć przyjaciół.
Zbyt długo był w kościele ukryty niewol­
nik i tyran. Dlatego kobieta nie jest jeszcze
zdólna do przyjaźni; zna ona tylko miłość.
W miłości kobiety jest nieaprawiedliwość
i ślepota na wszystko, czego nie kocha. A
nawet w świadomej miłości kobiety zawsze
jeszcze jest poryw i błysk i noc przy świe­
tle.
Nie jest jeszcze kobieta zdolną przyjaźni.
Ale powiedzcie mi, mężczyźni, który też z
wńs jest zdolny przyjaźni?
.'^1
Stanisławowska filia zjednoczonych fabryk syropu i cukrów we Lwowie pod
kierownictwem Maurycego J> KSrnera Sapieżyńskiej (obok handlu wp. staohiewioza) poleca
najprzedniejsze wyroby enkiemioze jak: cukry dcserowe, rosyjskie, atłasowe, nadziewane, pomadki, ciasta, herbatniki, pierniki
^Tlrnnłw! ł» L— n L


[ 2023-06-29 10:35:53.480 - 19000909 - Seite 2 ]
kowanie bazarów nie tylko w interesie wła­
snym t, j. właścicieli domów, ale także dla
dobra swych czynszowników tj. średnich i
mniejszych knpcW.
it i-
Stanisławov^kł okręg straży ochot,
pożarnych.
w niedzielę dnia 2. b. m. odbyło się trze­
cie posiedzenie stanisławowskiej Bady okrę­
gowej ochotniczej straży pożarnej w obecno­
ści delegatów ze Stanisławowa, Niżniowa,
Tyśmienicy i Ottynii.
Na posiedzenia tern p. Hendrychowski o-
świadczył, że Wydział powiatowy w Stani­
sławowie w porozumienia z tut. strażą pożar­
ną ochotniczą, uchwalił otworzyć w Stanisła­
wowie pięciodniowy kurs strażacki w zasto­
sowania przeważnie dla gmin wiejskich ce­
lem pouczenia o użyciu rekwizytów pożarni­
czych obsłngi, sikawki oraz zaznajomieniu z
przepisami policji ogniowej. Wydział prze­
znaczył dla kursistów wolne mieszkanie a ua-
wet pomoc w otrzymaniu dla niezamożnych
w wysokości 50 do 60 ct. dziennie ze swe­
go okręgu, oraz dwóch instruktorów.
Kurs rozpocznie się 17. a kończy £2. wrze­
śnia i w tym też dniu rozpocznie się popis
knrsaków.
Za tę uchwałę wydziału powiat, uchwalo­
no temuż wyrazić podziękowanie.
W podziale prasy okręgowej przydzielono
p. Lorenzowi z Ottynii korespondencje, dotąd
też z wszelkiemi korespondencjami należy się
odnosić.
Bada okręgowa uchwaliła przeprowadzić o-
gólną lustrację jeszcze w r. b. wszystkich
straży ochot, w okręgu stanisławowskim. Lu­
stracją mają się zająć naczelnictwa a mia­
nowicie: Stanisławów lustruje Halicz, Ma-
rjampol, Jezupol,' Oltyuię, Tłumacz i Ni-
żniów; Ottynia zlustruje Kałusz, Dolinę,
Wojniłów, Łysieć i Bohorodczany. Tyśmienica
ma zlustrować Tłumacz, Tarnawicę polną i
Uście Zielone,— a Niżniów, Buczacz, Mo-
nasterzyska i Potok złoty. Koszta lustracji ma
ponieść Związek straży ogniowych cchotni-
czych, dokąd udauo się o upoważnienie do
odbycia lustracji na koszt Związku.
Posiedzenie odbyło się pod przewodnictwem
naczelnika okręgowego p. Feliksa Kwaśniew­
skiego ze Stanisławowa.
Z Wiednia do Jasła i /, powrotem jechać
będzie w pociągu dworskim książę Jerzy Ba­
warski z adjutantem, rotmistrzem br. Feilitzsch.
Życzenie.
Za moje łzy, wylane łzy
Dajcie ml kącik mały.
Bym starł z pamięci dawne sny,
By w duszy nie zostały.
Za srogi szał, za groźny szał—
Samotność i zacisze.
Gdzie, będę włókna wspomnień rwał.
Aż w grób je ukołyszę.
Za gorżki sen, śmiertelny sen—
Dwie krople z źródła czynów;
Jeszcze na skrzydłach wzlecę— hen—
I sięgnę do wawrzynów.
Natchnienia dajcie mi! i sił—
Bez rojeń i bez snicial
Utoczę krwi z mych własnych żył
Za dwie kropelki życia...
Adam Ludwig.
Moje plotki.
Cesarz w Galicji.
Program podróży cesarza na manewry w
Galicji jest następujący; W poniedziałek dnia
10. września: wieczorem o godzinie 7. przy­
jazd do Krakowa. Powitanie na dworcu przez
znajdujących się w Krakowie dostojników
dworu, księcia biskupa z kapitułą katedralną,
naczelników władz oraz dcputację reprezeu-
facji miejskiej.— O g. 11 m. 43 w nocy
przyjazd do Jasła. (Powitania nie będzie.)
We wtorek, dnia 11 wrześuia; Jasło.—
Bano odjazd na pole manewrów; na dworcu
kolejowym: Zameldowania się znajdujących
się w Jaśle oficerów naczelnej komendy ma­
newrów.— Większe manewry.— Przy spo­
sobności powrotu z pola manewrów, przed
rezydencją ces. (budynek rady powiatowej)
powitanie przez władze lokalne.
We środę dnia 12 września; Większe ma­
newry.
We czwartek, dnia 13 września: w Jaśle
przedpołudniem o godzinie 9: Prz 3 'jęcie w re­
zydencji monarszej.
W piątek, dnia 14 września i sobotę 15
września większe manewry.
W niedzielę dnia 16 września w Jasie ra­
no o godzinie 8 cicha msza św. w miejskim
kościele parafialnym, przed południem: omó­
wienie manewrów, o 5 godzinie po południu:
odjazd z Jasła.
W poniedziałek dnia 17 września: rano o
godzicie 6: przyjazd do Wiednia na dworzec
kolei północnej. Cesarz uda się do Sclioen-
brunnu.
Cesarz oprócz wymienionych przyjęć po­
dziękował za wszystkie inne przyjęcia i za
wszystkie pożegnalne zebrania.
W orszaku Jego ces. i król. Mości będą
się znajdowali: generalny adjutant, generał
kawalerji hr. Paar, generalny adjutant, ge­
nerał broni Bojfras, adjutanci przyboczni
podpułkownik Yessely, major Pitlik, kapitan
korwety Hóhnel, z kancelarji wojskowej pod­
pułkownik Bohm i kapitan Mallasz, oficer
ordynansowy kapitan Dittl, dalej lekarz przy­
boczny dr. Eerzl, kontroler dworskiego urzę­
du kasowego Mader, z kancelarji wojskowej
radca rządowy Herdliczka, z kancelarji ga­
binetowej sekretarze dworu dr. Mikes i dr.
Lewicki.
Z Wiednia do Jasła w pociągu dworskim
jechać będzie arcyksiążę Bainer z podpuł­
kownikiem Winklerem.
(Po sezonie ogórkowym.— Nasze panny.— Studenci.
— Wzorowe handle.— Konkurencja.— Różne spra­
wy.— Jej córka.— Język.— Czy wolno smarować ?)
Potaniały ogórki. Pierzchnął sezon ogór­
kowy przed jesieuią, jak deufiandant przed
kontrolą bankową i znowu dobrze. Nie szczu-
!jemy go listami gończymi, nie szukamy go
w mysich dziurach, nie daliśmy znać policji
i owszem cieszymy się, że zczezła bieda i
godzimy się na to, żeby już nigdy nie wró­
cił. Na razie jesień go wyszczuła, wziął o-
buehem w łeb i nie ma go.
Zaroiło się w naszem mieście, jak w kotle.
Gdym wyjechał na prowincję i po dwóch
dniach wrócił do Stanisławowa zdawało mi się
w pierwszej chwili, żem wysiadł we Lwowie,
taka masa nowych twarzy, pięknych twarzy,
brzydkich twarzy przesunęła się przed moje-
mi oczami. Przez cały ubiegły tydzień roiło
się na ul. Trzeciego Maja od fiakrów prze­
wożących z dworca rio miasta wypasionych
letników, pogruchotane meble,• wygniecioną
pościel i puste pularesy.
Panienki wyglądają świetnie— każda o
10 lat młodsza,— umundurowani uczniowie
jeszcze lepiej— każdy o 5 lat starszy—
a zatem poważniejszy do randki i papiero­
sa, mężatkom przybyło na tuszy a gdyby nie
to, że Bosja wycofuje swoje wojska z Chin—
byłbym zupełnie zadowolony. Najwięcej zaś
cieszy mię, że nasze handle papieru robią
w tych dniach świetne interesa a wszystkie
te handle są tak rzetelne, tak bezprzykła­
dnie, Diomożliwie, bajecznie, nie clo uwierze­
nia tanie, wszystkie są tak bogato zaopa­
trzone w towar, że wątpię, czy jest jeszcze
drugie miasto w Galicji, któreby tak bardzo
obfitowało w ,takie" handle. Świadcżą o tern
nai'.vy!itovniiej kartki rozdawane po ulicach.
Jeden sprzedaje grubą notatkę za cen­
ta, drugi 1000 arkuszykó.y papieru z koper­
tami za pól centa, inny oddaje svtój towar
darmo i jeszcze premię dodaje, a znów inny
po prostu dopłaca z własnej kasy b\'Ieby u
niego kupowano, byleby handel szedł, byle­
by konkurenta djabli wzięli...
„Precz z blagą"— wołają kartki i afisze,
— „Niech żyje prawda",- „Precz z kon­
kurencją",— „Proszę się przekonać",—
„Dzień dobry!!"— „Proszę siadać"» nSer-
wus!"— „Panowie studenci!"— „Precz z
tandetą"— „Proszę bliżej" et caetra bomba!
Takie napisy nęcą i wabią wszystkich cie­
kawych, którzy chcą się przekonać, to też
przekonują się nasi studenci, ale przekonują i
się z pieniądzmi w kułaku, bo bez tego ani i
rusz— pomimo, że wszystko „sprzedaje się"
darmo, taniej jak darmo!|
Ale i ja poznaję na własnej skórze, że mi-1
nął sezon ogórkowy, czas odpoczynku i spo­
koju.
Odkąd wrócili letnicy nie mam spokoju.
Nachodzą mię ze wszytkich stron, :rżeby
„obrabiać", „smarować", „wypucować", „na­
ciągnąć", „wybesztać". „zhepać", „wytrze-
pać", „obtynkować", „rozmazać", „nakiwać",
„rozbabiać" ten lub ów skandal, jaki się
temu, lub owemu przydarzył. Najciekawszą
atoli rzeczą jest, że przychodzą rozmaici
ludzie z takiemi głupstwami, o których n a-
wet w plotkach pisać nie warto.
I tak.
Wpada do mego pokoju jakaś otyła ma­
musia..
— Ah, dobrze, że pana zastaję, to pan
piszesz te plotki. Panie kochany, zlituj się,
jeśli masz serce, i obsraaruj tego smarkacza
realistę z 7. klasy Paskiewicza, bo het mi
zbałamucił córkę ua nic. Przyrzekał; że bę­
dzie się żenić z Wisią a tymczasem— co
pan ua to powie —• wczoraj wieczorem wi­
dzę go już z inną. Co pan na to powie, my­
ślałam, że na miejscu trzasnę, jak wykłu-
wacz do zębów, ale nie mi się chwała Panu
Bogu nie stało i tylko przystąpiłam do nie
go i powiadam grzecznie: Pan jesteś smar­
kaczem i więcej mi się w domu moim nie
pokazuj, bo cię wyrzucę na ulicę i na brzuch.
— Ależ proszę pani,— przerywam jej—
nie tak głośno, bo jestem nerwowy.
— Co? to jeszcze głośno— zaczyna pra­
wie piszczeć— i taki gwałt publiczny nie
oburza pana? Pan pewnie tak samo robiłeś
i dlatego milczysz, ale bądź co bądź musisz
pan go wybesztać i z błotem zmieszać, bo
—
— Kiedy to, proszę pani, nie kwalifikuje
się do fejletonu.
— Milczałam, bo milczałam, ale teraz po­
wiem panu, że jesteś grubiauinera pierwszej
wody. Idę do samego pana redaktora.
Wyszła zatrzasnąwszy za sobą drzwi. W
pięć minut potem wchodzi młode, bo około
18 lat liczące, naiwne dziewczę i ukłoniw­
szy się zręcznym dygiem zostaje przy drzwiach.
— Czem pani mogę służyć— proszę u-
siąść.
— Dzięki. Przychodzę z prośbą. Jestem
Józefa Skromnicka a dawna moja przyja­
ciółka Wańdzia Zbytkowska, ta z naprze­
ciwka zaręczyła się proszę paua przed tygo­
dniem.
— Przepraszam, ale co to wszystko mnie
obchodzi?
— Otóż, ale ule pamiętam gdzie stanęłam
...aha... zaręczyła się więc i od tego czasu
pogniewałyśmy się
— Dobrze, ale co to mnie obchodzi?
— Zaraz. Więc ile razy teraz przechodzę
obok Zbytkowskich Wandzia, nie uwierzy
pan...
— Oblewa panią ukropem?
— Jeszcze co? Gdzietam, ale wystawia mi
język...
— I?
— I dlatego proszę, abyś pan ją w plotki
wsadził, bo proszę pana takie...
Jeszcze nie skończyła, gdy do pokoju wpadł
jak bomba jakiś podtatusiały jegomość, czer­
wony, jak piwouia a groźny, jak Jowisz.
— Masz psu czas mnie wysłuchać? Zresztą
musisz mieć pan dość czasu, bo to panie te­
go borendum, gwałt, łajdactwo, anarchia, roz­
bój. Proszę sobie wyobrazić, żona pana Ma­
cieja, mojego sąsiada... nieformalnie, wstyd
mi wyznać.
— Pauie, w pokoju znajduje się panua...
— Ale o, wszystkie one jednakie!
— Ale ja nie pozwolę wobec panienki...
— Pozwalaj pan, aibo nie, ale ja znów
nie mogę pozwolić, ażeby ta klasyczna pani
Maciejowa w nocy...
— Przestań pan, proszę, bo panua...
(Panua Skromnicka w tej chwili- ulotniła
■się z pokoju).
— Teraz możemy pomówić.
— Szewska pasja porywa mię, panie tego,
ile razy przypominam sobie. Wyobraź pan
sobie, taka pani Macicji wa co nocy wylewa
przed mojemi dizwiami cebry z pomyjami i
ja na to mam patrzeć spokojnie.
— Udaj się pan do Magistratu.
— Nie, panie, smaruj ją pan w Kurjerze
co się wlezie. Smaruj pan żonę p. Macieja,
!)0 dalibóg źle będzie.
— Ależ skąd ja mogę czyjąś żonę sma­
rować?
— To i;ic panie, dla świętego spokoju
smaruj pan.
— Kiedy bo to jeszcze większy niepokój
będzie.>
— Ale o, ją może pan panie tego całkiem
spokojnie smarować, bo' Maciej to cichy czło­
wiek...
W tej chwili wchodzi jakaś zadyszana baba.
— Aha! widzisz pan, to ona, to p, Macie­
jowa.
— Nie, panie, nie słuchaj pan, bo to już
wytrzymać nie mogę od tego grubasa. Ja
tu panie położę się i będę rękami i nogami
waliła o ziemię lak długo aż wsadzisz tego
grubasa w gazety.
— Milcz babo, ją pan smaruj!
— Jego pan smaruj, jego panie, jak Bo­
ga kocham, jego!
Powstał harmider nie do opisania a ja nie
chcąc przeszkadzać zabawie wyszedłem z
pokoju zamykając równocześnie rozbawio­
nych sąsiadów na klucz. To podziałało. Oboje
przypadli do drzwi prosząc i zaklinając, bym
ich wypuścił.
Po chwili siedziałem już sam jeden w zam­
kniętym pokoju i napisałem powyższy fejle-
ton.
Jeżeli fejleton się nie udał, to przede-
wszystkiem winni są ci, którzy mi przed
chwilą humor zepsuli— za karę „wpako­
wałem" ich do plotek. KZewe.
* Ze sfer nauczycielskich Nauczyciel
8-zkoły realnej w Stanisławowie Paweł Postel
przeniesiony do szkoły realnej we Lwowie.
Prowizorycznymi nauczycielami mianowani sn-
plenci: Tadeusz Borowiczka w szkole realnej w
Krakowie, Adam Celiak ze szkoły realnej we
Lwowie dla szkoły realnej w Stanisławowie,
Józef Erben ze szkoły realnej w Stanisławo­
wie dla gimnazjum w Jaśle, Alekitander Ja­
worski ze szkoły realnej we Lwowie dla szko­
lą' realnej w Stanisławowie,
* Mianowania. Auskultant sądowy w Sta­
nisławowie Adolf Sahanek, mianowany został
adjunktem dla Rożniatowa.
t Zmarli- Wilhelm Schweiuor słuchacz III.
roku praw, przeżywszy 21 lat zmarł 4. b. m.
w Łyścu pod Stanisławowem.— Józef Skó-
inorowski emer. konduktor kolejowy przeżyw­
szy 57 lat, zmarł 2. b. m. w Knihininie na
kolonii.
* Zjazd nrzędników 30 większych miast
galicyjskich oraz zjazd Towarz. wzajemnej po­
mocy urzędników miejskich odbędzie się w b.
r. w Stanisławowie w dniu 29. i 30. września.
* Na budowę klasztoru Częstochowskiego
złożyli w dalszym ciągu pp. Teofila Wojcie­
chowska 10 K., Elżbieta Chołowiecka 4 Kor.
Stefania Zgaździńska 4 Korony.
* Długowieczność. Dnia 3, hm. zmarł
tu Franciszek LagewUrtz, teść p. Samuela Fe­
dorowskiego, przeżywszy sto pięć lal. Niebosz­
czyk cieszył się do ostatnich chwil życia do­
brem zdrowiem.
* Miasto ożywiło się. Po sześciotygo­
dniowe) przerwie wróciła młodzież znowu na
ławę szkolną. Kojno na ulicach od zdrowych
i ogorzałych twarzyczek odbijających tak ko-
rzystuie od zmęczonych rysów twarzy dziatwy
miejskiej, która zamknięta w ciasnych murach
miasta, musiała się przez czas wypoczynku du­
sić w kurzu i kanikularnem gorącu, jakimi nas
w tym roku lato obdarzyło.— Przepełnienie
młodzieży w szkołach w tym roku jest daleko
większe, co można wnosić z napływu wielkiego.
* Ze sfer kolejowych. Przyjęci zostali;
Matoga Witold jako aspirant, Chudzicki Fer­
dynand i Frankiewic-z Jan jako wolontarjusze
wszyscy do Stanisławowa. Wiełochowski Kwi­
ryn asystent w Cliodorowie mianowany naczel­
nikiem stacji we Wygodzie. Wolontarjusze Keck
Ludwik i Wiśniewski Stauisław mianowani a-
spirantami w Stanisławowie. Grabowski Mie­
czysław naczelnik stacji w Wygodzie przenie­
siony do Stanisławowa. Uwolniony od służby
Ragette Wilhelm wolontarjnsz w Jezupolu.
* Pawilon restauracyjny w parku Elż­
biety, który otwarto po raz pierwszy, podczas fe­
stynu ubiegłej niedzieli p.rezentuje się bardzo do­
brze i jest prawdziwą ozdobą tego pięknego
ogrodu. Pawilon wybudowany został wedle pLi-
nu biidowsiiczego miejskiego p. Karola Zacha-
rjasiewiczo,
* Kościół ewangelicki, zos'aje obecnie
odrestaurowany, i otrzyma w miejsce dotyeb-
ezasowej, wj-soką kształtną wieżę.
* Złotlziej w wagonie kolejowym.
W poniedziałek rano pizytrzymano koło stacji
Jezupol, w wagonie III. klasy niejakiego Ko­
sińskiego pomocnika introligarskiego, rodem z
Czcrniowiec, w chwili, gdy dobywał się do to­
rebki podróżnej z pieniądzmi niejakiej Franciszki
Martello jadącej z Wiednia do Kimpolnngu.
* Z Knihinina wsi otrzymujemy nastę­
pujące pismo;
„Niaiejszem składamy najserdeczniejsze po­
dziękowanie Wielm. Panu Karolowi Fiedlerowi
wiceburmistrzowi miasta Stanisławowa, za to,
iż przy pożarze dnia 31. sierpnia b. r. w Kni'-
hininie wsi, zezwolił aby miejska straż ognio­
wa zajęła się gaszeniem. Gdyby bowi im nie
pomoc straży miejskiej, ogień byłby się rozsze­
rzył i zniszczył wiele zabudowali.
Również składamy gorące podziękowanie W.
Panu Geislerowi, naczelnikowi miejskiej straży
pożarnej, który rychłem przybyciem z trenem
swej straży i swem umiejętnem kierownictwem
ogień opanował, oraz pp. Członkom straży o-
cbotniezej kolejov;ej i ochotniczej miejskiej,
którzy dzielnym swym ratunkiem od dalszej
pożogi nas obronili.
Wdzięczni mieszkańcy Knihinina wsi".
Do powyższego dodajemy, że p. wicebur-
mistrzjFiedler, był jednym z pierwszych ua miej­
scu pożaru, jakkolwiek na terytorjum poza-
miejskiam, i wraz z p. Goislerem skutecznie
akcją ratunkową kierował.
* Ntipud. W poniedziałek dnia 3. b. m. o
godz. 11 w noey wpadł żołnierz 95 pp. Hersz
Blutstein do pomieszkania Jana Borysa stróża
kamienicy 1. 7. przy ul. Gosławskiego i obił
go —- przyczem wydobył bagnet i chciał Bo­
rysa pokłóć. Z wielkim trudem udało się poli­
cjantom przywołanym syna Marsa rozbroić—
poczem oddano go patroli wojskowej. Przy­
czyną napadu była zemsta, z powodu kobiety.
* Niesmaczny żart urządził sobie ktoś,
wysławszy do „Słowa polskiego" anons, że w
Stanisławowie otworzył kancelarję adwokacką
Franciszek Min i Ernest Brich
.j'
stylowe w różnych kolorach, jakoteż majoliki R; Ditmara i naczynia porcelanowe.


[ 2023-06-29 10:35:53.480 - 19000909 - Seite 3 ]
dr. Wilhelm Eedys/.. Ponieważ adwokata o tem
na/.wieku uie ma w Stanisławowie a mistyfika­
cja taka może dla publiczności zamiejscowej
■spowodować ewentualnie i znaczne nieprzyjem­
ności, przeto z obowiązku naszego prostujemy
tę wiadomość, która, o ile nas informują, zo­
stała wysłaną do ,Slowa“ ze zemsty przez
jednego z tut. adwokatów.
* C. k. Dyrekcja kolei państwowej
w Stanisławowie rozpisuje robotę uniformów
sluźbowyc^ i dostawę wyrobów kuśnierskich
potrzebnych w ciąg'1 l*t 1901 i 1902, które
oddane będą w drodze ofert pisemnych prze­
mysłowcom, mogącjmi się' wykazać dokonanemi
w większych rozmiarach podobiiemir robolami
lub dostawami.,,
Bliższe warunki rozpisania tej dostawy Kiwi-'
dują się w „Gazecie Lwowskiej" Nr. 197 lub
mogą być przejrzano w biurze Nr. 30 w gma­
chu ck. Dyrekcji kolei państwowej w Stanisła­
wowie w godzinach urzędowych. Ck. Dyrektor
kolei państwowej Festenburg.
* Z izby sądowej. Kadencja Sądu przy­
sięgłych zakończyła się w czwartek rozprawą
przeciw Wasylowi Jakomyuakowi o zbrodnię
podpalenia. Jakomynakowi zarzucała prokura-
torja państwa, że w zimie b. r. z zemsty pod­
palił domostwo brata swego Dmytra w Wero­
nie, przyeżem postradał życie trzyletni synek
tegoż Dmytra. Po świetnej obronie adw. dr.
Blausteina zaprzeczyli sędziowie przysięgli je­
dnogłośnie winę oskarżonego, wobec czego try­
buna! wydał wyrok uwalniający go od zarzu­
conego mu czynu. Rozprawie przewodniczył
prezydent radca dworu dr. feahanek.
* K&ftA terenu manewrów cesarskich. Wie­
deńska firma R. Lechner (Wilhelm Muller) wy­
puściła właśnie w obieg handlowy kartę ko­
respondencyjną, na której umieszczonym jest
sposobem kartograficznym cały teren na któ­
rym w czasie od 11. do 16. września b. r.
odbędą się cesarskie manewry. Karta ta jest
odbitką mapy wydanej przez wojskowy insty­
tut geograficzny, o podziałce 1: 750.000, wj'-
konaną jest w trzech kolorach. Kartę tę na­
bywać można u nakładcy Wiedeń, Graben 31
i ,we wszystkich większych handlach.
* Ostatni „Sinigus“ umieszcza następu­
jący wierszyk;
„Dziwni, bo dziś doprawdy są ci ach... magnaci!...
Każdy, co za granicą chętnie krocie traci,
Z każdą setką się w kraju liczy gorzej żyda...
Piętnować ich? do licha... na co się to przyda?
Ot niedawno pan baron Romaszkan Franciszek,
Przysięgał, że nie sprzeda swoich Mysich Ki
fszek—
A jednak nim przeminął miesiąc— jest już
[gotów!
Czy prócz prawdomówności ma więcej przymiotów
Podobnych ten och! magnat— nie wiem! lecz
[się widzi.
Że już wkrótce nie będow.
chorych za miesiąc .sier|)icii 1900. Przychody;
Bieżące opłaty członków 2773 k. 17 h., bie­
żące opłaly pracodawców 1382 k. 38 b., opła­
ty zaległe z roku 1899 2?7 k. 74 b., zwroty
kosztów leczniczych 28 k. 80 b., ściągnięte
koszta egzekucyme 24 k. 70 h-, nadesłane
Renty 77 k. 42 li., zwroty zaliczek 16 k., go­
tówka z dniem 31l7 1900 811 k. 35 li., Lo­
kacja w kasie oszczędności do 31j8 1900. r.
6643 k. 82 h. Razem 1 1.985 k. 38 b. Roz­
chód: VV 3 'płacone zasiłki 1478 k. 8r> h., pła­
ce lekarzy 795 k. 86 h., Koszta: lecznicze
874 k. 90 b. szpitalne 259 k. 76 h.. pogrze­
bowo 20 k,, administracyjne 555 k. 09., inno
wydatki 20 k, 82 h., wypłacone ronty 41 k.
64 h., nabyły inwentarz 15 k,, udzielono za­
liczki 100 k., gotówka z dniem -SlIS 1900 r.
880 k. 64 h., włożono do kasu oszczędności
300 k., lokacja w kasie oszczędności do dnia
31|8 6643 k. 82 h. Razem 11.985 k. 38 h.
Stanisławów dnia 5. września 1900. Z Zarządu
poW. kasy dla chorych c. k. komisarz rządo­
wy Strouski.
* Ważne dla szkół. Lak matowy, czer­
wona farba do tablic, g*ihki, farby olejne i
akwarelowe, palety i pędzlCj płótno malarskie
etc. poleca droguerja M. Bibringa.
ZE ZDROJOWISK-
IV. Toast w czasie zjazdu lekar­
skiego w Rymanowie.
KUKJER STANISŁAWOWSKI z dnia 9. września 1900.
Kto je straci, ten kaleka
Do Was spieszy, doktorowie
A widząc że źle,
Woła ratuj mnie.
Bowiem tylko w Waszej dłoni
Jest jedyny nasz ratunek,
Choć człek zdrowy od Was stroni
Gdy zawita ból, frasunek.
Wtedy wzywa Was
Ratuj pokąd czas.
Wy lekarze z powołania
Na tę przeszłość niepamiętni
Pełni dla nas ptbłażania
zawsze chętni,
Żeby pomoc nieść,^
A więc cześć Wam cześć.
I zbadawszy puls z językiem
Opukawszy wszystkie członki,
Jakimś cudnym specyfikiem
Bo któż wszy.stkie zna korzonki
Słabości na złość,
Powiadacie dość.
I najczęściej słabość słucha
Chory wzrasta w świeże siły
A choć czasem odda ducha
Chociaż pójdzie do mogiły
Choć to wielki cios
Widać taki los.
A więc wiedzy zacni męże
A synowie Eskulapa
Choć Was czasem śmioić zwycięży
Mnie nie zraża taka klapa
Bo człek każdy z nas
Musi umrzeć raz.
W tem niezmiennem przekonaniu
Ja w imieniu polskiej prasy
Wołam w Waszych prac uznaniu
Cześć Wam wdzięczność powsze czasy
No i w górę szkła
Ale aż do dna!
Nelin.
Miłego gościa mieliśmy w ubiegłym tygo­
dniu: Gabryelę Zapolską. Znakomitą autorkę
i głośną artystkę witał Stanisławów serdecznie
kwieciem i oklaskami a przedewszystkiem
szczelnie zapełnioną widownią. A oprócz pani
Zapolskiej witaliśmy! p. Antoniewskiego,któ­
rego lata niezmordowanej pracy około teatru
br. Fredry połączyły ze Stanisławowem wę­
złami serdecznej syrapatyi.
Wystąpiła pani Zapolska w „Nikarecie,
„Dąbrowie górniczej" i „Damie kameliowej"
Powiemy otwarcie, że repertuar nie zbyt
szczęśliwie dobrany, bo niedający możności
pozuani& wybitnego talentu p. Zapolskiej
w całej pełni.
Podobała się nam najlepiej pani Zapolska
w „Nikarecie". Wyglądała bardzo dobrze a
grą swą pełną wyrafinowanego wdźwięku i
subtelnej kokieteryi zdołała z roli tej, zresztą
dość nikłej stworzyć śliczny miniaturowy o-
brazek. I w „Damie kameliowej" zadowoliła
nas artystka, chociaż gra jej miejscami za­
nadto może nerwową była. rr••
Z towarzyszy p. Zapolskiej p. Kwiatkie-
wicz, w roli starego górnika wyborną grą
zasłużył sobie na szczery poklask i zupełne
uznanie. Również p. Antoniewski i Hierowski,
zwłaszcza pierwszy w roli Tukrytesa w
ik&TCcio **•
” Pani Zapolskiej wręczono po odegraniu
„w Dąbrowie górniczej" prześliczny bukiet,
(wykonany przez firmę ogrodniczą Walter i
Stachowski) z napisem „Znakoinitaj artystce
i autorce— wielbiciele w Stanisławowie.
Dr. B.
Światowej sławy najlepsze
ołomunieckie serki kwarglowe
kopa po 32, 52, 65 ct„ najmniejsza przesyłka po­
cząwszy od 5 kilo za zaliczką— poleca
Leon Ruppert— Olmiitz. 5-10
C. k. uprzyw. galicyjski akcyjny
BANK HIPOTECZNY
we Lwowie.
Oddział depozytowy
przyjmuje wkłady 1 wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj
zagranicznych tak zwane
Depozyty schowkowe
(Save Deposits).
Za opłatą 25 do 30 złr. rocznie, depozytarjusz otrzy
mąje w stalowej kasie pancernej schowek do wy
łącznego użytku 1 pod własnym kluczem, gdzie bez­
piecznie a dyskretnie przechowywać może swoje
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia. 33-?
Przepisy odnoszące się do tego rodzaju depozytów
otrzymać można bezpłatnie w oddziale depozytowym
Kawa
Ograniczenie ruchu przewozowego
na kolejach z powodu manewrów.
z powodu mających się odbyć w przyszłym
tygodniu manewrów wojskowych i połączo­
nych z tena wyjątkowo wielkich iransportów
wojska, okazuje się nieodzowna konieczność
częścią znacznie ograniczyć, częścią zupełnie
zastanowić ruch towarowy na położonych
w Galieyi liniach kolei państwowych, tudzież
kolei prywatnych, będących w zarządzie pań­
stwa. W tym celu dyrekeye kolei państwo­
wych wydały następujące zarządzenia codo
cywilnego ruchu towarowego; a) w czasie od
8 do 22. września hr. włącznie, będą cywilne
NADESŁANE.
Henneberg-Seide
— nar echt, wenn direkt von mir bezogen— Schwarz,
Weiss nnd faibig, v. 45 Kreuz. bis fl. 14. 65 p. Met.
An Jsderraaiin franko u. yerzollt ins Hans. Muster
umgehcnd.
G. Henneberg. Seiden-Fabrikant (k. k. Hofl.) Ziirloh.
Nauczycielka,
niemieckim i francuskim, oraz grnntowuie
obznajoffiiona z gramatyką tychże języków, udziela
lekcyi w domu i po za domem.
Na żądanie udziela także nauk początkowych.
Bliższa wiadomość W pomieszkaniu przy ulicy Zabło-
lowskiej Nr. ;t2.
lat 33, z dobremi świadectwami,
poszukuje miejsca za gospodynię
do wolnych osób.
Bliższa wiadomość pod M. It. poste restante Stani­
sławów.^“
Wprost z Hamburga
47, kilo, po gwarancją najlep
towar, opłacone za zaliczką lub
poprzedniem nadesłaniem należytoścU
Afryk. Mocca, perłowa ........ K. 7‘70
Santos, najlepsza..•„ 7'70
Salyador ff., zielona, mocna 8'70
Ceylon, nieb. zlel. najlepsza„ 11‘80
Jawa złota, żółtawa„ 11’20
Kawa perłowa, najlepsza„ 10‘80
Arab. Mocca, ff. arom« 13-20
Cenniki z taryfą cłową gratis.
EltJinger& Co. Hamburg. 9-10
Osoba
■ ■iLjlBaSlr Krak. Towarzystwa -wzajem.
ubezpieczeń porziiknje poko­
ju wraz z cal-m utrzymaniem przy inteligentnej ro­
dzinie.,.,,.
Zgło.-izenia przyjmuje Ajencya tlziennikoy; Jasielskie­
go w StriiFławowie. 1^
Tylko przez użycie
Bergmanna 13—30
mydła liliowego
osiąga .się delikatną biało-różową płeć, i zapobiega
się tworzenia piegów.
Fabrykat:
Bergmanna i Spółki— Tetschen n. E.
MarKa ochronna: Dwóch górników.
Sztuka po 40 ct. do nabycia w handlu Leou.a Woissa
w Stanisławowi o.
tiOOOOOOOOOO-OOOOO#
Praktyczna nauczycielka muzyki
8 do 22. września hr. włącznie, będą cywilne^
przesyłki (z wyjątkiem zwierząt żyjących i[ Stanisławowa. Zgłoszenia przyjmuje Behrowa przy
przedmiotów, ulegających szybkiemu zepsuciu)) ulicy Kazimierz owskiej 1. 50/o2. 1—2
ile natychmiastowe załadowanie i przewie-1^■ znana nauczy-
' iVll3l*^al cielka języka
franoitskiegu powróciła z W.nkacyi i udziela jak przed­
tem .'okoyi tego języka. Ulica Halicka 1. 15 (dom p.
Poiizera, Ii. piętro.) 1—2
Bez przesady o 40 “lo taniej jak
wszędzie
Pemniki
I 1-4
w pracowni
Kazimierza Bębńowicza
ul. Sapieżyńska I. 54. (obok cmentarza)|
Wszak największy skarb człowieka
Każdy przyzna, że jest zdrowie
zionie tychże nie będzie możliwem odebrane
na przechowanie na wszystkich stacyach po-
mieniouych linii kolejowych— tylko o ile
i starczy miejsca na składach kolejowych i
i tem zastrzeżeniem, że przyjęcie do trao-
sportu nastąpi później; b) w czasie od 14 do
19. września włącznie, nie będą na stacyacb,
we Frysztaku, Jaśle, Jedliczach, Iwoniczu,
Krośnie, Moderówce i Skołyszynie, przyjmo­
wane do prżewoźii cywilne' przesyłki po­
spieszne! zwyczajne, tudzież żywe zwierzęta.
Wydawanie także nadeszłych do poraienio-
nych stacyi przesyłek adresatom bodzie zasta-
nowione w czasie od 16 do 19. września;
,c) w dniach 17 i 18. września nie będą do
transportu przyjmowane cywilne przesyłki
pospieszne i zwyczajne, tudzież -żywe zwie­
rzęta, także i na siacy ach w Nowosielcach,
Gniewon, Rymanowie, Sanoku, Tarnowie i
Zarszynie; d) Ustanawia się w czasie od 8
do 22. ^września włącznie pięciodniowy cza­
sowy dodatek do regulaminowych terminów
dostawy dla przesyłek zwyczajnych (z wy­
jątkiem przesyłek zwierząt, tudzież przed­
miotów, ulegających prędkiemu zepsuciu) zaś
dwudniowy dodatek dla przesyłek pośpiesz­
nych, tudzież przesyłek żywych zwierząt i
przedmiotów, ulegających szybkiemu zepsuciu.
Dodatki te mają zastosowanie na wszystkie;
dla wzmiankowanych na wstępie linii kole­
jowych przeznaczone, tudzież pozanie tran­
sportować się mające cywilne przesyłki, których
przewiezienie po wzmiankowanych liniaclł
tudzież na obcych kolejach będzie utrudnione
'Yskutek■ w mowie będącego ograniczenia,
względnie zastanowienia ruchu kolejowego.
Obowiązujące obecnie w Galieyi i na Buko­
winie dodatki do terminów dostawy pozostają
także nadal w swej mocy i podczas ważności
powyższych dodatków.
Panie i pasaf
niechaj używają do od-
ś’,vieżenia, upiększn-
uia i odmłodzenia cery
tylko
Graiicha mydło
z kwiatu siana
z ekstraktu zalecanego
tak pow.tzecbnie przoz
Prob.?szoza Kneippa,
który v.-yrabiany jest
z k',iiatu siana odświe­
żającego i ożywiające­
go skórę. Cena 30 ot.
Ob jd Ferafflln?
Feraxolin usuwa plamy
z wina, kawy,tłuszczu,
atrameutu jakoteż pla­
my żywiczne z najde­
likatniejszych materyj,
nie pozostawiając'śla­
du Forazulia jest pi
wielu lat wypróbowa­
nym i prawnie zastrze­
żonym. Cena nowo­
modnej obslonki 20 i
35 ct.
Do nabycia hurtownie: S
W drogoerji „pod aniołem“ Jana Grolicba(
■Właściciela c. k. przywileju w Bernie, Morawa./
W Stanisławowie: w aptekach Dra Beilla j
/ I J. Macury. 51—52 V
FOOOOOOOOOOOOOOOf
■BiNHilNiliri
Wdowa
po dzierżawcy dóbr,
przyjmie kilku pp. stu­
dentów za miernern wy­
nagrodzeniem, z lep­
szych domów. Tro.skliwa opieka, dobry wikt,
obszerne mieszkanie, świeże powietrze, ul.
Belwederska Nr. 53. 5—5
, Dwa piękne oleandry
tanio do sprzedania.}
Bliższa wiadomość w drukarni i litografii l
Stanisława Chowańca.( 4^5!
Wszystkim kaszlącym poleca się jak
najg-oręciej
Kaisera
BOMBONY PIERSIOWE
notarjalnie uwierzytelnionych
świadectw dowodzi pewny sku­
tek. przy kaszlu, chrypce, katarze i ząfle-
gmieniu.
Cena za pakiet 10 i 20 ct.
Do nabycia w aptece Dra Beilla
w Stanisławowie.
Ostrzeżenie! i
w Stanisławowie kręcą się po domach indywidua|
przedstawiając się jako stroiciele fortepianów, a P. T. I
Publiczność darząc ich zaufaniem naraża się ną nie­
potrzebne wydatki— chcąc temu zapobiedz postano- j
wiłem przyjmować fortepiany do reperacyi, rekon- l
strnkcyi i Strojenia i daję zupełną gwarancję za i
rzetelne wykonanie. I
Łaskawe zgłoszenia nadsyłać można wprost do mnie i
do Kołomyi lub do Księgami W-go Doboszyńskiego
w Stanisławowie.
2-3 Z poważaniem
Edmund Kappy
koncesjonowany fabrykant i stroiciel foi-fepianów
w Kołomy i.
Zup; aulelsłle
ze znanej fa­
bryki kon-
serwów w
Leobersdor-
fie.— Najzdrowszy i najtańszy śiodek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 86 V 2 ®/o-— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Prospekta i próbk:
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje J
Biuro Schapipy Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 43—62
Najlepszy
francuski
papiei*
cygaretowy
Łe firiffon"
Wszgdaie
do
nabycia^
N-
< f-
•'
.. I
1
'
.'1
8-20


[ 2023-06-29 10:35:53.480 - 19000909 - Seite 4 ]
Nr. 781.
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 9. września 1900.
STAMPILIE KAUCZUKOWE
e ćLa:iJ.Ilss.a?3:a.ist, a. lit.
Stanisława Chowańca ul. Belwederska.
C. k. Dyrekcya kolei państwowej w Stanisławowie.
m
l!VŚ
L. 48514]1.
Ogłoszenie konkursu.
.^^
W obrębie tutejszej c. k. Dyrekcji wakują dwie posady aspi­
rantów na urzędników konceptowych z miesięcznem adjutum 100 kor.
O te posady mogą się ubiegać ukończeni prawnicy z trzema
egzaminami rządowymi.
Obok ogólnych warunków przyjęcia tj. nieprzekroczonego wie
ku 35 lat, nienagannego zachowania się, obywatelstwa austryackiego i u-
zdolnienia fizycznego, wykazać winni kandydaci znajomość języka nie­
mieckiego, tudzież przynajmniej jednego z języków krajowych w piśmie
i słowie.
Prawnicy, którzy wykazać się mogą praktyką adwokacką lub
sądową mają pierwszeństwo.
Podania należycie ostęmplowane i dokumentami zaopatrzone
wnieść należy do 1. października br. do dziennika podawczego c. k. Dy­
rekcji kolei państwowej w Stanisławowie.
ii
i' I-
'iT-
APTEKA i PERFUMERTA
D2 BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDK, Ds BEILLA
który jfiSt pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
BEILLA KREM (lanolin)
w tygielkach po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko-
aale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym ty-
gielku i pudelku znajduje się ten podpis
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfumeryi Dra Beilla,
rynek 1. 4., w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach,
hiaślaaowttłćtwi, które tmiim częśejej w handlu się ukazują, świadczą tylko
0 znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować me
miałoby celu.
Ir- JS- i^
lOOOOOOOOtk^OftiOOOOtg
rie kupiony 5
wsłrt.ośf*inwf> R
Wsaielkie
i wylosowane papiery wartościowe
wypłąpa bez potrącenia prowizji iub łf^^ztów■,
c. k. uprzyw. galicyjsk Banku hipotecznego
24-?
_%-ir w
PROPINACJA MIEJSKA
poleca
75—?
STARA ZnillOWKĘ
flasaeka po 1 zcłr.
Diile olągnienia tej grapy:
2. stycznia 1. lipca
6. stycznia 1. sierpnia
1. lutego 16, sierpnia
16. lutego 1. września
1. mai CR 1. września
1. marca 5. września
1. maja 2. listopada
6. maja 15. listopada
15. maja 15. listopada
15. maja 16. listopada
15. maja
21. ciągnień rocznie.
Ogólna kwota gtównyoh wygranych w
ci^gu roku około koroii l| SOO.OOO.
Poleca się niniejszi} grupę 1 sów, mają­
cą prawo ńatychmiasiowego wygrania—
po zapłaceniu pierwszej raty w proSt na
moje ręce.
Główne wygrane w ciągu ro ku;
Kr. 70.000
Kr. 100.000
Kr. 20.000;
Kr. 90.000
Kr. 40.000
Kr. 40.000
Lir. 35.000
Kr. 100XKK)
Kr. 90.000
Kr. 70.000
Kr. 30.000
Kr. 40.000
Lir. 20.000
Kr. 90.000
Kr. 20.000
Kr. 20.000
Kr. 100.000
Lir. 35.000
Kr. 70.000
Kr. 40.000
Kr. 90.000
1 Węg. Los hipoteczny— kupon wyg.
1 3 Los ziemski, I. em. kupon wygr.
1 3% Lo< ziemski, II. em. kupon wygr.
1 Los wlosk. czerw, krzyża
1 Los austr. czerw, krzyża
1 Los węg. czerw, krzyża
1 Los Bazylika (budowy swiątyul)
1 Los węg. Jósziv
Grupa ta jest do nabycia w
29 miesięcznych ratach po AO |lÓI"Ołt
Nabvwca tei grupy P° złożeniu raty ma wyłączne prawo do wygrania. Pierwszą ratj naj­
lepiej jest wysłać pi-zekazem pocztowym, dalszo raty uiszczać można za pośrednictwem pocztowej
Kasy oszczędności, wolne od opłaty porta.
__ dom bankowy W Bemie Briinn, gr 08 .ser Platz) w domu;
VI-Daily własnym.— RzoieUiych agentów poszukuję dla każdej
-wtejnetnrofci az wyn ką prowizją.
1-10
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejnki.
Z drukarni i litograflł Stemiaława Chowa*m w Stanisławowie
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Miłkowski.

