
[ 2023-06-29 10:47:34.141 - 19000520 - Seite 1 ]
Nr. 765.
Stanisławów, dnia 20. maja 1900.
Rok XV.
Cena Kurjera:
miejscu:
w
kwartalnie
półrocznie
Na
kwartalnie
półrocznie
K.
prowincji:
.. 2 K. 30 h.
.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
KreDanoerować można tylko od 1.
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. r?>
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade-
słane“ po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
ta reMcji i aiministracii;
drukarnia i litografia St. Chowańca
w Stanisławowie.
KALENDARZYK.
M aj
ŚWIĘTA
rzymsko-katolickie
ŚWIĘTA
grecko-katolickie
20 niedz.
21 pon.
22 wtorek
23 środa
24 czwar.
25 piątek
26 sobota
5 po Wielk.Bornard.
Sekundyna
Heleny kr.
Dezyderyiisza b.
Wniebowstąp. Pań.
Grzegorza VII.
Filipa
N. 4. po W. Krosta
Joana Bohosł.
Pron. m. Nykyty.
Syinoona
Mokija
Jepyfania jep.
Hłykoryi mucz.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
20. 1648. f Włady.slaw IV król polski.
21. 1434. t Władysław Jagiełło.
22. l412. Zygmunt król węgierski rozjemcą w kłótni
Polaków z Krzyżakami.
23. Iió88. Pogrzeb króla Stefana Batorego.
24. 1792. Konfederacya w Targowicy.— 1829 Car Miko­
łaj I koronuje się królem polskim w War­
szawie.
25. 992. f Mieczysław I.— 1815 Konstytueya Polski
26. 1648' Klęska Polaków pod Korsuniem.— 1831 Bit­
wa i klęska Polaków pod Ostrołęką.
Po wyborach.
Wybór posła do Rady państwa, z
okręgu miejskiego Stanisławów-
T y ś m i c 11 i c a, skończył się rewiiidy-
kacją tego okręgu dla stronnictwa de­
mokratycznego i dlatego wynik ten wal­
ki wyborczej witamy z szczerem zado­
woleniem.
Zrazu walka ta przybrała wybitnie
polityczny cliarakter, gdy opinia pu­
bliczna wyborców stanisławowskich zda-
'vała się podzieloną między kandyda­
tem konserwatywnym, p. Bronisławem
Łozińskim, a poleconym przez komitet
wyborczy miejski kandydatem demo­
kratycznym, drem Adamem Doboszyń-
skim. Sytuacja zmieniła się, gdy p. Pa­
weł Stwiertnia w ostatniej chwili wy­
sunął swoją kandydaturę, a uczynił to
wówczas, gdy stał jeszcze kandydat
konserwatywny.
Wtedy zauważyliśmy, że walkę dwóch
kandydatów stronnictwa demokratycz­
nego uważamy za objaw braku karno­
ści, bez której żaden obóz polityczny
skutecznego działania rozwijad nie mo­
że. Objaw ten był nadto tem boleśniej­
szy, że wywołał go człowiek, który
zawsze mógł liczyć na poparcie stron­
nictwa i na nie z wielu względów za­
sługiwał.
Jeżeli jednak idzie o zasadę karności
w stronnictwie, to wina spadać tutaj
może tylko na p. Stwiertnię, a nie na
dra Adama Doboszyńskiego. Ostatni z
nich b jwiem postąpił zupełnie formal­
nie i legalnie, oddając kwestję swe]
kandydatury pod rozstrzygnięcie miej­
skiego komitetu wyborczego, który tem
bardziej zasługiwał na zaufanie, że nie
został wybrany „ad hoc“, dla obecnych
wyborów, lecz stale niejako fiinkcjonii-
je. Komitet ten uchwalił kandydaturę
dra Adama Doboszyńskiego 50 głosami
na 82 głosujących, a wyrokowi temu
poddali się wszyscy kandydaci,—
z wyjątkiem p. Pawła St wiertni. Więc
cofnął się kandydat konserwatywny p.
Łoziński, w jego ślady poszli zawodo­
wi koledzy p. Stwiertni: pp. Barb i
Siebauer. Dr. Adam Doboszyński miał
więc najzupełniejsze prawo uważać się
za j e dy 11 e g o kandydata, przez miejs­
kie i mieszczańskie sfery Stanisławo­
wa i Tyśmienicy poleconego.
Rzecz uproszczona była zatem w wy­
sokim stopniu, zwłaszcza gdy komitet
centralny zdobył się tym razem na takt,
u niego bardzo rzadki, że nie mięszał
się do akcji wyborczej z kurji miejs­
kiej. Skończyło się jednak na tem, że
p. Stwiertnia poszedł wbrew uchwale
komitetu miejskiego i przeciw kandy­
datowi, od którego, wnioskując z jego
działalności i mowy kandydackiej, pod
w'zględem politycznym, a nawet tak­
tycznym, niczem się nic różnił.
Nikogo też nie zadziwia, że zawodo­
wi koledzy p. Stwiertni stanęli solidar­
nie po jego stronie i głosy mu swoje
oddali. Jakkolwiek bowiem przeciwmi
jesteśmy traktowaniu spraw publicznych
z punktu interesów stanowych, to zno­
wu nie możemy zaprzeczyć słuszności, na 664 {rłosujących otrzymał p. Stwiertnia
tym, którzy w reprezentacji p^j^^S Doboszyński 132, sześć kartek było
radziby widzieć uwzględnione uzysk.1 p. Slwiertd. dla-
wszystkich zawodow i stanów. A wła’-wielką ilość głosów, gdyż agitacja
śnie luzędnicy kolejowi tego przedstą-[jaką tata zwołenuicy jego kandydatury od
wicielstwa dotąd byli pozbawieni, po- dwóch/tygodni rozwinęli, przechodzi wszelkie
mimo że interesa ich splatają się sil- Rość powiedzieć że w wilię wyboru
nym węzjen, z eko„„.niez„ym' 1 knlta-
lalnym lozwojem kiajll.^ z wyborcami Tyśmienicy całą noc przy szklan-
Są to względy przemawiające za kan- ce zabawiali się, a rano do urny wyborczej
dydatnrą p. Stwiertni. Mamy więc je-! P''owadzili.
dynie żal do posła stanisławowskiego Również i agitacja za p. Stwiertnią w Sta­
że niepotrzebnie szedł na przebój tam’, zorganizowaną i
^ gdzie mógł był wolne dla siebie zna -1 afiszów polskich, ruskich, niemieckich, ży-
j lesc pole.! dowskich i hebrejskieb i agitowano zawzię-
Nie przypuszczamy, aby wybór p.| cie. wszędzie.
Stwiertni, wywołał w obozie demokra-; wszystkiego brakowało p. Doboszyń-
tycznym rozdwojenie, jakie objawiło się: aSaw“-7.- gdyTedS o"
; podczas akc.ii wyborczej. Przyjmując i koło godziny 3. popołudniu nadeszła wiado-
I jednak fakt dokonany, nie możemy i mość, że w Tyśmienicy p. Stwiertnia ma o
wstrzymać się przy tej sposobności od 400 głosów więcej— zwolennicy kandyda-
iiwagi, że stronnictwo demokratyczne Doboszyńskiego dali za wygranę,
: powinno przystąpić do silniejszej orga-, nferaożPwem”^'' wręcz.
nizacji, któraby nie pozwoliła w przy­
szłości na powtórzenie się walki we
własnym obozie, wywołać mogącej roz­
strój i zniechęcenie żywiołów do pracy
chętnych i dla sprawy publicznej uży­
tecznych. Koniecznem to jest wobec
koncentracji zarządu innych stronnictw
politycznych w kraju, które zwłaszcza
pr,zy wyborach, objawiają jednolitość i
sprężystość akcji.
Wybór posła do Rady Państwa.
Przy wyborze uzupełniającym posła do
Rady Państwa z miast Stanisławów-Tyśmie-
nica oddano razem głosów 1853. Większość
absolutna wynosiła 927. P. Paweł Stwiertnia
otrzymał 1186 głosów i został wybrany po­
słem. Dr. Adam Doboszyński otrzymał 654
głosów 13 głosów rozstrzelonych.
W szczególności stosunek głosów był na­
stępujący
W Stanisławowie głosowało 1189 z tego
otrzymał p. Swiertnia 660, dr. Doboszyński
522, 7 srłosćw rozstrzelonych. W Tyśmienicy
Przy głosowaniu wyłapano niejakiego Hum-
mera funkcjonaryusza kolejowego, który przed­
stawiwszy się jako wyborca Dawid Ohano-
wicz, chciał za niego głos oddać. Spisano
z Hammerem protokół.
Głosowanie trwało bez przerwy od godz.
9. rano do 6. wieczorem, a skrutynium do
godz. 8.
Gdy rezultat głosowania był już wiadomy
— urządzono p. Stwiertni przed domem jego
przy uL Trzeciego Maja, gorącą owację, a
następnie olbrzymi pochód z poebudniami z
muzyką kolejową Harmonią.
Z Uniwersytetu ludowego.
Ubiegłej niedzieli wygłosił wykład o „hi-
storji i zasadach konstytucji 3. maja" pan
Dr. Edmund Lorsch prezes Uniw. ludów,
w Stanisławowie w obecności dość licznej
liczby słuchaczy. Prelegent skreślił w barw­
nych słowach stan Polski przed konstytu­
cją, przedstawił działanie Sejmu 4 letniego,
którego owocem była właśnie konstytucja^
oraz zaznaczył znaczenie konstytucji na polu
^ społecznem, podnosząc refor-
Z A MĘŻA.
Wśród spokojnej nocy zbudził mieszkań­
ców przerażający huk. Kobiety przestraszone
wyskakiwały z łóżek, pytając drżącym gło­
sem: co to? Dzieci wyrwane nagle z rozko­
sznego snu, obejmywały z krzykiem szyję
matki i chowały główkę na jej piersi. Męż-
<5zyżni przestawali chrapać i pół we śnie,
pół na jawie— wyrzucali krótkie urywane
zdania.
Zwolna uspokoili się wszyscy.— Odgadli
pizyczynę łoskotu i chwilowo przynajmniej
opuściła ich trwogs. lody pękły na rzece,
do rana przecież nic się nie stanie.
Ledwie szary świt rozjaśnił ziemię, biegł
tłum cały na brzeg patrzeć, czy nie zagraża
co miastu. Olbrzymi zator lodowy spiętrzył
się na rzece, która przybierała wodę% każ­
dą chwilą w przerażający sposób. Spieniona,
mętna, niosła drzewo, krę i różne spr-z^ty
świadczące, że wyżej tam gdzieś w górach
pohulaJy sobie już wody i zabrały co się
dało. Zator zwiększał się z każdą chwilą,
woda wzbierała i rozlewała się coraz sze­
rzej.
Powódź, powódź, zaleje całe miasto, wsie
okoliczne, kraj cały. Trwoga ogarnęła mie­
szkańców, szczególniej tych spokojnych, pra-
W^h obywateli, co to niewiele mają do żą-
dania, a dużo do stracenia. Na razie jednak
nie było rady. Trzeba było czekać. Nawet
woda długo lodowych kajdan nie wytrzyma
i niech tylko jasne słonko dogrzeje, zrywa
je, zrzuca i w nurtach swych zatapia.
Po ulicach snuły się tłumy ludzi. Nędza­
rze to byli po największej części, czarni, po­
chyleni, wybladli, biednie ubrani. Szli jednak
w skupieniu wielkiem i ciszy jakby na świę­
to uroczyste, przed którego powagą wszyst­
ko ukorzyć się musi. Szli z nadzieją w ser­
cu, że wkrótce pogrzebią ciężką swoją dolę
i doczekają łepszej doby. —^Wszak dziś po
raz pierwszy lud roboczy korzysta z obywatel­
skich praw. Oderwał się też na ten dzień od
pracy, porzucił zarobek i szedł wybierać dla
siebie obrońcę i pośrednika.
Przed gmachami, gdzie odbywają się wy­
bory, dobrowolni ochotnicy spełniają obywa­
telską służbę i utrzymują porządek. Tłum
baczny na najlżejsze ich skinienie, trzyma
się ostro, aby dowieść swej dojrzałości poli­
tycznej i godności ludzkiej. Porządnie, spo­
kojnie, z niewyczerpaną cierpliwością czeka­
jąc swojej kolei, idą nowi wyborcy do urny,
“by rzucić swój głos. Idąc porozumiewają
się oczami z tymi, którzy trzymają straż.
— Na niego, naturalnie że na niego—
przytakują oczami z uśmiechem, pełnym bez­
granicznej ufności i nadziei.
Między gromadkę mężczyzn wsunęła się
kobieta młoda, biednie ubrana, w ciemnej
spódnicy i popielatej chustce na głowie. Oczy
duże, ciemną rzęsą ocienione, zapuchnięte i
zaczerwienione od płaczu, świecą wyrazem
wielkiej wewnętrznej siły. Rysy twarzy wy­
ciągnięte, przybladłe, zdradzają energię i
spryt, rozum prawie.
— Gdzie tu dają głosy— zapytuje jedne­
go ze stojących. Pokazują jej na drzwi, któ­
rych strzeże komisarz policyjny i policjant.
Posuwa się parę kroków w tym kierunku,
ale ktoś zatrzymuje ją.
— Tam pani nie puszczą. Wolno wchodzić
tylko wyborcom.
— Ja też idę wrzucić głos— odpowiada
hardo.
— Przecież kobietom głosować nie wolno.
— Ja uiosę głos mojego męża— odpo­
wiada z wielką pewnością siebie.
— Ależ on tu sam musi przyjść— przez
zastępstwo nie wolno głosować.
On przyjść nie może, jest chory, ciężko
chory. Może jutra nie doczeka.— Łzy zle­
wają jej oczy.— Kazał mi jednak iść i
wrzucić jego glos koniecznie. Ja muszę to
zrobić, muszę.
Posuwa się parę kroków. Tamują jej dro­
gę. Próbuje stawiać się.
— Mój mąż ma prawo głosować. Sam
własną ręką, mimo ciężkiej choroby wpisał
nazwisko.— Ja muszę jego głos wrzucić.
Oilidker
Ktoś tłómaczyjej łagodnie, że to niemożliwe.
— Jeżeli mąż jest chory, a trzeba zapła­
cić podatek, ja muszę zapłacić za niego. Je­
żeli on nie może zarobić, ja muszę zapraco­
wać na chleb dla niego i dzieci. Jeżeli trze­
ba zapłacić czynsz, gospodarz ma prawo za­
brać roi ostatnią spodniczynę. Dlaczegóż, jeśli
muszę robić i płacić za niego nie mam pra­
wa wrzucić jego głosu?
Niektórzy śmieją się, inni zaczynają tłó-
maczyć jej, że głosowanie przez zastępców
mogłoby spowodować wiele nadużyć, że za­
sada bezpośredniego głosowania jest spra­
wiedliwa. Widocznie przekonywa ją to, ale
nie chce ustąpić.
Więc dlaczego ja nie mam prawa gło­
sować za siebie? Ja co ukradnę zamkną mię
taksamo do kozy, jak mężczyznę. Jeślibym
kogo zabiła, powieszą mnie, choć jestem ko­
bietą. Od pracy mojej muszę płacić podatek,
dzieci moje choćbym nie chciała, muszę wy­
chować i wyżywić. Jakie ja mam prawo za
to, że nie mam tego, które ma mój mąż?
Z początku słuchają jej. Niektórzy przyta­
kują. Zaczyna się jednak zbierać koło niej
tłum— wystąpienie jej grozi zakłóceniem
porządku. Chcą ją wyrzucić. Pokornieje.
Zwraca się do komitetu, do policji, prosi już,
składa ręce. Napróżno. Usunęła się na bok,
przytuliła się do ściany i czeka. Może ktoś
znajomy nadejdzie.
(ameryk. owies gnieciony) jest prawdziwym jeżeli w pakietach oryginalnych-
stanowczo trzeba odrzucać wszystkie inne marki, które nie są niczem in-
nem, tylko lichem naśladownictwem.
19-24


[ 2023-06-29 10:47:34.141 - 19000520 - Seite 2 ]
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 20. maja 1900.
Nr. 576.
r
Ir
'i•
luę rządu, która torowała drogę przyszłości
narodu, i omawiając reformy społeczne zdą­
żające do odrodzenia narodu. Wjkład swój
bardzo piękny i dokładnie opracowany—za­
kończył prelegent tem, że praca nad oświa­
tą i zarobkowością ludu, wsi i miast, usunię­
cie z naszych stosunków wszystkiego, co
niezgodne z zasadą sprawiedliwości, zmiana
naszych obyczajów politycznych, ażeby z nich
usunąć ślady kastowości, a nad wszystkie u
ten ideał Ojczyzny, który przyświecał twór­
com konstytucji 3-go maja— o to najlepszy
wyraz czci— jaką im w 109 rocznicę ich
dzieła oddać można. Zebrani licznymi okla­
skami nagrodzili prelegenta za tak piękny
i zajmujący wykład. Szkoda tylko że sto­
sunkowo mniej, niż zwykle zebrało się słu­
chaczy. W bieżącym tygodniu wygłosi p. Dr.
Edmund Lorsch jeszcze dwa wykłady na
temat; „Ostatnie lata dziejów Kzeczypospo-
litei polskiej". Nie wątpimy, że wykłady te
ściągną liczną publiczność. Na zakończenie
z obecnego kursu wykładów— zamierza
Uniw. ludowy urządzić na spół z Tow. Szko­
ły ludowej „Koncert ludowy" w parku miej­
skim.
w.
Posiedzenie Rady miasta
dnia 16. maja.
Odpowiedzi na interpelacje.
Burmistrz dr. Nimhiu zagajając posiedze­
nie oznajmia, że p. Mateusz Pilecki naczel­
nik Filii Towarzystwa wzajemnych ubezpie­
czeń w Krakowie, złożył w prezydjum Ma­
gistratu z okazji otwarcia tejże Filii kwotę
200 koron na ubogich miasta bez różnicy
wyznania. Uchwalono wyrazić podziękowanie.
Następnie p. burmistrz odpowiadając na
wystosowane doń na ostatniem posiedzeniu
interpelacje, oświadcza, że biuro techniczne
Magistratu otrzymało polecenie, aby ulicę
Zarwańską należycie wyszutrowało, jak rów­
nież aby uporządkowało plac Trynitarski i
by takowy koło budki z trafiką desinfekcjo-
nowało. W sprawie anormalnego uidopu nau­
czycielki p. Machniewiczowej, podaje p. bur­
mistrz do wiadomości, iż w porozumieniu z
ks. kan. Eiseltem wniesie na najbliższem po­
siedzeniu Kady szkolnej okręgowej odpowied­
nią interpelację.
Interpelacje i wnioski nagłe.
R. ks. Eiselt porusza sprawę zamierzonego
rozdziału archidyecezji lwowskiej, i stawia
wniosek, ażeby Magistrat na wypadek gdy­
by we wschodniej Galicji miało być utwo­
rzone biskupstwo łacińskie, udał się do władz
duchownych i świeckich z prośbą, by stolicą
biskupią było miasto Stanisławów. Wniosek
ten uzyskuje poparcie— a następnie zosta­
je jednogłośnie uchwalony.
R. p. Jaegerman^^3Świadcza, iż dowiedział
się, że tut. Dyrekcja kolejowa rozpatruje spra­
wę wystawienia w Knihininie nowego bu­
dynku na pomieszczenie swych biur,— wno­
si zatem, aby Magistrat poczynił odpowiednie
zabiegi, by Dyrekcja kolejowa nie wyniosła
s ę za miasto. P. burmistrz odpowiada, że
wkrótce będzie na posiedzeniu Rady kolejo­
wej we Wiedniu i tam u władz centralnych
kolejowych, sprawę tę stosownie do wniosku
p. Jaegermanna poruszy.
Następnie r, p. Jaegermann żąda usunię­
cia z miasta rozmaitych pauoram, które ka­
tarynkami swemi zakłócają spokój mieszkań­
ców. P. burmistrz obiecuje to uczynić.
R. p. Górecki żąda uregulowania potoku
płynącego przez Targowicę, który w czasie
,viększych deszczów zalewa ogrody realności
położonych przy ujściu tego potoka do mły­
nówki i wyrządza właścicielom tychże ogro­
dów wielkie szkody. R. p. Jaegermann wy­
jaśnia, że w tej sprawie nie Magistrat ale
Starostwo ma właściwą ingerencję.
R. ks. Eiselt porusza sprawę chodnika, który
postawiono od ul. Romanowskiego do kościo­
ła 00. Jezuitów i wnosi, aby celem rozsze­
rzenia w tem miejscu ulicy Romanowskiego,
co ze względu na publiczne bezpieczeństwo jest
konieczne, przeprowadzić wywłaszczenie części
gruntu frontowego należącego do realności
p. Teodoro wieżowej. P. burmistrz wyjaśnia,
żc w tym celu nie ten grunt, ale realność nale­
żącą dawniej do spadk. Moniaka należałoby
wywłaszczyć.
Radny dr. Katzenellenbogen żąda, aby
Magistrat przystąpił już do uregulowania
zewnętrznych schodów kamienicy p. Szcze­
pańskiej przy ul. Lipowej, gdzie mieści się
gr. kat. kapituła. P. burmistrz wyjaśnia, iż
to jest sprawa prywatnej natury i należy
przedewszystkiem do samych właścicieli ka­
mienicy.
Po tych interpelacjach przystąpiono do
Porządku dziennego.
Uchwalono przyjąć do zatwierdzającej wia­
domości przedłużenie kontraktu z p. Kanna-
bichera co do najmu w jego realności przy
ul. Lipowej kancelarji dla 8. pułku ułanów
na czas od 1. maja 1900. do końca kwietnia
1901. roku.
Uchwalono zezwolić p. M. Schreierowi na
postawienie wedle przedłożonego planu na
placu Franciszka Józefa frontem do ul. Ka­
zimierzowskiej ozdobnej budki na sprzedaż
wody sodowej, za opłatą czynszu w kwucie
240 koron rocznie, na przeciąg lat trzech.
Przyjęto do związku Gminy miasta Stani­
sławowa Leona Pfeffera kupca i właściciela
realności, Hersza Weingartena właściciela
realności, Jana Szczerskiego właściciela real­
ności i dr. Artura Ostermanna adwokata,
wszystkich za opłatą taksy po 50 koron;
Władysława Siwińskiego kołodzieja i właści­
ciela realności za opłatą taksy 20 koron.
Wydano przyrzeczenie przyjęcia do związku
gminy Jakóltowi Dogilewskiemu uczniowi IV.
roku nauczycielskiego poddanemu rosyjskie­
mu, pod warunkiem jeżeli uzyska obywatel­
stwo austrjackie.
Odrzucono rekurs p. Jakóba Aufrichtiga
®d uchwały Magistratu wydanej w sprawie
dostav/y szutru dla potrzeb miejskich i uchwa­
lono dostawę tę oddać po połowie p. Auf-
richtigowi i p. Mikołajowi Jasińskiemu.
Uchwalono poprzeć petycję Gminy Kuihi-
nin Kolonia wystosowaną do Ministerstwa
kolejowego o zbudowanie kładki dla pieszych
przez rampę kolejową na ul. Tyśmienieckiej.
W końcu na posiedzeniu tajnem nadano
nauczycielowi szkoły męskiej im. Mickiewi­
cza p. Michałowi Nadacbowskiemu, prezentę
na dyrektora tejże szkoły.
Moje plotki.
(Piętnasty maj.o— Bitwa pod dyrekcj.ą kolejową.—
Nasza taktyka.— Ja i p. Stwiertnia.— Komu za­
wdzięcza właściwie p. Stwiertiiia mandat?).
Był to dzień wielki w historji naszego
miasta. Bitwa zawrzała na całej linji.
Stanęły naprzeciw siebie dwa obozy; jeden
t. zw. antikolejowy umieszczony jakby z roz­
mysłu w samem sercu dyrekcji kolejowej a
drugi t. zw. kolejowy ris a vis. Te dwa o-
bozy ostrzeliwały się. Broń, jakiej obie stro­
ny używały w boju, była własną, oryginal­
ną, przez samych walczących „wynalezioną".
A że żadna ze s.ron nie wynalazła prochu
strzelniczego więc nie posługiwano się ani
kulami armatuiemi, ani karabinowemi. Jest
to zresztą zrozumiałe, bo w XX. wieku nie-
wypadałoby tak walczyć w cywilizowanej
Europie. Taka barbaizyńska walka Burom
przystoi, a nie nam światłym obywatelom,
nam adwokatom, nam kupcom, urzędnikom,
maszynistom, konduktorom, palaczom...
My walczymy politycznie a nie prze­
lewamy nigdy krwi. U nas porozumiewają
się komendanci z szeregowcami za pomocą
afiszów, telegramów, listów, czasami przesy­
łamy naszą komendę zawieszoną na kiełba­
sie, czasami komenderujemy na uszko, ale
zawsze cicho, zawsze mądrze, zawsze poli­
tycznie... U nas nie strzelają armatami, ani
nie słychać brzęku broni, ale zato strzelają
korki butelkowe a brzęczą kiesy. Czy to nie
lepiej, czy to nie mądrzej, czy to nie bar­
dziej politycznie? Oj, starzy durnie! Od nas
uczcie się walczyć!...
Walka pod dyrekcją kolejową stoczyła się
15. maja b. r. a rozpoczęła się już o godz.
8. tego dnia. Dwa przeciwne obozy rozwarły
podwoje i zdawało się, że jeden obóz chce
drugi połknąć. Apetyt był obustronnie wiel­
ki. Plac boju zaczął się zaludniać bardzo
wcześnie. Obie partje wojujących coraz bar­
dziej zbliżały się do siebie i mieszały się,
wymieniając zdania i myśli— zupełnie jak
bohaterowie W homerowych epopeach. Ponie-
waż jednak ta wymiana myśli objawiała się
chwilami zbyt głośno i nie zawsze dość este­
tycznie i ponieważ kraj nasz stoi już bądź
co bądź na nieco wyższym stopniu cywili­
zacji, aniżeli ojczyzna homerowych bohaterów,
przeto niejednego z naszych bojowników mu­
siano usunąć z placu boju „przez pikelhau-
by“ zwłaszcza ile razy ten, lub ów dla ku­
rażu „dał sobie na piec" zanim przystąpił
do pojedynku na języki i w tym pojedynku
starał się w sposób zbyt gwałtowny prze­
ciągnąć wrogów na stronę swoją. Byli tacy,
którzy należeli do jednego obozu i tacy, któ­
rzy należeli do drugiego obozu i tacy, którzy
nie należeli do żadnego obozu i tacy, którzy
należeli do obu obozów.
Tych ostatnich było może najwięcej. Wal­
ka toczyła się na dole a losy miały się roz­
strzygnąć na pierwszem piętrze.
Ale o co rozchodziło się właściwie w tej
walce? Oto miasto miało sobie wybrać opie­
kuna, któryby przygarnął do siebie potrze­
bujących pomocy, nakarmił łaknących, po­
krzepił spragnionych, pocieszył nieszczęśli­
wych, rozweselił smutnych...
Z początku mieliśmy bardzo wielu takich
opiekunów, z których każdy to w.szystko so­
lennie obiecyw.łł. Przed oczami i uszami na-
Hzemi pi-zesunęło się wiele kandydatów a byli
to panowie dobrze wychowani i żyli ze sobą
w bajecznej zgodzie. Co więcej! Jeden wi­
dział w drugim ideał posła i na wyścigi je­
den rezygnował na rzecz drugiego. Afisze z
rezygnacjami sypały się, jak z procy. Ma­
luczko— a bylibyśmy zostali bez żadnego
kandydata. Na szczęście, zostało dwóch a ja
byłem trzeci, bo to mój zwyczaj, źe gdzie
dwóch jest, tam ja zawsze jestem im Bundę
der dritte. Wracam do walki. Losy ważyły
się między panem Stwiertnią a mną.
Pan Stwiertnią miał ogółem 1186 głosów,
a na mnie padł „ogółem" jeden głos. Ja
więc o mało co nie zostałem wy brany „yeJwo"!
głośnie. Cała przewaga wynosiła 1185 głosów^
Nie zrażam się jednak, bo co się odwlecze
to nie uciecźe.
F. Stwiertnią zawdzięcza swój wybór nad­
zwyczajnej agitacji jaka się zanim rozwinę­
ła, i energii pana B.
Ten pan B. jest to sobie taki całkiem
przeciętny, pan którego olbrzymie zasługi i
przymioty nie są jeszcze wprawdzie znane
powszechnie, ale który podczas ostatniej
walki wyborczej złożył dowody tak niepospo­
litej energii, że z obowiązku publicystyczne­
go musieliśmy tego pana wyciągnąć z jego
zapylonej powszedniości i zrobić go „głoś­
nym" a nie chcemy i nie możemy dopuścić,
ażeby taka „wielkość" była zapoznaną.
Klewe.
Kronika.
* P. Minister kolei Wittek mianował dr.
Artura Nimhina człoukiem państwowej Rady
kolejowej na przeciąg trzech lat.
Wyborcy idą wciąż. Żydzi w chałatach,
robotnicy w wytartych surdutach, wyrobnicy
w obdartych kapotach. Suną cicho —• mówią
szeptem, aby nie powiedziano, że nie umieją
być obywatelami. Przez tłum przeciska się
elegancki pan w cylindrze ze wspaniałą po­
stawą, pańską miną. Rozdzielona broda, zło­
ty cwikier na nosie dodają mu powagi. Po­
licja ułatwia mu dostęp do bramy, za którą
znika. Ona stoi pod ścianą i pyta się myśli;
dlaczego ten pan miał prawo tam wejść a
ona nie. Czy on lepiej wie co trzeba jej
dzieciom?
Fiakrem obłoconym, obtarganym zajeżdża
kilku żydów. Z wielkim trudem wyciągają
starca zgrzybiałego, trzęsącego i prowadzą
go pod ręce, niosą go prawie. Tłum robi mu
sam przejście. Starość, taka bezsilna starość
wzbudza szacunek. A przytem te zgasłe czer­
wone oczy patrzą tak smutnie. Wszedł do
sali wyborców, a kobieta pod ścianą szepcze:
— Dlaczego on ma większe prawo jak
ja. Czy on mądrzejszy odemnie ten starzec,
który z pewnością już nie wie nawet, że żyje.
Między tłumem przeciska się chłop wielki
obrośnięty, z rozczerwienionemi policzkami,
obwisłemi wargami i szklistym nieprzytomnym
wzrokiem. Jest widocznie pijany, ma ochotę
zrobić awanturę. Ciszą go jednak ze wszyst­
kich stron, trzyma się więc jak może i wcho­
dzi do gmachu.
— I ten pijak lepszy odemnie.
Przypomina sobie, że mąż jej choiy, idzie
więc do niego, płacząc, że nie spełniła jego
woli— może ostatniej. Po drodze opowiada
wszystkim o swojej krzywdzie.
We drzwiach kawiarni, w której przeważ­
nie targuje się rum, stoi młoda, przystojna
Żydóweczka i przysłuchuje się rozmowie po­
krzepiających się wyborców. Widząc zapła­
kaną kobietę, zapytuje, co się stało.
— Poczekajcie— pociesza strapioną do­
wiedziawszy się o co idzie— przyjdzie czas,
że i damy będą głosować. Niech tylko spra­
wiedliwość zapanuje na świecie, to my so­
bie same będziemy posła wybierać!
— Kto będzie głosować?— pyta podpity
już trochę obywatel.— Jaka to ma być
sprawiedliwość?
Wesoła dziewczyna rzuca mu wyzywającą
odpowiedź.
— My będziemy głosować. Kobiety. Żeby
nam było lepiej na świecie.
— A niedoczekanie wasze— jeszczeby
tego brakowało, żeby baby głosowały... Toby
dopiero była sprawiedli...
Szeroka ręka zasłoniła usta mówiącego.
Cofa się i zirytowany woła:
— Czego chcesz, czego?
Następuje zuchwale na napastnika.
— Cicho, cicho— mówi tamten— nie
wolno robić hałasów. Nie wolno— słyszałeś
— mówi, obejmując go wpół i odciągając—
my obywatele, wyborcy— szepce mu do
ucha...— dojrzali— dodaje po chwili, za­
taczając się trochę i podtrzymując towa­
rzysza.
Idą ostrożnie, omijając bardzo zdaleka
przechodniów i ^nzestrzegając się na prze­
miany.
Cicho! Ma być spokój.
Zdaleka słychać było huk i szum. To wo­
da bije o -zator, który dziś jeszcze rano zda­
wał się nieprzebytą zaporą. Teraz już pełno
w nim szczelin— olbrzymie złomy lodu
dńżą i chwieją się. Lada chwilę rzeka por­
wie je i uniesie...
Jeszc-ze jeden buk i woda przerwała zator
a lody poniosła do morza. Powodzi nie było.
Marja Turzyma.
Chusteczka-
Należałoby powiedzieć dobitniej... chustecz­
ka do nosa, ale poprzestańmy na mniej re-
alistycznem określeniu. Co za rozliczne odcie­
nia w tak błahym napozór szczególiku gar­
deroby cywilizowanego człowieka? co za róż­
nica pomiędzy batystowym kwadracikiem,
ogarnirowanym brukselską koronką, nieoce­
nionej nieraz wartości, a szerokim napr-zy-
kład fularem proboszcza wiejskiego lub eme­
ryta! Są ludzie uawet do sfer „wyższego
świata‘‘ należący, nawet do cechu wielbicieli
wszystkiego— co estetyczne— zaliczeni,
nigdy i nigdy pomimo to nieposiadający...
przyzwoitej chustki do nosa. Zapomną wziąć
świeżej, -zbrukają w celach nieodpowiednich
jej przeznaczeniu i— gdy przyjdzie kry­
tyczna chwila, mną w ręku w całem znacze­
niu słowa... ściereezkę, ku wielkiemu zaże­
nowaniu towarzystwa i samego jej właścicie­
la. Z chustką jak ze świętością jaką obcho­
dzą się ludzie, używający jej jedynie w celu
nzupełnieuia takową świątecznego stroju. U-
przytomnijmy sobie poczciwego szlachcica
zagrodowego, jadącego na odpust z książką
do nabożeństwa i chustką do nosa starannie
złożoną. Dodawać nie trzeba, iż wraca ona
napowrót do alkierza również czystą i za­
ledwie nieco pomiętą. Chustka raodnisia i
światowea wyziera tylko jednym rożkiem z
kieszeni żakieta, układana tam nieraz dobry
kwadrans przed zwierciadłem; również panie
wielką nieraz kładą wagę na tę bagatelkę,
którą na rautach i balach, delikatnie zmiętą
dają za towarzyszkę wachlarzowi i bukietowi.
Dla dzieci pierwsza chusteczka jest nie wy-
czerpanem źródłem radości, a często dumy
z biegiem czasu, gdy przejdzie piąta i dzie­
siąta, traci już wiele na uroku i staje się
natomiast niewyczerpanem źródłem trosk i
zażaleń dla— matek, stwierdzających co
miesiąc systematyczny ubytek w chustkach
nieopatrznych i rozstrzcpanych dz.iatek. Chu­
steczka ileż to razy służy nietylko dla ozdo­
by i wygody? Ileż to ra-zy jest ona pośred­
niczką, powierniczką i płaszczykiem, pod
którym ukrywa się zdrada i przewrotność.
Taką jest ona naprzykład w „Otellu"
Szekspira gdzie odgrywa rolę głównego
czynnika, przysłowiowej zazdrości. Niezliczone
są wypadki zapomnienia— chusteczki... ni­
by od niechcenia, upuszczenia jej na ziemię
wraz z ukrytym w jej wnętrzu bilecikiem,
użycia jej jako sygnału, znaku umówionego
i t. p. Ten kilkocalowy kwadracik płótna
jest z drugiej strony niejako znamieniem lu­
dzi dobrego towarzystwa— dobrego tonu—
jak się mówi powszechnie. Pokaż mi swoją
chustkę, a powiem ci, kim jesteś... Co zaś
się tyczy liczby gubionych chusteczek, to ry­
walizować ona może jedynie z liczbą gubio­
nych kaloszy, lasek i parasolil Konia z rzę­
dem kto nam pokaże tuzin chustek tak _zu-
-żytych, aż do szczętu, jak to bywa z tużur-
aiem, kapeluszem lub jaką inną Częścią u-
brania. Najczęściej chusteczki— nikną ot
tak! bez śladu... trzeba sobie sprawić nowe,
ale z pewnością me dlatego, iż się stare
znosiło. Nie— rozsiało się je gdzieś po
świecie! Pod tym atoli względem trzeba od­
dać sprawiedliwość damom, iż o wiele oglę­
dniejsze są ofi mężczyzn i znacznie muiej
od nich gubią chusteczek... Ostatecznie wspo-
pinamy jeszcze, iż nie tylko we właściwym
celu używaną bywa chustka do nosa. Cier­
pieniom głowy, uszu, oczu, zębów i gardła
przynosimy ulgę za pomocą chusteczki; wzo­
rowi małżonkowie i przykładni ojcowie ro­
dzin wyładowują takową wiktuałami, zaku-
pionemi na rynku, i z tego rodzaju zawi­
niątkiem w ręku pędzą ulicą do domu. Lu­
dzie niedbali wreszcie i nieporządni używają
chusteezki do strzepywania butów, a nierzad­
ko jako ręcznika, jednem słowem dla wszyst­
kich i do wszystkiego chustka nietylko słu­
żyć może, ale i niezbędną się stała! Niezbę­
dną też ona pozostanie tak długo, dopóki lu­
dzie będą nosy ucierali, płakali i śmieli się,
kokietowali i przeszwarcowywali miłosne bi­
leciki, wylewali atrament i na ból zębów
cierpieli, wydawali na błahostki pieniądze i
grali w ślepą babkę...


[ 2023-06-29 10:47:34.141 - 19000520 - Seite 3 ]
KUKJER STAi\^18ŁAW0WSKJ z dnia 20. maja 1900.
* Z kolei państwowych.
zostali asystenci lwowskiej,
do stanisławowskiej.
* Zmarli. maszynista prze­
żywszy 36 lat zmarł 13. b. m.
* Dziś rano odbyła się
riorjana patrona straży pożarnych W nab-
żeiistwie, które odbyło się o godz.•
wzięły udział straże pożarne ochotnicze J
ska kolejowa i z Knihinina kolonu, oraz
straż miejska wraz z trenami pożarnymi.
* Roboty około odnowienia ruskiej
katedry rozpoczęły się od maja b. r. na nowo.
Teraz malują lewą nawę i wkładają do ikono-
stasa pojedyncze gotowe już izeźby.
* Onegdaj pobłogosławioną została ruska
kaplica Sióstr Bazylianek w realności i funda-
ruskich dzie-
cji‘inżyniera Osostowicza. Obecnie umieszczo-
Wczo-
Mo-
no w realności tej Instytut dla
wcząt.
* Przedstawienie amatorskie
raj kółko amatorskie Towarz. muz. nn.
niuszki odegrało komedję Bałuckiego p. t.
Krewiiiaki. Sprawozdanie podamy w następnym
nuraecze.
* Z miasta. W dniu 15. maja b r o-
tworzyło krak. Towarzystwo wzajemnych ubez­
pieczeń na kształt Keprezentacyi we Lwowie
biura swoje w mieście naszem. Ozdobna ka­
mienica p. Goldfolda przy ulicy Gołuchow-
skiego wynajętą została w tym celu.
Na parterze mieszczą się biura agencji llo-
rjauki pozostawionej nadal w rękach _p. S(.
Bronikowskiego— pierwsze piętro zajmują wy­
godnie i poważnie urządzone kancelarje i biu­
ra przeznaczone dla 28 urzędników przybyłych
ze Lwowa. Całość sprawia na każdym przyby­
łym dodatnie wrażenie.
„Kto z Bogiem— Bóg z nim“. Z tern ha­
słem sekcją stanisławowska rozpoczęła działal­
ność. Tak w polskim jak i ruskim kościele
mszy św. umyślnie na tę intencję odprawionej
cały persoiial biurowy wysłuchał— następnie
przed rozpoczęciem urzędowania ks. kanoni
Piaskiewicz poświęcił lokal przeznaczony na
biura., i
Eównocześnie złożyła sekcja ,,Florjanki kwo­
tę 200 koron na biednych miasta Stanisławo­
wa bez różnicy wyznań.
Nadmieniamy przytem, że czynność swoją
rozpoczęła „Florjanka" w Stanisławowie zniże­
niem w znacznej części opłaty premii aseku-
raoyjnej dla miasta Stanisławowa. Naczelnikiem
nekcji w Stanisławowie jest p. Mateusz Pile­
cki jego zastępcą p. Jan Poschinger obaj
ze Lwowa.
* Filia Banku hipotecznego w Stanisła­
wowie. Rada Nadzorcza galicyjskiego Banku
hipotecznego postanowiła z dniem 1. czerwca
b. r. otworzyć ekspozyturę w Stanisławowie.
Kierownikiem (ejże ekspozytury zamianowa­
ła p. Karola Dołżycidego, urzędnika zakładu
centralnego we Lwowie.
* Zjazd koleżański byłych uczniów
gimnazjum stanisławowskiego, którzy
1880 składali maturę odbędzie się
■czerwca b. r. w gmachu gimnazyalnym.
* Bankructwo. Handlarz materjałami bu­
dowlanymi Józef Kern w Stanisławowie zban­
krutował. Pasywa wynoszą 60000 koron.
* Masowa emigracja. We wtorek prze­
jechało przez Stanisławów z powiatu tłumae-
kiego do Ameryki około ośmset wychodźców
dwoma osobnymi pociągami.
* Prezente na posadę dyrektora sze-
ściok'asowej szkoły męskiej im. Mickiewicza
w Stanisławowie, otrzymał na podstawie uchwa­
ły Rady miasta z dnia 16. maja, p. Micha
Nadacbowski nauczyciel tejże szkoły.
* „Yictoria zu Berlin“ taki bezczelny
i naszym uczuciom urągający napis widać na
nowo zbudowanej kamienicy p. dr. Osterman-
na, wskazujący iż mieści się tam agencja ja­
kiejś pokątuej asekuracyi.
Dziwimy się bardzo, że p. dr. Ostermauu,
którego wcale nie podejrzywamy o tendencje
antinarodowp, pozwolił umieścić na swej pię­
knej przy pryncypalnej ulicy położonej kamie­
nicy, napis olbrzymi czysto niemiecki, zawie­
rający reklamę dla Towarz. mającego swą sie­
dzibę we wstrętnom dla nas gnieździo pruskiej
zaciekłości germanizacyjnej. Napis ten wywo­
łuje także i z tego powodu oburzenie, iż prze-
tłómaczony na polskie może znaczyć „Zwycię­
stwo w Berlinie” tem bardziej, iż obok napisu
nie ma żadnych objaśuieii, do czego tenże od­
nosić się może.
* Teatr Lubelski pod dyrekcją p. Czy-
stogórskiego bawi od 12 b. ni. w Krakowie,
gdzie grywa w letnim parku krakowskim.
* 500. jubileusz krakowskiego uni­
wersytetu. Kraków a z nim cala Polska
święci w tym roku 500. istnienie uniwersytetu
w podwawelskim grodzie po nowem ufundowa­
niu go przez Jagiełłę względnie żonę jego,
dzielną królowę Jadwigę. Wspaniałą jubileu­
szową uroczystość, na którą różne uniwersytety
europejskie i Towarzystwa naukowe wysyłają
swoich delegatów, przeznaczono na 7. czer­
wca br.
* Na rzecz „Clirześcijańskiej Ku­
chni ludowej” wpłynęło: Na ręce Wielmo­
żnej Fani Heleny Festeiiburgowej, od Wiel­
możnego P. Zgaździńskiego 200 koron;
ze składki urzędników kolejowych, na ręce
Wielmożnego P. Kazimierza Marcinkiewicza
insp. kolei, 9 koron.
Dobrodziejom Kuchni, składa serdeczne
„Bóg zapłać" Wydział.
* Podziękowanie. Zarząd koła męskiego
Towarzystwa szkoły ludowej składa podzięko­
wanie uczestnikom zebrania pożegnalnego ko­
legów kolejowych dla posła do Rady państwa
p. Stwiertni urządzonego za dar w ilości 30
koron.
* Dyrekcja Towarzystwa zaliczkowego U-
rzęduików uwiadamia Szanownych P. T. Człon­
ków, że biuro Towarzystwa umieszczone zo­
stało z dniem 15. maja w kamienicy p. Seliga
Lippy przy ulicy Bielowskiego 1. 6. drugie
piętro. Godziny urzędow'C dla Szanownych
Członków są od 6.— 7. wieczorem każdego wtor­
ku, czwartku i soboty, zaś ]. 2. 3. co dnia
w porze powyższej.
* Notatki policyjne. Majer Wolf Szpei-
cbler chłopak 16 lat liczący wszedł do pomie­
szkania Anastazji Douisiewicz przy ulicy Ba­
torego a skorzystawszy z nieobecności gospo­
dyni skradł srebrny zegarek wartości 5 złr.
umknął. Folioja wyśledziła jednak ptaszka ze­
garek odebrała a jego oddala do c. k. Sądu.
Folicja przytrzymała Mikołaja Mospana i
Marję Korczyńską, którzy jak się okazało są
znanemi złodziejami a nawet Marja Korczyń­
ska ścigana jest listami gończymi za zbrodnie
kradzieży w Nowym Sączu.
Mykieta Gregoryszyn z Wołczyńca złapanym
został przez patrol policyjną o godzinie 3. nad
rankiem przy ulicy Zosina Wola na gorącym
uczynku, gdy ze skradziouerni umykał kurami
własnością F. M. Kisielewskiej.
Fanu Maurycemu Jupiterowi właśc. realn.
skradziono 11 krzaków róż, któro nieznany
sprawca wykopał w ogrodzie przy pomocy po­
licji odszukał poszkodowany róże swe już w
kopane w ogrodzie Jana Michalika ogrodnika
przy ulicy Romanowskiego sprawcę oddano do
Sądu.
Sprowadzono na policję Petra Rudaka, który
wypuszczony z więzienia usiłował odebrać so­
bie życie pchnąwszy się nożem w brzuch.
Rannego odesłano do szpitalu.
* Zbiegł policjant miejski Michał HulI,
’■■ Wy-
Lista przysięgłych.
w roku
dnia 3.
zabrawszy ze sobą mundur i uzbrojenie,
dano za nim listy gończe.
* Z Ottyni donoszą nam: W niedziilę 13.
maja odegrało kółku amatorskie Stowarzysze­
nia robotniczego w Ottyni ruską sztuczkę pod
t. „Szczeia lubow“ osnutą na tle życia ludu
w 5-ciu aktach opracowaną sumiennie przez
reżyszerów panią M. i pana M. Żałować tylko
należy, że sala niebyła tak zapełnioną jak na to
zasługiwała gra amatorów jak też i sama sztu­
czka, a szczególnie że brakowało tych, którym
amatorowie z poczucia obowiązku swą pracę
tak chętnie ofiarowali, wśród trudnych warun­
ków. Sądzimy jednak, że szczere uznanie ja­
kimi obsypano grających nieostudzi i nadal
szczerych chęci.
* „Gazety pocztowej” wyszedł Nr. 2.
i zawiera; Chleb żebraczy— W sprawie li­
czenia jednostek— Coś niby strejk— Insty­
tucja dla zysku (II.)— Nowy dziwoląg po­
cztowy— Na trudną drogę— Jeszcze słów­
ko o organizacji— Wiadomości potoczne—
Ogłoszenia.
^ Deiltalbina autiseptyczny środek do zę­
bów polecany przez powagi lekarskie, nabyć
można jedynie w droguerji p. Bibringa.
PllotO|)lilstikuin. W tym tygodniu
Afryka południowa z miastami; Capstadt,
Jamestown, Lonywood, Port Louis, Alahehurg.
Z Izby sądowej.
o cukrownię tłumacką.
August Gumiuski, dawny marszałek powia­
tu tlumackiego i pełnomocnik dóbr tłuma-
ckich, za oszustwo, popełnione przez to, że
korzystając ze słabości umysłowej właści­
ciela dóbr tłumackieb Karola Jabna, zaliczkę
pobraną dla siebie w kwoeie 7.454 złr. za­
pisał na rachunek Jabna, oraz za fałszywą
krydę. skazany został we Lwowie w czerwcu
1899 na 3 lata ciężkiego więzienia. Podczas
roźpiawy przed werdyktem przysięgłych pro­
kurator odstąpił od innych zarzutów. Prze­
ciw temu wyrokowi wuiósł Gumiński zażale­
nie nieważności do trybunału kasacyjnego.
Zastępcą Guraińskiego był radca dworu dr.
Marceli Frydman. Po jego wywodach trybu­
nał unieważnił wyrok sądu lwowskiego i jio-
lecił przeprowadzić ponowną rozprawę z po­
wodu, że w pytaniach przedstawionych przy­
sięgłym, nie było wzmianki o tem, w jaki
sposób Gumiński nadużył i wyzyskał na swą
korzyść słabość umysłową Jabna.
Powołanych do II. zwyczajnej kadencji
Sądu przysięgłych przy c. k. Sądzie obwo­
dowym w Stanisławowie na dniu 28. maja
1900 się rozpoczynającej.
I. Przysięgli główni:
Zalewski Antoni, rolnik w Ossoweach pow.
Buczacz, Obmiński Jan, budowniczy w Sta­
nisławowie, Sebastjan Jan, rolnik w Nowym
Kałuszu p. Kałusz, Kostecki Karol, rymarz
w Kałuszu, Singer Juda, kramarz w Haliczu,
Wołuszczuk Piotr, wł. realn. w Tyśmienicy
p. Tłumacz, Landau Samuel, wł. fabryki w
Wołczyńcu p. Stanisławów, Biliński Teodor,
rolnik w Kurdwanówce p. Buczacz, Bernfeld
Salamon, kupiec w Tyśmienicy p. Tłumacz,
Blumenteld Ozjasz, kupiec w Stanisławowie,
Burczyński Konstanty, wł. realności w Bu-
czaczu, Bogusiewicz Jan Antoni, rolnik w
Haliczu, Leonowicz Aiuabam, kupiec w Ha­
liczu, Safrin Sebaje, dz. browaru w Mona-
sterzysk. p. Buczacz, Badian Moses, kupiec
w Monasterzyskach p. Buczacz, Kisielewski
Jakób, kupiec w Stanisławowie, Andermaun
Markus, kupiec w Buezaezu, Skuła Szczepan,
nacz. gm. w Berezówce p. Buczacz, Kusz-
czak Fed’, gospodarz w Cbociuiu p. Kałusz,
Baitfeid Markus, dz. dóbr w Zaleszczykach
mał. p. Buczacz, Hirsebboru Izrael, wł. real­
ności w Buezaezu, Meuzel Karol, wł. dóbr
Nizkołyzy, zain. w Pawełczu pow. Buczacz,
Saidmann Juda Bei, dz. dóbr w Mateuszówce
pow. Buczacz, Kurzer Maks Zygmunt, sekr.
magistratu w Stanisławowie, Cbaczko Jan,
rolnik w Łyścu pow. Bidtorodczany, Zyszka
Ksawery, kupiec w Kałuszu, Dąbroa-rski
Tomasz, nacz. gm. w Petlikowcacb p. Bu­
czacz, Chowaniec Stanisław, wł. realności w
Stanisławowie, Dobrzański Hryń, rolnik w
Kałuszu, Korczyński Józef, dz. w Kurdwa-
nówce pow. Buczacz, Stefurak Paweł, rolnik
w Nowicy pow. Kałusz, Hołyński Antoni,
wł. realności w Grabowcu p. Bohorodczany,
Herman Jan Władysław, kowal w Bohorodcza-
nach, Kierkosz Jurko, rolnik w Fojli pow.
Kałusz, Czajkowski Władysław, wł. dóbr w
Medwedowcach p. Buczacz, Łucki Michał
(Wadziak), wł. dóbr w Łuce powiat Buczacz.
II. Zastępcy sędziów przysięgłych i
Plutzer Markus, wł. real. w Knihininie
kol. j). Stanisławów, Dr. Ostermann Artur,
adwokat w Stanisławowie, Mayer Majer, wł.
kantoru w Stanisławowie, Weingarten Zy­
gmunt, wł. realności w Stanisławowie, Gu-
rawski Adolf, kupiec w Stanisławowie, Dr.
Gelehrter Samuel, adwokat w Stanisławowie,
Duzinkiewicz Ludwik, wł. realn. w Stani­
sławowie, Eigenfeld Leib, loln. w Knihininie
kol. p. Stanisławów, Rubezak Teodor, wł.
realności w Stanisławowie.
DO WYNAJĘCIA ZARAZ
Pomieszkanie składające się z 2 pokoi, ku­
chni, z przynależnośeiami przy ulicy Gołur
chowskiego 1. 6.
Bliższa wiadomość w administracji. 3-?
Ucznia
z porządnego domu do
handlu korzennego przyj­
mę na praktykę pod ko-
rzystnemi warunkami.
3—3 Ksawery Ziszka w Kałuszu.
Dom murowany
parterowy ze stajnią i ogrodem przy ulicy
głównej do sprzedania zaraz.
Bliższa wiadomość u dra Wnękowicza.
1. prasa litograficzna
do sprzedania
w drukarni i liiogr. Stanisława Chowańca
w Stanisławowie. 3—5.
Pewny skutek osiąga się przez użycie Hermana
Musche mięsnej truciasny, która miezawodnie
zabija wszelkie gryzonie. Przewyższa wszelkie inne
podobne środki, dowodem tego liczne pisma dzięk­
czynne— Pakiety po 1 i 2 koron jirawdziwe do na­
bycia tylko u HERM. MUSCHE w Magdenburgu i w
dioguerji M. BIBRINGA w Stanisławowie. 4—10
Zmiana lokalu.
Mam zaszczyt zawiadomić uiniejszeni Wielce
Szanowną Publiczność, że moją
Fabrykę parkietów
od lat 36. istniejącą w Stanisławowie przy ul. Kazi­
mierzowskiej przeniosłem do domu 1. 664 przy ulicy
Bełwederskiej za rogatką po lewej stronie.
Zwracam uprzejmie uwagę, że posiadam wielkie
zapasy parkietów z dobrego materjału doborowego w
rozmaitych deseniach i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom.
Składając niniejszem wyrazy podzięki za dotychczas
okazane względy Wielce Szan. Pubł., polecam moją
pracownię i nadal, kreślę się
3—13 z poważaniem
Szalem Bretholz.
NADESŁANE.
„Henneberg-Seide"
— nur acht, wenn direkt von mir bezogen— schwarz,
weiss und farbig, v. 45 Kreuz. bis fl. 14.65 p. Met.
Au Jedermann franko iiod verzollt ins Haus. Master
umgehend.
Wszech nauk lekarskich
Dr. Jerzy Rosenbaum
przeprowadził się i mieszka obecnie Rynek Nr. 22 nad
droąueryą p. Falka
Ordyrruje od 2— 4 popoł.
zaś dła chorób skórnych i wenerycznych jak dawni,j
od 12— 1 jiopol. 2—y
Wszech nauk lekarskich
Dp. a. Raczyński
specyalista w chorobach: ucha, nosa, gardła
dentysta
kamienica p. Horowitza obok Sokota
I piętro
Atelier dla sztucznych zębów. Roboty w kauczuku, zło­
cic bez podniebienia i most kowe (Briickenarbeiten.
Zęby sztuczne z pierwszorzędnych fabryk angielskich
amerykańskich. Ordynuje od 2— 6. 2—5
Zmiana pomieszkania.
Dr. Feliks Berghoff
specjalista chorób trewnętrznych i dziecięcych or­
dynuje obecnie w domu 1. 30. w ryuku, ubok trafi­
ki (dawniej dom Nelkena) XI piętro. (2-.H)
Wszech nauk lekarskich
Dp. Arnoid Richter
dhigolntiii praktyk ordynuje po powrocie z Wiednia
w chorobach chirurgii-znych kobiecych i tajnych
w Stanisławowie ul. Sobieskiego 1. 14. od 2—4.
Badania ogonie jako też leczenia chorób skórnych
promieniami Koentgena. 4—7
D**' Józef Wodniecki
sekundaryusz szpitala 3—6
I). kllkoletni praktykant klinik uiiiwers. w
Krakowie i Berlinie, mieszka obecnie w domu
p. Kiesler-a z basztą przy ulicy Bel-
wederskiej Nr. 1. II p. Ord. 3—5.
Główny sUad
MĄKI
młyna walcowo-amerykańs.
’ Skarbu w Kolendzianach
ŁUDW. HORODYSKIEGO
Otwarty został dnia 8, maja w Stanisławowie
w domu p. Dankiewicza ul. Kazi­
mierzowska I. 6 (obok Kasy
2-12 oszczędności).
Wyroby tego młyna znai^e są po­
wszechnie z dobroci; mąkę produkuje
się w kilku rodzajach ale tylko naj­
przedniejszą, a ceny są bardzo umiar-
kow^ane— poleca się przeto ten główny
skład łaskawej uwadze P. T. Publicz­
ności.
Rękojmią prawdziwości żądanego ro­
dzaju i numeru mąki, są oryginalne
worki w wadze po 12, 25, 50 i 100
kilo, plombowane przez Skarb w Ko­
lendzianach.
Z poważaniem
Zarząd Skarbu w Kolendzianach.
MF" Pomniki
i grobowce *^11
o 40°|o taniej jak wszędzie
w pracowni i—4
Kazimierza Bebnowicza
ul. Sapieżyńska I. 54. (obok cmentarza)
Poszukuje się
zdolnego Agenta
(katolika)
Bliższej wiadomości udzieli skład
4 naszyn ul. Lipowa I. I. 1-3
m
Dwa pomieszkania
do wynajęcia 1—3
Bliższa wiadomość w drukarni J. Dankiewicza.


[ 2023-06-29 10:47:34.141 - 19000520 - Seite 4 ]
Nr. 765.
X
'I:■
>■
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 20. maja 1900.
^TAMPII IP l/Alir7lll/nU/P i lit.
O i nliiriLIŁ liflUULUItUtfL Stanisława Chowańca ul. Belwederska.
APTEKA i FERFUMERTA
DU BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUBR BEILLA
który jest pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
BEILLA KREM (lanolin)
■4 tygielkach po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko-
jjaie naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
' liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym ty-
glelku i pudełku znajduje się ten podpis:
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfunieryi Dra Beilla,
rynek 1. 4., w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
Naśladownictwa, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować nie
miałoby celu.
©-3^-37"
ipoteczi
^ 22-18 kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym nie licząc żadnej prowizji-
■w
Wyłączna sprzedaż
zaszczytnie znanych
Diirkoppa kół „Diana"[
/ri9llonc7a r
BAHR
(najlepsza marka niemiecka)
i koła PUCHA (najlepsza marka styryjska)
tyiko u firmy
Siegl, Mołoń i Ska
współwłaściciele;( 3 ^^)
WALDMAN w Stanisławowie, obok Kasy oszczędności.
pod „Opatrznością Boską“
-^rriiro-wicizia-
dzierżawa HERMANA RUBLA
W Stanisławowie.
Główny skład wysyłkowy; codziennie 2 razowa expedycya pocztowa i kolejowa.
Poleca preparaty farmaceutyczne krajowe i zagraniczne, wody mineralne,
wina lecznicze, wyroby gumowe, perfumy, mydła.— Codziennie świeży kefir. Puder
i mydło antiseptyczne dla dzieci.— Wyborne stare wina Tokajskie, Hiszpańskie
i Francuskie.— Cognac kuracyjny.
Poleca również wyroby własne:
Balsam antireumatyczny dla cierpiących nawet na za.starzałe bole, które już po jednorazowem
użyciu leczy— flaszka 45 ct.
Woda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, leczy łupież
i zapobiega wypadaniu i siwieniu włosów.— Cena flakonu 9o ct. Tysiące podziękowań
do przejrzenia.
Farby do Avłosów pewne i nieszkodliwe po 90 ct. 1 złr. i 1 złr. 5o ct.
Regenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym włosom. 6 26
RIIRI IN płynie) jedynie pewny wypróbowany środek przeciw pluskwom i innym owadom.
IlUULIII proszku) .służy do tępienia pluskiew w bieliźuie, ubraniach i pościeli.
Poleca również wszystkie rodzaje mydeł leczniczycli i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Rubla apt. w Stanisławowie używane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, oUyiera poty, jest z najlepszych materyałów sporządzone niegryzace a zatem
nieszkodliwe.
%oooooooo<.»ożdej
sztuce.
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Z drukarni i łitografii Stanisława Chowań.ca w Stanisławowie
Odpowiedzialny redaktor: Zygmunt Miłkowski.

