
[ 2023-06-29 10:34:24.617 - 19000211 - Seite 1 ]
INr. 751.
Stanisławów, dnia 11. lutego 1900.
Rok XV.
O S
Cena Kurjera:
miejscu:
w
kwartalnie
półrocznie
Na
kwartalnie
półrocznie
K.
prowincji:
2 K. 30 b.
.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
PreiMHrerow^ac ożna tylko oil 1,
każdego miesiąca.
Liaty należy opłacać.
I lilii lii
wychodzi co niedzieli o godzinie S. łrajio.
/
Cena ogłoszeń;
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 b.
Ogłoszenia w rubryce „JŚTade-
słane“ po 40 b. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się
Mrcs rjtócji i aliniiiisłracii:
drukarnia ilitografla St. Chowańca
w Stanisławowie.
■W "S" ID^ I "W" Ł.zS»_ŚCICIE!ILi: TCbZEIIP’ I E E T S
KALENDARZYK.
Luty
. ....-. 1
ŚWIĘTA
rzymsko-katolickie
ŚWIĘTA
greckokatolickie
11. niedz.
12. pon.
13. wtorek
14. środi
15. czwar.
16. piątek
17. sobota
Starozap. Łazarza.
Eulalii.
Katarzyny.
Walentego.
Faustyna m.
Julianny p.
Donatusa.
N. 4. po B. Tr. Sw.
Kyra i Joana mucz.
'Trytona m.
Strytenye Hosp.
Symeona Bohopr.
Isydora prepod.
Ahaftyi mucz.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
11. 1579 Batory Stefan wjeżdża do Grodna.
12. 174G* Ttidensz Kościuszko.— 179G f Stan.
August.
13. 1386 Posłowie Jagiełły proszą o rękę Jadwigi.
14. 1386 Chrzest Wł. Jagiełły.— 1831 Bitwa pod
Stoczkiem.
15. 1;)63 Posłowie pruscy na sejmie polskim w Piotr­
kowie.
16. 1241 Klęska Tatarów pod Turskiem.
17. 1831 Skrzynecki zwycięża Dybicza pod Dobrem.
Wszystko drożeje!
Stosunki kredytowe popsuły się nadzwy­
czajnie. Na targach pieuiężuycli Europy za­
brakło gotówki, przedsiębiorstwa pozaeuro­
pejskie, budowy dróg żelaznych w Syberji,
Chinach, w Afryce, zakładanie banków na
dalekim Wschodzie przy współudziale państw
i pieniężnych zapasów europejskich— ogoło­
ciły Euro|)ę z gotówki. U nas nieszczęśliwe
operacje finansowe i krachy pogorszyły
bardziej i tak już złt^ sytuację ogólną.
Nareszcie tocząca się wojna w południowej
Afryce, która tak niespodziewanie zachwiała
potęgą państwową i finansami Wielkiej
psuje kredyt jeszcze bardziej.
‘ rewol&jf w- sp4^w^isf
wana tworzeniem karteli na szeroką skalę.
Po istnej oigii w zniżkach cen, w puszczaniu
za byle co materjatów i fabrykatów, aby
tylko^ wybiuąć z zaliujezej koukuiciicji i
rzucić towar pomiędzy odbiorców— nastąpiła
twarda reakcja. Materjały i fabrykaty drożeją
z dnia na dzień.*
Ceny zelaza i innych przetworów górni­
czych idą w górę, wobec czego będą musiały
podrożeć także maszyny, artykuły budowlane
z meta u i t. d. Sukno drożeje z dnia na
azien, bo ceny wełny idą stale w górę.
-VHmo ogromnych nowo odkrytych pokładów
węgla nad Donem, z powodu znanych strejków
się odczuwać brak węgla— a zatem
4|'0zeje i węgiel, ta podstawa wszelkiego
pizemysłu fabrycznego.
I Szewca nie oszczędziła zwyżka cen nia-
eijałow. Podrożały skóry, a fabrykanci skór
1 '’®ti'Ji domagają się od państwa, aby
nałożyło 4 razy wyższe cło na skóry zagra­
niczne, co grozi jeszcze dalszem podrożeniem
tnaterjałów skórzanych.
A więc gdziekolwiek się obrócić, mamy
PO‘i'’n^eniem materiałów i fa-
stał równocześnie i pieniądz
zdobyeia“'°^'®^‘y“ trudniejszym do
przesilenia ponurego
trzeba liczyć się
Jakaż na to raj„o
Ścisły bardzo. ..1
niczenie WydatL^" V‘
Szał tiniiości i własnych.
rohów przeminął, ale weiaLTł' ''^
luduośc. w używanie taS'^
do codziennego użytku lub zbytku^'^^
a.w„i»i ni, nńjwal..
samej nastąpić musi pewne ograniczenie w
tej kousumcji. Zmusza do tego zły
finansowy— nie każdy może wydać to co
dawuiej wydawał. Równocześnie jednak’ na­
stępuje przewrót w zapatrywaniach, czy to
co jest bardzo tanie, warte i tych pieniędzy’
się za nie daje. Jeden i drugi nabył
przekonania, że to, co bardzo tanie, jest
nie riajdroższem, czyli że „za tanie
“'ądze psy mięso jedzą“— jak mówi
w wyrobach łączył z niemi wy­
konanie jak najstaranniejsze,
ażeby się kształcił i podnosił
swą sztukę do doskonałości.
Każdy uzna wtedy, że żądanie wyższej ceny
jest usprawiedliwione, i zapłaci chętnie
więcej, bo nie kupi szalbieręzej, na taniość
obliczonej lichoty.
Z wyższą ceną materjału złączy się łatwo
i wyższa cena robocizny i rzemieślnik wy­
ciągnie z przykrego położenia ekonomicznego
przynajmniej tę korzyść dła siebie, ażeby
módz opłacić wyższe odsetki od drożejącego
kapitału.
Jaremćze i Worochta w zimie.
Nareszcie zdecydowałem .się i ja do spró­
bowania jazdy nową koleją lokalną kołorayj-
ską. Jazda to zwykła lokalkami. Jedzie się,
jak z mazią, co ćwierć godziny przystanek,
często w czystem polu, nie wiedzieć, cui bono.
Od Delatyna do Jaremcza wyglądam ciągle
przez okno, patrząc na znane krajobrazy w
zimowej szacie. Przedstawiają się one uroczo
i kto nie widział okolic górskich w zimie, po­
winien koniecznie pojechać bodaj do Jaremcza,
lub Worochty, co można jednym dniem dosko­
nale zrobić. Dla wygodnickich zaś dodaję,
jako informacja, że tak w Jareraczu, jak i
Worochcie można przenocować; iv Jaremczii
u Skrzyńskiego, który sam przez zimę za­
mieszkał w swojej willi i kilka pokoi na
dole adaptował na zimowy pobyt; zaś w
Worochcie w dworku czarnohorskim, którego
pokoje gościnne, czyste, schludne, jasne i
zaopatrzone w piece— niedymiące -— aż
proszą o to, ażeby w nich 'kilka dni się
zatrzymać.
" widokw okólio w zimowej sza­
cie, o przeczystern powietrzu, (dni mglisł^ich
wcale tu nie >nają) o łagodnym klimacie,
który okolice te kiedyś zaludni kuracjuszami
i w porze zimowej, pi,,ać nie chcę, ho brak
na to czasu i miejsca. Niech do tego wdzięcz­
nego tematu zabierze się zresztą 'jakie pióro
fachowe. Ja tylko dodam, żc z krótkiego,
bo zaledwie dwudniowego pobytu w górach
odniosłem wrażenie ogólne tak dodatnie, że
postanowiłem pojechać po raz wtóiy, jak
tylko nadarzy się .sposobność. Może to będzie
zachętif dla drugich!
Za to pod każdym względem pozostawia
wszystko do życzenia ludność miejscowa.
Leniwi, lekkomyślni, mało zapobiegliwi 'v
leeie, są takimi samymi w zimie. Do robót
lasowyeh nie znajdziesz robotnika ani w
Jaremczu ani Tatarowie i Worochcie. Miej­
scowy hucuł bieduje, często głodem przymiera,
ale nie opuszcza swojej chałupy aż z wiosną.
Snąć zapatrzył się na „wujka“, jak nazywa
niedźwiedzia. Do robót w lesic i zwózki
materjału opałowego i budowlanego sprowa­
dzają w Jareraczu chłopów z Dobrotowa,
Zaizecza, Pasiecznej, zaś w Worochcie aż z
Koiósraezó. Zarobek łatwy i dobry, dlaczego
więc doń nie pali się hucuł miejscowy, to
jedna z zagadek, z których składa się
sympatyczny, lecz dotąd tajemniczy charakter
mieszkańca tych prześlicznych okolic.
wów obcych— wewnętrzne warunki ekono­
miczne, polityczne i rasowe nie pozostały
bez wpływu na współczesną literaturę—
tworząc z niej obecnie wprost pstrokaciznę.
Drobną cechą zewnętrzną najnowszej litera­
tury, są wiersze wolne, polegające na nieli­
czeniu się z syllabami. Mimo tych wszyst­
kich jednak nowych cech, mimo symbolów
i nastrojów— mimo wywoływania przez
dźwięki uczuć— mimo krzyków nagiej du­
szy— literatura współczesna nie ma nowo­
żytnej szkoły. Z tej powodzi współczesnych
poetów wypłynęły, wielkie talenta. Do nich
należy poeta Kasprowicz— w którym tkwi
wielka miłość dla piękna -• poeta liryczny—
dający swym utworom zwłaszcza większym
zawsze tło społeczne. Obok niego Tetmajer,
który pięknością barwy wynió.sł się nad
wszystkich. Jest to erotyk liryczno-zmysłowy,
namiętny a tkliwy, pragnie posiadać cieleśnie
i [loddać się moralnie, chce ubóstwiać i ca­
łować, modlić się i pieścić, chce kochać; ta
psychologiczna ewolucja uczuć— ku coraz
głębszej i wszechstronniejszej twórczości—
dla której osobiste cierpienia jaki w utwo­
rach swych mal.ije— są nie treścią— lecz
tylko podnietą— to wszystko czyni Tetma­
jera największym poetą młodego pokolenia.
Do poetów zaliczyć należy i Przybyszewskie­
go uaturę chorą— istotę która mówi nie
raz osobliwsze rzeczy', widzi tylko tęsknice
przychodzące doń z ojiarów łąk i spalony^ch
cierni— istotę która w mazurkach Szopena
widzi rozpaczliwe jęki i skargi. Przybyszew­
ski położył niejako kamień graniczny mię­
dzy literaturą jedną a drugą— nadto zgro-
\. klasie do płacy 2000 koron: Dr. Izaak
,{ Tannenbaura koncypient, Epstein
Ignacy Maksymilian koncypient.
W statusie łl., w YIII. klasie do płacy
3200 koron: Platzer Henryk komisarz.
Mianowani zostali asystentami z płacą
1400 koron: Gelłner Karol aspirant, Reger
Emil aspirant.
W statusie Iłł., w VHI. klasie do płacy
3000 koron; Kirschuer Alfred komisarz, Don-
uersberg Zygmunt oficjał.
M IX. klasie do płacy 2400 kor.; Apperman
Jakób adjunkt.
W statu.sie IV. w Vłłl. klasie do płacy
3000 koron: Bentkowski Teofil Jakób oficjał,
Janota Marceli rewident.
W łX. klasie do płacy 2400 koron: Kiisler
Zygmunt adjunkt, Gelbard Jakób koncypista,
Arnold Abraham dr. koncypista.
W X. klasie do płacy 2000 koron: Sternbach
Mieczysław koncypient;
do płacy 1800 koron: Stern Chaim Saul
asystent, Radwański Czesław asystent, Chryplin.
Do płacy ICOO koron: Burjak Józef asystent,
Chryplin; Duzinkiewicz Jan asystent, Te-
lichowski Ryszard, asy.stent, Halicz; Kotrba
Henryk, asystent, Tiaczewski Jakób Ale­
ksander, asystent.
Z płacą 1400 koron: Galiński Julian Antoni
aspirant, Bednarów; Switek Jan, aspirant!
Mroyec Kazimierz, aspirant, Ottynia.’
W statusie V. w VIII. klasie do płacy
3200 korou; Dulęba Stanisław.
Do płacy 3000 koron; Giinger Karol
rewidc.it.’
W łX. klasie do płacy 2400 koron: Śli-
uijj jcuuŁ^ U uiu^ć^— uituuj uu fłiłtoy z^tuu KoroD: Oli
mad/.ił talenta młode. Krytyka Przybyszew- wiński Zygmunt, Seidel Teodor, adjunkt
skiego jest rozmaita— niektórzy upatrują Kurzer Bernhard, adjunkt.
główne jego cechy w zmysłowości.
jfimlegeat streścił w zarysach niektójm z je-,
go dzieł i— poczem przystąpił do prozaików
— i wspomniał o Reymoncie i o jego ziemi
obiecanej o Sieroszewskim i innych. Z po­
wodu spóźnionej pory— odłożył część do
następnego wykładu. Powyższemu wykłado­
wi przyslucliiwalo się przeszło 160 osób—
między tymi bardzo znaczna ilość kobiet—
zwłaszcza tut. nauczycielki żywo się intere­
sowały wykładem— który się powszechnie
podobał i wielkie zainteresowanie zwłaszcza
|w sferach zajmujących się literaturą wywo-
! łał. Dzisiaj mówić będzie prelegent o prozie
! polskiej i o współczesnych najnowszych po-
wieściopisarzach. M.
Subwencje Rady powiatowej.
Z Uniwersytetu ludowego.
się więc zbawienny
Sumio■ jest dobro, trwałe,
— choćby było droższe.
*atem. podrożenie materjałów staje się
^^^^^,^|^^[^ą_^dlaj-zem ieślnika, a ż e b y
Qu^r
w ubiegłą niedzielę odbył się wykład Dr.
Wacława Moraczewskiego o najnowszych kie­
runkach we współczesnej literaturze polskiej
Literatura współczesna polska a zwłaszcza
poezja nie stanowi osobnej szkoły— jest
ona tylko dalszym ciągiem dawniejszej—
a zasilana wpływami z Francji i Niemiec
przybrała odmienne od pierwotnej cechy u-
wydatniające się w szukaniu nastroju i wy­
woływaniu tegoż choćby zapomocą odpowied­
niego zestawienia słów. Echo literatur zagra­
nicznych odbiło się i u nas, poczęto szukać
lezwykłych tematów— zatem zwrot do
.'T zanim powstają sym-
tsctipw sataniści i dekadenci. Wpływ Nie-
i ziemi ~~ wielbicieli świata
cle I^ *^alentów i sił ziemi odbił
się 1 na naszych poetach— choćby tylko
wspomnąc o Przybyszewskim. Obok wpły-
Rada powiatowa w fetanisiawowie uchwa­
liła w r, ku bieżącym udzielić następujące
Subwencje w koronach;
Zakład ])owiatowy dla chłopców 600, 0-
chronka dziewcząt ŚOO, Bursa Kraszewskie­
go 6)00, Bursa św. Mikołaja 600, Szkoła za-
‘ wodowa dla stolarstwa i tokarstwa 200, Szko­
ła haudlowo-przemysłowa 200, Szkoła ludo­
wa izraelicka 500, Instytut żeński im. Le­
nartowicza 300, Internat Seminaijum nauczy­
cielskiego 200, na mundurki dla uczniów
szkoły realnej 100, gimnazjum 100, na kursa
pi.sarzy gminnych 1600, .Towarzystwo wza­
jemnej pomocy nauczycieli 100, Towarz. (j-
światy ludowej 100, Towarz. św. Wincentego
a Paulo 100, Towarz. Rodzina 20, Towarz.
Czerwonego Krzyża 20, Tow. opieki nad u-
wolnionymi więźniami 20, Tow. dyetarjuszów
40, Kółka rolnicze 50, Tow. pszczelniczo-
ogrodniczemu w Tłustem 10, Macierzy pol­
skiej 12, Ognisku we Wiedniu 20, Przytu­
lisku we iYiedniu 20, Sokołowi 100. Szkole
ludowej pań 100, Tow. djaków 80. Towarz.
Gwiazda 60, Towarz. dam dobroczynności
100, Kuchni izraelickiej 200, Kuchni chrześ­
cijańskiej 200, Tow. pomoc szkolna 100, na
hodowlę bydła 400, zapomogi dla pogorzel­
ców 800, różne inne datki i zapomogi 1200
koron.
W X. klasie do płacy 1800 koron: Herz
Izaak, asystent.
, mianowani zostali z płaca
1400 koron: Herman Juliusz, aspirant, Welz
Bronisław, aspi^nt, Bryk Włodzimierz, aspi-
lant, Luttinger Henryk, Wolontarjusz, Seńkow-
ski Ludwik Aleksander, wolontarjusz
W .^atusie VI,, w IX. klasie do płacy
2400 koron; Pelczarski Władysław, adjunkt.
W IX. klasie awansują do płacy 2400
koi on. Zajączkowski Józef, adjunkt, Popiel
Jan, Schubert Adolf i Lityński Edmund,
Kiausz Samuel, Rybeziik Piotr, Gordziewicz
Emanuel, Piero Antoni, Latinek Kazimierz,
1 łumacz-Pałahicze; Hoffman Karol, Krupaóski
Maryau, Kałusz; Blaschke Józef, Ottynia-
Linde Mau-yaii, Moskwa Ludwik, Nemetz
Emeryk Luchsa Stanisław, Strassberg Leon,
Reclitei Joachim, W agner Aleksander, Pieter-
k.ewicz Władysław, Yogel Mikołaj, Russoraz
D.ymiti, Ehilich Franciszek. Rotter Alfred
Dąbrowski Ludwik, Bruuner Ignacy, Gadziński
Antom, Jedynakiewicz Leopold, Deszkiewiez
W ładysław, WTadyka Józef, Osadca Mikołaj,
Sternberg Eliasz, Prochaska Emil, Wojcie­
chowski Jan, Grania Marceli. Mokrzycki
Andrzej i Tittinger Bernard.
Moje plotki.
Awans na kolei.
(Wybory.— Raut kosijumowy w Sokole.—
Sznurówka).
Zepsewało się nasze pokolenie. W grodzie
Rewery wielka od pe'vvnego czasu zapanowa­
ła ruchliwość. Gromadzą się ludziska kupka­
mi po mieście oraz w przeróżnych lokalach
de rebus politicis z werwą i wielkiem zainte­
resowaniem prawiąc, a domy swoje i role
swoje i dziatki swoje na poniewierkę służby
swojej snadnie zostawując.
Acz nierad wywlekam z czarnego inkaustu
i z gęsiego ogona czarne myśli i gęsie czyny
moich współobywateli, atoli nie łacno mi
podać ich w zapomnienie a jako mąż prawy
drogą Pana chadzający, miast oddawać sie
bezcelowej żałości nad tym upadkiem, obna­
żywszy pierś moją i opasawszy biodra moje
wolę nie karcić ani strofować ich, jeno z
ciepłem słowem na uściech do serc ich
przemówić.
Bracia^ uważajcie, bowiem nie wiecie dnia
ani godziny, jak mówi pismo. Tedy zaprze­
stańcie macherstwa przy wyborach^a czyńcie
to choćby gwoli poczucia człowieczeństwa.
to zbożnych rzeczy oraz
yjp (ameryk. owies gnieciony) jest prawdziwym jeżeli w pakietach oryginalnych;
stanowczo trzeba odrzucać wszystkie inne marki, które nie są niczem in-
nem, tylko lichem naśladownictwem. 9—24


[ 2023-06-29 10:34:24.617 - 19000211 - Seite 2 ]
l
KURJEH, STANISŁAWOWSK t z dnia 11. lutego 1900.
Nr. 751
4
'1
li
1
i
i
Ni
m
ra
3 I!
I 'v
i-ii
I '■;
a;
T'j
f M
m
lit
-f-:
jakowe wszeieczeu^^twa źii ludzie wyczyniają
pod OD czas, kiedy to hydra wyborcza swój
łeb kudłaty do miasta wpakuje. Żali radują
się tern serca wasze, gdy obywatele włosy
wzajem sobie wyrywają, lub gdy krew
ludzka przelewaną jest, lub gdy wątroba
wasza na żandarmskie bagnety, jak pieczyste
na rożen natykana bywa? Zlitujcie się, jeśli
już nie nad wszystkimi obywatelami, to choć
nad biednymi masarzami, którym ręce puchną
wskroś wielmożnych obstalunków przedwy­
borczych, zlitujcie się nad żołądkami wybor­
ców i nad biednymi bezrogami, które potrzą­
sają kiełbasami w przeczuciu bliskiego skonu,
więc zlitujcie się!
Łacniej ano w przykładnej zgodzie doj­
dziecie do celu, niźli wsteczną kiełbasą i
sprośną wódką z krwią zmieszaną się po­
sługując. Czyńcie, iżbyście w imprezie wy­
borczej prawymi okazali się mężami, żadnego
afrontu swojemu imieniu nie wyczyniając.
Tyle wam rzekłem i niechaj słowa moje
odbiją się u uszy wasze i serca wasze i
niechaj wam ciągle będą jako ta miedź
brząkająca i jako C 3 'mbał brzmiący.
Zasępiłem się odrobinę na takowe wspom­
nienie naszych wyborów atoli nie przez cały
tydzień zmartwion byłem. Acz jestem człek
w leciech młody przemożnym się ano w
różnej okazałem imprezie i na probierz się
wystawując, żahm jeszcze do tańca przy­
datny, wybrałem się na raut Sokołów.
Powiadam wam ludzie— oczy mi omal
nie powyłaziły od p trzania a serce obrzękło
od bicia raźnego. Gładkich niewiast i fajnych
dziewic widziałeś jak mrowia a wąsatych
jeszcze więcej a wszystko poprzebierane
cudacznie i dostojnie. Suponowałeś, żeś w raju
a dookoła ciebie aniołowie niebiescy krążą
w rozmaite poprzebierawszy się figielki.
Wżdy to raj i nic więcej! Cóżby rzekł na to
stary Kejtan, gdyby ożył? Oj, nie położyłby
się nazad do grobu, dalipan nie, bowiem żal
by mu było, jeno m asto tego z nami po­
sunąłby siarczystego polonesa, iżby mu się
iskry z obcasów posypały. Sypały się też
onej nocy iskry rozhukanym tancerzom z
obcasów a urocze tanecznice kipiały, jako
że wielkie gorąco z wewnątrz i z zewnątrz
przypominało piekło w raju...
A teraz opowiem wam ku waszemu pou­
czeniu i zbudowaniu wielce u-ieszną gadkę.
Otże żj"je między nami pewien żonaty
kawaler w mieście naszem nie bardzo jeszcze
znan, wszelako chwalebnych zalet pełen.
Jestto człek wielkiej abstynencji i dobro-
dnszności a postępując wedle kanonu pisma,
dawa zawżdy skoro ma, a lewica nie wie,
ile prawica dawa. Tedy ów jegomość skiero­
wał swoje afekta w stronę dziewicy za bu­
fetem w domu kawowym siedzącej. Znowuż
i ta nie jest bez zalet także, a jakże! I u
niej lewica nie wie, ile prawica— bierze.
Snąć praktyk dużo zażywał, skoro wyro­
zumiał, że ta a nie insza godna jest, iżby
ją przykładnie pokochsć. Ostrożna kurtyzana
pozwoliła się kochać a co do wzajemnego
kochania to wytłómaczyła adonisowi, że jako
dziewica bez zmaz darmo kochać go nie
może. Tak tedy on człek zachłanny na takowe
specjały będąc, zrozumiawszy to, kupił sznu­
rówkę, czy też może sprzedał sznurówkę.
Atoli ona ucieszywszy się nazajutrz ulotniła
się. Atoli on nie ucieszył się, gdy w kawiarni
będąc w stronę bufetu pojrzał i jej nie ujrzał.
Porządni ludzie roztrząsają sumienie swoje
przed— policją. Tu ona twierdziła, że on
zbyt wielką cenę pragnął za tę sznurówkę,
a on utrzymywał, że ona sznurówkę tę za
mało ceni.
Wjchodząc z ratusza wołał z żalem w
głosie „kto oddawH złem za dobre— nie
wynidzie złe z domu jego“— i miał słusz­
ność. Koniec? Nie było jeszcze końca w tej
sprawie a panienka EmeranCja nie dopowie­
działa reszty.
Przedsię i jam grzesznik ziemski i jam z
krwi i kości zbudowan i jam we wszelakich
wyćwiczon arkanach— ale niechaj Pan
obłysi wierzch głowy mojej i obnaży sromotę
moją, jeźiim ja kiedy takowe sznurowanie
dla dziewicy kupował oraz na policję ją
wlókł, gwoli uciesze ciekawych uliczników
Powiedz ach powiedz najdroższa dlaczego
Twego oddechu balsamiczne wonie
I w odmętów jakieś ach tak błogie tonie
Mię pogrążają? Ol powiedz dlaczego?!...
Jurka Cz.
* Zmarli. Andrzej Szachnowicz, profesor
gimnazjalny, bardzo czynny w tutejszych To-
Raut kostjnmowy.
W Sokole bawią się zawsze świetuie. Eok-
rocznie urządzany raut kostjumowy jest
zawsze najświetniejszą zabawą karnawale,
to też przyzwyczajeni do tego nie dziwimy
się wcale świetnemu powodzeniu, jakiego
doznała tegoroczna zabawa w Sokole.—
Lecz słusznie! Takie starania i wysiłki ko­
mitetu musiały być uwieńczone tak wspania­
łym wynikiem jakim był tegoroczny raut.
Bez kwestji wielką atrakcją dla wszystkich
są również i kostjumy, które dodają zabawie
pewnej odrębności i charakterystycznego
blasku, ale też i inne czynniki składają się
na to, iż takj liczne towarzystwo spieszy
zawsze do Sokoła.— Oto ochocza zabawa,
swoboda i humor, jakie panują zawsze na
tych rautach, zjednały Sokołowi tyle przy­
jaciółek i przyjaciół karnawałowych.
Tak więc raut jaśniał.— Bogata deko­
racja sali przebranej w mnóstwo kwiatów,
zieleni i kobierców, oświetlona rzęsiście,
stworzyła wspaniały przybytek balowy a
mundury Sokole, tualety balowe pań
kostiumy mieniły się jak w czarownym kalej­
doskopie.
...Zagrzmiał polonez.— Roje par poprze­
dzone prezesem Sokola d. Barancewiezem z
panią Blauthową w pierwszej i prezesem
komitetu zabawowego d. Blauthem z panią
Milerowiczową w drugiej parze— popłynęły
po sali w poważnych a wdzięcznych figurach,
snując nieprzerwane szeregi par. Atmosfera
balowa owionęła wszystkich, humor jaśniał
na twarzach pań a Sokoli krzesali ogień z
oczu. Gdy umilkły tony polonesa, starszyzna,
której ten taniec jest przywilejem, ustąpiła
miejsca młodzieży— a ta dopiero z całym
właściwym swemu wiekowi zapałem puściła
się w ochocze tany prowadzone jak zwykle
dzielnie przez p. Skwirczyńskiego.
W kostjumach pań panowała ogromna
rozmaitość bawiąca mile oczy zebranych. Był
tam araorek— no! na sali balowej przecież
amorek jest konieczny,— ale ten był jeszcze
niebezpieczniejszy, gdyż ostrą złocistą strzałą
godził w niewinne serca młodzieży. 1’iękna
pąsowa laleczka, istne bawidełko— to też
chłopczyki zabawiali się z nią świetnie a znu­
żone bebe ocierało kroplisty pot ze swego
porcelanowego czółka.— Modny motylek
przelatywał z rąk do rąk danserów, którzy,
ten zagraniczny owad należycie oceniali.
Urocza cyganka, wplótłszy w swe krucze
włosy bogate cekiny, wróżyła, co dziwna
bezinteresownie a wróżyła wiele, lecz jednemu
pewnie przepowiedziała szczęśliwą przyszłość.
Starożytna greczynka, której strój ogólnie się
podobał, dziarsko i bogatojubrana węgierka,
liczne grono hożych krakowianek, dziewczyna
bawarska, wspaniały słonecznik, dama empire,
polski kontusik, stańczyk i wiele innych,
zwracały na siebie ogólną uwagę.
Do Hajgustowniejszych kostjumów możemy
zaliczyć pań: Dawidów, (węgierski), Dziur/,,
(słonecznik), Eiselt. (motyl), Golin, (lalka),
Majew. (grecki), pp. Miazg, (cyganka i krako­
wianka), Pol. (krakowianka), Szpor. (amorek)
i Ziark. (krakowianka).— W ogóle przyznać
należy, iż wszystkie kostjumy pań odznaczały
się wytwornością i nie małym gustem, co
bez kwestji przyczyniło się wielce do uświet­
nienia zabawy. Tańczyło par 90 do godziny
7-mej rano a i w ten c/as jeszcze było
wiele takich, którzyby chętnie tę świetną
zabawę przedłużyć chcieli i z żalem opuszczali
salę Sokoła, pocieszając się jedynie myślą,—
za rok do widzenia!
Komitet Sokoli powinien być również z
rautu zadowolonym, gdyż wynik zabawy był
i pod względem finansowym świetny. Dochód
bowiem wjmosił jak się dowiadujemy około
800 koron. S.
i gawiedzi.
Klewe.
Powiedz dlaczego?
Powiedz dlaczego? gdy promień jutrzenki
Muśnie Twe lica, Twe skronie.
Twarzyczka Twoja uamiętnemi wdzięki
Cudnie ach cudnie tak płonie?!
Powiedz dlaczego? gdy Twej dotknę ręki
I wzrok mój utkwię w Twoich ocząt stronie
Twarzyczka znowu promykiem jutrzenki
Oblana— cudnie tak namiętnie płou'e!
Powiedz dlaczego? ciepło snu Twojego
Gdy świt rozpędza czarnej nocy cienie.
Znów krasą piękną jak w maju zielenie
warz Twą rozjaśnia, twarz anioła mego!
T
Kronika.
Tutejszy batalion 58 pułku piechoty
przeniesionym zostaje w jesieni do Przemyśla,
a na miejsce jego przyjdzie inny bataljon tego
samego pułku.
* Całe przedstawienie, które Kółko ama­
torskie Towarz. muz. im. Moniuszki urządziło
onegdaj, powtórzc.nem zostanie jeszcze raz^ w
niedzielę dnia 18. b. m,
* Towarz. muz. im. Moniuszki urządza
w b. l. piknik.
* Zwłoki śp. Józefa Zaleskiego feldmar­
szałka porucznika, który zmarł ubiegłego roku
w Stanisławowie i tu pochowany został, prze­
wiezione zostały dnia 5. lutego b. r. do Lwowa.
Z okazjitej bawił w Stanisławowie brat zmarle-
warzystwach ruskich zmarł 4. b. m. przeżywszy
34 lat.— Julja Celewiczowa wdowa lat 86
zmarła 2. lutego.— Jan Ogiński policjant lat
43 zmarł 4 lutego,— Franciszek Lassota pom­
pier miejski, lat 47 zmarł 4 lutego,— Marja
Boczek żoua dozorcy Zakładu karnego lat 33,,
zmarła 5. lutego.
*CiagnienieloSÓWstanisławowskich przedo­
statnie, odbędzie się we czwartek dnia 15b.m.
o godzinie 9. przedpołudniem w sali posiedzeń
Magistratu.
* Dziś odbędzie się w sali Sokoła o godz.
6^/.j wieczór. II. wykład D-ra Moraczewskiego
o współczesnych prozaikach i o prozie polskiej:
Sienkiewicz, Prus, Orzeszkowa, Żeromski j inni.
Wykład jak poprzedni ściągnie zapewnie bar-
vlzo wielu słuchaczy.
* Ubiegłej niedzieli zapowiedziano z am­
bony w cerkwi katedralnej, że kazania w wiel­
kim tygodniu głosić będzie sam ks. biskup
Szeptycki.
Po dwutygodniowym pobycie na prowincji,
wizytuje obecnie ks. biskup w szkołach stani­
sławowskich naukę religii.
* Dowiadujemy się, iż komitet zabawo­
wy towarzystwa gimnastycznego „Sokół" na
naleganie świetnie bawiącej się na raucie ko-
stjumowym publiczności ma zamiar urządzić w
ostatnią niedzielę tj. 25. b. m. wieczorek
i j wełniany.
* Porządek zabaw w karnawale. Weśro-
dę dnia 14 b. m. w sali teatralnej bal kolejo­
wy,— w sobotę 17. lutego wieczorek Tow.
weteranów wojskowych,— w sobotę dnia 24.
b. m. w sali kasynowej wieczorek Tow. dam
dobroczynności,— w niedzielę 25. lutego
wieczorek wełniany w Sokole, we wtorek dnia
27. b. m. wieczorek kasynowy.
* Egzamin i kłasyfikńcya uczni i u-
czenic Szkoły Towarz. muzycznego imienia Mo­
niuszki za pierwsze półrocze 1899|900 roku
odbędzie się dziś w niedzielę o godz. 3. popoł.
* Walny zjazd członków ruskiego Tow.
podagogicznego odbędzie się w Stanisławowie
w dniach 3. i 4. czerwca b. r.
* Walne Zgromadzenie stanisławowskiej,
filii ruskiego Towarzystwa pedagogicznego, któ­
re się onegdaj tu odbyło, uchwaliło otworzyć
w Stanisławowie z dniem 1. września b. r. ru
ską bursę dla biednych dzieci wieśniaków. Fi­
lia ta wniosła na ręce najprzew. ks. biskupa
Szeptyckiego prośbę o zaprowadzenie ruskiego
gimnazjum w Stanisławowie.
*11. numer „Wiedzy dla wszystkich" organ
Tow. Uniw. ludów. im. A. Mickiewicza opuścił
już prasę i jest do nabycia w biurze dzienników
p. Jasielskiego, w księgarni p. Doboszyńskiego
mogą go nabywać po cenie 10 ct. członkowie
Tow. na wykładzie przy kasie. Dla aieczlon-
ków kosztuje jeden egzemplarz 20 cnt.
* Nowe pismo codzienne p. t. Wiek
XX. zaczęło wychodzić we Lwowie z dniem
1. lutego. Jest ono bardzo taniem, gdyż z
przesyłką pocztową kosztuje miesięcznie tylko
75 ct. czyli 1 kor. 50 heli.
* Walne zgromadzenie stowarzyszenia
bursy urzędników skarbowych w Stanisławowie,
wybrało prezesem p. Leopolda Majewskiego
starszego radcę skarbowego. Stowarz^zenie
ma na celu kształcić dzieci biednych urzędni­
ków skarbowych.
* Popis. We środę dnia 31. z. m. odbył się po
południu u. p. Karoli Łuckiej popis uczenie szko­
ły gry na fortepianie w obec licznie zebranych
gości. Wszystkie punkta programu popisu wy­
padły ku ogólemu zadowoleniu, co świadczyło
osumiennem i uioiejętnem kierownictwie nauki.
W kursie wyższym odszczególniły się p-ny
Sokal. Lit. Kub. i Bitn. a w niższym p-na
Kub. mł.
Po skończonym popisie zebrani rodzice uczą­
cych się panien wyrazili p. Łuckiej swe zu­
pełne zadowolenie z postępów i wyniku nauki.
* Walne zgromadzenie. Rada oddziału
Stanisławowsko-Bohorodczańskiego c. k. Gal.
Towarzyst. Gospodarskiego zwołuje członków
swoich na „Walne Zebranie“ które odbędzie
się w sali stanisl. Rady powiat, dnia 15, lute­
go 1900. o godz. 11. przed połud. Porządek
dzienny: 1. Odczytanie protokołu z ostatniego
posiedzenia. 2. Wybór komisji szkontrującej
rachunki kasowe za r. 1899. 3. Sprawozdanie
z czynności Rady Oddziału i obrotu funduszów
za r. 1899. 4. Wykład o wynikach prób agrar­
nych tj. nasion i nawozów sztucznych pro­
wadzonych przez stacj'ę doświadczalną w Du-
blanach. 5. Uwagi o chowie bydła i zaprzęgach
wołowych. 6. Zamianowanie Delegata do Rady
Ogólnej. 7. W sprawie nadania koncesji 11.
jarmarków w Jezupolu,— 8. Wnioski człon­
ków i ogłoś-:enia.
* Towarzystwo pedagogiczne złożyło
im. Instytutu Lenartowicza zamiast wieńca na
trumnę ś, p. Andrzeja Szachnowicza, profesora
do języka ruskiego sześć złr. na cele dobroczyn-
ue.— P. Bryła. X. Skarbowski.
* Z powodu Strejku w kopalniach wę-
opałowego. Węgiel i drzewo poszły znacznie
w górę a w wielu miejscowościach nawet za
dobrą cenę trudno je dostać. Stanisławów ato­
li dzięki staranności i przezorności p. Zarządcy
lut. rządowego Składu drzewa,— nie odczuwa
tego braku. Pomimo, iż tut. Zarząd c. k. Skła­
du drzewa zmuszony był bezzwłocznie bardzo
znaczną ilość sągów drzewa dostarczyć kolei
państwowej, Publiczność na tem nie ucierpiała,
gdyż każdy zamawiający w składzie tym drzewa
otrzymuje je bezzwłocznie. Podnosimy to z u-
znaniem jak również i tę okoliczność, że jakość
drzewa, które obecnie w tym składzie sprzeda-
wanem bywa— jest wcale dobrą.
* Lwowska policja przeprowadziła kon­
fiskatę pornograficznych kart illustrowanych
pocztowych znajdujących się za wy.stawami skle-
powemi. I u nas przydałoby się podobne za­
rządzenie, gdyż np. taki handel papieru pod
firmą Klein przy ulicy Sapieżyńskiej obok han­
dlu p. Kwiatkowskiego, bezustannie wystawę
swą tego rodzaju kartami zapełnia.
* Komisja w stroju adamowym. Na
doniesienie, że w tut. łaźni rzymskiej sufit w
ubikacyi przeznaczonej na parnię grozi nagłem
zawaleniem się, delegowaną została komisja,
która poleciła właścicielowi łaźni, aby w sobo­
tę rano do ubikacji tej, pary nie wpuszczał,
by sufit można dokładnie zbadać.
Właściciel parni atoli nie uważał za stosowne
usłuchać polecenia komisji, lecz przeciwnie jak
zwykle na sobotę przygotował jak najlepszą
parnię i takową dla publiczności otworzył.
Komisja przybywszy na miejsce skonstato­
wała, że oględziny sufitu w parni ze względu
na grożące niebezpieczeństwo muszą się odbyć
natychmiast. A gdy nie można było zebranych
w parni gości z takowej wyprosić, ani też ubi­
kację tę z pary oczyścić, komisja która czyn­
ności swej do drugiego dnia odroczyć nie mogła,
zdecydowała się urzędować w stroju adamowym
i tak zbadać stan sufitu w parni.
Zdaje się]|nam, żę to pierwszy wypadek, aby
jakakolwiek komisja czynność swą odbywała....
nago.
* Zakład kartograficzuy „G. Freytag
et Berndt" we Wiedniu, ze względu na aktual­
ność sprawy językowej w Austro-Węgrzech
wydał świeżo atlas, przedstawiający w oprą-,
cowaniu prof. A. L. Hiekmanna na sześciu
kartkach w sposób plastyczny, mianowicie za
pomocą rozmaitych barw, jakich języków uży­
wa ludność, zamieszkująca kraje koronne mo­
narchii. Atlas kosztuje koronę.
* 25172 sztuk gęsi, które urzędownie przez
weterynarza miejskiego były oglądane, skonsu­
mował Stanisławów w roku ubiegłym! Konsum-
cja tak wielkiej ilości gęsi ma miejsce prze-
dewszystkiem z tego powodu, iż rzeźiiicy sprze­
dają mięso liche— a przytem stOBunkowo-
bardzo drogie. Nadmieniamy, że „gęsinę" kon­
sumuje prawie wyłącznie ludność żydowska,
która przez rzeźników jest jeszcze więcej wy­
zyskiwaną.
* Zaana z taniości i dobroci potraw restau­
racja p. Ferdynanda Małaszyńskiego, przenie­
sioną zostanie z końcem miesiąca kwietnia b. r.
do kamienicy p. Horowitza obok gmachu So­
kala, gdzie otrzyma bardzo dobry i wygodny
lokal,
* Teatr lubelski pod dyrekcją p. Czy-
stogórskiego, po wielkich ^niepowodzeniach fi­
nansowych, w części zdekompletowany, przy­
był w tych dniach na szereg przedstawień do
Podgórza.
* Germanizacja. Z Halicza donoszą nam,
że przełożeństwo tamtejszej Gminy izraelickiej
wyznaniowej posługując się Wyłącznie językiem
niemieckim, używa pieczątkii druków iiieiniec'
kich nawet do osób, które tymże językiem nie
władają.
* Wydział To arz. Chrześcijańskiej ku­
chni ludowej składa serdeczne podziękowanie
Adolfowi Sokołowskiemu za datek 5 koron,
złożony na rzecz tego Towarzystwa.
* Wieczór z tańcami. IV. Korpus c. k.
Weteranów wojskowych Arcyksięcia Leopolda
Salvatora w Stanisławowie urządza wieczór z
tańcami, który się odbędzie w sobotę dnia 17.
b. m. w sali byłego kasyna oficerskiego na
przeciw ogrodu Gizeli na dochód sztandarowy.
Stój wizytowy, wsfęp za okazaniem zaproszenia,
interesowani mogą zaproszenia otrzymać w kan-
celaryi stowarzyszenia codziennie od godziny
7.do 9. wieczór pr .y ul. Kamińskiego 1.4. Zarząd,
* Epidemie. W miasteczku Jezupolu pa­
nuje nagminnie ospa, z powodu tego władze
wzywają, aby ludnośćjnaszego miasta o ile mo­
że ograniczyła swe znoszenie się z ludnością
Jezupolu.— W Krzywotułach starych i nowych
w powiecie tłumackim grasuje bardzo silnie ty­
fus plamisty.
* Morderstwo dziecka. Stróżowi Mar­
cinowi Linhartowi skradziono z zamkniętego po­
mieszkania, rozmaite rzeczy. Wysłany na po­
szukiwanie waclim. policji Kątcki, znalazł przy­
padkowo w sieniach realności Itty Birnbaum
1. 71 przy ul. Zosina Wola, zakopane w śmie­
ciach zwłoki dziecka, które jak sądzić można
z ran na szyi musiało być zarzniete, a potem
-I
go były namiestnik i minister p. Filip Zaleski.| gla daje się wszędzie odczuwać brak raaterjatu j zakopane. Wachmistrz ów wyśledził zaraz wy-


[ 2023-06-29 10:34:24.617 - 19000211 - Seite 3 ]
Nr. 751.
KUKJKK STAInISŁAWOWSKI z dnia 11. lutego 1900.
rorlną matkę Maryę Sosnowską, która przy-
zn Ł. się, że jeszcze przed 3. miesiącami—
daU swe nowonarodzone dziecko, niejakiej Fra­
ni Koczuczka, która dziecko to zabiła i zako­
pała a jak celem uspokojenia matki opowiadała,
miała i ze swoim dzieckiem to samo zrobić.
Policja jest już na tropie Frani Koczuczka.
* Bezpieczeństwo na ulicach. W nie­
dzielę dnia 4. b. m. o godz. 8. wieczorem
pijany frajter 20 pułku obrony krajowej Ga­
jewski, spotkał na ulicj' Itomanowskiego, idą­
cego ze swą żoną robotnika kolejowego Anto­
niego Mireckiego. i onieważ żona Mireckiegc.
tak podobała cię p. frajtrowi, iż chciał ją od
męża odebrać i ze sobą zabrać, a Mireeki sta­
nął w obronie żony, przeto Gajews'i wydobył
bagnet i przebił nim na wylot przedramię Mi­
reckiego. Dopiero przechodzącemu ulicą p. Szcze­
pańskiemu starszemu strażnikowi skarbowemu
ze Lwowa, udało się rozjuszonego frajtra po­
konać i bagnet mu odebrać. Gajewskiego wnet
potem aresztowano i oddano patroli wojskowej.
* Notatki policyjne. Leisor Yogel, bar­
dzo niebezpieczny złodziej— włamywacz, ści­
gany listami gończemi— sądów w Kossowie,
Kołomyi i Stanisławowie, który długi czas wy­
wijał się policji— ukrywając się pod obcemi
nazwiskami, został wreszcie przez p. inspektora
tutejszej policji poznany i zatrzymany.
Fani Marji Lam ze Sambora, skradziono w hote­
lu pod „Czarnym orłem" brauzoletę złotą war­
tości 150 złr. Sprawcy na razie nie wyśledzono.
Amatorowie piwa eksportowego, Mikołaj Łu­
cki i Wasyl Fujda —• nie mając na ten zbytek
—■ wleźli przez okuo do szynku „Duwidka
(Diamanta) już po rozejściu się „sztamgastów“
i po zgaszeniu świateł. Zjadłszy parę misek „Stu-
dzieniny“ i podpiwszy szlachetnego płynu Gam-
brynusa splądrowali wszystkie szuflady i zabra­
li kilka szóstek, lecz spłoszeni uciekli otwiera­
jąc równocześnie pipę,— tsb że szlachetny
płyn zalał podłogę.
Policja przychwyciła amatorów pilznera.
* Ilu nas jest? Wedle najnowszych obli­
czeń liczba Polaków przedstawia się jak nastę­
puje; W Austrji 4,270 000, w Nieinezech
3.627.000, w Rosji 10,486.000, w Ameryce
1,600.000 w reszcie krajów 50.000. Razem
20.033.000.
Pod względem liczebnym jesteśmy w Euro­
pie siódmym z rzędu narodem. Przed nami
idą Anglicy, Rosjanie, Niemcy, Hiszpanie, Fran­
cuzi, Włosi (33 miljoiiów.) Po nas następują
Rumuni, których jest podobno miljona.
* Na rzecz Towarzystwa św. Wincentego
a Paulo złożyli P. T. Ofiarodawcy następują­
ce dary: N. N. 6. k., Wny br. Romaszkan
20 k., N. N. 4 k., p. Sokołowski ,5 k., N. N .4. k.
p. LiatowskiS. k„ p. Kisielewski 4 k.,— hr. Ja-
błottowskd- 1 sąg. drzewa, hr. Uorkowska 4,
sągi, WP. Burzyńska 3 sąg., nadto wpłynęło
jako czysty dochód z „Jaselek“ 6 k., 15. hal.
z puszek 15 k., 76 hal. Za powyższe ofiary
składa Towarzystwo serdeczne podziękowanie'
słowami „Bóg zapłać“.
* Zamknięcie rachunkowe powiat. Ka­
sy dla chorych za styczeń 1900 r. Przychody:
Bieżące opłaty członków w styczniu, 106 K.
21 hel. Bieżące opłaty pracodawców w styczniu
47. K. 17. heli. Opłaty zaległe z r. 1899
3226 K. 75 heli. Grzywny w styczniu 208 K.
20 heli. Zwrot kosztów leczenia 152 K. 54 heli.
Zwrot koszt.ów egzekucyjnycli 31 K. 60 heli.
Inne przychody 32 K. 62 heli. Gotówka z dniem
31 12 1899 1185 K. 18 heli. Odsetki za 1899
169 K. 70 heli. Lokacya w książnezkach Ka­
sy oszczędności do 31jl2 1899 3474 K. 12
heli. Nadesłane renty dla uszkodzonych 282 K.
80 heli. Zwrot zaliczki 6 K. Razem 8922 K.
89 heli. Wypłacone zasiłki w styczniu 1900 r,
1136 K. 96 liell. Płace lekarzy miejscowych
488 K. 66 heli. Place lekarzy zamiejscowych
39 K. 32 he l. Wypłacone renty 282 K. 80
heli. Portorya 28 K. 44 heli. Koszta lecznicze
116 K. 90 heli. Koszta szpitalne 6 K. 65 heli.
Koszta pogrzebowo 80 K. Place urzędników i
® “g 492 K. Koszta egzek. 35 K. 33 heli.
j^wiatło 34 K. 80 heli. Druki 127 K.
Snł' ^y3atki kancelaryjne 46 K. 20 beli.
97 koszta szpitalne i lecznicze z r. 418 K.
'wydatki 53 K. 46 heli. Nabyty
. 3. b. m. dało no\Ty dowód, jak dobre siły
draiTialyozue posiada to Kółko. Z wyjątkiem
bowiem pierwszej sztuczki „Wdówl‘a“ w któ­
rej, bardzo dobra zresztą w każdej innej roli,
lecz nie roli baronowej, p. S. n;e dopisała;
dwie następne sztuki wywarły na publiczności,
która zapełniła teatr literalnie po brzegi, bar­
dzo miłe wrażenie.
„Wujaszek Alfonsa^‘, sztuka nadzwyczaj
wesoła miała bardzo dobrą obsadę. Pauie:
br. Ciapciulińska (Przędz.), żona Alfonsa
(Stach.) i pokojówka (Win.) wywiązały się
ze swych ról bez zarzutu. Panowie: zwłasz­
cza Chor., Flac., Mrocz., Lis. i Krzep, grą
swoją wywoływali u publiczności ciągle wy­
buchy śmiechu, za co też nagrodzeni zostali
długotrwałymi oklaskami. Pan Terb w roli
Narwańskiego był niezrównanym. Wybornym
w roli mamki był pan Stach.
W „Łohzoiviauach^‘‘ nie całkiem dopisały
chóry, ale gra i śpiewy poszczególnych ama­
torów były bardzo dobre. Z pan wyszcze­
gólniły się pp. Szpor., Przedrz. i Pol. Z pa­
nów przedewszystkiem p. Wach. w roli Pro­
tazego, następnie p. Mycz. w roli Tomka i
Wój. w roli Szymona, p. Mrocz. W loli Ku­
by i p Kot. w roli Pawła. Ze śpiewów naj­
hardziej podobały się: krakowiak p. Mycz.,
śpiewany prawdziwie po krakowsku i śpiew
p. Wójcika w roli starego Szymona. P. Wój.
posiadający bardzo piękny glos zjednał so­
bie ogólne uznanie.
Końcowy mazur w ośm par przy oświetle­
niu bengalskiem wywołał oklaski, tak, że
go musiano powtórzyć.
Publiczność wyszła z teatru szczerze za­
dowolona —■ narzekając tylko na baidzo
długie pauzy pomiędzy pojedynczemi sztuka­
mi— w obec których przedstawienie skoń­
czyło się po pół do dwunastej w nocy.
lek nie znosi innego przybrania. Na szyi co­
raz częściej widzieć się dają dawno zarzu­
cone złote łańcuszki z medalionikami, ser­
duszkami, krzyżykami i t. d.
Wachlarz, również na zł: tym łańcuszku,
bądź 10 przewieszonym przez ramię, bądź
upiętym u pasa: buciki i pończocha zastoso­
wane do kolom sukni.
Najważniejszą atoli zmianą, jaka się spo­
strzegać daje w modzie tegoczesnej, jest zu­
pełnie zmieniony gorset, który z twardego,
wysokiego pancerza przeszedł w formę zu­
pełnie niskiego, niewiele ponad biodra^ wy­
stającego, skutkiem czego biust modniś pa­
ryskich przedstawia się zupełnie niski, mniej
pełny, krojowi spodnie odpowiedniejszy. Przy
snlcniacb spacerowych rękawy coraz węższe
a coraz dłuższe, prawie pól ręki zakrywające,
skutkiem czego powstał projekt zupełnego
zarzucenia rękawiczek, co zwłaszcza w letnią
porę nadzwyczaj pożądaną dla wygody pań
byłoby reformą.
Zupv anielskie
ze żnanej fa­
bryki kon-
serwów w
Leobersdor-
fle.— Najzdrowszy i najf-ańszy śtodek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 86 Y 2 ®/o-— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje:
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27.
16—52
nadesłane.
Seid.-Damaste 75 kr.
lii.s fl. 14.65 p. Meter— sowie scliwarze, weisse imd
farbige Henneberg-Seide von 45 kr. bis fl. 14.65 p.
iii den modernsten Geweben, Farbeii uud
Des-ins. An Private porto- uud sreuerf''ei lus liaus
Muster uingehend.
G. Henneberg’s Seiden-Fabriken (k. u. k. Hofl.)Zurich.
Dr. Józef Wodniecki
po odbyciu kilkoletnich stndyów na klinikach Uniw.
Jagiell. w Krakowie, na klinice: chorób dzieci prof:
Heubnera i chorób kobiecych prof. Olshausena w Ber­
linie, ordynuje w Stanisławowie przy ul. Golnchow-
skiego Nr. 27.— Bezpłatne ambulatoryum dla nbo-
gich chorych dzieci od 11—12 przed południem. 4—9
837 K. 12 heli
śei w styczniu iooo K
'■ 1899 3474 w Kasie oszczęd-
nosc,^ 1899 3474 R. 13 ^^^2 K.
89 heli. C. k. komisarz rządowy Stroński.
* Korespondencje od Redakcji. Jęd­
rnemu z Członków lowarz. Bardzo ża-
ujerny, że korę pondencję łaskawego Pana o-
trzymaliśmy już tak pozuo, że podobna
nam było niej skorzystać, tem więcej że
przesłano nam poprzednio inną, choć mniij
dałą. Nie omieszkamy atoli spożytkować ją
niej.
Teatr-
Brzedstawienie Kółka amatorskiego low.
*®dz. ina. Moniuszki, które odbyło się duia
Kącik humorystyczny.
Pan Batiuszko.
W chwili, gdy Brytan ujada i bryka
Szczerząc zęby ostre ua łby Transwalczyka,
Niedźwiedź polarny, „pan Batiuszko zwany
Staje na łapach lekko zadumany,
A rzuciwszy okiem naokoło siebie
Mruknął pod nosem, łapą ziemię grzebie,
Bo we łbie kudłatym myśl mu mózg naciska
Jak by się tu dostać w cieple legowiska.
Podniósł więc nozdrza w południowe strony
I aż się oblizał ciepłem odurzony
A ryknąwszy głośno na swoje niedźwiadki
Które ze.szywały budżetowe łatki,
Ruszajcie za mną a wasze łachmany
Załatają przyszłe nasze Indyany. N. M.
Z dziedziny mody.
Jakkolwiek grudzień, styczeń i luty są
właściwie sezonowymi miesiącami mód zi­
mowych, to jednak wszystkie modom kobie­
cym poświęcone wydawnictwa, roją się posta­
ciami dekoltowanemi i sukniami iżejszemi od
letnich materiałów. Przyczyną tego jest kar­
nawał, który nastręcza sposobność zasila­
nia kas kupców, a zabawy dla tych, któ.
rzy mają do niej chęć i pieniądze, a przy­
najmniej jedno z dwojga, powoduje zmianę
dekoracyj zimowych na powiewne, taneczne.
Chaos panujący w obecnem przejściu mód
z kroju szerokiego na wąski, wycisnął swo-
ji piętno i na wzorach karnawałowych; 0-
tiok spodnie zupełnie wąskich, aDgielskich,
falują liczne wolanty, obok ciężkich aplika-
cyj aksamitnych, wiją się szumy błyskotli­
wych paciorków, pe eł i korali, obok ko­
kard i kwiatów, służą do spięcia klamj-y,—
w jeduym tylko kierunku nastała już jedno­
litość, a mianowicie w sprawie wycięcia su­
kni, która nietjlko gors, ale i ramiona odsła­
nia i tylko na wązmcbiiej wstążce lub lek-
kiem tiuloweiu spięciu stanik przed opadnię­
ciem powstrzymuje.
Jednym z najnowszych wzorów, które na
ulicy dopiero z wiosną ukazać się mają, jest
spódnica tak skrojona, że dwie trzecie jej
długości— licząc od gói-y,— co kilka cen-
timetrów odległości slauowi szereg pizysteb-
nowanych faldeczek, tak atoli podkłada­
nych głętioko, że w owej jednej trzeciej
częśc’ spódnicy u dołu rozwija się całość w
obfity wolant, umożliwiający wygodne ruchy
przy tańcu.
Tylny bryt takiej spódnicy zamiast mar­
szczenia, tworzy gęstą, zbitą masę takiebże
faldeczek, albo jedną szeroką kontrafałdę,
bez szwa na zewnątrz i lekko jest powłó­
czysty.
Staniki przeważnie gładkie, strojne li tylko
obszyciem z plisek lub frendzlą, która nawet
przy spódnicach szerokie ma już zastosowa­
nie.
Jako uzupełuienie stroju balowego, wspom­
nieć wypada o nakryciu głowy, której roz-
niiar podwójnie zwiększony przez oiitite kar­
by włosów, prócz pięknych grzebieni i szpi-
D*'- A. Richter
dawniej w Tłumaczu
powrócił z Wiednia po odbyciu specja'nych studjów
w zakresie chorób kobiecych, moczowo-plcowych
i skórnych i ordynuje przy ul. Sobieskiego 1. 14. w
domu W-go Dra Fisclilera od godz. 2—4.
Wykonuję badauia chemiczne, mikroskopiczne i pro-
mienamijKoentgena. 10—10
Ważne dla pań! 12—13
Poleca się pierwszoi"zędna pracownia sukien
damskich oraz szkoła kroju francuskiego
St. Harasińskiej Bank zaliczkowy.
100—300 guldenów miesięcznie'
zarobić mogą pewnie i uczciwie osoby
każdego stanu we wszystkich miejscowo-^
ści^ch bez k.apitału i ryzyka, które zeclicą
zająć się roz^przedażą prawnie duzwolo- 4^
nych papierów państwowych i losów. JjM
Zgłoszenia do: 8-10
S LudwiqOsterreicherVIII,DeutSCliegasse 8 Budapest.
C. k. uprzyw. galicyjski akcyjny
BANK HIPOTECZNY
we Lwowie.
Oddział depozytowy
przyjmuje wkłady 1 wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór iustytucyj
zagranicznych tak zwane
Depozyty schowkowe
(Save Deposits).
Za opłatą 25 do 30 złr. rocznie, depozytarjusz otrzy
muje w stalowej kasie pancernej schowek do wy
łącznego użytkn 1 pod własnym kluczem, gdzie bez­
piecznie a dyskretnie przechowywać może swoje
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
ak najdalej idące zarządzenia. 19 —?
Przepisy odnoszące się do tego rodzaju depozytów
otrzymać można bezpłatnie w oddzi.ale depozytowym
Bukiety, Wieńce i dekoracje a później
drzewka owocowe, róże, flance i zakładanie
ogrodów, poleca najtaniej
A. SCHMIDT 2-4
Stanisławów.
Na karnawał!
poleca 2—3
Zakład ogrodniczy
Jana Michalika
przy ul. 3. Maja Nr. 32 w Stanisławowie
bukiety na wesela i bale, rozmaite wiązania
sztucznych 1 żywych kwiatów, GPiland i wieńców.
Po luuler umiarkowanycli cenach.
Mam zaszczyt zawiadomić Wielce Szanowną P- T.
Publiczność, że mój dotąd obok kościoła Ormiańskiego
1. 6 istniejący
pod firma 7—13
MARYAN LEHiMA
został przeniesiony z dniem 1. listopada li. r. do
Budynku miejskiego, gdzie dawniej była Strażnica
ogniowia naprzeciw c. k. Dyiekeyi kolejowej.
Polecając się do wykonywania wszelkich robót.
Galanieryjno-Intioligatorskich jakoto: teki na akta
i dokumeuta. Mszały, Ewangelie, brewiarze, naklejania
map, świadectw i planów, oprawa ksiąg nijZędowycli
paiaflalnycli, bibliotecznych i szkolnych, ramk pluszowe
kasetki, pudełka, podzegaiki, teki, podkładki do pisanie
skórzane, pluszowe- i ceratkowe i t. d. polecam
również Ramy sztabowe do obrazów, f.itografii i portre­
tów, passepartout kartonowe lub na szkle malowane
ozdobnie. Wielki wybór książek do nabożeiistwa,
obrazków i obrazów, koronek, szk.aplerzy, medalioników
i rameczek i t. d.
Szafa wystawowa
(gablotka)
est tanio do .sprzedania. Bliższa wiadomość
w di'ukarni i litografii St. Chowańca.
Mieszkanie na I. piętrze, składające
się z 5. pokoi, kuchni i przynależności;
Sklep z pokojem
do wynajęcia od I. maja. 2-5
Bliższa wiadomość w drukarni J. Dankiewicza
8-10
„Ż V C I E“
Kraków, ul. Pańska L. 11- Redaktor: Stanisław Przy-
byszew.skl. Poezje, nowelle, powieści, przykłady, stu-
jdy krytyczne, sprawozdania, reprodukcje obiazow i
winiet. Wychodzi 1 go każdego miesiąca w dwóch
edycjach.
Warunki przedpłaty (z przesyłką za wydanie zwykłe):
W Austib rocznie 10 zł. 40 ct.. półrocznie 5 20 ct.
kwartalnie 2 zł. 60 ct. W Cesarstwie Rosyjskmm i
Królestwie Boiskiem: rocznie lO vs., półrocznie O w.,
kwartalnie 3 rs. Wniemczech i Pcznańskiem 20 mk.,
rocznie, we Fr.ancji 32 fr, w Ameryce 8 doi.
Wydanie wytworne (egzemplarze są zaopatrzone w
liczby) po cenie podwójnej. Cena pojedynczego nu-
meru wydania zwykłego 1 złr; w Rosji 1 rs.. wyda­
nia wytwornego 2 złr.,^ w Rosji 2 rs,
Przedpłatę przyjmują: Administracja „Życia", oraz
księgarnie i biura dzienników. W Peteisburgu księ­
garnia K. Grendyszyuskiego. Numery okazowe rozsyła
się na żądanie za zalizzką.
Stiad towarów optycznych
ISeiscDirzLera,
V* Stanisławowie, w gmachu c. k. Dyrekcyi kolej, po
prawej stronie głównego frontowego wchodu,
poleca najtaniej
okulary, cwikery, lor­
nety, baicmetry, cie-
płcniierze, mikrosko­
py i t. p.
Główny skład aparatów fo­
tograficznych najnowszego
systemu i przyrządów do u-
żylku fotograficznego poleca
się dla P. T. amatorów po
cenach fabrycznych.
Naprawy uskutecznia w jak
najkrótszym czasie i po u-
miarkowanyoh cenach"
Urządzenia dzwonliów elektrycznych najtaniej.
Zamówienia z prowincyi zala+wia punktualnie.
Największy wybór zegarków złotych, srebrnychch
metaiowych, zegarów pendułowych i innych ściennych
oraz towarów ze złota, srebra i chińskiego srebra
Za zegarki w moim handlu zakupione i za napra­
wy w mojej pracowni uskutecznione udziela-n dwu-
eiiią gwarancję. 41 52
Bilety wizytowe
drukowane i litografowane
poleca
drukarnia i litografia
St. Chowańca w Stanisławowie.


[ 2023-06-29 10:34:24.617 - 19000211 - Seite 4 ]
Odpowiedzialny redaktor: Zygmunt Miłkowski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowa?’ aa w Stanisławowie.
u
u
Pm
pi
.'I;
11;
v;'.l
'■ -1'
tól
1 ń
pi’/
Nr. 751,
KUR JER STANISŁAWOWSKI z duia .11 lutego 1900.
PROPINACJA MIEJSKA
Sta,i::Lisła,TX7-o-^^ie
poleca
51—52
STARA ŻYTNIOWKĘ
flaszka po I złr.
“1^
Nowo- otworzona
PERFUMERJA
BEILLA
Rynek 1. 4— obok apteki
poleca,
Słynne w całym kraju
Beilla wyroby bygienic2ao*kosmotyc2ae.
Tłusty pudr Dra Beilla nadaje twarzy miękkość aksamitu. Pudełko 50 ct.
Krem Dra Beilla goi drobne wypryski w kilkunastu godzinach. 35 ct-
50 ct. i 70 ct.
usuwa łupież szybko i pewnie.
Qu^er Oa^
wszędzie do nabycia w 1-funtowych
V 2 -funtowych paczkach (z przepisem
do gotowania.)
Wszyscy lekarze wiedzą, że potrawy owsiane
należą do najlepszych ze wszystkich środków od­
żywczych i nie ma pod tym względem dwu zdań.
Jednak sposób i gatunek potraw owsianych,
które się używa, jeżeli lekarz taki posiłek na
jadłospisie dziecka, chorego lub wyzdrowieńca
przepisze, jest największej wagi. Jeżeli zajdzie
taka kwestja, to praktyczna gospodyni domu mo­
że ją łatwo rozwiązać, uaiknąć każdego rozczaro­
wania, każdego uchybienia, jeżeli z całem zaufa­
niem „Quiiker Oats" przyrządzi. (11)
:||[| Wiri |1 |II! Mglljlj i *111! Wltjl I i
liiiiiii
13—30
^OOOOOOOOOOOOOOO#
Panie i
I
Co jest Perajolin?
niechaj używają do od­
świeżenia, upiększe­
nia i odmłodzenia cery
tylko
Grolicha mydło
z kwiatu siana
z ekstraktu zalecanego
tak powszechnie przez
Proboszcza Kneippa,
który wyrabiany jest
z kwiatu siana odświe­
żającego i ożywiające­
go skórę. Cena 30 ct.
Feraxoiln usuwa plBmy
z wina, kawy, tłuszczu,
atramentu jakoteż pla­
my żywiczne z najde­
likatniejszych materyj,
nie pozostawiając śla­
du Feraxi)lin jest od
wielu lat wypróbowa­
nym i prawnie zastrze­
żonym. Cena nowo­
modnej obsłonki 20 i
35 ct.
Dra Beilla trikogen wzmacnia włosy i
Flakon 70' ct.
Do nabycia hurtownie:
w drogaerji „pod aniołem“ Jana Grolicha Ó
Właściciela c. k. jirzywileju w iiernie, Morawa. A
W Stanisławowie; w aptekach Dra Beilla Y
i J. Macury. 28—52 Q
#oooooooooooooc>o«
A
TRIVMPH
THEE-
SPAK-DOSE
9—10
Składy utrzymują:
Adolf Gurawski
Kajetan Kopacz
Max Werner.
Dra Beilla płynne mydło do mycia głowy 70 ct.
Dra Beilla proszek do zębów. Pudełko 30 ct.
Dra Beilla antiseptyczna woda do ust uznana przez znakomitych lekarzy
za najlepszą. 50 ct.
Dra Beilla Salirin przeciw poceniu się. 35 ct.
Dra Beilla pomadka do ust. 15 ct.
Dra Beilla róż do ust. 50 ct.
Dra Beilla róż do twarzy. 50 ct.
Dra Beilla pomada chinowa. 50 ct.
Dra Beilla preparowana mączka migdałowa do mycia twarzy i rąk. 25 ct.
Dra Beilla proszek do polerowania paznogci. 25 ct.
Dra Beilla „SOSNA" najnowszy zapach do rozpylania w salonach, 50 ct.
Rozpylacz do „sosn}’" 35 ct.
Dra Beilla mydła toaletowe, bardzo delikatne, w różnych zapachach po 30 ct-
—^ DOBOROWA KOLEKCJA PERFUM. =—
Przybory toaletowe z najlepszych angielskich i francuskich fabryk:
Szczoteczki do zębów, grzebienie, szczotki do włosów, gąbki toaletowe, kasetk,
lusterka, toaletki kieszonkowe dla pań i panów, pilniczki do paznogci, łabę­
dzik! i łapki zajęcze do pudru, rurki do fryzowania (Stephanie, Odillon i t. d.)
rozpylacze, flakoniki i korki do perfum, skrobaczki do języka i t. d.
Inne specjalności
atrament d.o pisania
i kopiowania.
Maść chroniącą obu­
wie od przemakania.
Patentowany środek
chroniący podeszwy
y,Vandol”
Pasta do czyszczenia
metali oraz mydło do
do czyszczenia srebra
i złota
Lakiery na skórę.
Pasta na uprząż dla
koni.
Tłuszcz na broń
i podkowy.
Najlepsze czernidłow świeciel
i0.
Kto chce mieć obuwie pięknie blysz^znTe i
trwałe, niech kupuje tylko
Fernolerdfa czernidło do butów,
do czyszczenia obuwia jasnego tylko
Fernolendfa krem naturalny.
"Wszędzie jest w zapasie
0. k.
uprzyw.
fabryka'założona w r. 1832 we AVieduin
SKŁAD FABRYCZNY:
Wieu, 1., Sclmlerstrasse 21.
z prwodu liczijydi bezwarlościowJcli iiaślafIoiviiictw,|
41-40 uważać należy na moje imię St. FernoletlClt.
Sprzedaż mydła krakowskiego i świec.
I
Wszystkim kaszlącym poleca się jak
najgoręciej
Kaisera
BONBONY PIERSIOWE
11-22
notarjalnie uwierzytelnionych
świadectw dowodzi pewny sku­
tek przy kaszlu, chrypce, katarze i zafle-
gmieniu.
Cena za pakiet 10 i 20 ct.
Krem Grolicha i mydło Grolicha.
Cena I złr>
Piękność kobiety.
Światowej sławy są krem Grolicha i raydło
Do nabycia w aptekach: Dra Beilla i H.
dzierżawa apteki
w Sfanisiławowie.
Rubla
Grolicha! Każdej pani poleca się gorąco do ra­
cjonalnego pielęgnowania pici. Setki bezwarto­
ściowych naśladownictw znajdują się w handlach,
mimoto nie znajdują (łdltiorców pomimo wielkich
kosztów ogłaszania. Grolicha preparaty są nie­
doścignione. (Jena 1 zlr. Główny skład w dro-
guerji pod aniołem Jana Grolicha, Berno (Mo­
rawa); również nałiywaó lub zamawiać można
w większych aptekach lub droguorjach.
W Stanisławowie do nabycia w apteka<-h Dra
Beilla i Macury. 48—5-2
poleca swoją
pracownię i skład wyrobów blacharskich
oi'az sprzedaż nafty niezapalnej
16—Gosiewskiego I. 10.
m 1
Restanracya „na tartaku"
Special-Geschaft
fur den Bau runder Bampf*
Einmauerung von Dampfkesseln.
Bepuratiiren nnd 8okorxtBtein6rhóhu&g6n
ohne Betridbseinstellnsg.
Wszelkie przybory do prania.
r-gostctia.n8clila.ge £;rati8.
Yertreter fiir Galicien und die Bukowina:
Moritz Honigsberg, Stanislau. 20—20
(w Knihininie)
Odnowiona i wygodnie urządzona już otwartą została.
Wyborna kuchnia czeska.— Kręgelnia zimowa (opa­
lana).— Każdego tygodnia świeże specyały wieprzo­
we.— Wszelkie napoje.— Usługa skrzętn.-j.—
Ceny bardzo umiarkowane. 2— 3
Dla Gości konno przybywających jest do
dyspozycji obszerna stajnia na 6 koni.
O liczne odwiedziny uprasza
Józef Perlik
2294
Restaurator w kantyni tartaku B'arona Llebiega
w Knihininie.

