
[ 2023-06-29 10:34:25.531 - 19000930 - Seite 1 ]
Nr. 784.
Stanisławów, dnia 30. września 1900.
Rok XV.
Cena Kurjera:
w miejscu:
kwartalnie .... 2 K.
półrocznie .... 4„
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Proii atnerowaó można tylko od 1.
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
KALENDARZY
wychodzi eo niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracaj się.
Urei rehicji i alnilriistfscji;
drakainia i litogia&a St. Cbo wańca
w Stanisławowie.
Wrzeslei
Faidilernlli
ŚWIĘTA 1
rzyioBko-katolickie
b
greck0'«4 z..
'"4
30. nledz.
17. po Z. Sw.Hieron. I
N. 16 po S. Zofii.Xj
1. pon.
Remigiusza.
Jewmenia prep.
2. wtorek
Aniołów stróżów.
Trofyna muoz.
3. środa
Kandyda m.
Enstafia mucz.
4. czwar.
Franciszka Seraf.
Konrada ap.
5. piątek
Placyda
Foky mnez.
6. sobota
Brunona op.'
Zaczat. s. Joana.
Witajcie!
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
30. 1658. Przymierze Polaków z Danią przeciw Szwe­
dom.
I’a,ź<a.zieras.lls;.
1. 1459. Odparcie Czeeliów od Wrocławia.
2. 1413. Sejm w Horodle zatwierdza Unię Litwy z
Koroną.— 1515 f Barbara Zapolska, żona
Zygmunta I.
3. 1654. Moskale zajmują Smoleńsk. •:
4. 1705. Koronacya Stanisława Leszczyńskiego.
5. 1356. Kazimierz Wielki znosi apelacyę do Ma­
gdeburga.
6. 1788. Otwarcie sejmu czterolelniego w Warszawie.
Od wydawnictwa.
z rozpoczęciem nowego kwartału upra­
szamy Szanownych Czytelników o od­
nowienie przedpłaty, która wynosi:
w miejscu kwartalnie 2 K.
„ półrocznie 4 K.
na prowincji kwartalnie 2 K. 30 li.
„ półrocznie 4„ 60„
Dla zamiejscowych prenumeratorów
dołączamy przekazy pocztowe, które po
wypełnieniu prosimy nadsyłać do na­
szej administracji.
Kto pisma naszego nadal prenume­
rować sobie nie życzy, raczy nam nu­
mer niniejszy zwrócić.
Również prosimy o wyrównanie za­
ległości. Wydawnictwo nasze nie jest
obliczone na zyski— pragniemy tylko
pokryć własne koszta, co przy niere-
gulariicm uiszczaniu przedpłaty jest
niemożliwem.
Błędne ogniki.
Błędno ogniki! Któż ich nie widział, lub
przynajmniej nie słyszał o tych pięknych,
zwoaniczych płomyczkach o barwie zielonej
Inb niebieskawej, unoszących się nad bagnami
i moczarami, a lekkim podmuchem wiatru
porywanych z miejsca na miejsce. Jesień—
to ieh najwłaściwsza pora. Nad miękiem
torfowiskiem, nad mokrą łąką, nad błotnistem
bagnem, a nawet nad grobami nr. starem
cmentarzysku pojawia się taki drżący płomyk,
skacze, tańczy i nagle gaśnie, ażeby za
chwilę zabłysnąć znów w iunena miejscu i
wyprawiać tam te same harce.
Wyobraźnia ludu stworzyła o tych pło­
mykach całe legendy— a gdy zdarzyło się
tu i owdzie, że nieostrożny wędrowiec dął
się zwieść błędnemu ognikowi i wziąwszy
go za przewodnika, wpadł na grunt bagnisty
lub rozmiękłe torfowisko i życiem to prze­
płacił— wówczas dla zabobonnych umysłów
nie ulegało już żadnej wątpliwości, żo było
to dziełem złych, duchów,' że działały tu
''pływy nadzwyczajne nieziem.skie, słowem,
że te rozigrąąe płomienie nie są niczem
.jnnem, jak złośliwymi chochlikami, czyhają­
cymi ua życie ludzkie i cieszącymi się zgubą
człowieka.
W różnych czasach i miej.scach tłómaczouo
...I niechaj żywi nie tracą nadziejl.
^estu miast galicyjskich o-
jedną ustawą zjeżdżają się dziś
do naszego grodu urzędnicy miejscy na
wiec, na którym mają zastanowić się
nad poprawą położenia materjalnego i
stanowiska społecznego nrzędnikówmiej-
skicli i spoiwszy wszystkie siły jednem
silnein ogniwem koleżańskiej solidar­
ności, zakołatać do drzwi tych władz
i czynników, od których poprawa sto­
sunków głównie zawisła.
Przybywają do naszego grodu świa­
domi celu, jaki ich tu sprowadza,
świadomi praw, jakie im się słusznie
należą, świadomi podstaw i motywów,
na których swoje żądania opierają;
przybywają w dobrej myśli i wierze,
że jak z jednej strony żądania ich są
uzasadnione, tak z drugiej paląca kwe-
stja poprawy ich bytu znajdzie życzli­
wy posłuch w miarodajnych sferach i
spotka się z przychyliłem załatwieniem;
przybywają w tej niepłonnej nadzieji,
że urzeczywistni się nareszcie gorące
życzenie ich i ich rodzin a ponure mit­
ry urzędów gminnych rozjaśni już nie­
zadługo pożądana wieść o dokonanej
sanacji stosunków.
Witajcie więc Panowie, którzy w
dobrej sprawie przybywacie do grodu
naszego i w dobrej sprawię chcecie _sję
wspólnie naradzić. A dobra to sprawa
— niewątpliwie— jeżeli ktoś upomi­
na się o to, co mu się słusznie należy,
jeżeli ktoś przewidując możliwość na­
stępstwa stara się zaopatrzyć na przy­
szłość swoją wdowę i sieroty, ażeby
ich nie zdać na łaskę i niełaskę gar­
batego losu, ażeby je przynajmniej ja­
ko tako ochronić od niechybnej biedy
i nędzy.
Witajcie!
Niechaj słowa, jakie padną z ust
Waszych na wiecu, odbiją się jasnem
echem w sercach tych, w których rę-
też rozmaicie to zjawisko. Według jednych
miały to być nieszczęsne dusze dziatek,
które bez chrztu- św. zeszły z tego świata.
Inni pod postacią błędnych ogników do­
myślali się potępionych dusz samobójców i
topielców. Trzecie wreszcie tłómaezenie, naj­
bardziej odpowiadające ludzkim żądzom i
pragnieniom, dopatrywało się w tych barwnych
płomykach jakiegoś odblasku skarbów, za­
kopanych pod murami starych zamków i
klasztorów. Ażeby zaś ród tych chochlików
n;e zaginął, zwabiają one zbłąkanego prze­
chodnia na manowce, a gdy nieszczęsny';
znajdzie śmierć w topieli, dusza jego przy­
biera również postać błędnego ognika i
wraz zj innymi podobnymi skazańcami po­
czyna błąkać się nad głębią, która pochło­
nęła jego ciało.
Jak wyglądają błędne ogniki? I co do
tego również nie zgadzają się ludowe podania.
Według jednych, są to małe niebieskawe
płomienie, według innych karliki, przebiega­
jący z małemi latarniami powierzchnią bag-
nisk— to znów płomienne języki, oblizujące
chciwie rosę z sterczących nad powierzchnią
bagniska traw i szuwarów. Byli tacy. którzy
widzieli małe dzieci z płonącemi rózgami w
lękach- ijmj „oglądali własnemi
oczyma“ płomienie w postaci dzieci. Ale
wszy^stkie bjdy złośliwe i wiele wyrządzały
przybierały błędne ogniki
ku spoczywa Wasz los, a pomyślny wy­
nik niech uwieńczy szlachetne dążenia
i usiłowania Wasze.
My z naszej strony zasyłamy Wam
z całego serca „Szczęść Boże!“ i wi­
tamy Was otwartemi ramionami.
Witajcie!
Wybory do Rad y państwa.
P. Józef Bogdanowicz oświadczył kate­
gorycznie w liście do Isurmistrza miasta Bu-
czacza p. Sterna, że nie będzie się już u-
biegał o piastowany dotychczas mandat z V.
kuiji okręgu Buozaez-Stauisiawów.
**
Onegdaj odbyło się tu zgromadzenie r u-
8kich mężów zaufania, na którem uchwa­
lono, że wszystkie stronnictwa ruskie mają
iść razem, oraz zorganizowano komitet wy­
borczy, który wybrał prezesem proboszcza
z Uhrynowa ks. Bary sza, a sekretarzem p.
Czubalyńskiego. Komitet ten uchwalił
wezoać wszystkich, którzy mają zamiar kan­
dydować z IV. lub V. kurji okręgu stanisła­
wowskiego, aby zgłosili swą kandydaturę
ustnie lub pisemnie na ręee przewodniczą­
cego komitetu najdalej do dnia 25-go b. m.
*«
lasach hr. Ernest Hoyos ubił wspaniałego
jelenia ośmnastaka, tj. 18-letniego.
Nie często zdarza się myśliwym spotkać
z tak wspaniałym zwierzem; dowodzi to wspa­
niałego stanu zwierzyny w naszych lasach
podkarpackich.
Ottynia, 25. września 1900 r.
Fabryka maszyn i odłewainia żelaza p.
E. Bredta i Spki z Ottynił nadsyła nam na­
stępujące doniesienie:
„Zawiadamiamy Szanowną Redakcję, że
dziś popołudniu wybuchł pożar w jednej
części naszej fabryki wyrobów z drze­
wa, a mianowicie tej, w której gatry (do
tarcia kloców na deski) były poumieszczane.
Na prędce obliczona a ubezpieczona szko­
da wynosi złr. 12.000— Kor. 24.000.
Dzięki energicznej pomocy straży ognio­
wej miejscow'ej i robotników wspomnianej
fabryki, fabryka maszyn oraz odlewarnia
żelaza pozostały pożarem nietknięte.
Izba maszynowa i kotłownia, fabryka par­
kietów i deszczułek posadzkowych, oddział
przeróbki drzewa dla maszyn rolniczych,
wszystkie raaga'zyny z Uiaterjałami i zapa­
sami, sąszarnie drzewa jak również zapasy
materj:<łów tak całkowicie jak i nie zupełnie
przerobionych a umieszczonych w magazy­
nach, szopach i na wolnem powietrzu, tak
że wskutek pożaru ruch fabryki żadnej prze­
szkody nie doznał".
Dnia 23. b. m. tutejsza partja socjalno-
demokratyczna odbyła konferencję okręgową„• i i .i^•• ■.•
co do zorganizowania komitetów lokalnych. PrOgraill ZjaZDU UrZgOllIKOW IlliejSklCh.
Uchwalono zwołać na sobotę dnia 29. b. m.
publiczne zgromadzenie wyborcze do sali te­
atralnej.
Korespondencja.
Tłumacz, 25. września 1900 r.
Onegdaj odbyło się tu premiowanie koni,
a mianowicie klaczy. Przybyło nadspodzie­
wanie wiele rolników z pięknymi okazami,
co dowodzi, że przydałaby się taka wysta­
wa w Tlumaezii rok rocznie dla zachęty ho­
dowców koni. Pierwszą, najwyższą premię
przyznano księdzu Stupnickieimi z Ottynii,
który jednak zrzekł się takowej na rzecz
wiejskich gospodarzy, zadawalniająe śię me­
dalem. Wystawa koni, staraniem pana Gałe-
ka, weterynarza powiatowego, wzorowo u-
rządzona, wypadła wogóle bardzo dobrze.
Mikuliczyn, 26. września 1900 r.
W pierwszych dniach rozpoczętych nieda-
polowań na
postać wytryskających z ziemi iskier łub
gwiazd. Działo się to szczególnie w takich
miejscach, gdzie w zamierzchłych czasach
zamordowano jakiegoś mnicha, albo gdzie
spoczywają zakopane skarby.
Widziano je także często na cmentarzach—
zapalały się nad grobami samobójców, jako
widomy znak, że dusze tych nieszczęśliwców
nie mogą znaleść spokoju i na wieki są po­
tępione.
O sztuczkach błędnych ogników opowia­
dają stare dzieje bardzo wiele. Właściwem
ieh ,ząd,aniem jest, spóźnionych wędrowców
przyprawiać o zgubę. Kto raz dał się uwieść
takiemu chochlikowi —■ zgubiony na wieki.
Tylko tam, gdzie drogi się krzyżują, nie
mają one przystępu do człowieka. Także
zapomocą pewnych zaklęć, albo przez po­
kropienie święconą wodą, można złamać im
moc, która według wierzeń ludowych— po­
lega w dziwnie pociągającej sile i w szcze­
gólnym ich blasku. Także stanąwszy w kolę,
zakreślonem na ziemi kredą święconą—
można bezpiecznie przyglądać się figlom
błędnych ogników.
Błędny ognik jest nietylko złośliwy, ale
także cieszy się z cudzej szkody. Jeżeli mu
się uda zwabić jakiego człowieka na bagni-
sko— wówczas wybucha błędny ognik dzi­
wnym, jemu tylko właściwym śmiechem i—
znika. Zdarza się czasami także, iż nawołują
one wędrowca, ale biada temu, który usłucha
wezwania i na nie odpowie. Jeżeli to uczyni,
wówczas błędny ognik rzuca się na niego i
dusi go. Szczególną przyjemność sprawia mu
również rzucić się na człowieka i dotkli'®ie
go ukłuć. Opowiadają o ludziach, którym się
to zdarzyło i którzy na di'iigi dzień pokazy­
wali ślady „nóżek błędnego ognika", wy­
ciśniętych na ich ciele. Zdarzy się komu
taki przypadek, to najlepiej jest rzucić się
twarzą na ziemię, jeżeli naturaluie— co
jest rzeczą dość rzadką— nie ma się przy
sobie święconej wody, która stanowi wypró­
bowany środek ua błędne ogniki. Dobrym
środkiem pokazały się także zapałki, rozumie
się samo przez się, nie zapałki salonowe,*
ani szwedzkie, lecz siarczane, błędne ogniki
bowiem (taka już jest ich natura) mają nie­
przezwyciężony wstręt do siarki.
W grancie rzeczy jednak przywodzą małe
światełka do zguby tylko tych, którzy je
podrażnili— gą bowiem nadzwyczaj mściwe.
Jeżeli się na nie nie woła, ani z nich nie
naśmiewa, to pozwalają podróżnemu iść spo­
kojnie dalej swoją drogą. Za największą
obrazę uważają błędne ogniki głośne na­
śmiewanie się z nich. Wystarczy to, ażeby
je wprawić w formalną wściekłość.
Ale— na chwałę całego ich rodu można
to powiedzieć— istnieją także porządne i
uczciwe błędne Ogniki. Nieraz zdarzało się
Ol^
Jak już poprzednio donieśliśmy, odbędzie
się w naszem mieście w dniach 29. i 30.
b. w. II. zjazd urzędników 30 większych
miast galicyjskich, a zarazem walne zgroma­
dzenie członków Stowarzyszenia wzajemnej
pomocy urzędników miejskich.
Program zjazdu, który zapowiada się świe­
tnie jest następujący;
W sobotę dnia 29. września o godzinie 9.
rano nabożeństwo w kolegjacie łacińskiej. O
godz. 10. przed południem zebranie się w sali
ratuszowej; zagajenie wiecu, wybór prezydjum
wiecu i obrady wiecu.
W sobotę o godz. 2. popoł. zwiedzanie
miasta a mianowicie katedry ruskiej, cmen­
tarza, koszar pompierskieb,. gdzie nastąpi
wspólne fotografowanie się, gmachu Sokoła
i Towarz. muz. im. Moniuszki, Miejskiego
zakładu gazowego, Zakładu dla kalek i star­
ców i nowej świątyni izraelickiej.
Tegoż dnia o godz. 7 Y 2 wieczorem wspólna
Stanisławowska filia zjednoczonych fabryk syropu i cukrów we Lwowie pod
kiepawnictwem Maurycego J. Kornera ui. Sapieżyzskiej (obok handlu wp. stachiewicza) poleca
naipizcdnicj.szc wyroby cnkiornicze ]ak: Cukry deserowe, rosyjskie, atłasowe, nadziewane, pomadki, oiasta, herbatniki, pierniki,
biszkopty i t p. Wyrób krajowy. Ceny umiarkowane.
-i
^1;
•^1


[ 2023-06-29 10:34:25.531 - 19000930 - Seite 2 ]
KURJEH STANISŁAWOWSKI z dnia 30. wrzeiśnia 1900.
Nr. 784.
1 ^'
O
Cu H*
Ul
^ H*
w nied/.ielę daia 30. września o godz. 9.
rano dalsze obrady wiecu, o godz. 12 Y 2 w po­
łudnie obiad aa cześć gości w sali dawnego
kasyna miejskiego. O godzinie 3. popołudniu
Walne zgromadzenie Stowarzyszenia wzaje­
mnej pomocy urzędników miejskich, poczem
dalsze zwiedzanie miasta& miauowicie parku
ces. Eizbiety i Zakładu karnego.
»*
Przybycie na wiec zapowiedziało zamiej­
scowych' 35 urzędników miejskich a mia­
nowicie z Tarnopola 8, z Rzeszowa 6, 3 Ba-
czacza 5, z Brodów 2, ze Sambora 2, z Ja­
rosławia 2, z Brzeżan 1, Żółkiew 1, Gorlice
1, Gródek 2, Jarosław 2 i z kilku innych miast.
Obchód Konarskiego.
Ernest Rcuan podczas przyjęcia Cherbu-
liez’a do Akademii francuskiej (d. 25. maja
1882) wygłosił zdanie następujące. „Żyjemy
cieniem, wonią pustego naczynia. Po nas bę­
dą ludzie żyli cieniem cienia, co mi się zbyt
lekką wydaie potrawą“‘ Zwracając się w
tych słowach do całej Francji, Renan zarzu­
cał jci i.eas siluej wiary— c.iy możemy
odnieść te słowa do siebie samych— żyjemy
cieniem i wouią czynów bohaterskich naszych
przodków, ich miłością ojczyzny.
Co pewien okres czasu obchod.-dmy bowiem,
oddając cześć i hołd wielkim Polakom, wiel­
kim czynom i wypadkom dziejowym przez
nich spowodowanym, większe i mniejsze ro­
cznice, setne, dwusetne jubileusze i tp., po­
krzepiamy się ich sławą, odnawiamy i po­
budzamy nasz patrjotyzm czerpiąc otuchę
do pracy w odrodzeniu siebie samych i zno­
wu zapadamy w dłuższy lub krótszy sen le-
targiczny.
30. września znowu jedna z większych
rocznic— dwusetna— w treśu swej tak
bardzo podobna do niedawno ołichodzonego
jubileuszu Wszechnicy krakowskiej. Bo kie­
dy w tym jubileuszu oddaliśmy cześć i hołd
wszystkim tym, którzy pracowali nad wznie­
sieniem przybytku nauk w Polsce, dzicń 30.
września należy poświęcić temu mężowi, któ­
ry przed 200 prawie laty trudną sztukę wy­
chowania młodzieży, tak przed nim zgangre-
nowauą i zepchniętą na manowce sprowadził
ua nowe tory, a te wiodły nas szczęśliwie
do odrodzenia nauk, do podniesienia oświaty
w kraju, wywołały ruch w literaturze, wy­
tworzyły stronnictwo patrjotyczno-demokia-
tyczne sejmu wielkiego— słowem przygo­
towały grunt, na którym mieli wzróść i dzia­
łać Staszyc, Małachowski, Kołłątaj, Czacki,
Czartoryski, Kościuszko i cała plejada poe­
tów, pisarzy, statystów i wodzów, którzy
starali się ratować chylącą się do upadku
Ojczyznę.
Mąż ten wielkiego serca i umysłu wyszedł
z Zakonu Pijarów, niedawno osiadłych w
Polsce, a których przeciwstawiono rozwiel-
możuionemu i nadmiernemu wpływowi Jezu­
itów na rządy i ludy, wstąpił zaś do niego
jako potomek sławnych i wielkich Konarskich,
którzy już nieraz piastovrali wysokie urzędy
i godności w kraju i niemałe oddali usługi
swej ojczyźnie.
00. Pijarzy posiadali szkoły w Koronie,
te jednak używały metody nauczania tej sa­
mej jak i Jezuici, a były dostępne tylko dla
zamożnych. Brakło męża dotychczas w Polsce,
któryby w szk( łę tę pchnął ożywczego du-
jnż, że one zbłąkanego, który szanował ich
dziwne zwyczaje (między innymi i ten, że
zjawiają się zawsze w nieparzystej liczbie)
sprowadziły na dobrą drogę. Bywało także,
iż czyjś wóz ugrzązł w gęstwinie lub bagnie;
jeżeli jadący zachowywał się z czcią należną
wobec błędnych ogników, wówczas dopomogły
mu one usłużnie do wyciągnięcia wozu z
uwięzi.
Szczególne sympatje żywią błędne ogniki
dla poczciwców, którzy za głęboko zagłądali
do szklanki i potem wśród ciemnej nocy nie
mogą trafić do domu. Jeżeli mamy wierzyć
podania Indowemu, to błędny ognik pojawił
się już nieraz takiemn zbłąkanemu niebora­
kowi, jako gwiazda zbawcza i niejeden z
wyznawców Bakebasa z wdzięcznością już
wspominał o przysłudze, jaką mu dobroczynny
chochlik w krytycznej chwili wyświadczył.
Najświetniejszy cząs dla błędnych ogników
stanowi pora adwta owa. Szczególnie pięknie
mają one płonąć okjło północy w pierwszy
dzień Bożego Naród/ ni a.
Nauka przedstawiła błędne ogniki w no-
wem i własciwem ośw .iwaiu, odarła je z
ich tajemniczego uroku— lecz w opowieściach
i^nmysłach ludu, poezja, z nimi związana,
będzie snuła dalej; ispozbawionc piękności
baśnie o gnomach i chochlikach, c potępio­
nych duszach i pokutujących upiorach. Ali.
cha, uprzystępnił je dla szerszych warstw.
Mężem tym został dopiero Stanisław Ko­
narski. On to wstąpił w ślady Jana Kala­
santego, założyciela Zakonu, który obcując
z pobudek miłości bliźniego z najbardziej
upośledzoną warstwą społeczeństwa rzymskie­
go, ulitował się nad jej dziatwą, wzrastającą
w nieśmiadomości i mimo wielkich trudności
założył w Rzymie szkółkę bezpłatnie. Do­
niosłość szkół takich uznano w całej Euro-
})ie, uznano i w Polsce, ale niezachowauo
w nich jej przeznaczenia ich pierwotnego ty­
pu. Temu przeciwdziałać po-stanowił młody
O. Stanisław, a miał nie muiej.szo trudności
do zwalczenia 1 pokouauia jak i twórca Za­
konu. Nic go ule mogło powstrzymać w jego
zamysłach 1 w jego pracy a choć nie docze­
kał sig widocznycii skutków swego dzieła,
nio j>.'g^> w tein wma, bo właśnie pracował
aa tern iiolii, na którem życie ludzkie wystar­
cza tylko do założenia podwalin pod nową,
świeżą i zdrową oświatę i jego w tern wła­
śnie zasługa. Dzięki swoim zdolnościom, po
kilka kroć wysyłany za granicę zapoznał
się tutaj z urządzeniem i systemem szkół,
które szły za postępem czasu, powróciwszy
zaś do kraju, wszystko, co uważał za dobre
i pożyteczne kultywował w szkołach pijar-
skich. Wiedział bardzo dobrze, że głór^ną
przyczyną upadku oświaty i ogólnej cie-
inuoty w kraju był brak dobrych nauczycieli,
i dlatego też skłonił Pijarów, że ci zmienili
swoją regułę przekształcając się na bractwo
nauczycielskie, co papież ówczesny Benedykt
XIV. zatwierdził. Odtąd każdy Pijar był na­
uczycielem i do tego zawodu kształcił się
już. w nowicjacie. Mając taki dokument w
ręku przystąpili Pijarzy do zakładania, szkół
i konwiktów w całym kraju. PiervTSzym i
najwzorowie; urządzonym takim konwiktem
było Collegium nobilium w Warszawie zało­
żone i wzniesione staraniem i zachodem sa­
mego Konarskiego. Nie czas i nie miejsce
rozpisywać się jakiego systemu używano w
tych nowych szkołach, podnieść jednak na­
leży,■ żo język pol.ski dotychczas niedosta­
tecznie udzielany uzy.skał prawa obywatelskie,
zaprowadzono uową metodę nauczania i roz­
szerzono zakres wiedzy objąwszy nowe ga­
łęzie nauki, dysputy, deklamacje i mowy po­
chwalne nie zabierały odtąd tak wiele czasu,
zerwano z surową i barbarzyńską karnością
w postaci pieńków, oślich uszu, tabliczek itd.
Najlepiej ocenimy jego działalność naukową,
jeżeli powtórzymy słowa, służące mu za dy­
rektywę w organizacji szkół „non scholae
sed vitae discimus", uczyć się należy, by zo­
stać dobrym synem ojczyzny. Dlatego też
wcześnie zachęcał młodzież do życia publi­
cznego, by dała tern dowód, że młodość swą
nie marnowała i że na szerszej arenie potra­
fi być pożyteczną. Nie był też zwolenuikiem
tak zwanej dzisiaj patentowanej oświaty i za
konnikom kształcącym się na nauczycieli nie
wzbraniał zaznajomić się z prądami polity­
cznymi i społecznymi wdzierającymi się do
nas z zagranicy i przykładać się do nauk świe­
ckich. Wszakżesz i on nie byłby się przy­
czynił do naprawy Rzpltej swem dziełem
„O skutecznym rad sposobie", gdyby jej nie
był oparł na wzorach obcych; on to jest
pierwszym statystą, który w swoje projekta
reformy wprowadza pierwiastki nieswojskie;
znał wszystkie konstytucje w Europie i an­
gielską i projektowaną Monteskiusza i wy­
brał, co było z pożytkiem dla^Polski. Niestety,
reformy polityczne jakie spowodował, były
zapóźDO.
Nad całą rozmaitością i szerokością jego
pracy i dążeń, nie nam się tu rozwodzić,
dla nas dzisiaj najważniejszą i najdonioślej­
szą jest jego działalność pedagogiczna i o-
bywatelska. Osłodą ostatnich dni jego było
to, że najzaciętsi jego wrogowie, Jezuici, u-
znali jego zasługi i oddali mu cześć należną,
reformy bowiem jego szkolne zaprowadzili
w swoich szkołach. Gorszą była potomność,
która na grób jego rzuciła kamień nie­
pamięci, gdzieby się bowiem zwłoki jego na
cmentarzu powązkowskim w Warszawie znaj­
dowały nie wiadomo. Pomnikiem jego został
medal, z napisem „Sapere auso“, wybitym
przez króla Stanisława Augusta za jego cy­
wilizacyjne zasługi na polu wychowania i na
polu politycznem. Tryb.
Towarzystwo muzyczne im. Moniuszki.
Zapobiegliwości obecnego Wydziału To­
warzystwa muzycznego im. Moniuszki mamy
do zawdzięczenia skonsolidowanie stosunków
finansowych Towarzystwa i zupełne wyró­
wnanie bilansit.
Szkoła Towarzystwa zorganizowaną zosta-
na wzór zagranicznych kouserwatorjów.
Do nauki gry na fortepianie w wyższym kur­
sie pozyskał Wydział (oprócz dotychczaso­
wych sił nauczycielskich) znaną w europej­
skim świeeie muzycznym pianistkę panią A-
delman-Majewską, do udzielania nauki śpie­
wu solowego znaną zaszczytnie artystkę, spie-
waczkę panią Marję Gembarzewską, do na­
uki gry na skrzypcach znanego i sympaty­
cznego skrzypka, a do udzielania nauki de­
klamacji wysoko cenioną deklamatoikę panią
Karolę Pająkową.
Historję muzyki wykładać będzie w mie­
siącach zimowych pan Wiktor Młiiler, teorję
muzyki dotychczasowa nauczycielka pani Ja­
worowska.
Chór mieszany Towarzystwa składa się z
przeszło 40 dobrze wyćwiczonych członków.
Z początkiem października zorganizowaną
zostanie dyletancka orkiestra symfoniczna.
Kółko amatorskie Tow. przy.spasabia nie­
znaną tu 3 aktową krotocbwilę Blumeuthala
i Kadelburga „Kozioł ofiarny''' przy obsadzie
najlepszych sił amatorskich, która to kroto-
chwila już w miesiącu październiku wystawio­
ną zostanie; nadto są w opracowaniu ope­
retka „Czuła struna^ i wodewil „Błażek o-
pętany'^. Pierwszy wieczorek muzyczny od­
będzie się w połowie października b, r.
To wszystko, cośmy powyżej nadmienili,
daje najpochlebniejsze świadectwo obecnemu
zarządowi Towarz. muz. im. Moniuszki, dla
którego pięknej i pożytecznej działalności,
którą od dhzż.szcg i czasu rozwija, nie mamy
dosyć słów uznania. Tyle energii i dobrze
zrozumianych obowiązków mało który Wy­
dział dotąd rozwinął.
Moje plotki.
(Park w jesieni.— Para młodyeh a stary trzeci|
a czwarty... księżyc.— Koniec ballady,— Udel.— i
Anarchiści.— Bitwa i bohaterowie.— Cisza).|
Czy widzieliście nasz park jesienią? Czyj
oddychaliście owem świeżem, chłodnem, bal-1
samicznem powietrzem, prze.sycoaem zapachem]
skoszonego siana? Czyście wy czuli ten won-j
ny oddech grządek kwiatowych, ten zdrowiem i
tryskający powiew zapachów, ten chłodny j
wietrzyk prześlicznej, przysłowiowej, polskiej I
jesieni? Czyście podziwiali pod wieczór na'
trawie i listkach lśniące, drobne perełki I
dżdżu i rosy, roziskrzone w srebrnym od­
blasku księżyca? Jeżeli nie— to żałujcie.
Nie trzeba Jaremcza, ani nawet pana
Skrzyńskiego. Jestto prawdziwa oaza dla
umęczonych mieszczuchów a nie brak tu
wygód wszelakich. Mamy świeże, rzec można
znakomite powietrze, wygodne spacery, do­
stateczną ilość ławek, są altany, jest pawilon
dla muzyki, ba nawet pawilon restauracyjny.
Na tem miejscu podnieść muszę, że nowo
zbudowany pawilon restauracyjny jest ob­
szerny i wygodny i że wszystko co „gospo­
darz" gościowi do stołu podaje, jest świeże,
smaczne a przedewszystkiem fanie.
Mamy więc i nasz „Frater", do którego
zdążają codzieunie |)ary i parki, by prgruchać
na woiaem powietrzu, gdzie jakoś i język
lepiej się rozwiązuje i serce raźniej tętni.
W ubiegłym tygodniu— a było to we
środę— przyszedł do parku pewien szanu­
jący się, dobrze wychowany młodzian, u nas
„facetem" nazywany. Przyszedłszy tam obiegł
kilkakrotnie dokoła wszystkie serpentynowe
ścieżki; przyczem rzucał na wszystkie strony
nerwowe spojrzenia, jakby kogoś szukał...
Szukał bo też naprawdę. Nagle zatrzymał
się przed jedną z ławek, na której spoczy­
wała jasnowłosa istota, i skłoniwszy się z
francuską galanterją usiadł obok „niej"...
Rozpoczęli rozmowę, namiętną, gorączkową
rozmowę, bez słów, bez głosu, rozmowę ócz...
I cicho było w parku a tylko figlarz-księżyc
wychylił z poza chmur pyzatą twarz i uśmie­
chając się złośliwie przypatrywał się młodym,
niedoświadczonym i milczał... Zostawmy
młodych ua chwilkę— my zaraz do nich
wrócimy, ale nA sami...
W ubiegłym tygodniu— a było to we
środę— przyszedł do parku pewien szanu­
jący się i szano ivany męszczyzua, u nas
„tatusiem" nazywany. Przyszedłszy tam
obiegł dokoła wszystkie serpentynowe ścieżki,
przyczem rzucał na wszystkie strony nerwowe
spojrzenia, jak gdyby kogoś szukał... Szukał
bo też naprawdę. Nagle zatrzymał się przed
jedną z ławek, na której siedziało dwoje
młodych i nie ukłoniwszy się wcale, nie
usiadł obok nich, lecz rozpoczął z nimi
„rozmowę", namiętną, gorączkową rozmowę,
bez słów (z początku), bez głosu, rozmowę
ócz... Oboje młodzi pochylili głowy ku ziemi,
stary zaś stał jak wryty'. A figlarz-księżyc
krzywiąc w uśmiechu pyzatą twarz przypa­
trywał się tej pantominie i milczał. Stary
nie był w ciemię hity. „Jedno pana może
uratovvać“— przemówił do dandysa—
jeśli masz zamiary rzetelne, jeśli na miejscu
poprosisz o rękę mojej... (tu wymienił imię
córki). Następuje pauza— artystyczna pauza—
nagle młodzian wstaje i: „Tak, ale... ja jnż
jestem żonaty"— mówi z flegmą. Znowu
artystyczna pauza, stary chwyta córkę za
rękę i szybkim krokiem odchodzą. „Facet"
zapala papierosa a księżyc-figlarz krzywiąc
w uśmiechu pyzatą, twarz patrzy za odcho­
dzącą parą... za ojcem i córką i milczy...
i milczy...
T» wszystko działo się wc środę a trwa­
ło jeduą godziną— od siódmej do ósmej.
„Facet" wszedł do re.stsuracyjnego pawilonu,
aoy pokrzepić ciało i ducha, bo jakkolwiek
miał wielkie serce i umiał kochać za dwóch,
to żołądek naiał nierównie większy i umiał
■jeść za czterech. Co się z nim dalej stało—
nie wiem, ho musiałem wracać do miasta
na... koncert jakiegoś pudla, czy Udla.
Słynny w całym świeeie kwartet „Udel"
zaciekawił mię, tem więcej, że afisz był...
c-.ysto niemiecki. Przyszedłem do teatru dość
wcześnie, bo spodziewałem się, że z powodu
ścisku nie będę się mógł dostać na moje
miejsce. M,y już przyzwyczajeni jesteśmy •do
tego, że ile rozy jakieś niemieckie licho za­
powiada .spektakl, to sala wyjsełnia się po
brzegi. Aż lii przychodzę o godzinie ó.smej...
próżno, ani żywej duszy. Idę do miasta i
wracam po kwadransie do featni... próżno,
ani żywej duszy. Dopiero o zeszło się
kilkanaście ,,żywych dusz", w których przy­
tomności popisywał się skrachowaiiy członek
wi zekomo dawnego kwartetu,— śpiewając naj­
częściej falsetem i biorąc „na bas" wszystkich
tych, którzy przybyli na... kwartet. Gdyby
polski śjiiewak odważył się konceitować z
takim zasoticm materjału głosowego, toby go
wyszc/nto szupasem do gminy przynależności
/. poradą, ażeby ta odstawiła go do Kulpar-
kovva, jako chorującego ua manię wielkości.
Aie szwabowM wszystko uchodzi a za najor­
dynarniejszy lium^.ug zbiera oklaski.
Gdym wracał z koncertu do domu zosta­
łem przytrzyraaay przez podApę, która wypy­
tała mię dokładnie o imię i nazwisko, herb,
godność, zatnuiiiienie, wiek, miejsce urodze­
nia, st^n majątkowy, tajemnice familijne, a-
dres mieszkania, miejgee przynależności,
zamiary i o nrzsknnania polityczne.
Po do ngodziniicm badaniu, podczas któ­
rego pokazułit się, że je.stcni wcale porządnym
osobnikiem i meszkodlswyin dla spokoju pu­
blicznego, wypuszczono mię na wolną po­
deszwę. Dopiero nazajutrz dowiedziałem kię,
że rozchodzi się tu o wytropienie gniazda
anaichistów, którzy zAsypują pogróżkami za­
możnych obywateli tutejszych wymuszając
na nich a raczej chcąc wymusić złożeaie no­
wego haraczu wrzekomo na żydów rumuń­
skich. A przyznać trzeba, że Stanisławów
cywilizuje się i podnosi z dniem każdym.
Szczęście, że miasto nasze uie jest rezy­
dencją królewską. Anarchiści grożą sztyleta­
mi, czy widelcami, [Joczą spokojnych mie­
szkańców i lojalnych obywateli, wymuszają
haracz... To postęp, to cywilizacja! Gdzie o
tem dawniej słyszano? A dziś— o, dziś żlel
Złe nastały czasy i należałoby rozpocząć
pokutę.
Początek zrobili już uasi rzeżnicy, którzy
zaprc.wadzili nowy post— w sobotę. W so­
botę uie należj' jeść mięsa— powiedzieli
snbie i zamknęli swoje jatki. Dopiero Sta­
rostwo w porozumieniu z Magistratem uznało,
że post, teu jeszcze na razie a przynajmniej
aż do ukończenia wojny chińskiej, nie jest
koniecznym i wydało lozkaz trzymania jatek
otworem nawet— w sobotę. I teraz nawet
w sobotę „brama na oścież otwarta wszyst­
kim ogłasza, że gościnną i wszystkich w go­
ścinę zaprasza".
Już muiej gościnni są nasi automedoni,
czyli dorożkarze, którzy ubiegłej niedzieli
przemienili ulicę Sedelmajera w pole bitwy
i stoczyli krawy bój z policją.
Jak się ten bój zakończył, kto zwyciężył
a kto zdobył chorągiew— nie wiem. Wiem
tylko, że kilku walecznych bohaterów wpro­
wadzono bez bramy tryumfalnej do Magistra­
tu i w jasno oświetlonej kancelarji można
było dostrzedz kilka poturbowanych nosów,
które podobno przehoIovfały się w... wąchaniu.
W godzinę później zamilkły działa, ucichły
oręże, ustał chrzęst broni i świst batów i
nastała taka cisza, że można było złowić
gołem uchem nawet z oddalenia pół mili la­
da... kichnięcie. Klewe.
ICponika.
* Wiadomości osobiste. Dnia 25. b. m.
przybył do btanisławowa komendant, tutejszej
dywizji kawaleryjskiej generał major Karol
Morawetz v. Moranov. Stanął kwaterą w hotelu
Imperial.
* Mianowania. Starszy inspektor podat-
kowy w Stanisławowie Franciszek Dziurzyński
mianowany radcą skarbowym.
* Ze sfer kolej o\^ch. Willmann Józef
asystent w Haliczu mianowany naczelnikiem
stacji Nowosielce szlacheckie. Przeniesieni zo­
stali: Chwalibogowski Leon, adjunkt i naczelnik
stacji w Bortnikach do Stanisławowa, Pollak
Michał adjunkt i naczelnik stacji w Niżniowie,
w tym samym charakterze do Bortnik, Deszkie-
wicz Zdzisław asystent z Nowosielic szlachec­
kich do Bursztyna, Eckhardt Hugo asystent z
Delfttyna do Siaiii»ia,vów&, Ftuhliug Karol
asystent i naczelnik stacji w Nowosielcach
szlacheckich w tym samym charakterze do
Niżuiowa. Deszkiewicz Tadeusz aspirant z
I'.'
Franciszek Kubin i Ernest Erich
stylowe w różnych kolorach, jakoteż majoliki R. Oitmara i naczynia porcelanowe.


[ 2023-06-29 10:34:25.531 - 19000930 - Seite 3 ]
KUKJER STANISŁAWOWSKI z dnia 30. września 1900.
Czortkowa do Tłumacza, Szubert Henryk aspi­
rant z Rohatyna do Nnwosielec szlacheckich,
Eckhardt Blanka manipulantka z Delatyna do
Stanisławowa.
* Ze sfer sądowych. Pomocnik kancela­
ryjny Józef Hyczka w Stanisławowie mianowany
kancelistą sądowym dla Medowic.
* Dr. Leon Aleksiewicz adwokat kra­
jowy, osiadł w mieście naszem, otworzywszy
kancelarię w kamienicy gdzie mieści się c. k.
Starostwo, ul. Sapieżyńska 1. 10.
* P. LelewicZ utalentowany artysta sceny
lwowskiej, wyborny monologista daje w sobotę
dnia 6. października b. r. w sali teatralnej w
Stanisławowie wieczór humorystyczny. Kilka­
krotne produkcje p. Lelewicza we Lwowie w
ostatnich dniach miały bardzo dobre powodzenie.
* Pochód tjakrów. W nocy z soboty na
niedzielę około godziny drugiej, urządzili sobie
tutejsi fjakrzy z okazji sprawienia sobie nowej
„tory“ pcchód z muzyką po ulicach miasta.
Grdy policja wkroczyła^ aby pochodowi, który
naruszał nocny spoczynek mieszkańców Sta­
nisławowa przeszkodzić, fjakry w liczbie kilku­
nastu rzucili się na kaprala policji i drugiego
policjanta, silnie Ich zbili.
* Dzielnie spisała się nasza straż pożarna
ochotnicza. We wtorek o godzinie 3. popołudniu
zaczął płonąć dach na domie Pesi Kraminer
przy ul. Belwederskiej. Mieszkający w pobliżu
zastępca nac/.eluika p. Kwaśniewski wraz ze
strażakami braćmi Flendrychami, Imksem i
Mażrtkiem pospieszyli ua ratunek i pomimo, iż
dach już zaczął płonąć zdołali ogień stłumić
w zarodku. Przy ratunku udało się strażakowi
p. Luksowi wydobyć z pod gorejącego dachu,
szmatę napuszczoną naftą, którą ktoś podłożył
na strychu, aby pożar wywołać. Zasługa po­
wyższych członków straży ogniowej ochotniczej
jest tern większa, iż gdyby pożaru nie byli stłumili
w zarodku, takowy byłby niezawodnie ogarnął
cały ten kąt domów, tak gęsto zabudowanych,
iż drewniane dachy przytykają do siebie bez­
pośrednio.
Straż miejska pomimo iż po wybuchu ognia
przybyła rychło, nie miała już potrzeby więcej
interweniować.
Wdrożono poszukiwania za tym, kto podłożył
pod dach płonącą szmatę.
* Fałszywy alarm. We środę około go­
dziny pół do szóstej popołudniu dzwonek z
wieży ratuszowej, zaalarmował miasto. Ruszyła
straż pożarna ku koszarom dragonów, a za nią
pospieszyły tłumy publiczności, które przy­
bywszy na miejsce, przekonały się że ów
wznoszący się silny dym, pochodził ze zeschłych
łodyg kartofli. Łodygi te palili dragoni, nie
uważając za stosowne zawiadomić komendę
straży ogniowej.
* Znów pożar w Knihininie. Około
godziny 10. w nocy ze środy na czwartek,
spłonął budynek mieszkalny Garbaczewskiego
położony w Knihinie przy drodze łączącej u’icę
Belwederską z Halicką. Na miejsce pożaru
przybyła straż miejska i ochotnicza ta ostatnia
w sile 21 ludzi, a później straż z Knihinina
wraz ze sikawką. Całe szczęście, że i tym razem
nio było niatru, gdyż cała ta ulica nadzwyczaj
gęsto wbrew wszelkim przepisom o policji
ogniowej zabudowana, byłaby poszła z dymem.
Dzięki usiłowaniom straży ogień bardzo szybko
alokalizu wano.
* W Ochronce dziewcząt sierót przy
ni. Sapieżyńskiej 1. 52, udzielać będą SS.
Służebnice od 1. października b. r. w godzinach
poobiednych od 2—5 uczenicom I. i II. klasy
normalnej, korepetycji, oraz nauki robót ręcz­
nych, za opłatą 1 ztr. miesięcznie. Dla biednych
bezpłatnie.
* Spis ludności. Magistrat rozpoczął już
czynności przygotowawcze do konskrypcji lu­
dności. Polegają one na tem, iż teraz odbywa
się najdokładniejszy spis wszystkich domów
w mieście.
Walne zgromadzenie Stowarzyszenia
wsparcia chorych i grzebania umarłych w bta-
nisławowie odbyło się w sali ratuszowej dnia
23. września b. r. na którem przyjęto Budżet
ZR rok 1900 i udzieliło absolutorjura z zamknięć
rachunkowych za rok 1898 i 1899 Wydziałowi.
Ilość członków z końcem roku 1899 wynosiła
39 zaś majątek Stowarzyszenia w kwocie
12.514 tor. 12 hal. Dochód w roku 1899
wynosił 997 kor, 52 hal. Rozchód w roku 1899
wynosił 987 kor. 08 hal.
* W SpPftWi® kuchni ludowej, piszą
nam: Był tej pożytecznej instytucji, dostarcza­
jącej’ najuboższym warstwom ludności be: ró­
żnicy wyznania cieplej strawy podczas mi.; ilęcy
zimowych, za minimalną cenę 3 ct. za obiad,
zdaje się być poważnie zagrożonym wsi-nek
śmierci prezesa kuchni bp. L- Bernsteina. Jak
bowiem Iwszystkie instytucje dobroczynne
stoją tyko wyłącznie pracą jedyuoslek,
kuchnia ludowa zawdzięczała istnienie i rozwój
swój prawdziwie ofiarnej pracy bp. Bernsteina,
u cbocnic zc śmiercią tcgcż nie m.a »»
nikogo chętnego do gorliwego zajęcia eię
losem. Może też ta notatka skłoni ludzi dobrej
yoli do znjęcia się tą sprawą, aby z nadejściem
t lu i
zimy kuchnia swoją dobroczynną działalność
be/, przeszkody rozpocząć i dalej bez przerwy
prowadzić mogła.
* W Kółku naukowem odczyt p. W.
Ziarkiewicza ua temat; „Ze studjów ludoznaw­
czych" sprowadził licznych słuchaczy. We
wstępie wskazał prelegent na znaczenie etnologii
i jej zakres, poczerń uzasadniwszy, że luclo-
znawslwo [lowinno także objąć ruch ludowy,
pizedatawił rozwój jego i historję w zachodniej
Galicji do r. 1896, wskazując co przejdzie do
historji a z czego powinno skorzystać ludo-
znawstwo. Zwłaszcza cennym rnaterjałem dla
tegoż są pisma ludowe, do których nadsyłają
I gdzie umieszczają listy i artykuły sami chłopi.
D\skusja z pow'odu rzucenia nowych myśli
była nadzwyczaj ożywioną.
Następnego wtorku, dnia 2. października o
godzinie V 2 *d wieczorem odbędzie się w Kółku
na cześć Konarskiego odczyt p. Kazimierzf-
Baranowskiego na temat: „Reforma wychowania
w Polsce“.
* Starych marek pocztowych od 1.
października więcej używać nie można. Do
31. grudnia uiożna je wymienić ua nowe w
urzędach pocztowych, a po tym terminie tracą
L-wą wartość.
* Kronika policyjna. Już od dłuższego
czasu, bo od kilku miesięcy nieznany sprawca
popełniał kradzieże rzeczy wartościowych jak;
zegarków, brauzolot, pierścionków, korali i t. p.
kosztowności, a to w ten sposób, że przychodził
(h; pomieszkali pod różnymi pozorami, a gdy
przypadkiem nie zastał w domu nikogo brał,
„eo tylko brać dało się".
Złodziej ten nawet na tyle miał odwagi, że
skradzione kosztowności zastawdal w tut. Kasie
oszczędności i to tak prędko, żo poszkodowany
zgłasz.ając jak zwykle kradzież także w Oddzielę
zastawniczym tut. Kasy oszczędności, zastawał
tani zvvykh) u niego skradzione przedmioty,
ale już zastawiane.
Dopiero w ubiegłym tygodniu udało się tut.
policji wyśledzić spraircę tych kradzieży w
osobie Maryi Góreckiej (z tut. familią Góreckich
nie sppkrewnioua) w Knihininie zamieszkałej.
D tychczasowe dochodzenia wykazały, że
Marya Górecka była także „filantropką", albo­
wiem przy każdym pożarze była zawsze obecną
i z narażeniem się własnego bezpieczeństwa
ratowała"... rozumie dla glebie poduszki
i pierzyny.
Naturalnie, że policji nie podobało się obecne
pomieszkanie tej amatorki złota i srebra, i
ulokowała ją na razie w aresztach sądowych,
gdzie przez dłuższy czas będzie miałd sposobność
zastanawiać się nad prawdziwością przysłowiu:
„Do czasu dzban wodę nosi".
* SeJ ni galicyjski ma być zwołany w
połowie października na kilka dni dla załatwie­
nia sprawy uregulowania finansów krajowych.
* Automaty kolejowe. C. k. Dyrekcja
kolei państwowej w Stanisławowie ma do roz­
dania od 1. września 1901 prawo ustawiania
automatów na galicyjskich stacjach kolejowych
w jej okręgu położonych. Z automatów tych
po wrzuceniu drobnej monety można otrzymać
potrzebne dla podróżnych przedmioty jukoto:
zapałki, rozmaitego rodzaju cukierki w pudełkach
kartonowych, mydełka, karty korespondencj^jne
z widokami i t. p. Bliższe warunki mogą być
przejrzane w oddziale V. tutejszej c. k. Dyrekcji
w godzinach urzędowych. G. k. Dyrektor kolei
państwowej Dr. Seinfeld.
* Dx'. Michał Fischler, adwokat w Pod-
hajcach przenosi się do Stanisławowa.
* W Ottyaii zgorzał 25. b. m. tartak pa­
rowy p. Bredta. Bliższe szczegóły pożaru
zuajdą Czytelnicy nasi w dzisiejszej korespon­
dencji z Ottynii.
* Sienkiewicz odstąpił za 70.000 rubli
prawo wydawnictwa 'wszystkich swoich powieści
firmie Gebethnera i Wolflfa na przeciąg lat
dwudziestu.
* Ćwiczenia wojskowe. Dnia 3. paździer­
nika powołanych zostaje 1200 rezerwistów za­
pasowych ua dwumiesięczne ćwiczenia w Sta­
nisławowie. Pomieszczeni będą w prywatnych
bar.akach wojskowych przy ul. Gołuehowskiego
i Zosinej Woli.
* „Stanisławowianka", pod tym tytułem
wydali p. Mićkowski i Hecht kalendarzyk, który
polecamy naszej Publiczności. Zamiast banal­
nych wierszy i powiastek wątpliwej wartości,
zawiera kalendarzyk ten pożądany dla każdego
stanisławowianina, najnowszy dokładny szema-
tyzm miasta Stanisławowa. Kalendarzyk można
nabyć w Administracji „Kurjera stanisławowskie­
go" po cenie 20 hal.
;* Licytacja dóbr tłnmackich. W dniach
1. 4. 5. 10. i 11. października odbędzie się
w tut. Sądzie licytacja dóbr Emila Jahna a to;
Jezierzau, Zielony, Bortnik, Jordanowa, Troja­
nowa i Oleszy. C. na szacunkowa wynosi
1,112.061 koron.
* Najnowsze perfnmy- eleganckiego
świata są; Apple Blossoms, Grab Apple Blos-
soms i 1'icfflo. Nabyć je można w droguerji
M. Bibraiga w Stauiiiławowie.
Żart czy groźba?
NADESŁANE.
P. Filip Liebeiman właści-Mel wai Knibi-
n'n otrzymał dnia 25. bm. list w niemieckim
języku, z pogróżkami datowany: Stanisławów,
Lwów, Przemyśl, Kraków, Wiedeń, Budapeszt
i Bukareszt, w którym „komitet zrozpaczo­
nych" (das Coraitee der Yerzweifelten) wzy­
wa go do złożenia na dniu 24. bm. o godz.
8. V. ieczorem pod czwartą ławką przy nl.
Romanowskiego, naprzeciw straganu owoca-
rza 500 zł. papierowych i 500 zł. srebrnych
razem tedy 1000 zł. Wymieniono następnie
w liście tym, iż gdyby p. Liebermann tej
kW'.iy nie złożył, wydanym na niego zosta­
nie formalny wyrok śmierci z powodami,
I który w najbliższym czasie wykonany być
I rna. Powody te sa:
Ponieważ p. Liebennani), jako właściciel
dóbr i bogaty człowiek nie chciał się przy­
czynić datkiem dla żydów emigrantów z Ru­
munii i wogóle żadnych datków na cele do­
broczynne nigdy nie składa, przeto „komitet
zrozpaczonych" orzeka, że p. Liebermann ma
oi)seuie złożyć jednorazowy datek w kwocie
1000 'złr. w przeciwnym bowiem razie, wyrok
śmierci na nim bezzwłocznie wykonany zosta­
nie. Kara ta wykonana również zostanie, gdy­
by p. Liebermann s'zukał pomocy a władz i
wobec 'ego „komitet zrozpaczonych" na nie­
przyjemności narażony /ostał.
Ik Liebermann chociaż— jak twierdzi—
nie brał na serjo tego listu a względnie po­
gróżek w uira zawartych, jednakowoż dla
wyświetlenia sprawy oddał ten list Proku­
ratury i Państwa, która podobno wdrożyła
I śledztwo w celu wykrycia autora, czy auto-
i rów tego oryginalnego wyroku.
Dnia 26. bm. otrzymał p. Liebermann kar­
tę korespondencyjną również w języku nie­
mieckim wystosowaną, która w tłómaczeniu
brzmi:
„Nadano o godz. 8'30. Stanisławów, dnia
24. września 1900. Przyjmuje się, że Pan
list otrzymał za późno, gdyż takowy nadano
o godzinie 11. przed południem.
Dlatego uwzględniam i zawiadamiam Pana
niniejszem równocześnie, źe oczekuję Pana
jutro wieczorem tam, gdzie już Panu wiado­
mo. Rozważ Pan sprawę tę całkiem serjo i
nie żartuj ze życiem. Na jutro punktualnie
o godzinie 8. wieczorem nie istnieje żadne
usprawiedliwienie.
Jutro w nocy muszę wyjechać do Krako-
iva, by we środę tamże egzekucję tę prze-
j)rowadzić, a w ciągu przyszłego tygodnia
przyjadę napowrót, by ewentualnie zagrożo­
ne kary wykonać.
Jutro tedy wieczorem rozstrzygnie Pan
sam swój los. Pan musisz sam przyjść, gdyż
P«nu pewnie już warunki względnie skutki
są znane". Podpis. „Egzekutor".
Oba Ps^ty z pogróżkami uważać należy ja­
ko niesmaczni’ żart— za który atoli autor
do surowej odpowiedzialności pociągnięty być
może.
A może to w swoim rodzaju apol do kie­
szeni p. Liebermauna, aby ją otworzyć na
filantropijne cele żydowskie?..,
Z izby sądowej.
{Proces Gumińskiego).
August Gumiński rządca dóbr z Tłuma­
cza zasądzony został przed rokiem za oszu­
stwo popełnione ua szkodę p. Emila Jabna z
Tłumacza na karę trzyletniego więzienia.
Przeciw wyrokowi temu wniósł August Gu­
miński zażalenie nieważności, które Najwyż­
szy trybunał uwzględnił, o ile ono dotyczyło
przywłaszczenia sobie przez oskarżonego su­
my 7469 zł.
Wskutek tego odbiła się onegdaj w'e Lwo­
wie ponowna rozprawa, po ukończeniu której
postawiono sędz'om prz 3 'slęgłym jedno pyta­
nie a to właśnie w kierunku pizj^właszczenia
sobie kwoty 7469 złr. Py(anie]J to zostało
ośmiu głosami potwierdzone, wobec czego
trybunał skazał Gumińskiego na sześć mie­
sięcy ciężkiego więzienia i na odszkodow’a-
nie p. Jahnowi kwoty 7469 zł.
Prokurator po ogłoszeniu wyroku wniósł
odwołanie z powodu niskiego wymiaru kary,
obrońca oskarżonego dr. Grek zastrzegł so­
bie trzy dni do namysłu co do wniesienia
zażalenia nieważności.
{Aresztowanie Bibringa).
Wyższy Sąd krajowy we Lwowie odrzucił
zażalenie Maksymiljana Bibringa, wniesione
w sprawie uchwały stanisławowskiej Izby ra­
dnej, zawieszającej nad nim areszt śledczy,
przyjmując podane przez Izbę radną wszyst­
kie ustawowe przyczyny jako uzasadnione.
Skutek prawny tej uchwały jest ten, że Bi-
bring będzie musiał siedzieć aż do rozprawy,
która tak rychło chyba nie nastąpi, gdyż do­
niesienia karne przeciw Bibringowi ciągle
wpływają, a sędzia śledczy p. Romanowski
będzie musiał przesłuchać Wyżej dwustu
świadków.
nur iictit, wena direkt von mir bezogen schwarz,
weiss imd farbig, v. 46 Kreuz. bis fl. 14.65 per Met.
An Jedermann franko u. verzoUt ins Ilaus. Muster
umgehend.
G. Henneberg, Seiden-Fabiikant (k. u. k. llofl) Ziirich.
Adwokat
Leon
osiadł w Stanisławowie, 1 5
ul. Sapieżyńska Nr. 10 (w budynku c. k. btarostwa)
Weterynarz
St. Piotrowicz
były 0. k. asyst. Akad. weter. we Lwowie
przeprowadza szczepienia tuborkuliną, maleiną i t. d.
doradca w kwestjach hodowlanycli etc. leczy specjalnie
w cborobacli uialycli zwierząt. Mieszka Rynek 23
I.'p. (nad Torliowlą). 1—?
Przygotowuje do egzaminów
z rachunkov/ości państwowej i kupieckiej, tu­
dzież pp. praktykantów podatkowych do
egzaminów p]'Z8pisanych dla służby przy
c. k. Urzędach podatkowych.
Stanisław Burnatowicz
adjunkt podat. przy c. k. .'tarostnie w Stanisławowie.
Praktykant
znajdzie umieszczenie w handlu
towarów papierowo- galanteryj­
nych S. Rutkowskiego w Stani­
sławowie.
3-3
Pies tegawłf
Bursy im. J. I. Kraszewskiego. 3—3
Osoba
lat 32, z dobremi świadectwami,
poszukuje miejsca za gosp.odynię
do wolnych osób.
Bliższa wiadomość pod M. K.
sławów.
poste restante Slani-
3-3
Bez przesady o 40 °{o taniej jak
wszędzie
Pomniki
i grobowce "1^1 4-4
w pracowni
Kazimierza Bębnowicza
ul. Sapieżyńska !. 54. (obok cmentarza)
Do sprzedania
około 700 metrycznych cetnaiów doborowego siana
koniczowego. Bliższa wiadomość zarząd dóbr Wasz-
ko>vco n. S. poczta Sspeta 2—4
Jak długo zapas starczy!
wysyłamy fiiinco za zaliczką
5 kg. gruszok od l‘0b złr. jabłek od 96 ct.
b kg, kuracyjtiego miodu z leśnych ziół gór-
pkicli po 3 złr, 20 ct.
Nadto każdą ilość jabłek, gruszek, miodu, soku mali­
nowego, konfitur.
Wino jabłkowe 24 ct. gruszkowe 30 ct. za Utr.
Szampan jabłk.rwy 1 zlr. 50 ct. Wina miodowo owocowo.
Upraszamy o łaskawe poparcie naszych dążności.
Spółka owocarska w Nadwornie
stowarzyszenie zarej. z ogr. poręką. 2-3
100—300 guldenów miesięcznie
mogą pewnie zarobić liez kapitału i ry/yka osoby
każdego stanu i we wszystkich miejscowościach, które
się zechcą zająć sprzedażą prawnie dozwolonych pa­
pierów państwowych i losów.
Zgłoszenia do: Ludwik Osterrfioher, Budapest, VIII.,
Deutsciiegasso 8. 3—10
Światowej sławy najlepsze
ołomunieckie serki kwarglowe
kopa po 32, 52, 65 ct., najmniejsza przesyłka po-
cz^wszy od 5 kilo za zaliczka poleca
Leon Ruppert— Olmiitz. 7-10
16-30
Tylko przez użycie
Bergmanna
liliowego
osiąga się delikatną blało-różową pleć, i zapobiega
aię tworzeniu piegów.
Fabrykat:
Bergmanna i Spółtl— Tetseten n. E.
Marsa ochronna; Dwóch górników.
Sztuka po 40 ct. do n.<ibycia w handlu Leona Woissa
w Stanisławowie.
Dwa piękne oleandry
tanio do sprzedania.
Bliższa wiadomość w drukarni i litogrąfii
Stanisława Cliowańca. (5—5
Najlepszy
francuski
papier
cygarete%w^
Łe Griffon"
Wszędzie
do
siabycia
11 -20


[ 2023-06-29 10:34:25.531 - 19000930 - Seite 4 ]
Nr. 784.
KUK JER STANISŁAWOWSKI z duia 30. września 1900.
Singera maszyny do s»ycia
są wzorowe w konstrukcji i urządzeniu
Singera masayny «*o saycła
są niezbędne dla użytku domowego i przemysłu
Singera masayny do saycia
są niedoścignione w szybkości szycia i trwałości
Singera masayny do saycia
są w fabrykach najwięcej używane
Singera masayny do szycia
nadają się najlepiej do haftu artystycznego.
Bezpłatne kursa nauki, także w hafcie artystycznym.
Singer Go Tow. Akc. Mastyn Jo siycia
przedtem firma: G. NEIDLINGEK.
3_26 Stanisławó w. Lipowa 1.
PROPINACJA MIEJSKA
polesa
78—?
8TARII ŻYTNIOWKĘ
flaszka po I ztr-
i L. 61.
II. oszt. 190U
III. Klapa 1900
Kihirdetes.
Ogłoszenie.
A Karansebes i anyakonyłi keriilet alulirott any-
akćinywezeto helyettes klhirdeti, hogy:
1. Bufan Sandor, ki csaladi dliapotara nózve oz-
vegy, es a kinek vailasa: gdrdg keleti, allasa (foglal-
kozasa): osztrak aUamyasuti hiyatalnok, lakóhelye:
Stanislau, Galicziaban, sziiletósi belye: Obrezsa, Kras-
só-Sz6re.iy yarmegyeben. sziiletesi ideje; 1864 śvi
julius hó 19 iiapja, 8 a ki nehai Bufan Simon es dz-
YBgy Bufan Simonne szuletett Donna Maria fia.
2. Jovesku Juliana ki csaladi allapotara nezve: ha-
jadon, es a kinek yallasa: goidg keleti, aildsa (fo-
gllkozas.a) csa'adtag, lakóhelye: Karansebes, sziilete-
si helye: Bozoyics, sziiletósi ideje: 1869 evi aprilis hó
21 napja s a ki Joyescu Paum es Joyescu Paunnś
szuletett Yedrila Miliczia leanya egymassal bazassa-
got szaudekoznak kdtni.
Felhiyatnak mindazok, a klknek a neyezett hdza-
sulókra yonaikozó yalamely toryenyes akadalyról
vagy a szabad be eegyezćst kizaró koriilmenyrdl
tudomdsuk van, hogy ezt alulirott anyakdnyyyeze-
tonel (helyettesnśl) kozyetlenUl, vagy a kifuggesztesi
hely kdzsegl eldljarósaga (iiletdleg anyakonyyyeze-
tdje) utjdn jelentsek be.
Ezt a Uhirdetó.^t a kdvetkezo helyeken kell tel-
jeslteni u. m. Kaiausebesen es Stanislau yarosban
az ottani hiilapban.
Kelt Karansebcsen, 1990 óvi szeptembcrhó 19 napjan.
Bartolomei Janos
anyakdnywezeto helyettes.
Niżej podpisany zastępca prowadzącego metryki
w Karansebskim okręgu metrykalnym podaje do
wiadomości że:.
1. Alezander Bufan, wdowiec, wyznania grecko-
oryentalnego, urzędnik austryackioh kolei paiMtwo-
wych, zamieszkały w Stanisławowie, w Galicyi, uro­
dzony w miejscowości Obrezsa komitetu Szdrdny
dnia 19. lipca 1864 roku jako syn śp. Szymona Bn-
fana oraz wdowy p. S. Bufan, urodzonej Maryi
Donna oraz
2. Julianna Joyesku, stanu wolnego, wyznania gre-
cko-oryentalnego, nauczycielka w Karansebes, uio-
dzona w miejscowości Bozoyics, dnia 21. kwietnia
1869 roku jako córka Pauna Joyesku oraz p. J. Jo­
yesku, urodzonej Maliczy Yedrila, zamierzają wstą­
pić w związki małżeńskie.
Nlniejszem wzywa się wszystkich, którym znaną
jest jakakolwiek przeszkoda prawna wyż wymienio­
nych dotycząca względnie okoliczność^ wolne P^l^'
wienie woli wykluczająca, aby podali ją do wiado­
mości podpisanego zastępcy prowadzącego metryki
lub też do wiadomości urzędu gminnego (względnie
prowadzącego metiykl) miejsca niniejszego ogłosze-
nia.
Ogłoszenie winne nastąpić w Karansebes oraz w
Stanisławowie, w tamtejszej gazecie.
Karansebes, dnia 19. września 1900.
Jan Bartolomei
zastępca prowadzącego metryki.
31-18
m
c, i iippzfieji. |alic)jsl, alc|j. Baala tipteczaei
4s kupuje i sprzedaje
wsselkie papiery wartościowe i monety
^ po najdokładniejszifm kursie dziennym nie licząc żadnej prowizji.
Dnie oiągnienia lej grupy:
2. stycznia
5. stycznia
1. lutego
.5. lutego
1. maren
1. marca
1. maja
h. maja
15. maja
15. maja
15. maja
1. lipca
1. sierpnia
16. sierpnia
1. września
1, września
5. września
2. listopada
15. listopada
15. listopada
16. listopada
21. Ciągnień rocznie,
Ogólna kwota głównych wygranych w
ciągu roku około koron Ij 200.000.
Poleca się niniejszą grupę losów, mają­
cą prawo natychmiastowego wygrania—
po zapłaceniu pierwszej raty wprost na
moje ręce.
1 Węg. Los hipoteczny— kupon wyg. i 1 Los austr. czerw, krzyża
1 3 »/„ Los ziemski, I. em. kupon wygr. i 1 Los węg. czerw, krzyza
1 3»° Los ziemski, II. em. kupon wygr. 1 Los Bazylika (budowy świątyni)
1 Los włosk. czerw, krzyża 1 Los węg. Jósziw
Grupa ta jest do nabycia w
29 miesięcznych ratach po 10 kOI*Oll
Nabywca tej grupy po złożeniu raty ma wyłączne prawo do wygrania. Pierwszą ratę naj­
lepiej jest wysłać przekazem pocztowym, dalsze raty uiszczać można za pośrednictwem pocztowej
Kasy oszczędności, wolne od opłaty porta.
':_■ BB^^Ł^i**** dom bankowy w Bernie Briinn, grosser Platz) w domu
|LCIlllf3l*Q własnym.— Rzetelnych agentów poszukuję dla każdej
.^ 4—10
pod „Opatrznością 6oską“
^lloln.e^ .i^rcLiro-wicza,
dzierżawa HERMANA RUBLA
w Stanisławowie.
Główny skład wy,«yłkowy; codziennie 2 razowa expedyoya pocztowa i kolejowa.
Poleca preparaty farmaceutyczne krajowe i zagraniczne, wody mineralne,
wina lecznicze, wyroby gumowe, perfumy, mydła.— Codziennie świeży kefir. Puder
i mydło antiseptyczne dla dzieci.— Wyborne stare wina Tokajskie, Hiszpańskie
i Francuskie.— Cognac kuracyjny.
V Poleca również wyroby własne:
Balsam antirenmatyczny dla cierpiących nawet na zastarzałe bole, które już po jednorazowem
użyciu leczy— flaszka 45 ct.
Woda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, leczy łupież
i zapobiega wypadaniu i siwieniu włosów.— Ceua flakonu 90 ct. Tysiące podziękowań
do przejrzenia.
Farby do włosów pewne i nieszkodliwe po 90 ct. 1 złr. i 1 złr. 50 ct.
Regenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym włosom. 18—26
DIIDI IM (w płynie) jedynie pewny wypróbowany środek przeciw pluskwom i innym owadom.
nUdLIN (w proszku) służy do tępienia pluskiew w bieliżuie, ubraniach i pościeli.
Poleca również wszystkie rodzaje mydeł leczniczych i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Rubla apt. w Stanisławowie używane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, otwiera pory, jest z najlepszych materyałów sporządzone iiiegryzące a zatem
nieszkodliwe.
Sprzedaż mydła krakowskiego i świec.
Cd
Cd
poleca swoją
pracownię i skład wyrobów blacharskich
ovas! sprzedaż nafty niezapalnej
—24 ul. Gosławskiego I. 10.
ii ii ,,
Pa
r
Wszelkie przybory do prania.
APTEKA i FERFUMERTA
DU BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDR BEILLA
który jest pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
BEILLA KREM (LANOLIN)
w tygielkach po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko­
nale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupuje proszę zważać czy na każdym ly-
gielku i pudelku znajduje się ten podpis:
■V' ■.
Główne wygrane w ciągu roku;
Kr. 70.000
Kr. 40.000
Kr. 100.000
Lir. 20.000
Kr. 20.000
Kr. 90.000
Kr. 90.000
Kr. 20.000
Kr. 40.000
Kr. 20.000
Kr. 40.000
Kr. 100.000
Lir. 35,000
Lir. 35.000
Kr. 100.000
Kr. 70.000
Kr. 90.000
Kr. 40.000
Kr. 70.000
Kr. 90.000
Kr. 30.000
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfaineryi Dr» Beilla,
rynek 1. 4. w innych miastach w aptekach i '.ierwszor/ędnycli handlach.—
iNasladownictws, które coraz częściej w baniłlu się ukazują, 8 vyiadc/ą tylko
O 7 ,nai:omitei wartości wyrobów dra Beilla, ho zle środki naśladować me
miałoby celu.
I": ';
Zakład introligatorski
WOJCIECHA LEPIANKI
założony w roku 1866.
w Stanisławowie w Bazarze Miejskim obok Cerkwi gi',-kat.
Wykonuje wszelkie roboty wchodzące w zakres
introligatorsiii sumiennie i tanin, utrzymuje wielki
skład sztab na ramy do obrazów, fotografii i luster,
wielki wybór książek do nabożeństwa, obrazów św.,
krzyżów, sposluinoutów, różańców, kalendarze różne
i t. d,^ 3
Zupy anielskie
ze z.nauej fa­
bryki kon-
serwów w
Leobersdor-
fie._ Najzdrowszy i najtańszy śiodek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 86 V 2 %-— Celujące smakiem i
prędkością [irzygotowania. Prospekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje.
Biaro Schapirjf Lwów,
ul. Sykstuska I- 27. 46 -52

