
[ 2023-06-29 10:47:38.660 - 19001125 - Seite 1 ]
Cena Knrjera:
w miejscu:
kwartalnie .... 2 K.
półrocznie .... 4»
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, 60 n
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Preuamerowaó można tylko od 1.
każdeg^o miesiąca.
Listy należy opłacać.
KALENDARZYK.
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
Ures nińt\\ i alninistracji:
droiaima ilitogia&a St. Gho«ańca
w Stanisławowie.
zmie-
■ listopad
Grudzień
J
ŚWIĘTA
rzymsko-katolickie
ŚWIlfTA
grecko-katolickitł
25. nledz.
26. pon.
27. wtoreli
28. środa
29. czwar.
30. pl.atek
1. sobota
25 po Z. Św. Katarz. i
Konrada b.
Wirgiliasza
Krescentego
Saturiiiua b. i in.
Jędrzeja ap.
Eligiusza.
N. 24 po S. Josmna
Joanna Zlatoust.
Fylypa
llurya i Sam.
Maftea Jewang.
Hryliorya ep.
Platona mucz.
Kalendarzyk hietoryczno-pamiątkowy.
25. 158/. Jaa Zamojski poraża pod Krakowem austria­
ckiego arcyksięcia Maksymiliana.— 1795.
Stanisław August składa koronę w Grodnie.
2fi. IBl.*^. Konfederacja Tarnogrodzka.
27. 1815. Chf Alek.sander nadaje Polakom konstytucję.
28! 1025. t Bolesław Wielki.— 1058. f Kazimierz
I.— 1561. Przyłączenie Iiiflant do PolsUi.
— 1812. Przejście przez Berezynę.— 1855,
f Adam Mickiewicz.
29. 1466. Przymierze Prus z Polską w Toruniu.—
1480. t Dhigo.sz liist.— 1830. Powstanie
w Warszawie.
30. 1700. Bitwa i klęska E >sja;r pod Narwią.— 1808.
Ułani polscy zdobywają wąwóz Samosierra.
C3- r -o. ÓL Z Ł e ń.
1. 1306. AYładysław Łokietek- uznany od Polaków
królom.
Statut Koła polskiego.
Wobec jednomyślnego prawie potępienia
dotychczasowego statutu Kola, nie będzie od
rzeczy przytoczyć go w całości, aby każdy
czytelnik, jeszcze raz rozważywszy sprawę,
ocenił bezstronnie, czy zarzuty są uzasadnio­
ne i słuszne.
Ustawa
ohowiazujaca członków Koła 'poselskiego
we Wiedniu.
%. 1. Koło poselskie składa się z tych
posłów, wybranych do Rady państwa, któ­
rzy się postanowieniom niniejszej ustawy
poddają.
§. 2. Poseł, który nie wstąpi do Koła
przed jego ukonstytuowaniem, może być do
Kola przyjętym za uchwałą Koła, na wnio­
sek jednego z członków powziętą.
§. 3. Do przewodniczenia obradom, obiera
Koło na czas trwania sesji Rady państwa:
Prezesa i jego zastę])cę, oraz do prowadze­
nia protokołów dwóch sekretaizy. Skoro te
wybory dokonane zostały. Koło jest ukonsty­
tuowane.
§. 4. Zasadą Koła jest solidarność jego
członków.
§. 5. Prezes zapowiada i zwołuje posie
dzeiiia, ustanawia porządek dzienny, który
Podróż z Królewca do Kulfurtu.
(Wspomnienie).
jednak przez uchwałę Koła może być
nionym i przewodniczy w obradach.
Prezes głosuje tylko przy wyborach. Przy
innych głosowaniach— w razie równości gło­
sów— to zdanie staje się uchwalą, do któ­
rego prezes przystąpi.
Na żądanie przynajmniej pięciu członków,
winien prezes zwołać posiedzenie Koła.
Pod nieobecność prezesa, wchodzi zastępca
prezesa w jego prawa i obowiązki.
§. 6. Sekretarze prowadzą protokół obrad,
zapisując wnioski i uchwały.
§. 7. Do rozpoczęcia obrad i stanowienia
uchwał potrzebną jest obecność większej po­
łowy członków, bawiących w Wiedniu.
§! 8. Uchwały Koła zapadają bezwzględnie
większością głosów członków na posiedzeniu
obecnych.
Wybory odbywają się kartkami.
§. 9. Jeżeli na posiedzeniu Koła nie znaj­
dują się dwie trzecie części członków w Wie­
dniu bawiących, może przewodniczący wstrzy­
mać głosowanie; winien jednak w takim ra­
zie zwołać natychmiast ad boc nowe jiosic-
d/enie Koła, które rzecz ostatecznie rozsirzy.
gnie, bez względu na liczbę obecnych człou-
ków.
§. 10. Koło polskie uchwala:
a) jakie wnioski i interpelacje mają człon­
kowie Kola wnosić w Izbie;
b) jak mają w Izbic głosować, przemawiać
i postępować;■
c) czy mają podpisyrrać wnioski i inter­
pelacje, czynione przez posłów’, niebędących
członkami Koła polskiego;
d) którzy członkowie i którzy posłowie, nie
należący do Koła, mają być popierani przez
Koło przy wyborach do komisji;
e) uchwala instrukcje dla członków Koła
zasiadających w konvisjach, i
f) wogóle uchwala, jak mają członkowie
Koła postępować w każdej sprawie, toczącej
się w Izbie i w komisjach.
§§. 11., 12. i 14. obejmują wyjątki od
tych ogólnych postanowień.
§. 11. Nie wolno członkom Kola inaczej
w Radzie państwa głosować, jak Koło—
braku postanowienia Koła, komisja
tych przedmiotach, dla których zostali przez
Koło do specjalnych komisji wydelegowani.
§. 13. Co miesiąc wybiera Koło komisję
Izbową, złożoną z pięciu członków, która
postanawia o głosowaniu w Izbie w wypad­
kach nie przewidzianych, daje upoważnienie j
do stawiania poprawek, które się w toku j
rozpraw potrzebnemi okażą, do podpisywa-;
nia wniosków i interpelacji, czynionych przez|
członków Izby, nienależących do Koła iw!
razach nagłych daje upoważnienie do żabie- j
rania głosu w przedmiotach, w których to u-
poważnienie zastrzeżone jest Kołu. Takiego
upoważnienia potrzebują zarówno członkowie
komisji izbowej, jak inni członkowie Koła.
datki do niej mogą być uchwalone tylko na
wniosek nięciu członków Koła na posiedze­
niu, na które wszyscy członkowie Koła ze
wskazaniem zamierzonych zmian zawezwani
zostali.
Wybory do Rady Państwa.
Zgromadzenia zamiast wiecu.
W sąsiedniej ze Stanisławowem wsi Czer-
niejowie, pamiętnej z krwawych wyborów
w roku 1897, miał się odbyć wiec chłopski
misji izbowej, jan inm cziounuwic n.uia. w sprawie wyborów z kurji V. i IV. Sta-
Uchwały komisji izbowej zapadają większo- rostwo zabroniło odbycia tego wiecu. Na, dro-
ścia głosów. Komisja nie może zmieniać po-1 dze głównej, prowadzącej do Czerniejowa,
^®..—,, t 1_M1 A Attt 1 Tlia r\ 11 Ot? r* <7 O i/I
^0
L
ff
»
e
£
o
IS
«
3
o
e
3
&
p
i
o
b.
'i
stanowień Koła
§. 14. W kwestjach
wyznaniowych wolno
stało'kilkunastu żandarmów i nie puszczało
chłopów ze wsi okolicznych na wiec. Szwa-
członkom Koła postępować i głosować w Ra-| dron dragonów na koniach patrolował naokoło
dzie państwa według własnego przekonania, i wsi. Mimo zakazu starostwa, zeszło się bar-
W innych kwestjach służy Kołu prawo wię-1 dzo wielu chłopów z całego prawie powiatu,
kszością dwóch trzecich głosów uwolnić z| Wobec tego, sekr. Namiest. p. Sękowski na
ważnych powodów członka od solidarności, j wiec pod gołem niebem nie dozwolił, odbyły
Koło ma prawo większością dwóch trze-' się we wsi trzy równocześnie olbizymie zgro-
cich głosów uwolnić z ważnych powodów madzenia,— na których przemawiali Huryk,
członka od solidarności. Łoziński, Korduk,^ Czubatyński i inni.
8. 15. Członek Koła, chcący mieć nrhij', Na zgromadzeniach tych uchwalono popie-
lub bez urlopu wyjechać, winien o tern za-|rać z kurj. Y. kandydaturę Huryka, a z
wiadomić przewodniczącego Koła. j kurji IV. postanowiono postawić kandydatu-
§. 16. Galicyjscy członkowie Izby panów i rę chłopa Koroluka lub Borodajkiewicza. Co
maja prawo być obecnymi na posiedzeniach| do tych dwóch ma zadecydować komitet
Koła i brać udział w rozprawach, przy sta-; główny we Lwowie na posiedzeuiu, które się
nowieniu nchwał jednak nie głosują.| we środę ma odbyć,, tt
8. 17. Posłowie Sejmu galicyjskiego i człon-i Co się tyczy kandydatury z kurji V. So­
kowie Koła polskiego w Berlinie, wprowa-1 cjalisty Seinfelda, to postanowiono, na wy-
dzeui przez jednego z członków Koła, mogą! padek gdyby Seinfeld uzyskał więcej głosów
być obecnymi przy obradach Koła, jednakże oddać na niego głosy chłopskie przy scislej-
o
2
©
I9B
8)
e
3
"3
3
S
(3
ee
>ł
s
0.'l
o
bez prawa zabierania głosu.
18. Osoby nie należące ani do jednej
z Izb Rady państwa ani do Sejmu galicyj­
skiego, mogą tylko za poprzednią, kaitkami
powziętą uchwałą Koła, bywać na jego po
siedzeniach.
§. 19. Żaden członek Koła nie może być
członkiem innego klubu lub Koła parlamen­
tarnego w Radzie państwa.
§. 20. Bez upoważnienia Koła nikomu v.
szym wyborze, byleby tylko niedopuścić, aby
kandydat komit. centrala, dr. Walewski miał
przejść.
**
P. Cieński cofa swą kandydaturę.
Gazeta Narodowa umieszcza następuj'ącą
widocznie ze Stanisławowa inspirowaną ko­
respondencję pod datą 21. listopada:
„W tutejszej kurji miejskiej, w której o
mandat ubiega się p. Stwiertnia proszono p.
4[)uw«iuiDui« w mandat ubiega się p. otwiertiiia proszono p.
ani działać, am występować| (nazywa się właściwie Zbigniew przyp.
,w-v^\► ł 2_ uM^ IJ §9 n rM
Inb W ,—,.,
postanowiła. Wolno atoli każdemu członkowi imieniu Koła^^^
uchylić się od głosowania przez nieobecność, nie wolno._ .‘Red.) Cieńskiego, prezesa Banku miesz-
Członkowie Koła, chcący się od głosowania Z rządem lub innemi stroiinictwami znosi i kandydaturę swoją zgłosił,
w Izbie przez nieobecność uchylić, winni to ćię Koło za pośrednictwem komisji, z w ng^nyeh nalegań p. Cieński nie oświad-
na żądanie Koła na posiedzeniu oświadczyć, przynajmniej członków zło/.onej. j^^^ stanowmzo a z odpowiedzi jego, da-
§. 12. Członkowie Koła zabierają w Izbic §. 21. Członkowie Koła, równie jak obecni j doputacji, wynika raczej, że mandatu nie
głos tylko za jioprzedniem upoważnieniem] na posiedzeniach według g-,. Ib., 7. i j przyjąłby".
Koła. Głosowanie nad tem, czv chcący prze- j winni zachować tajemnicę względem tych,* .»*
mawiać, m^ zabrać głos, odbywa się kartka- i ro/nraw i uchwał, względem których to wy-
mi. Wolno jednak zabierać glos w Izbie bez
poprzedniego ujioważuienia Koła, posłom
3*
X
0
©
1
3
S.
X
c
r
e
o
3
b
(L
ea-
’5*
co
C.9
09
s
5
■N
O
>»
N
V)
?
O
E=
’ć5*
B
•O■
(D
$
09
12
O
B
(C
e»
09
>»
i
Było to w roku 1864 pod koniec sierpnia,
kiedy jeszcze w Prusach gdziekolwiek schwy­
tano polaka odstawiano do granicy rosyjskiej,
a tam bez żadnego sądu przy slupie rozstrze­
lano. Wówczas miałem przyjemność skoszto­
wać tej podróży która, iioJylu latach nie za­
tarła się w mej pamięci.
W grudniu 1863. roku w siedmnastu
przeszliśmy z puszczy Myszynieckiej granicą
pruską i przybyliśmy do Warmii, gdzie nas
bardzo gościnnie przyjęto. Obywatele tamtejsi
porozbierali nas pomiędzy siebie, a jeśli kto
jiosiadał jaki faeh, to mu się wystarano od­
powiednie miejsce. W marcu zaczęło się
zjeżdżać coraz więcej naszych powstańców,
którzy pozawiązywali rozmaite stosunki tak,
że z końcem kwietnia 1864. r. założono na
szląskiera terytorjum obóz w lesie o dwa dni
drogi od granicy. Wszystko to tak się cicho
stało, że prusacy dopiero po dwu tygodniach
o tem się dowiedzieli, jak już zanadto często
do obozu zaczęły jeździć i wozie żywność
poczciwe Warmianki. One też ostrzegły nas,
że wojsko pruskie wie gdzie jesteśmy i za­
mierza nas rozbroić.
Wtenczas po dłuższej naradzie a było nas
już około 150-cia samych wybornych strzeU
eów z rozmaitej broni, postanowiliśmy się co
fać ku granicy rosyjskiej, aby nie narażać
jioc.zciwycb ludzi za dolire przyjęcie na nie­
przewidziane szykany rządu pruskiego. Lecz
prusacy nic zastawszy nas w oznaczonem
miejscu, dali znać najbliższej rosyjskiej ko-
Można sobie wyobrazić, co to się później
działo. Przeszło 50. prusaków zostało w tej
kilkugodzinnej walce zabitych, więc zemsta
budziła niesłychane prześladowanie. Nie mo­
żna, jak to mówią, było przez trzy miesiące
ani nosa pokazać z pokoju. Aż później gdy
miejscu, Uilil A.-^-^.--
mendzie, a sami poszli naszym śladem i dni-1 już nieco ucichło, przebrano mnie za pruskiego
_. .... 1,• 1: /...ll.
giego dnia nad wieczorem zostaliśmy zaata­
kowani przez pruską kawalerję, która zaczęła
d» uas strzelać. Z początku nie odpowiada­
liśmy na strzały ale jak już zanadto zaczęli
się zbliżać, trzeba było się bronić, więc da­
liśmy także ognia, a że strzały nasze były
celne, więc od pierwszej salwy spadło z 20.
z koni, reszta w popłocha uciekła. W pół go­
dziny może nadbiegła pruska piechota, wten­
czas zaczęła się strzelanina na dobre, prusa­
cy mieli bowiem iglicówki z tyłu nabijane,
a na odgłos strzałów nadciągnęli i moskale.
Wtedy wzięto nas we dwa ognie, czego wca­
le nie spodziewaliśmy się, bo nie można by­
ło przypuszczać, aby moskale wtargnęli do
Prus a przecież tak się stało. Całe szczęście,
że zrobiło się niedługo ciemno, bo żeby nie
to, pewnie ani jedna dusza nie uszłaby z
życiem, chociaż i tak nie mam pojęcia ilu
Zginęło, bo szczęśliwie natrafiwszy na furę,
która wysłana była ua nasz ratunek przez
poczciwych Warmian, zostałem odwieziony
do schronienia, gdzie przesiedziałem, aż do-
póki trochę nie ucichnie
żołnierza, kupiono fajkę porcelanową z od-
lewką, torbę płócienną i tak w nocy wypra­
wiono do Królewca. Po drodze dzięki Bogu
nigdzie nas nie zaczepiono. Nad ranem przy­
jechaliśmy do księdza łacińskiego, a tam już
zastałem wszystko gotowe tj. kartę do 4.
klasy, flaszkę wódki i kiełbasę na drogę.
Ksiądz sam (jeszcze było ciemno) odpro­
wadził mię do pociągu odchodzącego do
Kulfurtu, to miasto na granicy Saksonii. Po­
ciąg wyjechawszy z Królewca o 4. rano
przychodzi do Kulfurtu na drugi dzień o
1. w nocy. Jeśli kto nie jechał 4. klasą pru­
ską koleją, to trudno mu nawet uwierzyć,
co to za męczarnia, bo trzeba całą drogę
jechać stojący, bo niema wcale ławek a na-
pakują tyle ludzi do wagonu ile się zmieści,
więc ścisk i tłok nie do opisania. Ja ponie­
waż wcześnie przybyłem na stację, wsiadłem
jeszcze do próżnego wagonu, więc mogłem
usiąść w kącie, napiłem się wódki i zaką­
siwszy kiełbasą, nabiłem lulkę drejkdnigem
i zacząłem udawać pijanego, aby uniknąć
rozmowy z podróżnymi, którzy prawie na
W
u
p
o
każdej stacji się zmieniali.
Na jednej stacji wsiadło kilkunastu mu­
zykantów a ci zaczęli do mnie mówić, naj­
przód jeden trącił mię nogą dodając te sło­
wa „Sie Saufer, bei welchem Regimente die-
nen Sie; stehen Sie auf, hier darf man niebt
sitzen“. Ja na to wszystko musiałem mil-
! czeć i do tego cały dzień mieć oczy zam­
knięte, to też niewysłowioną radością prze­
jęło mnie słowo konduktora: „Kulfurt, aus-
steigen".
Zerwałem się na równe nogi, wyrzuciłem
fajkę przez okno, gdy wtem spostrzegłem
dwu żandaru.ów pruskich. Stanąłem kiej fi­
zyk, jak mówią mazury, bo też to sprawa
nie łada, być u portu zbawienia i naraz zna-■
leść się W tak niebezpiecznem położeniu. Na
moje szczęście na strachu się wszystko skoń­
czyło, bo nie zauważyli, jak przeszedłem na
stronę saksońską i już byłem ocalony.
Tu rozpoczęło się nowe życie. Kupiłem
bilet 2. klasy, konduktor któremu opowie­
działem, te jestem polakiem, i dlatego podró­
żuję przebrany za praskiego żołnierza, aby
łatwiej przebyć granicę, chociaż nie pochwa­
lał podróżowania i mówił, że szczęście, moje
że mnie nie spostrzegli żandarmi, którzy są
przy każdym pociągu na stacji granicznej,fc
bo byliby mnie na pewno aresztowali, to je­
dnak go bardzo ucieszyło, że się szczęśliwie
przemknąłem. Dał mi osobny przedriat w wa-
M
$
O
N
O
Stanisławowska lilia zjednoczonych fabryk syropu i cukrdw we Lwowie
kioKOwnietwem Maurycego J. KSrnera pr^y SapieżyńskieJ (obok handlu WP. StacUewicza) poleca
.’‘• I.- 1.. ,1,-1; !i--U-.;vI.'OWR!ie.
0
1
o”
i
o
ca
(/)
ii-^icduiioty dc!:


[ 2023-06-29 10:47:38.660 - 19001125 - Seite 2 ]
KURJER STANISŁAWO W SK i z dnia 25. listopada 1900.
Nr. 792.
k:
,.4, I-
\
t;*:
r' 'f'
U:
«;
iż'
4\
CD
M*
S? P
^ F'
dzenie, celem wysłuchania oświadczenia p.
Stwiertni w sprawie czynionych mu zarzu­
tów dwulicowości politycznej. P. Stwiertnia
złożył oświadczenie, zgodne z przesłanem
dziennikom sprostowaniem, że nie zgłaszał
bezpośrednio, ani pośrednio do komitetu cen­
tralnego swojej kandydatury. Sprawa redu­
kuje się do prywatnego listu p. Horoszkie-
wicza do przewodniczącego komitetu central­
nego, adw. dr. Skałkowskiego, w którym p.
Horoszkiewicz podaje, że najwięcej szans
przy zbliżających się wyborach ma p. Stwiert-
nia. List ten, chcąc dać panu Stwiertni do­
wód życzliwości, posłał p, Horoszkiewicz je­
mu do przeczytania, p. Stwiertnia zaś go na
■pocztę wysłał.
P. Stwiertnia zaprzeczył także pogłosce,
jakoby wybrany posłem w maju rb. pojechał
do namiestnika p. Piuińskiego po informacje.
P. Stwiertnia przyznaje, że pojechał do p.
namiesiuika i był u niego na audyencji, ale
jedynie w cela odebrania legitymacji posel­
skiej, na którą musiałby w przeciwnym ra­
zie zbyt długo czekać. Komitet uznał te wy­
jaśnienia za wystarczające, oraz uchwalił
popierać zgłoszoną kandydaturę
p. Stwiertni.
Z powodu rozsiewanych pogłosek jakoby
p. Stwiertnia zobowiązał się, na wypadek
gdyby nie powiodło mu się do trzech mie­
sięcy, wspólnie z innymi posłami demokra­
tycznymi, zmian pożądanych w statucie Ko­
ła przeforsować, mandat złożyć i do wy­
borców się odwołać, przesyła p. Stwiertnia
do Słowa Polskiego następujące sprostowanie:
„Na zgromadzeniu wyborców, powołując
się na mój program majowy, powiedziałem:
Wstąpię bezwarunkowo do Koła Pol­
skiego i starać się będę o zmianę statutu.
Gdyby zachodziły zasadnicze różnice pomię­
dzy mojemi zapatrywaniami, a zapatrywania­
mi Koła, natenczas odwołam się do wybor­
ców. Pod odwołaniem się do wyborców nie
rozumiem złożenia mandatu, lecz porozumie­
nie się z wyborcami, co zresztą wypływa z
obowiązku każdego posła. Nie było zatem
mowy o żadnym terminie, ani o złożeniu
mandatu".
rozpoczynającego się 26. listopada 1900 a
kończącego dnia 3. grudnia 1900 r.
Reklamacje przeciw liście wyborczej z po­
wodu umieszczenia w takowej nieuprawnio­
nych do wyboru lub z powodu opuszczenia
uprawnionych mogą w myśl §. 26. powołanej
ustawy wnosić uprawnieni do wyboru na
ręce Burmistrza miasta.
Reklamacje wniesione po terminie jako
spóźnione będą odrzucone.
Magistrat król. miasta Stanisławowa, dnia
22. listopada 1900. Dr. Artur Ńimhin
burmistra miasta.
Światło bez ciepła.
Wybory do Rady miejskiej.
Zgromadzenie wyborców III. kurji, tym
razem za zaproszeniami, uchwalił zwołać
tut. komitet demokratyczny, celem dania
możności p. Stwiertni rozwinięcia swoich
zapatrywań politycznych.
Lista z III. kurji miasta Stanisławowa,
zostaje z dniem 26. b. m. wyłożoną. Magistrat
ogłasza:
Odnośnie do obwieszczenia Prezydjum c.
k. Namiestnictwa z dnia 22. września 1900 r.
l. 10458 ogłaszam niniejszem w myśl §. 25
ustawy z 2, kwietnia 1873 r. Dz. p. p. Nr. 41.
wyłożenie w Biurze I. Magistratu do przej­
rzenia przez Członków Gminy do wyboru
uprawnionych sporządzonej listy wyborczej
do wyboru posła do Rady Państvra z miasta
Stanisławowa okręgu wyborczego Stanisła­
wów- Tyśmieniea, z wyznaczeniem ośmio­
dniowego terminu do wnoszenia reklamacji
gonie, aby po pruskiej podróży 'wypocząć,
przyniósł kawałek kury i flaszkę wina, którą
wspólnie wypiliśmy, a nie chciał żadnej za­
płaty, pożegnał mię życząc mi dobrej nocy
zapewniając, źe tu na saskiej ziemi nic mi
się złego nie stanie. Tak uspokojony poło­
żywszy się wygodnie na miękkiej kanapie
po pruskiej 4. klasie, zdawało mi się, że ja­
dę prosto do nieba i mocno zasnąłem.
Obudziła ranie zupełna cisza, więc staję,
wyglądam przez okno z wagonu. Nic nie wi­
dać tylko wozy stoją, otwieram drzwi, wy­
chodzę z wagonu, wszystko w spoczynku...
Podchodzę pod peron, patrzę, wyraźnie
napisane „Ldpzig". A to co takiego? miai-
żebym zamiast do Drezdna, przyjechać do
Lipska?. Gdy tak dumam, nudchodzi jakiś
człowiek i pyta mię, co ja tu robię o tej po­
rze na stacji, więc mu odpowiadam że je­
chałem do Drezdna a przywieźli mię do
Lipska. Na to zaczął się śmiać, i odez\vfii
się do mnie czysto po polsku, że jestem nie
w Lipsku ale w Dreźnie, a tylko stacja z. któ­
rej pociągi odchodzą do Lipska, a na ni.-j
nie Leipzig tylko napisano małemi literami:
„Nacb Leipzig". Był to czech który, dłuższy
czas był w Galicji i nauczył się po polsku,
zaproś:! mię do siebie, bo byl tara urzędni-'
kiem kolejowym i do tego kawalerem. Póź-I
mej przebrałem się u krawca z munduru|
pruskiego i tak się zakończyła ta aieszczę-1
śliwa podróż. p. Stef. j
Cicho i spokojnie, chyba jak nigdy dotąd,
przeszły wybory do Rady miejskiej, pomimo
że obecnie zainteresowanie wyborami było
bardzo wielkie.
Rezultat wyborów jest następujący:
W kole III. wystąpili radni: 1) Fiedler
Karol, 2) dr. Fiscbler Eliasz, 3) Mark Izrael,
4) Regenstreif Zygmunt, 5) Rubinstein Selig
i 6) Tischler Rubin,— oraz zastępcy' l) Ja-
kui>ow8ki Jan, 2) Hauswald Karol i 3) Reiss
Szymon.
Przy obecnym wyborze głosowało 639.
Wybrani radnymi: 1) Fiedler Karol 639 gł.,
2) dr. Fischler Eliasz 637 gł., 3) Rubinstein
Selig 629 gł.. 4) Regenstreif Zygmunt 628 gł.,
5) Marcinkiewicz Kazimierz 623 i 6) Mahler
Beri 620 gł.
Zastępcami wybrani: l) Hauser Edward
549 gł., 2) Weidenfeld Eisig 471 gł., i 3)
Eicbner Cbuna 437 gł.
W kole II. wystąpili radni: 1) BUimenfeld*
Ozjasz, 2) dr. Gelehrter Salamon, 3) Goldfeld
Izak, 4) Gold Lajzor (zmarł), 5) Mitschka
Wincenty i 6) Weiugarlen Leon.
Trzej zastępcy z tego okresu wyborczego
już poprzednio powołani zostali na radnych.
W drugiem kole głosowało 80 wyborców.
Wybrani radnymi zostali: 1) Blumenfeld
Ozjasz 75 gł., 2) dr. Gelehrter Salamon 73
gł., 3) Weingarten Leon 70 gł., 4) Weishaus
Aron Hersz 70 gł., 5) Horowitz Izak Majer
68 gł. i 6) Lebensart Mendel 64 gł.
Zastępcami wybrani: 1) Sternhell Mojżesz
72 gł., 2) Banner Hersz 50 gł., 3) Jonas
Kalman 50 gł.
W I. kole wystąpili radni: 1) Axentowicz
Franciszek, 2) Bryła Paweł, 3) ks. Eiselt
Jan, 4) Jaegermaan Józef, 5). Górecki Karol
i 6) dr. Katzenellenbogen Ludrrik."
Trzej zastępcy z tego okreSn wyborczego
już poprzednio powołani zostali na radnych.
W pierwszem kole głosowało 156 wyborców.
Wybrani zostali radnymi: 1) Jaegersaann
Józef 148 gł., 2) Sobota Edward 141 gł.,
3) Mandyczewski Włodzimierz 131 gł., 4)
Maj( wski Leopold 127 gł., 5) ks. Eiselt Jan
126 gł. i 6) dr. Żukowski Aleksander 90 gł.
Zastępcami wybrani: 1) Serafióski Apoli­
nary 107 gł., 2) Doboszyński Włodzimierz
81 gł. i 3) dr. Jurkiewicz Włodzimierz 65 gł.
Oprócz tego w kole tem otrzymali na
radnych jakkolwiek nie zostali wybrani: pp.
Bryła 79 gł., Terlikowski 32, Doboszyński 11,
dr. Jurkiewicz 11, ks. Piaskiewicz 10, Pro-
miński 7 głosów,— na zastępców pp. Bło-
tnicki 55, Giiinberg 47, Nadacbowski 40 gł.
Na 18 radnych wybranych obecnie weszło
nowych dziewięciu, na 9 zastępców radnych
wszyscy są nowi.
Korespondencja.
Nadworna, 22. listopada 1900.
Na rekwizycję sądu obwodowego tarno­
polskiego, aresztowało o godzinie 5. wieczo­
rem dwóch żandarmów z policjantami Wolfa
Blaua, cyrulika z Nadwórny, w jego golami,
a tegoż ojca, Simebe Blaua, wzięto z łaźni,
w której się kąpał, i obydwu każdego oso­
bno w innym wagonie, aby się vv drodze nie
porozumiewali, odwieziono wieczornym pocią­
giem do Tarnopola.
Czytelnicy przypomną sobie rozgłośną spra­
wę starosty nadwórniańskiego p. Władysła­
wa Haleckiego z cyrulikiem nadwórniańskim
Wolfem Blauem o 18 zł., która się rozegra­
ła w drugiej instancji w sądzie obwodowym
stanisławowskim, a która się skończyła wy­
rokiem skazującym starostę Haleckiego na
:-zez .sąd wojskowj' w Wiedniu
na trzymiesięczne ciężkie więzienie. Epilog
tej sprawy odegra sic przed delegowanym
w tym celu sądem tornopolskim.
Dążeniem techniki światła od lat kilku
jest tworzenie tak zwanych „zimnych pro-
mieni'', dających światło bez ciepła. Poprze­
dziło je poznanie promieni Rontgena, nastę­
pnie w roku bieżącym promieni Beąuerela,
polegających na tem, iż niektóre ciała mi­
neralne posiadają zdolność wysyłania promie­
ni świetlnych o zupełnie innych własnościach,
niż światła zwykłego. Skonstatowano przy
tem, że te promienie nie mają nic wspólne­
go z fosforyscencją, a wywołują w ciałach,
które przechodzą, pewne zmiany chemiczne,
stosowane nawet odpowiednio w fotografii,—
a co najważniejsza, promienie tych ciał czy­
nią powietrze przewodnikiem elektryczności.
Daleko ważniejszem jest poznanie światła,
jakie wydzielają pewne organizmy. Każdemu
-znanym jest wprawdzie fakt, że istnieją pe­
wne żyjątka np. robaczek świętojański, świe­
cący wieczór i że światło ich jest zimne. Do­
nioślejszym atoli technicznie jest wynalazek,
że proces życiowy mikroerganizmów niektó­
rych, zdolnym jest wywołać podobne zjawiska.
Ważność wynalazku Rafaela Dubois zależeć
będzie od tego, czy możliwą będzie tania
fabryczna produkcja tych bakcylów.
Wynalazca przesłał Akademii umiejętności
w Paryżu 27. sierpnia hr. wypracowany ko­
munikat w tym względzie, a światło wytwo­
rzonych mikroorganizmów pokazyvrał czaso­
wo w pałacu optycznym. Ponieważ siia światła
zależy od energicznego rozrostu bakterji, prze­
to hodował je na odpowiednio dobrze stere-
lizowanym i odpowiednio preparowanym bu­
lionie. Po krótkim już czasie rozwój ich, a
zarazem siła światła była taka, iż można by­
ło ua kilka metrów dokładnie rozpoznać czło
wieka. Dodać należy, że bulion był nie mię­
sny, lecz pochodzenia roślinnego, mianowicie
z oleistych nasion pewnych roślin z dodatkiem
mineralnych substancji, których zawartość a-
naliza wykazała w mikroorganizmach.
Zbytecznem byłoby na razie przeceniać
już wartość wynalazku. O bezpośredniej zmia­
nie techniki oświetlenia jeszcze nie może być
mowy, albowiem intenzywność światła jest
za małą w porównaniu z tem, do czego je­
steśmy przywykli. Jednakowoż ze stanowiska
naukowego są tu nader interesujące doświad­
czenia, odkrywające bądźcobądż, jak daleko
jesteśmy od idealnego światła. Dążyć musi­
my do świecących, lecz ubogich w ciepło
źródeł światła.
Kto wie, czy może za śmiałe próby Du­
bois nie. są początkami nowej ekonomicznej
techniki oświetlenia, zwłaszcza, że źródła o-
becne powoli wprawdzie, ale stale się wy­
czerpują, a wobec tego i coraz więcej dro­
żeją. Ant. Dz.
Nowe organy w tut. farnym kościele.
Odezwa.
Nasz stary, ale piękny i historyczny koś­
ciół, znis-zczony częścią zębem czasn, częścią
pożarem, potrzebuje niezbędnie zupełnego
odnowienia, ażeby odpowiadał nie tylko swe­
mu przeznaczeniu, ale także przechował pa­
mięć hojnych fundatorów a potomkom na­
szym przekazał piękny przykład, jak należy
pamiątki historyczne szanować i utrzymywać.
W ostatnich czasach już nieco zrobiono w
tym kierunku. Na zewnątrz kościoł odnowio­
no a hojnym datkiem p. Karola Biliukiewi-
cza przelano jeden dzwon harmonijny, który
od wielu lat pęknięty nie mógł służby swej
wykonywać.
Nie zaniedbano też i odświeżenia wewnętrz­
nego. Przed dwoma laty dano posadzkę, ja­
kiej nawet kościoły katedralne pozazdrościć
nam mogą. W tym roku zbudowano nowo
organy— zachowując styl i struktmę da­
wnych— które wytrzymać mogą krytyko
uajpierwszych znawców gry kościelnej, czeg>>
dowodem była próba odbyta dnia li. b. rn.
Nadto o'zdobiouo kościół stacjami „Drogi
krzyżowej" w płaskorzeźbie, darem tutejsze­
go mie.szczauinu i ohyr,atela p. Franciszka
Czerwińskiego.
Pozostaje jeszcze odnowienie i odzłoceni;;
ołtarzy, które dla licznych cennych rzeźb,
uszkodzonych prżez poża)-, wyniagaja zna­
cznych kosztów.
Nie chcąc przymusową drogą konkuren­
cyjną stać się ciężarem dla uboższej ludności
chciałbym, drogą dobrowulu^^ch składek wspa-
nialonyyślnością doiirodziejów potrzebną repe­
rację przeprowadzić, nie wątpię, że wielu
Staraniem ks. kan. Piaskiewicza otrzymał
nasz kościół nowe organy.
Stosownie do całości wnętrza kościoła w
stylu barocco, starodawną fasadę dawnego
organu zachowano i nadal w tym samym
guście. Fasada ta artystycznie rzeźbiona,
bogato złocona, nadto ozdobiona pięknemi
figurami nadnaturalnej wielkości jest obecnie
najpiękniejszą fasadą organową w całej
Galicji.
Do takiej tedy klatki organowej zamówił
ks. Piaskiewicz nowy organ we fabryce
organów Śliwińskiego we LwoAvie.
Organy te właśnie przed dwoma tygo­
dniami wykończone obejmują 24 głosów
(registrów) a nadto dwie klawiatury manua­
łowe i trzecią pedałową z zastosowaniem
do drugiego manuału ekspresji francuskiej,
tudzież rozliczne kopulacje, zapomocą których
kilkanaście registrów odzywa się naraz.
Nawiasem dodajemy, że każdy poszcze­
gólny registr to istne cacko o przecudnej
czystej grze i wiernera naśladowaniu instru­
mentu, którego głos imituje j. n. p. głosy
fletowe i smyczkowe nie pomijając również
potężnych głosów basowych.
Jest powszechny zwyczaj, że ilekroć fa­
brykant organ wykończy zanim go odda do
użytku, odbywa się wpierw t. zw. próba
organowa, do której zaprasza się miejscowych
muzyków, nadto niektórych obcych znanych
w kraju.
Próba taka odbyła się i u nas przedostatniej
niedzieli t. j. 11. listopada b. r. Nie była
to jednak próba, był to raczej koncert w
calem słową znaczeniu a to dzięki prof.
Toepferowi z Drezna, bawiącemu przed
swym koncertem chwilowo u nas.
Zawsze chętny i bezinteresowny przedstawił
tłumom publiczności istne cuda gry organowej.
Nie jeden ze słuchaczy nie miał nawet wy-
obrażenia co na tym instrumencie wyrazić
można. Od najsubtelniejszego pianissima
(Andante religioso Saint-Saensa) do istnych
huraganów wszystko przedstawił nam ten
mistrz na tym instrumencie.IW grze p. Topfera
znać było głównie nietylko technikę palcową
i pedałową, ile prawdziwie genialne połą­
czenia registrów. Jaki był zachwyt i zainte­
resowanie się grą publiczności poznać z tego,
że pomimo spóźnionej pory (do godz.^ 4 ^)
tłumy publiczności chętnie do końca słucha­
ły tej iście mistrzowskiej gry.
Obok p. TBpfera pr. Wójcik z Przemyśla
odegrał kilka utworów i p. Lityński ze
znacznem zrozumieniem i trafnem zastoso­
waniem poszczególnych registrów preludium
Mullera. Obok muzyki organowej pp. Panasie­
wicz i A. wykonali wcale pięknie i poprav#nie
kilka utworów wokalnych.
Wskutek rekonstrukcji organu chór (obszar)
podzielono wskutek ustawienia t. zw. Spiel-
Tischu z frontem do ołtarza, na dwa malutkie
obszary, tak, że większy chór absolutnie
pomieścić teraz niemógłby się, a nie jest
wykluczonem, że tut. Instytucje muzyczne
zechcą kiedyś większą rzecz jakąś z kościel­
nej muzyki wykonać. W warunkach obecnych
byłoby to wprost niemożliwem. W interesie
muzyki kościelnej— kładziemy to Wiel. ks.
Piaskiewiczowi na sercu, by przynajmniej o
®/4 metra chór rozszerzyć kazał, bo byłoby
to szkodą niepowetowaną, by z powodu braku
miejsca, gdyby miejscowe Instytucje mu­
zyczne w kościele wystąpić z pieśnią Bożą
nie mogły. Zygmunt U.
SCronika-
ma jeszcze P«n Bóg miłośników, którzy;
* Wiadomości osobiste, w ubiegłym
tygodniu bawił na wizytacji tut. Sądu dr. Jan
Dylewski wiceprezydent wyższego Sądu krajo­
wego.
Dnia 21. b. m. przyjechali do Slatiisławowa
(hotel Imperial) komenderujący generał broni
Fiedler i szef generalnego sztabu pułkownik
Pfianzer.
* Mianowania. Zastępca prokuratora w Sta­
nisławowie Bohdan Krynicki mianowany radcą
przy trybunale sądowym w Brzeżanach.
Sekretarzami sądu mianowani adjuukci: An­
toni Kuprowski z Ottynii dla Sołotwiuy, dr.
Michał Jaworski z Kołomyi dla Bohorodczan,
dr. Teofil Żukowski z Waszkowiec dla Stanir
stawowa, Rudolf Henewicz z Koiomyi dla Sta­
nisławowa. Adjunkt w Czortkowie dr. Wiktor
Swoboda mianowany zastępcą prokuratora w Sta­
nisławowie,
Przeniesieni zo.stali sekielarzo sądowi; Eu-
darów od Niego otrzymanych chętnie P''Ocen 1 1 Nazarkiewicz ze Szezerca do Stanisła-
jakiś złożą Mu na chwałę.
W tem przeświadezeuiii, że myśli i :-araia-
ry moje trafią do przekonania wszystkich
dobrze i szlachetnie myślących, pukam śmia­
ło (io każdego polskiego i katolickiego serca
mieszkańców naszego grodu już naprzód pro­
sząc Najwyższego, by każdą ofiarę, złożoną
na'ten cel, wrócił Wam Pan Bóg stokrotnie.
Ks. Józef Piaskiewicz, dziekan i prób. o. ł.
wowa, Łazarz Rosenfeid ze Stanisławowa do
Suczawy.
* Nil cenzorów Filii Banku austro-wę-
gierskiego w Stanisławowie, zostali zapropono­
wani przez lwowską Izbę handiową; Fiedler
Józef, Halperu Michał młodszy, Jaegermann
Józef, Weisshaus Hersz, Doboszyński Włodzi­
mierz, Ebner Maks, A.dler.-,bo5g Herman i A-
schkonazy Markus.
Franciszek Kubin i Ernest Brich
stylowe w różnych kolorach, jakoteż majoliki Ditmara i naczynia porcelanowe.


[ 2023-06-29 10:47:38.660 - 19001125 - Seite 3 ]
Nr. 792.
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 25. listopada 1900.
3
* Awans w obronie krajowej. W Stanisła­
wowie awansowali: Majorem Juliusz Franke,
Hiapitanami I. klasy Tomasz Samek, Józef
Blruscbka i Jan Liebersbach, porucznikiem
Franciszek Płaczek, podporucznikami: Franciszek
Tippelt, Herman Wiederin i Franciszek Hrebesz.
* Radca p. Michalczewski, który jako de­
legat Wydziału krajowego, bawił przez kilka
dni w iiaszem mieście w sprawie przyłączenia
Kniliinina do Stanisławowa, odjechał do Lwo­
wa we środę— nic w tej sprawie nie wskó­
rawszy, gdyż na zwołane przezeń w celu po­
rozumienia się posiedzenie, delegaci Knihinina
Kolonii wcale nie przybyli, zaś delegaci Kni-
hinlna wsi oświadczyli, iż nie mają od swej
Rady mandatu do żadnych pertraktacji o ile one
dotyczą umowy co do uporządkowania majątku
gminnego i ułożenia stosunków finansowych
w razie przyłączenia Knihinina do Stanisławowa
— w każdym zaś razie na przyłączenie nie zga­
dzali się.
Wobec tego sprawa najprawdopodobniej spo­
cznie znowu przez jakie (;ztery lata na biurku
p. referenta w Wydziale krajowym.
t ZlUarli. Anna Klara Franke żona c. k.
majora obrony krajowej, zmarła 22. bm. prze­
żywszy 34: lat.— Franciszek Metali porucznik
rachunkowy 20. pułku obrony krajowej zmarł
22. bni. przeżywszy 34 lat.
* Sprawozdanie z czwartkowego posiedze­
nia Rady miasta odkładamy dla braku miejsca
do następnego numeni.
* Rocznica, w poniedziałek dnia 19. bm.
jako vT dniu imienin śp. Cesarzowej Llżbiety,
odbyły się w tut. kościołach nabożeństwa dla
młodzieży szkolnej.
Podczas nabożeństwa w kolegiacie łacińskiej
śpiewał prof. p. Zygmunt Daniolski, który
przez dłuższy czas kształcił się w konserwa­
toriach zagranicznych, a naukę śpiewu pobierał
u proo dr. Józefa GUnsbachera. P. Danielski
koncertował z wielkiem powodzeniem w latach
od 1897. do 1899. w Paryżu, Berlinie, Wro­
cławiu, Wiedniu, Poznaniu i innych miastach,
a krytyka pism zagranicznych i krajowych od­
daje należne mu pochwały.
I u nas p, Danielski pozyskał sobie ogólne
uznanie.
* Uniwersytet 1 wowski. Dziś w niedzielę
■wygłosi w sali 'J’owarzystwa gimnastycznego
„8okół“ prof. szkoły realnej Maryan Westwa-
lewicz wykład na temat: Z chemii życia co­
dziennego (Mydło, nafta, gliceryna, spirytus,
gaz świetlny) z demonstracyami doświadczalnemi.
* Wścieklizna. We wtorek pokąsał wście­
kły pies będący własnością majstra krawieckiego
p. Sikorskiego, mieszkającego w domu pod 1. 62.
przy ulicy Kazimierzowskiej, ośmioletnią dziew­
czynkę Stefanię Pachównę, córkę majstra szew­
skiego.
* W ostatnim numerze „Kurjera" do­
niesiono, że 24. bm. 5, i 31. grudnia odbędą
się w kasynie wieczorki z tańc. Notatkę tę o tyle
prostujemy, że 5. grudnia nie odbędzie się wie­
czorek z tańcami, ale wieczorek św. Mikołt-ja
dU dzieci.
* Dr. Biliński kanclerzem. W ki łach do­
brze poinformowanych utrzymuje się pogłoska,
że prezydentem ministrów zostanie na czas
trwania parlamentu gubernator Banku austro-wę-
gierskiego dr. Biliński.
* Pożar. We wtorek rano o godzinie 5.
zgorzała lutrówka wódki przy browarze p. Lin­
dnera w Pasiecznej.
* Kradzież. Joel Kessler dzierżawca zu
wsi Kamiennej doniósł tut. policji, iż dnia 22.
bm. wieczorem, gdy wysiadał z pociąga w Chry-
plinie (ostatnia stacja przed Stanisławowom),
jakiś nieznany żyd, młody, niskiego wzro­
stu skradł mu z kieszeni pulares z kwotą oko­
ło dwu tysiąca koron.
* Staraniem. „Młodzieży polskiej" odbę­
dzie się w tutejszej farze dnia 29. listopada
o godz. 7. rano nabużeństwo żałobne w 70-cią
rocznicę Powstania listopadowego.
O wystąpieniu p. Goldenberga członka
Izby handlowej we Lwowie, na posiedzeniu
tejże dnia 22. b. m. pisze Dziennik 2 ^oZs/a‘
jak naatępuje:
W czasie debaty nad ustanowieniem cenzorów
dla Banku austro-węgierskiego zadebiutował
nowy członek izby p. Goldonberg po nie­
miecku, bu po polsku dobrze nie mówi. Po
wystuchaniii jego przemówienia, p. Baczewski
Leopold zażądał od prezydenta, aby zapytanie
p. Goldenberga przełożył po polsku, bo on
po niemiecku nie rozumie. Nastąpiła mała kon-
stern.Tcja, ale p. Piepes znalazł się w krop.e
i... przetłumaczył na polskie zapytanie p. Gol-
deuborga, zwracając jednocześnie uwagę p. Ba.
czewskiego, że przemówienia niemieckie są w
izbie dozwolone. P. Goldenberg po tej scenie
zabierał jeszcze raz głos, ale— już po polsku.
P. Goldenberg jest powołany do izby ze Sta­
nisławowa. Wyborcy powinni to sobie zapamię­
tać, gdy przyjdzie do wyborów.
* Nowa stacja telegrafu. Z dniem 1.
grudnia br. otwartą zostanie w Taytarowie (po­
wiat Nadwónia) stacja telegraficzna.
* Przedłożone nam dowody, wyjaśnienia
i recenzje zniewalają nas przyznać, iż pomiesz­
czona w ostatnim numerze naszego pisma „plo­
tki o tenorze" faktycznie do plotek zaliczyć
należy.
Do złożenia takiego wyj.aśnieuia poczuwamy
się tera bardziej, że Redakcja nasza przez au­
tora oiu(iśnego artykułu w błąd wprowadzoną
została.
* Podziękowanie. Towarzystwo dam do­
broczynności składa niniejszern serdeczne po­
dziękowanie W. Panj Gregorowiczowej za da­
tek 10 koron na herbaciarnię ludową.
* Towarzystwo św. Wincentego a
Paulo składa podziękowanie W. Pani Grego-
rowiczonej za ofiarę 20 koron.
* Z Ottynii donoszą nam: Dnia 18. b. m.
odbyło się na cmontarzu ottyuijskim zakopanie
krzyża na pamiątkę poległych w r. 1831 i 1863.
* Sezon gęsi. W ubiegłym tygodniu przy­
wieziono na tut. targ około 4000 sztuk zabitych
gęsi. Przestrzegamy Publiczność, aby nie kupo­
wała gęsi, które nie są zaopatrzone miejską
plombą, gdyż mogą być ziIlowui szkodliwe.
* Sposoby i przepisy lecznictwa przy-
rodnego. Opis zwięzły wszelkich zachodzących
w lecznictwie przyroduem działań i czynności
ze szczególnem uwzględnieniem najnowszych
sposobów. Z 47 rycinami. Berlin 1900. Wy­
dawnictwo „Przewodnika Zdrowia" (A. Czar-
rowski, Berlin, Karlstr. 32) Cena 40 bal.
Odbywający się w naszych czasach w lecznict­
wie coraz widoczniejszy zwrot ku wskazówkom i
wymaganiom przyrody czyni koniecznem obezna­
nie się bliższe z czynnikami leczniczemi i spo­
sobami w lecznictwie przyroduem stosowanymi.
Im więcej tak wśród publiczności, jak i wśród
coraz— dzięki Bogu— kól lekarzy nie jedno­
stronnych, zdobywa sobie uznanie pewnik, iż
dotychczasowo środki lecznicze nie są wystar­
czające. iż trzeba stosować więcej „przyrodnycb"
środków, tom niezbędniejszą staje się potrzeba
zwięzłych rozmaitych podręczników w tej dzie­
dzinie wiedzj'.
Potrzebie tej dla społeczeństwa polskiego za­
dość ma uczynić powyższa książeczka. Zawarto
fu przepisy są wynikiem długich badań sumien­
nych lekarzy, kierowników najprzedniejszych
zakładów lecznictwa przyroduego. Oto zestawie­
nie podanych sposobów i zabiegów; Różne ro­
dzaje owijań.— Wycierania i zmywania. -—
Kąpiele.— Łaźnie parowe.—Owijanie wedle
Kneippa.— Okłady dla dzieci.— Kąpiele
powietrzne i słoneczne.— Kąpiele elektryczne
— Kąpiele piaskowe.— Ćwiczenia w odde-
chaniu.— Płukanki, wlewki i zntryski.—
Znaczenie ziół w lecznictwie.— Wlewki ro­
ślinne.
Zamieszczone w opisach liczne dobre ryciny
ułatwiają znakomicie wykonanie zabiegów, przez
co książeczka nabiera wielkiego znaczenia na­
wet dla takich, którzy dotąd nic nie wiedzieli
o lecznictwie przyrodnem.
* Monarchowie i perfumy. Ulubionym
zapachem króla szwedzkiego Oskara, jest chypre.
Królowa Wiktorja stale ponad inne zapachy
przekłada piżmo; cesarz niemiecki używa ery-
lopsi.shi lub ylang-ylang’u. Król włoski naj­
bardziej lubi beliotrop. Cesarz Franciszek Jó­
zef żadnych perfum nie używa, myje się na­
tomiast mydłem migdalowera. oułtan Abdul-Ha-
inid kąpie się w ekstrakcie z bzu, fiołków i
melissy. Najoryginalniejsze upodobanie zdradza
prezydent Kruger, zamiast perfum bowiem uży­
wa... asencji tarpcritynowej. Prezydent, Loiibet
naśladuje Napoio.na I., używa bowiem wyłą-
czuie wody kolońskiej, spoż)tkowując dziennie
około półtora litr.a tego płynu. Młoda królowa
Wilhelmina również ze wszystkich zapachów
posługuje się naicliętniej kolońską wodą.
„Świat W (ti)raz:u;h.“ Fotoplastikum
w lokalu drukarni i litoyrafii Stanisława Cho-
loańca id. Belwederska przedstaicia w hieżącym
tyyodniu Tyrol południowy. Jest to ser ja dotąd
jeszcze nigdzio nie. prze.dstatoiana, a obejmuje 50
najwspanialszych scenerji i krajobrazów, którymi
tak hojnie natura Tyrol wyposażyła. Szczegó-
toice pi ogramy nabywać można bezpłatnie w
Fotoplastikum.— następnym tyyodniuprzed­
stawione będą WłOChy, serja niewidziana jeszcze
10 Stanisławowie.
Na rest-!urację kościoła łać. złożyli:
Pp. Ziarkiewicz L. dyrektor Banku mies/.czait-
skiego 60 K., Grabów,ski 2 K., M. Meruno-
wic/ówna 2 K., M, Jakultów 6 K., F. Cukro-
wicz 30 K. W'szystkiin dobrodziejom „Bóg
zapiać".
* Wy.stawa światowa paryska nie
zamknie się niedr.borein, jak to powszechnie
przewidywani'. Fundusz wystawowy rozporządza
-Sumą J20 miljonów franków, na co się złożyły:
1) sprzedaż 60 miljonów kart’'wstępu, za które
.syndykat bankowy zi.pł.-icił 60 miljonów fran­
ków; 2) subwencja miasta Paryża i państwa w
kwocie 40 mil. fr. i 3) dochody od wystaw­
ców, restauratorów, teatrzyków itp. około 20
miljońów franków. Koszta zaś wystawy, j)o o-
bliczeniu naturalnie wydatków na budowę obu
mouumentalnycli pałaców sztuki i tnostu Ale­
ksandra, nie przekroczą powyższej sumy 120
miljonów franków. Straty olbrzymie ponieśli
natomiast rozmaici przedsiębiorcy, jak; właści­
ciele teatrzyków, restatiracyj itp., oraz ów syn­
dykat bankowy z Credis Lyonnfiis na czele,
który zdołał sprzedać jedynie 43 miliony, bi­
letów wstępu i to po znacznie niższej cenie.
Liczba osób, któro zwiedziły wystawę, wynosi
55 milionów, a więc znacznie więcej, niż na
wystaw e światowej 1889 r,
* Narodowość w armii austrj^ackiej.
W armii Au«tro-VVęgier służy 430.000 Słowian
227.000 Niemców, 122.234 Madyarów, 47.286
Rumunów i 13.669 Włochów. Na 430.000
Słowian przypada: 178.268 Czechów i Słowaków
75.672, Polaków, 74.675 Rusinów 74.514
Chorwatów i Serbów i 27.513 Słowaków.
* Szybkość pociągów. Od wystiwy pa­
ryskiej w r. 1889 znacznie się powiększyła
szybkość pociągów nietylko kurjerskicb, ale
Kawa
Wprost z Hombarga
4% kiloy po gwarancją najłep.
towar, opłacone za zaliczką lub
poprzedniem nadesłaniem należytości.
Afryk. Mocca, perłowa K. 7-95
Santos, najlepsza g'25
Salwador ff., zielona, mocna„ 8 70
Ceyloii, nieb. ziel. najlepszii„ 11‘80
Jawa złota, żółtawa„ H-20
Kawa perłowa, najlepsza .......„ IfOO
Arab. Mocca, ff. arom„ l.ą-gO
2—10 Cenniki z taryfą cłową gratis.
Ettlinger& Co. Hamburg.
ANARKI (śpiewaki)
bardzo szlachetne St. Andreasberger
poleca pod gwarancją po umiarkowa­
nych cenach.— Cenniki bezpłatnie.
E. Maschke
2 —3 St. Andreasberg, Harz.
1889 tzw. „expresBy" robiły
godzinę, dziś robią 95
i zwykłych. W r.
średnio 75 kim.
do 100 kim. W roku 1880 pociągi, ważące
230 do 250 tonu nie robiły więcej nad 65 kim,
na godzinę, obecnie robip wyżej 70, a docho­
dzą do 90 kim,, a pociągi ważące 300 tonu,
75 kim. ua godzinę.
* Nowości toaletowe. Biało fiołki rosyj­
skie, Cherry Blosoms, Bez biały, Grąb Apple
Blosaoins,
Treffe (koniczyna) fiołki Ideał fran-
oraz piękne kasetki z perfumami do
w droguerji M. Bibringa w Stani-
Wszystkim kaszlącym poleca sie iak
najgoręciej
Kaisera
BOMBONY PIERSIOWE
notarjalnie uwierzytelnionych
świadectw dowodzi pewny sku­
tek przy kaszlu, chrypce, katarze i zafle-
gmieniu.
Cena za pakiet 10 i 20 ct.
Do nabycia w aptekach Dra Beilla, Hermana
Rubla i w drogueryi B. Falka
w Stanisławowie.
cuskie,
nabycia
sławowie.
* Ważne dla pp. Gospodarzy. Z powodu rozpo­
wszechnienia w szerszych kulach gospodarskich loko-
mobiii do młócenia „Gnom", która dla swej niezrówna­
nej dobroci wszędzie w użyciu być powinna, postanowił
p. Hipolit Bohdan, właściciel dóbr Zadworze koło
Lwowa, posiadający lokomobilę „Gnom" z fabryki
motorów Obeiursel (Towarzystwo akcyjne) poddać
publicznemu egzaminowi jej działalność w obecności
powag gospodarczych.
Locomobila la poruszaną być może benzyną lub
peiroliną; używać można do poruszania takowej także
spirytusu albo mieszaniny spirytusu z benzyną lub petro-
liną; wskutek czego daną jest możność pp. Gospodarzom,
którzy są zarazem właścicielami gorzelń zużytkować
obficie spirytus własnego wyrobu. W In.seratach numeru
dzisiejszego znajdą interesowani zaproszenie na po­
pisowe młócenie tą lokomobilą, które się odbędzie
dnia 28. i 29. listopada b. r. w dobrach p. Hipolita
Bohdana w Zadworzu kolo LwOwa.
NADESŁANE.
Damast-Seiden-Robe fl. 9.00
und hóher!— 12 Meter! porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso vou schwarzer, welsser u.
farblger „Henneberg-Seide" v. 45. Kreuz. bis fl. 14.65
p. Met.
G. Henneberg, Seideu-Faorikant (k. u. k.Hofl.) Ziirich.
Wszech nauk lekarskich
Arnold Richter
ordynuje w Stanisławowie uł. Sobieskiego 1. 14. w
cierpieniach kobiecych od 2—4 po poł., zaś w cho-
lub.ach skórnych i wenerycznych najbardziej zastarza­
łych od 4—5 popoł.— Badania promieniami Roentgena
codziennie od 6—8 wioczorem. 2—?
Dr. Leon Żuławski
b. lekarz klinik w Wiedniu i w Heideibergu
b. długoletni zastępca Dr. Lesława Gluzińsklegow L'«owiB
osiadł w Stanisławowie
lii. bapieżyrska (Bank mirtszezmiski) i ordynuje w
chorobach wewnętrznych, nosa gardła i
'liSJU od 10 —1 przed. poł. i od o—5 po poł. dla u-
bogich bezpłMiuio od 10—11 prz. poł,
W prywafnem swem labo'atoryum wykonywa ba­
daniu kliniczne: clieiiiiczne, mikroskopowe i habto-
ryologiczue wszelkicli wydzielin. 8—13
Węgiel kamienny
węgierski kawałkowy, kostkowy i kotłowy
calemi wagonami dostarcza tanio zastępca
dła Galicji
SAMUEL FETT
w Rzeszowie.
Na zapytania podaje ceny franco kaidej
3—3 stacji.
100—300 guldenów miesięcznie
mogą pewnie zarobić bez kapitału i lyzyka osoby
każdego stanu i we wszystkich mlejsoowośolsch, które
się zechcą zająć sprzedażą prawnie dozwolo :ych pa­
pierów państwowych i losów.
Zgłoszenia do: Ludwik 6sterr«lcher, Budapest, VIII.
Deutschegdsse 8, lO—10.
Tylko przez użycie
Bergmanna 22—30
mydła liliowego
osiąga się delikatną biało-różową pled, i zapobiega
się tworzenia piegów.
Fabrykat:
Bsrgmanna i Spółki— Tetschen n. E,
MarKa ochronna: Dwóch górników.
Sztuka po 40 ct. do nabycia w handlu Leona Woissa
w Stanisławowie.
Wszech nauk lekarskich
Ufp. L« Ohotowiecki-
specyal. chorób wfiwiiotrznycb. wi. Kazimievzn'w!-ka I. 18.
Ko/.biory cbemii'zne. 8—10
zajęcia odpowiedniego
zaraz młody człowiek,
m,-ijący piękne pismo, władający biegło językiem nie­
mieckim w słowie i piśmie, umiej.ący ry.“Ować plany
i puijeiitować. —• Ł'iskawe zglo.szouia dla A. P. poste
rcsiante Siani.^^ławów.
1—1
Franciszek Troskiewicz
egz. m. mtii-arski
w Stanisławowie, ul. Zabłotowska ł. 24.
poleca się P. T. Publiczności do wykony­
wania rysunków technicznych wcbodząeych
w zakres budownictwa i kosztorysów budo-
wlannych.
2—13
C. k. uprzyw. galicyjski akcyjny
BANK HIPOTECZNY
we Lwowie.
Oddział depozytowy
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór iostytucyj
zagranicznych tak zwane
Depozyty sebowkowe
(Save Deposits).
Za opłatą 25 do 30 złr. rocznie, depozytarjusz otrzy
muje w stalowej kasie pancernej schowek do wy
łącznego użytku i pod własnym kluczem, gdzie bez­
piecznie a dyskretnie przechowywać może swoje
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia. 38—?
Przepisy odnoszące się do tego rodzaju depozytów
otrzymać można bezpłatnie w oddziale depozytowym
Pokój Z kncMą i spiżarnią
w kamienicy Chowańca ul. Belwerska
sai*az do wynajęciu.
Rajiepsssy
fnancuski
papies^
cygaipetowy
!«e Crriffon"


[ 2023-06-29 10:47:38.660 - 19001125 - Seite 4 ]
i.'
Kr. 792.
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 25. listopada 1900.
ŚWIAT
W OBRAZACH
- Stałe FOTOPLASTIKUM"
(46 razy premiowane)
ul. Beiwederska w lokalu drukarni i litografii St. Chowańca
(Co tydzień nowa serya, zawierająca 50 widoków.)
Do dnia I. grudnia jest do widzenia:
TYROL POŁUDNIOWY
no^y^HeBHH TMpoyib.— Siidliches Tirol (neue Serie).
otwarte codziennie: w niedziele i święta od godz. 10- rano do godz.
10. wieczór,— w dnie powszednie od godz. 4. popoł. do 10. wieczór.
Wstęp fO cnt.
Zakład urządzony jest na sposób paryski— oświetlenie gazowe z reflekto­
rami— obrazy poruszane mechanicznie— sala obszerna z poczekalnią—
dobra wentylacya i obsługa.
Singera itiaszyity do s»ycia
s.ą wzorowe w konstrukcji i urządzeniu
Singera masgywy do szycia
są niezbędne dla użytku domowego 1 przemysłu
Singera masaywy do saycia
są niedoścignione w szybkości szycia i trwałości
Singera masayny do saycia
są w fabrykach najwięcej używane
Singera maszyny do szycia
nadają się najlepiej do haftu artystycznego.
Bezpłatne knrsa nanki, także w hafcie artystycznp.
Singer Co Tow. Akc. Maszyn do szycia
przedtem firma: G. NEIDLINGER.
7—26 Stanisławów, Lipowa 1.
la Z poczekalnią—^
Wszelkie kupony^
i wylosowane papiery wartościowe
' wypłaca bez potrącenia prowizji lub kosztów
I c. k. uprzyw. galicyjsk Banku hipotecznego.
PROPINACJA MIEJSKA
Sta;3nLisła-T7ś7-o*wie
poleca
86 —?
STARIl ŻrTNifiWKĘ
flaszka po I złr.
pod „Opatrznością Boską“
.A-orr^iro^wiczia-
dzierżawa HERMANA RUBLA
W Stanisławowie.
Główny skład wysyłkowy; codziennie 2 razowa erpedycy* pocztowa i kolejowa.
Poleca preparaty farmaceutyczne krajowe i zagraniczne, wody mineralne,
wina lecznicze, wyroby gumowe, perfumy, mydła.— Codziennie świeży kefir. Puder
i mydło antiseptyczne dla dzieci.— Wyborne stąre wina Tokajskie, Hiszpańskie
i Erancnskie.— Cognac kuracyjny.
Poleoa również wyroby własne:
Balsam antirenmatyczny dla cierpiących nawet na zastarzałe bole, które już po jednorazowem
użyciu leczy— flaszka 45 ct.
Woda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, leczy łupież
i zapobiega wyi>adaniu i siwieniu włosów.— Cena flakonu 90 ct. Tysiące podziękowań
do przejrzenia.
Farby do włosów pewne i nieszkodliwe po 90 ct. 1 złr. i 1 złr. 5o ct.
Regenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym włosom. 23—26
RURI IN płynie) jedynie pewny wypróbowany środek przeciw pluskwom i innym owadom.
IlUULIIl (yy proszku) służy do tępienia pluskiew w bieliźuie, ubraniaob i pościeli.
Poleca również wszystkie rodzaje mydeł leczniczych i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Rubla apt. w Stanisławowie używane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, otwiera pory, jest z najlepszych materyałów sporządzone iii‘egrvzace a .zatem
nieszkodliwe.
twy Zmiana lokalu.* 1 W
Ninlejszem mam zaszczyt donieść Szan. P. T.
Publiczności, iż przeniosłem do domu p. Weis-
hansa, ul. śapieżyńska, obok handlu p. Kwiat­
kowskiego (gdzie dawniej znajdował się mój
handel) mój skład.
zegarków genewskich
oraz
pracownię zegarmistrzowską,
skład towarów ze złata i srebra ja-
koteł srebra ohińskiego.
sM up do Szycia
poprawnych „Singerą*.
Naprawy będą staran­
nie pod gwaraneyą wy­
konane.
Dziękując za dotych-
Cząsowę łaskawe wspie-
nmieńpraszamńprzejmie^
o łaskawe względy i kreślę się
spowaianiem
J. BERGNIANN,
3—6 ztesMsawnistrg i jubilwr.
Weterynarz
St. Piotrowicz
były c. k. asyst. Akad. weter. we Lwowie
przeprowadza szczepienia tuberkniiną, maleiną i t. p.
doradca w kwestjach hodowlanych etc. leczy specjalnie
w chorobach małych zwierząt. Mieszka Rynek 23
I. p. (nad Torhowlą). 6—?
Zupy anielskie
ze znanej fa­
bryki kon-
serwów w
._ Leobersdor-
fle.— Najzdrowszy i najtańszy śiodek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 8672 %-— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienie przyjmuje.
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 52—52
«
29-?
APTEKA i PERFUfflERTA
D2 BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDR Da BEILLA
który jest pod każdym względem zn-<łkomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
D- BEILLA KREM (LANOLIN)
w tygielkacb po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko-
Dale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.•
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym ty-
gielku i pudełku znajduje się ten podpis:
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfumeryi Dra Beilla,
rynek 1. 4 ., w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
Isaśladownictwa, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o znal^oiuitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować nie
miałoby celu.
Oberursel
koło yrankłu^tu n. Ti*.
1—I
Zaproszenie!
Mamy zaszczyt zaprosić uprzejmie Panów Gospo­
darzy i Osoby interesowane na
ł/ t/
popisowe młócenie
za pomocą naszej lokoiiiibili benz|mowej
„G N o M“
które się odbędzie we ś ro dę i we czwartek
dnia 28. i 29. listopada b. r.
fffloM w. P. HIPOLITA ROHDANA
T 7 Ś 7" Isioło
Fabryka motorów Obernrsel, Towarzystwo akcyjno
Wrocław 2.
'Mefałny zastępca E. LObdorff,
Inżynier cywilny.
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowania w Stanisławowie
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Miłkowski.

