
[ 2023-06-29 10:34:27.322 - 19000325 - Seite 1 ]
Nr. 757.
itaiiisławów, dnia 25. marca 1900.
Kok XV.
Cena Kurjera:
miejscu;
w
kwartalnie
Diihocziiie
Na
kwartalnie
pi^łroczuie
K.
prowincji:
.. 2 K. 30 h.
.. 4, 60„
Numer pojedynczy
ko.-^ztiije 20 h.
Prenamerować m'żna tylto od 1.
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. Fano.
Cena ogłoszeń;
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade-
słane“ po 40 b. od wiersza
petitem.
lękopisy nie zwracają się.
łks "laicji i alniiiiistracii:
dmiarnia i litografia St.Clio wańca
w Stanisławowie.
■W "S" JD I "W Ł.A.ŚCICIE;Xj: TĆJZEr’ "W xei^z::e3tsi2:i.
KALENDARZYK.
Marzec
ŚWIKTA 1
r/.yiiisko-katoliekie j
!
Ś WIKTA
greckokatolickie
25 iiiedz.
8 -alop.Zwiast. NMP.
N. 3. Postna. Fieolan.
26 pori.
Kastulusa
Nikyfora pafr.
27 wtorek
Rupprta biskupa
Wonodykta
28 arod.‘.
Sykstusa łiapicża
Ahapia mucz
29 ozwar.
Eiistaz('g:o
Sawyna mucz.
30 pńitek
Kwiryna m.
Aloksia prop.
31 sobota
llaibiny p.
Kyryiła archiepp.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
2i). 168.'3 Hołd Fryderyka księcia kurlandzkiogo.
26. 1818 Car Al<‘ksauder 1 jako kiól pol.-^ki otwiera
sejm W' Warszawie.
27. 1703 1’rusacy zdobywają Gdań.sk.
28. 18:!l ^krzyiKa-ki zwycięża Moskwę pod W.awia^m.
2S). 1073 Fapież Grzegorz VII św. wyklina Bebcslawa
Śmiałezo za zaliicio św. Stani.slawa Szczepa-
now.skiego.— 1793 Rosja bierze w po.siadanie
Małopolsko i Litwo.— 183l Skizynocki
zwycięża Moskvvę pod Dęl'prn.
30. l47o Wielki pożar Krakowa.— 1814 Jan Sokol-
nicki na czele szkoły politecbnicznoj Uroni
l’aiyża.
31. 1683 Pizymierze między królem Janem III Sobie
.skini a ce arzem Leopolilem I. pi zeciw Turkom.
Warstaty szkolne.
.Przegląd" w artykule z dnia 21. marca
1900 pisze:
•. myśliciele, jak Anglik .John Ruskin,
i^k Rezius, słynny liiolog i przyrodnik,
Amerykanin inspektor S/ikół J.alaiid, jak
losyjski pisarz. Tołstoj, odezwali się naraz.
Okrzykiesn: „Precz z okazałymi gmachami
szkolnymi! Oswobodźcie dzieci /, niewoli,
dajcie im taką naukę, która jest z razem
('racą, nie wytę|)iajeie w dziatwie skłonności
do ('użytecznej roboty, bo robicie z. niej
nałogowycb ('nrżniaków, zmuszacie ją, aby
Wyhodowała w sol)ie instynkt pierwotnego
człowieka— instynkt cygański.
Rzeczywiście odraza do pracy, lięcląca tak
wyiiitriem znamieniem warstw robotniczych,
czy nie jest l)odaj w [lewnej części na­
stępstwem s() 08 obu, w jaki te warstwy
spędziły swe łata szkolne? John Ruskin w
jednej ze swych ustatiiieb roz[)raw mówi o
szkodliwym, rozkładającym w|)ływie ()róż-
riiaetwa d/.icci na stan społeczeństwa a o
uzdrawiającym W[)ływie praiy.
Oto są jego słowa: „Jęst to więcej niż.
utopia myśleć, że karame szkolne, sentencje
moralistów, lekcji' łilenitury, matematyki,
geografii i t. d. wytę[)ią, zł- skłonności,
roz[)ustę, pijaństwo, kradzież, i kłamstwo,
brud moralny i brud fizyczny. Uto|)ią jest
myśleć, że dziecku można wbić w głowę
książkę pojęcie o Bogn. Tylko (iraca może
tego dokonać. Przeważna część cierpień i
zbrodni, przed któremi ugina się Icraźniejsza
cywilizowana ludzkość, pochodzi stąd, że
przestał rozumieć tę prostą (irawdę, że
^szelka pomyślność na ziemi, spokój umysłu,
* czerstwość fizyczna ['oebodzi z ciągłej i
na P'acy. Wprawdzie wiemy, że trzelia
^*»i'al)iać, więc pracujemy, ale bez
lania o o, aby jak najlepiej i najwięcej,
owszem ‘‘Patycznie, ze znudzoną twarzą,
ze z oizeizeniem na ustach tdniu nieszczęściu,
ze musimy pracować. A jednak w naturze
nasze) tkwi chęć do pracy, widzimy to na
dzieciach, lecz my w nich tępi„,y t „ebotę,
zabiiamy (ą ziem wychowaniem, w koszarach
szkolnych. Jan Jakóti Rousseau utrzymywał
że cywilizacja psuje (trzyrodę’
już powiedzieć, że ona niszczy w.szystko
oprócz dzikiego liarliarzYiistwa. Dajmy dziecku
nie elementarz, ale deskę do wystrugania
kainylii do wybrukowania ścieżki prze/!
błotnisly dziedziniec, fartuszek dowycerowa-
nia a zajiewniam, że ono przy tych poży­
tecznych (iracach nauczy się wiele takich
rzeczy i także w sobie myśli (irzetrawi,
jskieh nigdy mu nie nasuna żadne szkolne
wykłady".‘
Oczywiście ani Ruskin ani inni wymienieni
y.yżej myśliciele nie są (irzeciwnikami szkól;
oni tylko chcą, aliy elementarz, tabliczka
mnożenia stały nie na pierwszem i jedyiiem
miejscu, ale były dodatkiem do pracy.
Taką szkołę, w klórej dzieci (iracują, z:i-
lożono w Sztokholmie. Nazywa się oiia
„Warsztatem dziecinnym, (Arbetsstagoij, z:-
trudnia 200 dzieciaków i daje ś\yietue
rezultaty. Dziewczynki obrębiają chustki i
('rześcieradta, cerują pouezochy, klejąjiudełka.
koperty, zszywają kajety; chłopczyki (iletu
kosze, robią szczotki, heblują i strugają,
szlifują metale i !. d. Wszystko to się roili
na zamówienie z miasta i za to bierze się (lie-
uiądze, których część idzie na żywienie
dziatwy, reszta stosownie do zasług, jest
rozdzielana między dzieci i składana na
książeczki oszczędności. Szkoła ta jest otwarta
W godzinach, w których zwykle szkoły
zamknięte a przychodzić do niej może każde
dziecko, które samo zechce. W miesiąc po
założeniu tej szkoły trz.eiia iryło otworzyi'
już 40 innych a nanezyciele szkół zwykły cli
zaświadczyli że dziatwa nczęs/.czająea do
Arlietsstugor, najlepiej się uczy i— co naj­
ważniejsza— myśli samodzielnie.
Arbetsstugor nic nie kosztuje: (iraca dzieci
o()laca wszystko; lokal, światło, opał i
nauczycieli. Nadto czystym zyskiem są chó­
ralne śjiiewy, zajmujące opowieści historyczne
i bohaterskie, ce,dzień zimna kąt'iel a raz
na tydzień łaźnia. Założyciel tych szkól
redaktor Aftenbladrt a słynny socjolog Lars
Kliert i jego córka Reziirs wraz ze swym
wymienionym wyżej mężem kierują teini
szkolarai-warsztatami tak. aliy się dzieci
nie nużyły a głoszą oni, że moralny w[)ływ
tej pracy na dziatwę znakomity.
Wyraibia się w niej miłość do pracy i
dzieci nawet zupełnie oddane" łiiezęgostwii
spieszą rychło z zamiłowaniem do warsztatu.
Z takiej szkoły wychodzą d/.ieini, pracowici
robotnicy, z których żaden nie za[)isał się
pod socjalistyczny sztandar, lecz wszyscy
należą do stowarzyszenia „.Samopomocy",
którego członkowie noszą jako order, liron-
zowy żeton z na[)i8Pin w otoku, w górz:
„Nie uto[)ie, ale wytrwała praca" a w dole:
„Największe miłosierdzie— pomódz bbżniemu,
gdy sam sobie chce pomódz".
Taki prosty znaleziono sjiosób ni\ wielkie
nieszczęście, jakiem jest [nóżniaeze i włó-
częgowskie życie dzieci, przyszłycli obywateli.
Ozy zastósow'anie n nas tego s[)os(ibn
byłoby trudne?
tów kę (" zeszio 500 złr. We wrz. śniu roku
zeszłego odjechał od nas ks. wikary Obucho-
wicz, który zajął się był kasą kościelna i
doprowmnO.ił do tego swoją pracą, że kasa,
ta posiadała majątku kilka tysięcy. Stara­
niem też jego zawiązał się był komitet—
i z wiosną miano rozpocząć wyąialanie cegły
na nowy kościół, (gdyż olioeny, stary, dre-
waiiany wali się). Założył on także kasę
sjióik' vvą Keiffeisena i w ciągu roku dopro-
waitził obrót kasowy ze stu kilkudziesięciu
do tysiąc trzysta zlr.
Wybrany' przewodniczącym Rady szkoło,
okr. gorliiyie zaczął pracować, by miasto
miało ('iękną szkolę i tu już ztiicrał pie­
niądze.
Lecz niestety, pomimo piośi), wyższe wła­
dze zabrały nam go do Koro[)ca, a nas naj-
[lierw zostawiono liez księd/.a dwa miesiące
a [lotem dano, prawda, zacnego kapłana,
lecz ten weaie temi sprawami się nie zaj­
muje— i dziś oto zbierane centy na świą­
tynię Pańską ręką ks. Obiicliowicza [irzepa-
dły— kasa spólkowa upada i zaledwie
dysze— a szkoda! to już i szkoda wspo­
minać.
Odezwa.
Wybór posła do Rady państwa.
Wedle [irywatnych doniesień wyliór [losła
do Rady Państwa z okręgu Stanisławów Ty-
śmienica, ma odbyć się 15. maja. Jakkolwiek
termin ten pewnym nie jest, Magistrat krząta
się około ułożenia listy wyborezej. W każdym
razie rzeczą zastanowienia godną jest, dla­
czego dotąd pomimo iż miesiąc już mint(ł
od powołania p. dr. Bilińskiego do Izby Pa­
nów, wyboru uzupełniającego po nim nie
rozpisano. Cni bono?
Ze sfer kompetentnych dowiadujemy się,
iż (). Tadeusz Romanowicz jak to już po­
przednio ol)ja'vił, stanowczo nie zamierza
kandydować.
Odnośnie do kandydatury p. dr. Łozińskie­
go musimy zauważyć, iż list (lisany doń
przez (». dr. Bilińskiego, o którym wspomi­
naliśmy w ostatnim numerze, nie zawierał
żadnej wzmianki albo toż jakiejkolwiek alu­
zji, komu p. dr. Biliński dał słowo, iż kan­
dydaturę jego z miasta Stanisławowa po-
('ierać będzie. Z listu p. dr. Bilińskiego można
było tylko to wywnioskować, iż nie może
on popieiać kandydatury (>. dr. Łozińskiego.
Korespondencja.
Ottynia, 20. marca 1900 r.
!pbia 15. b. m. okradli niewyśledzeni do-
tąd złoczyńcy kasę kościelną i zabrali e,(.-
Uniworsytet ludowy im. A. Jlickiewie/a
chcąc enoigic/nicjszą akcję rozwinąć w spra­
nie eśkiaty ludu w iias/.em społeczeiBtvrie,
rozesłał uo wsz'.’stkich (lism polskich i wy­
bitnych rodaków nastęjmjącą odezwę:
Rodacy!
Zwyż wiek upłynął, jak wielkie hasło
„do ludu" w czyn wcielał naczelnik Kościusz­
ko, jak ^lickiewicz, geniusz nieszczęśliwego
uar''dn, l•(lZ|)alał w duszach naszych te cier­
pienia miijonów.
Widzimy dziś wokół rosnącą potęgę na­
rodów, o(iartą na cywilizacji, na oświacie
wszystkich warstw— a choć w kulturze u-
biegłego stulecia i Polacy odznaczyli się wy­
bitnie, to za mała to dla nas pociecha. 01-
iirzymle zaslę()y naszego ludu, rozdartego na
trzy zabory, nie idą z nami— z jednej str-
ny hamnjo je przemoc a z drugiej nasza sła­
bość i apatja. Dusze ich ciemne, nie widzą
świetlanej drogi postępu a smutne ich zgnę­
bione serca nie biją tą gorącą tęsknotą do
„n e()odległej Ojczyzny", jaka nas pali, rwą­
cych się naprzód w pochodzie współczesnej
cywilizacji.
Trzeba więc całej potęgi złączonych sił i
ofiar, całej pofę;/i viiłoici kraju, by nieść vv
naród nasz światło nowoczesnej wiedzy i na­
uki, lindz ć serca z odrętwienia, by rozgrza­
ły szczęśliwą wiarti i (lelną życia nadziej;(
letiszej (irzyszłości.
Oto, czego 'pragnie Uniwersytet ludowy im.
A. Mickiewiczal
Dąży do tego urządzaniem popularnych
wykładów, wydawaniem dziełek naukowych,
bezpłatnenii czytelniami i bibliotekami i tem
wszystkiein co budzi umysł ludzki.
Pomóżcie nam rodacy! Ojcowie i bracia,
matki i siostry, pomóżcie nam moralnie i ma-
terjalnie— przecież odczuć musicie w biją­
cych sercach waszych, że chcemy obudzić
lud siół i miasteczek do życia, rozjaśnić du­
cha tych miijonów światłem myśli niezni­
szczalnych a w sercach rozpłomienić najszczyt­
niejsze ideały miłości kraju.
Czyż (Hzestaliśmy już żyć dla tego celu?
czy/, mamy założyć ręce i czekać cudu lub
zagłady." Wspomnijcie te. straszne męki, te
nieustające ofiary najszlachetniejszych bra­
ci, wspomnijcie tell hasia a zrozumiecie, że
walczyć nam potrzeba bez wytchnienia z nę­
dzą i ciemnotą, że „Polskę ioolhą“ zdobyć
może tylko lud światły i rozumny, którego
dusza namiętnie pokocha wolność.
Nie prosimy,— lecz wzywamy Was: [lo-
móżcie nam!
We Lwowie, dnia 23. marca 1900.
Zarząd główny Uniwersytetu lud. im. A.
Mickiewicza. Przewodniczący Edmund Libań­
ski, M. Wyrostek sekretarz.
Ruskie gimnazjuni w Stanisławowie.
w s()rawie petycji Rusinów ze Stanisła­
wowa i okolicy o założenie ruskich paralelek
w tntejszem gimnazjum, nadeszła na ręce p.
Romana Zaklińskiego [irofesora tutejszego Se-
minarjtim nauczycielskiego męskiego, nastę-
(lująca odpowiedź od Rady szkolnej krajowej:
L. 34139. Lwów dnia 13. lutego 1900 r.
Na podanie Pańskie i towarzyszów z dnia
31. sieiąmia 1899 wniesione do c. k. Rady
szkolnej kraiovvej vv sprawie zaprowadzenia
równorzędnych klas ruskich w’ e. k. gimnazjum
w Stanisławowie na zasadzie artykułu V.
nstaw'y krajowej z dnia 22. czerwca 1867
podaje się do wiadomości Panów petentów,
że c. k. Rada szkolna krajowa nie może
tej p r o ś l) y uwzględnić z powodu,
że o za()i'()wadzenin ruskiego języka wykła­
dowego w równorzędnych klasach gimnazjal­
nych decyduje— wedle przepisu artykułu
VII. powołanej ustawy— Sejm krajowy po
wysłuchaniu Rad powiatowych.
Artykuł\. na kióry PP. (letenci powołują
się mieści w sobie tylko postanowienie, co
do zaprowadzenia języka wykładowego rus­
kiego przy języku wykładowym polskim,
tylko w pojedyńczych przedmiotae.h, a nie co
do ogólnego za()iowadzenia języka ruskiego,
jako wykładowego w kiasach równorzędnych.
C. k. Namiestnik Piniński.
Dowiadujemy się, iż wobec tego posta­
nowili stanisławowscy Rusini, żądać przede-
wszystkiem zaprowadzenia ruskiego języka
wykładowego w tut. gimnazjum w niektórych
przedmiotach.
T! >»
w N
Walne zgromadzenie Sokoła.
Walne zgromadzenie Sokoła, które odbyło się
ubiegłej niedzieli, miało tę charakterystyczną
cechę, że wywiązała się na niem zajmująca
dyskusja nad nauką gimnastyki w Towa­
rzystwie. i nad sprawą odmówienia Uniwer-
zytetowi ludowemu sali na odczyty.
Dyskusję pierwszą wywołał druh Adelmann
przy sprawozdaniu Wydziału, w którem za­
znaczono zmniejszanie się ilości dzieci i u-
czenic pobierających naukę gimnastyki. Druh
i Adelmann nie (trzypisywal w tym względzie
I Wydziałowi żadnej winy, sądził natomiast,
że (irzyczyną małej frekwencji uczącej się
! młodzieży jest praktykowany w polskich
Towarz. gimo. niemiecki system nauki girana-
I styki, który zdaniem jego należy porzucić.
I Druh Winter sądził znowu, że przyczyną
I słabej frekwencji jest zbyt wysoka cena
i poliierana za naukę gimnastyki. Obydwu
i druhom słusznie odpowiedzieli druh Górecki
i i Artychowski, że nie system nauki ani opła-
I ta, ale nasze własne niedołęstwo i niedbal-
j stwo jest winne złemu. Rodzice dzieci czy
I bogatszych czy uboższych nie chcą i nie
I umieją wprost ocenić doniosłości nauki
i gimnastyki. Zresztą na zmniejszenie liczby
I uczących się chłopców wpłynęło bardzo'
I zaprowadzenie nauki gimnastyki obowiązkowej
w szkołach ludowych realnej i w gimnaz.jiim.
! Zabierał głos jeszcze druh Blotnicki, któ­
ry krytykując słusznie Wydział Sokoła za
odmówienie sali na odczyty Uniwersytetu
ludowego, niesłusznie zarzucił Wydziałowi
że tenże wcale nie dąży do rozbudzenia du­
cha sokolego i że „skapłoniał". Sokół sta­
nisławowski bowiem pod względem nauki
gimuasiyki, liczby ćwiczących, karuości i
ducha sokolego jest jeduem z pierwszych
a może najpierwszem gniazdem w kraju.
Interpelację w sprawie odmówienia sali
Sokoła na wykłady Uniwersytetu ludowego
wniósł druh IVierzejski. Za()ytywał on jakie"
, (lowody skłoniły Wj^dziirł na powzięcie tej
uchwały, jak Wydział zamierza się zacho-
'i
(aiiieryk. owies giiietioiiy) jest prawdziwym jeżeli w pakietach oryginalnych;
stanowczo trzeba odrzucać wszystkie inne marki, które nie StU iiiczem in-
nem, tylko lichem naśladownictwem. 15-24


[ 2023-06-29 10:34:27.322 - 19000325 - Seite 2 ]
K[ iwjhik S i ANI SŁ OWS I\ i z dnia 25, marca. 19(H).
Nr. 757
wać wubec znauej eauucjacji \\'^yd/.iaiii
związkowego Sokoła w tej spravt^ie izasti-zesł
S(jbie glos na pt)stawieuie odpowiedniego
wniosku.
2sa interpelację tę odpowiedział druh pre­
zes Baraiicewic/. iż jakkolwiek tendencja
L'niwer.sytetu indowego jest „zgubna i siejąca
zguiliznę'‘— Wydział sali odmówił bez po­
dania powodu. iSa drugą, część inierpełacji
w >|)rawie iieiroały Wydzioln Związku, drab
Bar.-mcewicz nic dał odpowiedzi zasłaniając
su- tem, że uchwały tej dotąd ze Zvvią,-ku
nie Oirzyniai.
Po nim w tonie kaznodziejsko-despe­
rackim pr/,ernówił dr. Ostatiuski:— przemń.
wienie jego i<\ł.> cótwnie skierowane przeciw
drnliowi Błotnii/kienui i Uniwer.sytetowi In­
dowemu— którego osiczyty zdaniem di'. O.
„su. poroni'nc,“ a który pnrdewiera nas,'.e
iic/.iicia „religijne i narodowe".
Zapatrywania dr. 0.staf. niestety snąć
przemówiły do przekonań znac.uiej większości i
zebranycii, gdyż utrzymał i;m lun-zne brawo, a
po jego przemóuieiiia uchwalono bezzwioczuie
zamknąć dyskiisje nad t:i, jak opiewał wnio­
sek „nader uie-nilą sprawą“.
Po tej dyskusji udziebjno Vv"ydzialowi,
absolutorjum za jego czynności i racbaaki.
Przy nziipełniajocycii wjmoracb do wy­
działu gi(;Sowalo 6-i członków, kart nie-;
ważnych oddano d, absolutna większo.ść wy-i
nosiła 30 głosów. \yvlTi-ani zosiab dniiuo-.ie;
oYrti ciiowski 56. iSłaiilh 53, Cliowanu-c 46.
głosami wszyscy ponow nie i SiomczMiski 38;
glo.sami.
starał się go podnieść zarazem z wiekowego
ucisku, przez zmniejszenie i ukrócenie dni
pańszczyźnianych, we wszystkich uniwersałach
Kościuszki, którt mi [lowołjwał Ind i mieszczań­
stwo do obrony ojczy-zny, przebija tolerancj:-;
religijna, myśl i dążenie reformatorskie, wy-
Idegające poza ciasne koło dotychczasowych
pojęć i zwyczajów szlacheckich, które to
dążności do reform zmieniając szlachecki
charakter państwa polskiego, pr/ez powu.łanie
do życia nowych sił i talentów indowych
mogły zapewnie Polsce niezależność i byt
samoistny. Późniejsze znane wypadki dziejowe
wymazały Polskę z kai-t, map\' państw nie­
zawisłych. Tętno jeiinak życia narodowego
mimo sinpów granicznych hić nie przestało,
pulsu tylko należy dziś szukać w szeiokiełi
masach Indowjmh. Kończąc swój bardzo
piękny i dla każdego zi'ozumia!y wykład,
podniósł prelegent zasadę słusznego ])ati'jo-
t-. znui, polegającego na dążności do uczMiie-
nia jak najszerszych kół społeczeństwa
.s>.C/,ęśiiwymi w ;iiv,cciw.stanin do panjotyzmu
iioh-gajticego wyłącznie na przy wiązaniu-d,o
(■ech, zwyczajiłw, przesądów i wad naiodtj-
w\’cli. Zei)i',uii sluolirtcze obdarzyli prelegenta
Imc/.U'. mi (.kb.oskanio W.
Moje plotki.
Ustawa o domokrąstwie.
Zap(.uiedziana już dawniej ustawa o han­
dlu obuośnym zostaia w Padzie państwa w
druku przedłożoną. Ustawa ta jest bardzo
surową. Po ustanowieniu pojęcia handlu lio-
mokrążnego jako liandlu z miasta do miasta
i z domu domu, konstatuje §. 1 wyjątki z
pod tej ustawy, a to handel Oydtem i koń­
mi. W dalszym ciągu jako waninki otrzy­
mania koncesji na handel obnośny wymienia
ustawa opłacanie z góry podatków wraz z
dodatkami, anstryackie poddaństwo, 38 rok i
życia i osiadłość raj mniej pr/ez rok w okrę­
gu, na który jest żądana koncesja. Uaiej
nie powinien koncesjonariusz mieć żadnej
choroby i musi ip\ ć moralnie uicposzlakovva-
nym. Połączenie handlu domokrążnego z han­
dlem stałym jest niedupuszczalnem nietylko
w jednej osobie, ale nawet w jednej godzi­
nie. Pozwolenie udzielane bywa na jeden
rok i co roku jirzedlużane. Od baudłu do- i
rnokrążuego będą wykluczone: mięso, wyro-1
by mięsue, mleko, leki, kosmetyki z wyjątkiem
mydła, broń, wybuchowe niaterjały, karty,
towary przeciwne obyczajności, odzież zno-;
szoua i pościel, trunki, ocet, towary korzeń- i
ne, oleje mineralne, wyroby złote i srebrne,|
zegary, przedmioty kościelne, listy, promesy
i t. d. Najważniejsze jn^stanowienie jc.st na-1
stępujące; W miastach stołecznych i w mia-1
Stach, liczących po nad 5000 inie.--zkańeów,|
oraz w zdrojowiskach, rada miejska wyklu­
czyć może od handlu domokrążnego niektóro i
towary. Zakaz ten jiodlega zatwierdzeniu mi-1
nisterstwa handlu. 1
Z Uniwersytetu ludowego.
w ubiegłą niedzielę odbył się w sali
teatralnej wykład jt. Ludwika Kulczyckiego,
0 „Powstaniu Pościuszkowskiem“^ który zgro­
madził przeszło 200 słuchaczy. Bkreśiiwszy
w zarysach historję mieszczaństwa w Polsce
1 podniósłszy znaczenie konstytucji 3 Maja,
przedstawił prelegent powody i sam wybueh
powstania Kościuszki, które w dziejach po-
rozbiorowych Polski ma dlatego tak wielkie
znaczenie, że bohater narodowy pociągnął
do walki o wolność te masy narodu,
które wskutek wiekowego ciemiężenia i za­
niedbania stały zdała od wszelkiego życia
narodowego, obojętne na losy ojczyzny—
któicj większą część stanowiły,— teraz zaś
rozbudzone stanęły do walki z najeźdźcą.
Skreśliwszy przebieg powstania oraz jego
ważniejsze epizody— jak bitwę pod Ka-
cławicaoii i klęskę pod Szczekocinami,
wspomniał prelegent o dalszych losach bo­
hatera narodowego— czczonego nietylko
przez swoich, ale uwielbianego także na
drugiej półkuli ziemskiej. Znaczenie powstania
Kościuszkowskiego, którego omówieniu pre­
legent więcej czasu poświęcił— polega w tem,
że powstanie Kościuszki powołało nowe
żywioły do walki o całość i niepodległość
Polski, mianowicie mieszczaństwo i lud
wiejski. Kościuszko, ów bohater narodowy
w sukmanie, powołując lud wiejski do walki
(Obrazek wi seiiuy fzyii zarzuika i paito.— Kapelusz
poucza.s wiatru.— Adam Muller i jogo tuair.—
Ułiiwer.^yiOt ludowy a nasza joiblika.— HciiSwl i.st
ein schlauer IFaiis.)
Poeci hardzii jdęknie opisuj.ą wiosno i na­
zywają ,ią j)orą błogiego natchnienia i porą
miłości. J.t ui(^ jestem |)octu ani też nie zwy-
iiłem s ę ko(-h.sć (chyba C/;a.sami trochę) więc
mnie się ta wiosna nieco udmienniej' pr/.tid-
stawńa i jestem w prawałziv\ym kłojioeie ile
razy nastanie, ta jiora natchnienia i iuitarn.
.Już nie mównę o i ieodstęjtuym sekiin^tiancie
inojego vvi..:se)3nego natchnienia, o kat.arze,
.oni o tej ch .fobie, którti moja stróżowa na­
zywa „iuteligein'ją‘‘ albo „binplurencją‘ą ale
nawet z garderobą mam wńeczuy kłopot. 1
i »k zeszłego tygodnia w sobotę była j)i,.kna
pogoda. Posyłam tedy moją stróżowę do
lodnego z tutejszych zakładów zastawniczych,
aby nil odebrała letnią zarzntkę, ("która tam
■-■.imowała) a natomiast zaniosła pallo zimowe.
Zarzntkę ineco odświeżyłem i wyszedłem
w niedzielę letnio ubrany. W pouied/.ialek
rano stróżowa wita mię przykrą nowiną, że
śnieg tej n-wy sjtad! obfity.
Leć babo do banku, odbierz palto a od­
daj zarzutkę... We wtorek— znów lato.
,,0, nic ma głupich“— kombinuję sobie—
,już jialetota nie dam, bo jutro znów Uędzie
zimno“. Jakoż przez cały wtorek było skwar­
no, we środę przed południem gorąco, jio
iiołudoiu gorąco— bieda! Ja trwam w nj)o-
rze i nie myślę dać się wziąć „na marzec".
We czwartek rano budzi mię Madejowa:
„Oj, jianie, będzie gorący dzień“ „Gorący
[lowiadacie? A jak sądzicie, jiotrwa to?
„Ta, niby kotka się chlapie i pies spokojny,
to niby na pogodę.“
„To skoczcie do banku, weźcie zarzntkę
a dajcie palto.“
Haba poszła i przyniosła zarzutkę,.. We
czwartek już przed południem niebo zaciąga
się chmurami, zrywa się zimny wiatr a dro­
bny kapuśniaczek tnie wskośuie o moje szy­
by i zdaje się szeptać: „1 ty jeszcze nie
tviesz, że wiosna jest rodzaju żeńskiego?“
Aha! Także mi gadaj! To w tem powód,
w tem rozwiązanie zagadki? A ja os...
przepraszam, zaczynam się chwalić a to nie
zgadza się z zasadami mojej skromności.
Dość, że jeszcze kilkakrotnie stara Maeiejo-
wa wędrowała do banku, to z zarzutką to
z paletotem, aż wreszcie dotyczący nrzęanik
bankowy wyrwany z gołębiej cierpliwości
mojem a raczej mojej Bt'-óżowy natręctwem
jiewnego dnia (gdy już wizyta po raz dzie­
wiąty się powtórzyła) zatrzymał i palto i
zarzutkę i kazał poprosić „tego pana właści­
ciela, ażeby sam się pofatygował, zapłacił
przy tej sposobności przyjiadające odsetki
i sam oświadczył, którą część garderoby chce
odebrać a którą zo.stawić.‘^ Zapomniał tylko
dodać, w czem właściwie len pan ma się do
niego pofatygować, kiedy i palto i zarzutkę
zatrzymał. Byłem wśoićkły, jak tygrysica i
w mojei złości postanowiłem zemścić się.
Przedew&zystkiem dałem sobie słowo, że w
banku tym nic nie zastawiam na przyszłość
a z panem urzędnikiem rozprawimy się w
krotce— niech tylko pociepleje... Siedziałem
więc przez kilka d.ji w domu i patrzałem
na urok wiosny... Cudownie!... Faceci pod-
kasawszy „okoliczności" i nastawiwszy koł­
nierze zmykają co tchu i szukają schronienia
przed gwałtownym wiatrem w kawiarni. Ci,
którzy nie mają przy sobie „drobnych" mu­
szą szukać urozmaicenia naulicy. Wiatr nie-
znający praw ni przeszkód zrywa kapelusze,
gdzie tylko może i unosi je ze sobą. Kio
jeszcze ujiina k:ipelnsz na sznurku ten ma
się nieź!, ale biaiia temu, kto sznurka tego
nie ma, albo zapomina go użyć (nie do j)o-
ważn.)'di. cló '.), Ten biedak musi jiędzić jak
warjat ku r.,.zvvcse]eniu jirzecbodniów— cza­
sami rawii kilkaset kroków i— dziwna
rzecz, za światłem, za wiedzą, za doświad­
czeniem, za mądrością, oa nawet za urzędem
i bogactwami tak nie l.deguiemy, jak w tym
czasie za k ipeluszem choćby najlańszym.
Ta gorliwość, ten jiośiiiech, ta chęć do­
pięcia celu jest f.odziwieiiia g.nłną. 8t;ul mo­
rał: użyo.jjcic podczas wiatru sznurków.
Goniąc raz za moim kapeluszem, który mi
zleciał z głowy w chwili, gdym byi na ryn­
ku— zajięilzdem itię aż do graacliu te.iiral-
nego i w spotykam naszego dawnego
ulnbieńe.; oliilici-a. Pan M Hor opowiedział
mi, że juko i;'oyojitel tutejszy z chęcią jio-
śpicszyl z c.'.!.!. sw.iją trupą do Stani.sławowa,
I że trupa p.-go złożona jest z samych dobrych
I sił, że repcmiar składa się ze szuik
!io\v\’ch, or gi.o.tiuycb i ■/,;) dobre uznanych,
że• iii zobawić kilka tygodni i .spo­
dziewa, s.c, ż, paUicziiośe tutejsza tmprze
jogo lisiłowania. Ja z mojej stronę wyrazi­
łem również nadzieję, że jmbliczność tutejsza
pamiętai.oc tę doskonałą parę artystyczną
jiaiiią Mullerową i p. MilUera i rozumiejąc
jck bard,-,o powinno jej zależeć na ])o\v (Ize-
iuu uajlej .szcgu teatru [irowincyoualnego,—
że ta pui.iiczaość chętnie będzie korz)Stala
z królkie„,i crasi! i co wieczora będzie za­
pełniała salę po lir/.egi.
I 1 zdaje mi się, że ja się nie mylę, że
; gdy chodzi o prawdziwego artystę, o swo-
■ jego w'spi')łobywatela, to Publiczność na.sza
okaże dobrri wi lę wspierania s w c g o te­
atru, którego dobroć i niskie ceny niech bę­
dą bodźcem do częstego odwiedzania tego
przybytlui .sztuki.
i Ale co mówić o teatrze i o niskich ce-
^ uach wstępu, gdyśmy zeszłej niedzieli mieli
nowy dowód bezmyślnej apatyi naszej publi­
ki do w.sr.ystkiego, co piękne i wzniosie. Oto
ruchliwy misz Uniwersytet ludowy urządził
: wykład pojuilaru). ua iUórym pan Kulczycki
I bardzo pięknie mówił: „U Koscinszce.
: Tem;it, panjotycziiy a wstęp na salę wolny.
„Teraz"'— pomyślałem— „tei'az już jnibli-
ka z pewnością rozsadzi sałę“. Gdzie tam!
Zebrało się nie więcej, jak zawsze. Poka­
zało się, że nie cena wstępu jest jiowodem
słabej frekweucyi, ale poprostu bi-ik zrozu­
mienia dla szlachetniejszych idei, ten brak
cechujący naszą publikę zawsze i wszędzie.*
Jest to iijiór i nic więcej.
Uoarlym także jest pan łicnsel nasz (nie
daj Boże) poseł i n s ji c. Powiedział solne,
że będzie naszym jioslem i pomimo, że wi­
dzi, jak bardzo mu miasto sprzyja, przecież
po dziś dzień jeszcze nie cofnął kandydatury.
Czeka widać na lepszy iiowiew... ale clioćby
nasz wiatr wiosenny iiył stokroć silniejszym,
jak jest obecnie i choćby wszyscy antenaci
pana bofrata z grobów powyłazib i wiatr
ten podsycali swojeni wielkojiańskiem dmu­
chaniem, to my przecież nie damy się zapę­
dzić pod skrzydła opiekuńcze jiana Hensla,
Pin schlane?' Ha?is dieser Ilensel'^ aber luas
Hdnschen, ?iicht (jesiiet, das ici?'d Hans niclit
ernten. Klewe.
ICroilika.
* Prezydentem tut. c. k. s.ąda obwodo­
wego mianowany '/.ostał dotychczasowy prezy­
dent Sądu w Sanoku p. Dr. Adolf Sahauck.
Nominacja ta została w sferach sądowych bar­
dzo przechylnie przyjętą.
* Zinnrll. Karol Bardach adwokat w Na­
dwornie, poprzednio jirzez lat kilkanaście w
Stanisławowie przebywający, zmarł tamże p<>
przebyłoj influency.— We Lwowie zmarł Jan
Czapelski byty dyrektor niższej szkoły realnej
w Stanisławowie a później profesor tejże szkoły
przemienionej ua wyższą. Liczył lat 77. —Sta­
nisław Moszyński 85 lat zmarł 14. b. m,
* Sejm galicyjski został zwołany na po­
niedziałek dnia 26. b. m.
* Staraniem Tow. Uniwers. ludo­
wego odbędzie się dzisiaj popołudniu o go-
dznie 4 w sali teatralnej I, wykład tutej­
szego lekarza chorób dziecięcych p. Dr.
Józefa Wodnieckiego z dziedziny hygieny dzie­
cięcej mianowicie; „0 pielęgnowaniu niemowląt"
Prelegent, który jest specjalistą w leczeniu
chorób dzieci(^cych, przyrzekł wygłosić kilka
wykładów, wykład powyższy— wobec epide­
micznych cliorób nieraz wśród dzieci panujących
jest bardzo aktualny i należy się spodziewać,
że publiczność tut. licznie nań pospieszy.
* Popis. W szkole gry na fortepianie za­
szczytnie znanej pianistki i nauczycielki grv
pani Adelmaiiii-Majewskiej, odbył się ubiegłej
ired'zipli pojus uczniów i nczoiiic, przv nader
liezięTn w.S|ióład/.i,;le g.'ści, sklaJającycli się
z rodzin uczącej ,s:ę młodzieży, jakoteż cie­
kawych mehmiiuióc/, k!.>r, di niektóre puukta
imjiisu jirawdziwic z.aini. resować mogły. W li­
cznym szeregu popisujijcytl. się uczenie przc-
bijafa w slosiuiau (hi cz.asn nauki wielka wpr.a-
\va obok staranności w (..jiracowaniu jalioteż
należytein zroznmieniu odegrauycli utworów.
Zi ilasze/a starsziimi uczenic.tmi jak pua Lop.,
I/in., i Fe,r., może si(; szk.-ił i pani Adeluiano-
woj śmiało poszczycić, gdyż jumkta programu
wykonane przez te nczemiicig mogły zadowolić
nawet bardzo wybre.ine uyaiagania. Z młodszych
Z’is e.czenic, które już przeważnie wszrstkie od-
zna zaly się należytem opanowaniem in.stri!-
mentn, wyróżniała się pna Donners., która
już po półtorarocznej nauce zadziwiła słucha­
czy swym nie,zw'ykiym talenloni, odegrawszy
nad wyraz poprawnie Webera rouJo-lirillaut.
* Wvił‘(jmowiuiie sal sokolich, /m,
Związk.. jiolskich gimn. towmrzystw sokolich
otrzymujoiny następujyeo pismo; Upraszam o
■amieszczenie w najliliższym nniuorze Kiirjei'a;
W numerze 755. Knrjera stanisławowskiego
z dnia 1 1. Dtn. umieszczono w sprawie wynaj­
mowania sal sokolich treść uchwały Wyd/i.iłu
Związku sokolego z 4, hm. uiezujiełuie, zgodną
z tą uchwałą. Dlatego uważam za właściwe
<iś'.viadczyć, że VVydzial Z.riązku wychodząc
z -założenia, iż z ogóluo-narodowyin eliarakterem
pidskich towarzystw sokolidi i ściśle określonym
ich celem wykluczającym wielką partyjność,
nie dałoby się jiogodzić żadne wystąpienie tycli
towarzystw ua -zewnątrz, nacocliownue stanowi­
skiem jiartyjuein, jiostauowil jako zasadę, że
odmówienie sali sokolej zjla celów, które n i e
są w r ę c -z p r z e c i w u e i wrogie
charakterowi ogólnonarodo ivemu i celowi to­
warzystw sokolich, miałoby wyraźną cechę pai-
tyj ucrści.
Dlaiego nie można także pochwalić odmó­
wienia sali sokolej dia odbywania wykł,adów
'rowmrzystwii uniwersytetu ludowego, a to -z
uwagi, że te wykłady mają zadanie ś.jiśle
naukowe, które nie jest ani przeciwne, ani
wrogie powyższemu ilmraktorowi i powyż.szym
relom, ows-zOKt zamiar szerzenia w ten sposób
oświaty jiowinieii u 'fowarzystw Sokolich ziialeść
uznanie i symjtatję. Nie można też Towarzystwa
tego czynić odpowiedzialnem za ubolewania
godny wybryk jednego z prelegentów, zwłaszcza,
że powziąwszy wiadomość o tym wybryku,
wykiuczyło sprawcę, jeg.) od dalszych wykładów
i zasadniczo wzbroniło ws-zystkirn prelegentom
jakichkolwiek wycieczek temlencyjiiych, jako
niolicujących z powagą ścisłej nauki.
Uchwala dotycząca będzie umieszczona w
całej rozciągłości w najbliższym numerze Prze­
wodnika gimnastyczneg,). Czołem! Fiszer prezes
Związku.
* Z Tontir/,. „Szkoły ludowej". Przy-
pomiiouny, że. Wale zgromadzenie członków
Koła męskiego Towarz. „Szkoły ludowej"
odbędzie się dzisiaj o godzinie 4. popołudniu
w sali kancelaryjnej „Sokola".— O liczny
współudział uprasza Wydział.
* Wieczór Sienkiewiczo ski. Jak to
już donosiliśmy, odbędzie się, u nas niebawem,
ku czci Henryku Sienkiewicza uroczysty wieczór.
Urządzeniem tej uroczystości zajmują się
wsjtóiuie Towarzystwa „Szkoły- ludowej" i
„Oświaty ludowej".— W program obchodu
wchodzi przemówienie znanego poety ji. Sta­
nisława Kossowskiego, który umyślnie na tę
uroczystość przybędzie, jeden akt z dramatu
Sienkiewicza p*t.,„Na jedną kartę" i monolog
Zagłoby. Tę część programu wypełni Kółko
dramatyczne Towarzy-stwa muzycznego.
Zakończą obcliód obrazy z żywych osób,
którycli układem zajął się utalentowany- artysta
malarz p. Stanisław .laworski, bawiący obecnie
w Stanisławowie.
VV niedzielę d. 25. marca b. r. odbę­
dzie się w sali „Sedroła" w Slaiiistawowie po­
pis szkoły gry ua łortepiauie ji. K. Kment.
l'oczątek o godź. 5 i pół wieczorem. Bilety
wolnego wstępu dostać można w „Sokole".
* Wiedeński Jockey klub ogłasza, że
p. Alfred Mysłowski z powodu niezapłaconych
długów na turfie wykluczony jest ze ws-zystkich
pod zarządem Jockey klubu pozostających
stowarzyszeń sportowych w Austrji.
* FotopIasticUlll wystawia w bieżącym
tygodniu -zajmujące obrazy Hamburga, AUony
i Helgolandu.
* Magistrat ogłasza: Gmina miasta Sta­
nisławowa w uczczeniu duia -zaślubin Arcvksię-
żiiiczki Gizeli 'z Księciem Bawarskim Leopoldem
titworzyła fuudacy-ę pod nazwą „Fundacja po­
sagowa gminy mia.sta Stanisławowa Imienia
Arcyks. Gizeli" przeznaczając na wyposażenie
jednej biednej, pracowitej i dobrych obyczajów
dziewczyny, ur. w Stanisławowie, bez różnicy


[ 2023-06-29 10:34:27.322 - 19000325 - Seite 3 ]
N ]•. 7■
)<
!\ U! J .1KI i W N i SŁAW O W SK'
(lilia
marca
1900.
S
wyzmmin, juko inijuio rocznio jio o60 ltiii(jdzy których żaden nie dorosl mu ani
wyksztatecniein :iiii stanowiskienck
A najzaitawiiiejszem jest to, że Z inalemi
po „plyw-ie konkursu nastąpi Sl'‘t'"'»''-'b>nie|
i ocenienie podań wme.sionycb i zawiadomienie j Stronią więc Wszyscy od siebie nawzajem
pisemne !(an.lydalek, które do wsjiolnbiegania| j gj^ i,r,,eśladnją po ciclin, l-liC
się dapuszczonc zosraty.^ DmlejiM' następoio' śmiało spojrzeć w oczy,
’ Ss'zna Wiihiycii s^^ęiMiiiadzoń. di-ste-, j,,.() wytwarza ezasein jakttś
śmy w peiiiy 111 sezonie wahpodi zgroniadzeń. (iug/j,-, alniosfcre, nicpo/.wahljtpdl jUŻ Uigdy
M' utdegiym tygodniu, mieliśmy icli trzy w bie- ,,,, .zbP/.enie si(j'kn sobie,
żącyni ryg.doili cztery a to 'Tow. muzycznego .Jeżeli ale
iin. iłloninszki, Koła kanow Iowo .kzkoty bi-, se,,,ika su; z soini h.uis.<^ 1 U' 1 I* 1 fl
dowej i .Siowarz. rękodzielników ,, (x wiazd’ o i i Iko.śe,. kólkoto c/.cmjsrcd/.ej nadaje soiiie; Tl. 0.4'
* Dziś w niedzielę po i'az wtóry miano śinicfiUnki" inicjscotycgo spoloczeńslw.i i ,|,,p liClic,!— 14 yieiei- 1 iioioo- tmó zolllno zug. saa.o
wesoła t-irsa z Iraiieuskiego ji. t. „.Miejsca ko- i stara sii) o uiedopuszezetiie do swyih .niisier inagto
bietom". IPierwsze prze Islawienie wypadło bar- saloników nikogii, i ba.ut sto w
Dom parterowy, murowany
Ktoś użył wyrażenia, iż wszelkie; farsy
m ira>ba'dLtiS^^^» '' pokojach. 2 kuchniach, spiżarni, wozowni
ści do niec-o -zaMisowaliAie,,~ pnblicznośt': o 2 stajniach murowanych i drewutniach
bawiła Sie doskonale= grających, których wraz z sadem, ogrodem warzywnym i laką
b-mlzo znaczna cześć po raz 'pierwszy na «lwu morgową z wolnej ręki do sprzedania.
na.szej scenie widział oklaski wala.seiatecznie
1 lyrekcyi tea.tni. która o ii' nam wiado­
mo, czyni wszelkie żako. gi. aby statnu.; na
wyżynie teatrów tii ast w.okszycli.— i na
zupełnie poparcie Pubir znosiy za.sliignje
a w .Stanislawowit' ]io pięcioletniej wędró­
wce po wszystkiiłi miastaeli gttueyjskudi po
raz pierryszy ryystęónje— życzymy jak naj-
lepszego powodzenia.
Fotel Nr. ii3.
Ul. Kazimierzowska Xr. H2.
1-4
jir/.ecn* jalcinis s/.czcsb’,v^ m
su; z, sobą kilku ronnycli
\: I ■■)., V ,y_
d/.o di.brzi', nil' wątpimy więc żo i nu d/dsicjs/,oin
Publiczność wybornie się ubuwi.
* Walne zgraiiiadzenie członków koi-
por;U",i kruwicckiej, któro, odbył., się ubiegłej
uied/.ioli zosImIo ■/, powodu p-iwst ulę 'ii n. nicm
burd i uwuntiir wszczętych przez -zcbrunycłi,
przez p. komi.s.-irza r,',ądowcgo rozwią/.auem,
pokłady węgła kaniicnnogo
miano oilkryć w Worodicio, w obrębie własno­
ści kameraluoj, tak zwanego paiistwa nadwór-
niaiiskiego.
* Wypadek kolejowy. X'a stacyi kolej.
Falkeii na Bukowinie Oyla 21. b. in. źle usta­
wioną zwrotnica kolejowa, wskutek ezeg.) wy­
jechał pociąg inięszany Nr 285M na tor maga-
zynoryy i uderzył we wozy na cał', in torze
nagromadzone. Palacz Kopera poniós* śmierć
na niii‘jscn, ina.szynista -tjukasi.ew icz popar/.yl
się. Z podróżnych nikt żadnych nie, odnnisł
obrażeń. D.komolywa i trzy wozy rozbite.
Walne zgromadzenie towarzystwa Bra­
tniej l^omocy odbęilzie się dziś o godz. 3.
popołudniu w sali zboru izraełickiego.
* Walne zgroniiulzenie c łouków Tow.
pożyczkowego „Wzajemna pomoc“ w iStauisła-
wowie. odbędzie się dnia 1. kwietnia 1900 o
godzinie 3. popołudniu, w lokalu własnym.
Fonograf Edisona nabyła tut. firma
M. P(),.(jns ul. Kazimierzowska 1. 2. na skład
główny i sprzedaje takowy także na miesięczne
spłaty.
* Dla ubogiego Łazarza, wskutek ode­
zwy w numerze 756„ Kurjera Stanistawowskie-
g.j“ złożono w naszej administracji N. N. 3. K.
^ Zarząd Tow. Uniwersytet ludowy
podaje niiuejs4i‘m do wiadomości, że zapisywać
się na kurs stenografii można jeszcze, do przy­
szłego poniedziałku n sekretarza Tow. p. Mn-
i‘i/ana Wilczyńnkier/.y
przepełnionej sali w godzinach wieczorny cli
od 6. do 7.
* Zgubiono pilltuesik damski, kolom
bronzowego. Znalazca zechce go ztoż_vć na pu-
lieyi lub w admiiiistnicyi nas/.ego pisma, cho­
ciażby bez pieniędzy, które mu właścicielka
chętnie w nagrodę pozostawi. Oprócz pienię­
dzy może „rzetelny“ znalazca licz) ćna wdzięczność
właścicielki, albowiem pulares stanowi milą
pamiątkę.
* W^alne Zginnniidzenie IV. Korpusu c.
• Weteranów wojsUowycli w Stanisławowie
odbędzie się vv niedzielę dnia 1. kwietnia br.
w sa i stowarzyszenia o godzinie 2-giej ewen-
ua me 3. popoł„,j,jj^, ]’orząd(dr dzienny poda­
ją s/.czegołowe sprawozdania, które wraz z zam­
knięciem raclmnków członkom korpusu zostaną
udzielone w dmu Walnego Zgromadzenia. Za
Wydział; Kwaśniewski.
Przewodnika zdretwia numer .3. ma­
rzec (A. Czarnowski, Berlin. Karlstr. 32) wy­
szedł i zawiera; Tr.;ść; Uznanie, dla lekarzy
chorób wewnętrznych.— Pięk„ość ciała i pię­
kno duszy.— Zatrudnianie chorych. Prze­
strogi i rady.— Eoztnailości.— Dodatek z
ogłoszeniami.
* Korespondencja od Redakcji. Wszyst­
kim osobom, które łaskawie nadesłały nam
swe prace i mniejsze artykuły oświadczamy iż
dla braku miejsca nie mogliśmy dotąd artyku­
łów tych w piśmie naszem umieścić. Uczynimy
Jo w miarę możności.
knięto.in itołku.
Na takicli /.ebraniaob
liczba osób
do swych Iiiiisicr inMgcin'',u; I iK-u.-ii'\" i c.n'. oz-.-i’, v\’ci,s:,( r tiirb.
Ściśle za 111-! "■ n' I cuiicbcrg-Soi ;c“ v, 4 i) Ićrc iz. b .> ii. 1 -l.b.ó ji. ,Mct.
j G. Henneberij's śieldeii-Fabriż.en (k. o. k. Hof.jZiirich.
dzieli
Z powodu wyjazdu
są do sprzedania:
lampy, palmy, krzenla,
karnisze, lustro z kouzola
i kuclniia żelazna.
Uliższa wiadouiośt;: til. Gołiichowskiego.
ostatni dom jirzed Zakładem karnym
(na lewo). 4__4
sic na Jiieć. Panie banią su? zwykU rozmową| Ob*« JOZ©t sMCidillSCki
o 'nnnhich. /.e w.s/,ystidmi ich micw.uiami, lub i seUunciacjusz ..zpiniła
v.'v|)owiadaja swe zdania o reinUaiji nie-1odi.y.-in kiik..!otuich .^tu.lyów iw klinikia-h_ niivv.
hecnycb znajomych, którzy nigdy cah. z tej| Kcaio^^ w llcr-
l... li.-i Ulowe-; c'io n!) Czicei pr.-f.
'■. r i. 'ki- u !>11 era i clio)'ói
śinieUUlkoWgi '/.aliawy nu; wyClloa'/,;t.^ 1 IPPI.. I id. iniio w S .iniisioM ov. ie przy ni. (i óiicliow-
l’o w yc'.ei'[)-iiiiu tych dwóch tematów j gi. "'in—> jmp niióiiin— Hnziiritiu! aiubu-
wpadajti jes/.c/e
Zypv aiiieiskie
na trzeci naj.ęaliatyiuejszy,
na slużin? doniową, jej w-ady, od ktoięch
('We, [laim; ge.spodyińe, są zupełnie wolne.
l\ł(’żc/,yżiu, po krótkich powitaniach, })o-
Z'istavviając panie w salonka oglądają się
jednym z najmędrszych wynala/.kow,
klćiryrn jest sOilik zielony, a nadto na pio-
w iicji. Łatwiej wjaibrazić sobie kulę zienisną
Ik-z bieganów, aniżeli salon prowlsicjouality
1)C7, zielonego stolika. Pewaeiu jest, ze
gdybyśmy |iosiadali silę wydrzeć piowiiuji
ten wynalazek, statystyka zaraz zaczęłaby'
wyó;azywać daleko większą liczbę^ samo­
bójców, wurjatćiw i t. d., którym świat^ ten
wydawałby się mniej pięknym a więcej
nudnym.
A pand tymczasem z'łl)ijając nudy' ob-
mawiają zua]onie. l płynie '.m życie wesoło,
dopóki pożegnalny uścisk dłoni nie sprowatizi
ich, z powrotem do całego stosu kłopotów
któremi rady sobie dać nie mogą.
Widząc te panie zebrane w saloniku i
razem wszystkie mówii\ce, a każd;i z nieb
starającą się przekrzyczeć pozostałe, lub
owych panów, grą roznamiętnionycb, pełnych
energii, sit i życia zdoliywających się na
wynalezienie najzawilszych koiubinacyj, zda­
wałoby się, ż.eśmy powinni zawołać: „Jaki'ż
to dzielny lad“!! Zda się, że z łatwością
ziemię poruszą. Nieste.ty po chwili widzimy
ich jak lie/.radnie 'załtunują ręce woliec
k\vesiy'j, których pokonać me mogą.
Gdyby śmy więc zapomnielt o swej- wiel­
kości, a łączyli się W większe koła towa­
rzyskie i łącząc się gromadnie liez ow(3go
podziała na pleć, śmietankę i proletarjat,
nie zawsze pragnęli bawić się obmową
drugich, lub zielonym stolikiem— nie
byliliyśaiY w położeniu na narzekanie, że
W Stanisławowie panują muły i nudy!!
Aiirif.
Teats*.
Teatr p. Mullera przebył pierwszą próbę
zv/yciesko.
Publiczności na czwartkowem przedstawie­
niu zebrała się spora liczba, a wszyscy o-
becni wyszli z "sali teatralnej zupełnie za­
dowoleni.
PrzederYszystkiem przedstawienie— rzecz
na proAYincji nUsłychana— rozjioczijło się
punktualnie, a przestanki między aktami
były bardzo krótkie. To postęp Avielki.
Następnie wszyscy grający umieli dobrze
swe role i me wyczekiwali ani tez nie o-
glądali się na sutlora, co wobec tego, iż
teatra prowincjonalne na tym punkcie szwan­
kuje, teatr p. Milllera bardzo pięknie
rekomenduje.
Wreszcie wykonanie pojedyńczycli ról,
ensemble, reżyserja, garderoba i dekoracje,
nie pozostawiały nic do życzenia,— to
wszystko rzeczy teatr p. Mullera bard'o
pięknie rekomendujące.
Sztuka zaś sama, nadzwyczaj wesoła czte-
roaktow'a farsa Hennequin’a i Valabregne’a
p. t. JMiejsca kobietom, zasługuje na to. aby
teatr odwiedzić. .Jest to mimo swej lekkości,
cięta satyra na wybujałości kobiecej eman­
cypacji— powtarzamy wyraźnie wybuja­
łości. Farsa jest nader wesoła i zabawna,
ląiejscami pieprzna, dużo w niej ruclm i ży­
cia, ale też i banalności,— słowem ma
I wszystkie zalety i wady każdej farsy.
l-.toi-yuiii li!.". uli: gii'li cli';yc-ii (i/óeci od 11-
|ioliiótuoiii. IĆJUEooiiioii ]). le.i.s ii.'i.
l'J pizcd
8-0
Pomieszkassie-
sul-oliiiąco sio /, 4 !'(4ioi kocimi i gaiibu-tu .(cst do
wyiiujtmia od 1. in-i.ia ó. r. w tynku i. 21. 1- yiątrzę
i 1 i Ż S/ M A V 1 .• 1 (l o 1 1 1 o Ś 'Ń
V. .^ci IM mŻp. —4
.Przygotowuję do ('gzaiiiinów
z r.acliunkciwośoi p-mlstwowcj i kap:- cKicj, ta-
d/.ioż pp- prak’ykaatów jiodatkojcycli do
eozaminów przepisanych dia .‘'Inżby przy
c. k. Urzędacli pod.itkowycli.
Stanisław Burnatowicz
ndjunkt poóat. przy c. k. StarostvE io w Sta),islav^- io
ze '/-na a ej fa­
bryki kon­
serw ÓW w
l-icobersdor-
li(*.— Naj/.drows/y i najtańszy śi odek ży­
wni ści. ZawMrtość pożywna według urzędo­
wej rnali/.y 8l>’/o",o-— Celujitcc sasakiem i
prędko.ściii pr/.ygotuwania. Prospekta i próbki
na żjulaiiia gratis. Zamówienia przyjmuje;
Bi&aro ScSia^siry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27.
M.tui zMszfzyt, zawiiulomić Wieice Sziiuowua W T.
PubiicziiOM', ze mój dotiul obok kośuiobi OnniMiiskiego
1. (i i.^litioJjLoy
GslMlBrFiio-Iiitrollpliirsió
pod firmą
It—13
z ukończoną 3 klasą szkoły
realiu'j lub gimnazjaliK-j zostanie^_
zaraz przyjęty jako praktykant; liii.iio
MARYAN LEPIANKA
70 >tnł yrzciiio^Eioiiy z iJniein 1. listopadn ó. r. do
i;ai!\'iii,u iiocjskicgo, ylzi- dawniej óyla Strażnica
.o-ni-wia iiajirzeciw c. k. Dyiekryi kolejowej,
r. bcaiae t^ię do wykonywania wszelkicli robór.
'ddan eicjio.-iiitrhligat.rskicli .jakoto: teki na akt,
i dokumeiita, M.^zały, Kwa. gelie, brewiarze, naklejania
,a]i, świadectw 1 leaiiów, oprawa ksiąg ur zędowyoli
yb-u.'ini sic },TskaAv'yin wzglodrin
lojżesz Israel Seibaid.
:-3
A'.--
Browar parowy
spadkobierców ś. p. r, -ii
Piotra Sedelmayera
spizedajc piAYO marcoAYc leżak tak a\'
ćwiartówkach jak ósemkach av mieście
StanisiaAYowie z dostaAvą.
Wysyłki na prowincyę usku­
tecznia się natychmiast.
:xiz:x:
:xzzK
3-10
..liSwiiN*.,
Skład towarów optycznych
lEBeiscDn-era.
w Stanisławowie, w gmachu c. k. Dyrekcyi kolej, po
prawej .‘'trenie głównego frontowego wchodu,
poleca najtaniej
okulary, cwikery, lor-
'k/lliUSŁ. nety, baiometry, cie­
ple iniei'/.e, mikrosko­
py i t- p.
Główny skład aparatów fo­
tograficznych najnowszego
systemu i przyrządów do u-
żytku fotograficznego poleca
się dla P. T. amatorów po
cenach fabrycznych.
Naprawy uskutecznia w jak
najkrótszym czasie i po n-
miarkowanych cenach"
Umdzenia dzwonków elektrycznych najtaniej.
Zamówienia z prowincyi zała+wia punktualnie.
Największy wybór zegarków złotych, srebrnychch
metalowych, zegarów pendułowych i innych ściennych
oraz towarów ze złota, srebra i chińskiego srebra
Za zegarki w moim handlu zakupione i za napra­
wy w mojej pracowni uskutecznione udzielam dwu­
letnią gwarancję. 47—52


[ 2023-06-29 10:34:27.322 - 19000325 - Seite 4 ]
Nr. 757.
KUK.TEH SlWNISŁAWOWSKl z dnia 25. marca 1900.
W
'iy-'
■>
I J
PROPINACJA MIEJSKA
Sta-rtLisła-T^TOTT^ie
poleca
56-?
iir^STARĄŻYTNIOWKĘ
flaszka po I ztr.
w głębokim żalu pogrążone Cecylia Bardach żona i Karo­
lina Bąrdach siostra, zawiadamiają o śmierci swego męża i brata
Dr. Karola Bardacha
adwokata w Nadwornie,
który dnia 19. marca 1900 przeniósł się do wieczności po ciężkich
cierpieniach.
Stanisławów, 22. marca 1900.
1—1
Za nadzwyczajne zasługi premjowana:
m
w Paryżu
w St. Gallen
w Ołomuńcu
w Wenecji
w Wiedniu
wBerliniel89b
właściciel c. k. wyłącznego przywileju.
Najwyższe odznaczenie „krz 3 'ż lionorowy“
W Brukseli, Wenecji i w Londynie
1897.
w Brukseli
w St. Gilles
w Aussig
w Bernie
w Wiedniu
wBer iniel896
I
we Lwowie, Wiedniu, Bernie, Pradze, Budapeszcie i Krakowie.
Nagrodzona 10 złotymi medalami.
Pierwsza największa galicyjsko-czeska i morawsko-szląska
sztDcna Miana jarowa, ajntara i prali cloiicna
(Nettayaye franęais.) 3—5
(Maszyny parowe, elektryczne oświetlenie.)
Męska, damska i dziecięca garderoba pruta lub cała jakoteż uniformy, poV rycia na meble,
dywany, firanki, prawdziwe koronki i t. d. poleca .się P. T. Publi zności do wykonania
wszystki h w ten zakres wchodzących robót.— Działalność nieprześcigniona przy tanich cenacli.
FABRYKA i BIURO: Berno, Zeile 38.— Telefon 576 i 213.—
Własna filia fabryki dla
Stanisławowa w handlu H. Bannera ul. Karpińskiego.
Filja fal ryki we Lwowie tylko ul. Sykstuska I. 26., w Krakowie tylko ul. Świętokrzyska I. 7.
Specjalność! Farbowanie sukien jedwabnych i strosich piór ;i la Paris.— )Jieisc.'i zamówieii
we wszystkich większych miastach.
Zamówienia z prowincji załatwia się natychmiast. "TCSS
eiiiker
wszędzie do nabycia w 1-funtowych
i V 2 duntowych paczkach (z przepisem
do gotowania.)
t\'szyscy lekarze wiedzą, że potrawy owsiane
należą do najlepszych ze wszystkich śiodków od-
żywczytdi i nie ma pod tym względem dwu zdań.
Jednak sposób i gatunek potraw owsianych,
które się używa, jeżeli lekarz taki posiłek na
jadłospisie dziecka, chorego lub wyzdrowieńca
przepisze, jest największej wagi. .Jeżeli zajdzie
taka kwestja, to praktyczna gospoiiyiii doiim mo­
że ją łatwo rozuiązać, uuikrąć każdego rozczaro­
wania, każdego uchybienia, jeżeli z całem zaufa­
niem „Quilker Oats“ przyrządzi. (II)
11
P. T.
Mam zaszczyt zawiadomić niniejszem, że przy zakła­
dzie moim urządziłem
fabrykację stampilii kauczukowych,
które wykonują się tylko z najlepszej angielskiej masy
kauczukowej. Starapilie moje zalecają się trwałością, czysto­
ścią odbitek i taniością.
Wykonuję stainpilie we wszystkich językach dla
Urzędów, liistytucyi. Banków, Towarzystw, pp. adwokatów
i iiotaryuszy, kupców i przemysłowców i t. p., pieczęcie
z herbami, insygniami, monogramy i t. p.
Polecając łaskawym względom tę nową gałąź prze­
mysłu, kreślę się
z poważaniem
Stanisław Chowaniec.
Restauracja, piwiarnia, winiarnia
POKÓJ do ŚNIADAÓ
FERDYNANDA MAŁASZYŃSKIEGO w Rynka,
poleca na sezon obecny v\ybnine potrawy na maśle świeżem .sporządzone, jakoteż flaczki w
niedzielę, we wtorek, czwartek i w snbo'ę. Kawa, herbata, mieuc. Przyjmuję abonentów na
śniadanie, obiad, kolację. Kuchnia do dyspozycji cały dzień od 7. rano do 12. w nocy.
Ceny bardzo niskie. Kuchnia prowadzona przez fachową dobrą kuchtirkę, która pro­
wadziła kuchnię po pierw.szorzędnych restauracyach. Posiadam dobre ]iiwa, wódki, wielki za­
pas wina naturalnego.
Równocześnie zawiadamiam Szan<»wną Publiczność że przenoszę moją re-
stauracyę istniejącą 8-m lat w rynku do obszernego lokalu frontowe go p. Horo­
witza obok „Sokoła“ naprzeciw byłej straży og niowej. Otwarcie nastąpi w mie­
siącu kwietniu.
Dziękując Szanownej Publiczności za dotychczasowe pop;u'cio, proszę i nadtil o ła.skawe
rzględy. 3_3
%ooooooooooooooo
Eine renomirte inlandische Lebensyersicherungs-Gresellschaft suclit
diircli ihre General-Reprasentanz tiiclitige u. verlassliche
Paoie i paniij
niechaj używają do r d-
świeżenia, upięk.sze-
niĄ i odmłodzenia cery
tylko
Grolicha mydło
z kwiatu siana
z ek.straktu zalecanego
tak pow-szeedmie przez
Proboszcza Kneippa,
który wyrabiany jest
z kwiatu siana odświe­
żającego i ożywiające­
go skórę. Cena 80 et.
f
Co jest Feraffllin? o
Feraxoiln u.suwa phtiny Q
z wina, kaw 3 ', tłnszi-zu, A
.'Uramenlu jakoteż pla- Y
my żywiczne z najdę-^
likatLiiej.‘«zych matoryj, A
nie pozo..(tawiając śia-.
du Peiax;din je:.t od ę
wielu lat wypróbowM- A
nym i prawnie zastrze- V
żonym. Cena nowo- Q
modnej ohsłouki 20 i A
35 ct. X
y Do nab 3 'ci;i hurtownie:
0 w drogaerji „pod aniołem“ Jana GroMa 0
A Właścieirla c. k. przywileju w 13ernie, Morawa. A
y W ?^tauis’ła\vowie: w aptekacli Dra BeiHa*
0 i J. Macury. 34—.52 v
^000.«x>0<0c>0000'00<3»^
Krem Grolicha i mydło Grolicha.
Cena I złr.
Piękność kobiety.
Światowej sławy są krom Groliclia i mydło
Grolicim! KjiżHej jiani polera się gorąęo do ra­
cjonalnego pielęgnowania płci. Setki bezwarto­
ściowych iiaśiadownictw znajdują się w handlach,
niiniłiro nie znajdują odbiorców pomimo wielkich
l<''.sztów ogłaszania. Groliclni preparaty są nie­
doścignione. Cena 1 zlr. Glciwny skład w dro-
gnerji pod aniołom Jana Gioliclia, J3erno(Mi-
lawa); również nabywać lub zamawiać można
w większych ajitekach lub drogmojach.
W Stanisławowie do nabycia w aptekach Dra
Beilla i Macury. 50—52
Zastępcy
dl;i w.szy.stkich miej.scowośm i (l.iji k;iżdego zawodu,
mający szerokie koła zmujomyrh, znajdą bardzo po­
płatny zarobek uboczny. Ofoi ty do; Fraiiz Domkę,
Leipzig-Liudenati. .5—9
1—1
Acquisiteure
imter sehr giinstigen Bedingungen zu eiigagireii. Es wird nur auf
erste Krafte mit aiisgebreitetem Bekaimteakreis. deiien bei entspre-
chender Eignung Fixura u. Provision gewahrt wird, reflectirt. Gefł.
Offerten imter „Zukimft 318“ an die Exped. dieses Blattes erbeten.
Pierzcie bieliznę iiez niyclla i sody, tylko prawdziwem
„X.iessiT 7 -e
proszkiem do prania wyrobu J. Picot’a w Paryżu. Gwar.incja że jest
nieszkodliwy, oszczęditość w pracy, w czasie i w pieniaflzacii.
Wszędzie do nabybia, 1 -5
Odpowiedzialny redaktor: Zygmunt Jliłkowski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowańca vv Stanisławowie

