
[ 2023-06-29 10:47:32.055 - 19000311 - Seite 1 ]
Nr. 755.
Stanisławów, dnia 11. marea 1900.
Kok XV.
Cena Kurjera:
w miejscu:
kwartalnie .... 2 K.
półrocznie .... 4„
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Prenomerować można tylko od 1.
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 b. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
Wres FElaicji i alministrasji:
drukarnia ilitografia St. ClioY[ańca
w Stanisławowie.
V.
ID ua. -W C^
I 3Ej.A.ŚCICIEiILj: TĆłZEI’ TTiT" lEiaraETSZEII.
kalendarzyk.
ŚWIĘTA
rzymsko-katolickie
11 niedz.
Sucha. Róży, Fia/i.
12 pon.
Gizegorza W., p.
13 wtorek
Nicetbra, Eufrozyny
14 środ.i
Matyldy ki., Zachar.
15 czwar.
Longina żoł. i męcz.
16 płatek
Ileribcłrta ar., Cyr.
17 sobota
Gertrudy wd., Fatr.
Ś WIKTA
grecko katolickie
N. I. Postna Prok.
Wasyłyja prep.
Kassyana Sergia.
1. Mart. Jewdoki m.
Fteodiita muczen.
Jewtropia mucz.
Harasyma prep.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
11. 1646. *{* Stanisł.tw Koniecpolski.
1582. Stefan Batory wjeżdża do Rygi
13. 16o9. K.stmiia wcielona do Polski.
14. 18f)l. f Ignacy Krasicki biskup-poota.
15. 10i^4. f Mieczysław II.— 181s. 1-szy sejm Pol­
ski kongresowy.
16. 1331. Jan czeski nadaj o Krzyżakom ziemię do-
brzyńskf^.
17. 1659. 8ejm walny w Warszawie.
Wybór posła do Rady Państwa.
Wzburzone umysły w mieście z powodu
kandydatury p. Heusla cokolwiek się uspo­
koiły. W niedzielę zjeeliała się tu familja br.
Dzieduszyck’eh i przez dwa dni interwenio­
wała u wyliitniejszycb w mieście osób,
prosząc o poparcie dla swe^^o pupila. Wszę­
dzie atoli odpowiedziano im, że w obec
jednogłośnej a tak stanowczej opozycji prze­
ciw kandydaturze p. hofrata, o poparciu jego
cie- ma mowy. Kozjechali się więc hr. Dzie-
uszycoy wprawdzie z niczem, nie dali atoli
jeszcze za wygranę, lecz postanowili oczeki­
wać kto jako kandydat wypłynie.
Równocześnie żywioły konserwatywne i
pewne wpływowe osobistości w mieście, po­
stanowiły zwalczać za każdą cenę, najsympa­
tyczniejszą wszystkim kandydaturę p. Koma-
Dowicza, który dotąd pomimo licznych zapy­
tywali kandydatury swej nie zgłosił i prawdo­
podobnie nie zgłosi.
Zapytywany prywatnie o zamiar kaudydo-
wania dr. Doboszyński z Krakowa, nie dał
żadnej odpowiedzi, jak również nie sprawdziła
się dotąd pogłoska, iż znany z cennych
swych prac literackich dr. Bronisław Łoziński
ze Lwowa, o mandat stanisławowski się
uliiega.
W obec tego zaczynają znowu przebąkiwać
o kandydaturach miejscowych, lecz ponieważ
w tym względzie nie ma dotąd najmniejszych
danych— oczekiwać należy czy dzisiejsze
zebranie wyborców sytuacji nie rozjaśni.
Zakład Jubileuszowy
im. Cesarza Franciszka Józefa dla starców
i nieuleczalnie chorych.
Na mocy aktu fundacyjnego uchwalonego
Rady miasta z dnia .5. maja
wa n Gmina miasta Stanisławo-
dwa ifa ^^.P^^^udziale tut. Kasy oszczędności
’” pomieszczenia w nich '^a-
^•■oów i nieuleczalnie
osobną pralnię, łazienki, osoi)ny magazyn na
odzież, osobne piwnice, strych,— słowem
wszystko, czego człowiek żyjący potrzebuje.
To byłoby suche opisanie Zakładu. Ale Zc-
kład tak humanitarny i tak wyborne jego
urządzenie zasługują na coś więcej, jak su­
che zanotowanie liczby nbikacyj.
Już sam wspaniały wygląd zewnętrzny
zdradza przepycli, w jakim cały Zakład zbu­
dowano i urządzono. Nie chcę pi/ez to po­
wiedzieć, że znaleść tam można piękne ma­
lowidła łub wykwintne urządzenie. Tego tam
niema. Natomiast jest wszystko czego potrze­
bują chorzy i starzy. A więc obszerne i wy­
godne ubikacje, światło, ciepło i zdrowe po-
■''ietrze, nadzwyczajna czystość w kuchni,
pościeli, ubraniach i sprzętach, słowem wszel
kie wygody jakich potrzebują chorzy. Wszystko
urządzone z nadzwyczajnym komfortem,
wszystko wzorowo i czysto utrzymywane,
wszystko na wzór podobnych Zakładów za
granicznycli. UInigi schorzały staruszek wyr­
wany z ciasnych a krępujących ol)jeć widma
nędzy codziennej a umieszczony w lym Za­
kładzie doznaje wrażenia, jakby się już za
życia dostał do raju. Dostaje nowe i dobre
ubranie, schłudną bieliznę, świeżą i czystą
pościel, wygodne łóżko, czysty, obszei-iiy
i dobrze oświetbjny pokój, pokarm, zdrowy
smaczny i w dostatecznej ilości— więc cia­
ło może dostatecznie pokrzepić a dla pokrze­
pienia duclia ma w budynku piękną i obszer­
ną kaplicę. Prócz tego mają prebendaryusze
osobnego lekarza zakladciwego. Mają więc
wszystkiego podostatkiem a mają przede-
wszystkiem zaopatrzenie na starość. To też
maluje się niewymowna radość na twarzach
tych poczciwych a biednych staruszków i
niema a szczera wdzięczność dla szlachetnych
inieyatorów pięknej myśli.
Do takich należy przedewszystkicm bur­
mistrz miasta dr. Nimhin, który, jak jest
śmiały w swoich planaeli i postatiowieniacli,
tak z drugiej strony jest niezmordowany w
ich wykonaniu i wprowadzeniu w życie ile­
kroć chodzi o zaprowadzenie jakiej dobiej
a pożyteczne; nowości. On to poddał tę
szlachetną myśl a przy pomocy dbałej o do­
bro miasta Rady przeprowadził jej uchwałę
a uchwaloną w czyn zamienił przy znacznem
wsparciu ze strony tut. Kasy oszczędności.
Rada miasta wraz ze swym burmistrzem
na czele oraz Kasa oszczędności, najpiękniej
w ten sposób uczciły pamiątkę 50 letniego
panowania cesarza Franciszka Józefa I., a
równocześnie spełniły akt iście dobroczynny
przychodząc z pomocą chorym i starym nę­
dzarzom teraźniejszych, przyszłych i najpóź­
niejszych generacyj.
rządowego. Przemawiało jeszcze kilku, a w
końcu oświadczyli robotnicy, że nie zgadzają
się na wniosek dra Barba i uchwalają przy­
stąpić do ogólno austryackiej organizacji
zawodowej, którą to rezolucję uchwalono
jednogłośnie. Wszystkie inne punkta progra­
mu upadły.
Cały przebieg zgromadzenia był burzliwy
a po półtoragodzinnej wymianie myśli i
komplementów uczestnicy rozeszli się w
spokoju.
Stowarzyszenie przemysłowe ikobiece.
Sekcja przemysłowa, utworzona staraniem
„Czytelni dla kobiet” w Krakowie, dla
podniesienia przemysłu kobiecego u nas,—
pracuje obecnie nad założeniem „Stowarzy­
szenia przemysłowego dla kobiet”— na
wzór stowarzyszeń zarobkowo-gospodarczycb.
Celem tegoż stowarzyszenia będzie a) wpro­
wadzać stopniowo pewne gałęzie przemysłu
kobiecego w życie,— udoskonalać i rozpo­
wszechniać je tak— by zastąpiły w zupeł­
ności odnośne artykuły zagraniczne,—
b) otworzyć dom zbytu prac kobiecych i t. d.
Bliższe szczegóły będą podane później.
Zanim jednakowoż Stowarzyszenie zawią­
zane zostanie, postanowiła sekcja już w
kwietniu b. r. otworzyć dom zbytu dla
robót kobiecych.
Dlatego zawiadamia się interesowane o-
soby,— by zgłaszały się jak najprędzej.
Pożądane są przedmioty praktyczne—
których zapotrzebowanie jest ogólne.
Warunki: Oddająca swe wyroby ponosi
ki;szta przesyłki pocztowej, wkładkę wpisową
2 kor. i 10% od ceny sprzedanych przed­
miotów.— Zgłoszenia listowne czy osobiste
od godż. 5— 7 wtecz.orem w Czytelni dla
kobiet. Kraków, ul. Szpitalna 1. 7.
mówców podniósł, że głównie nietakt Dy­
rekcji, która głośną sprawę pożyczki dr. M.
wyciągnęła przed forum sądowe i tam ją
przegrała, spowodował go do wystąpienia na
walnem zgromadzeniu i do żądania, aby
rzecz cała została wyświetloną. Wyraził na­
stępnie zdziwienie, że członkowie Rady nad­
zorczej, którzy udzielili pożyczkę, nie bacząc
na obciążenie dóbr i realności p. dr. M.,
obecnie usiłowali sprawę ubić i nie dopuścić
do jej wyjaśnienia. Następnie modyfikując
swój pierwotny radykalniejszy wniosek, wniósł
na wybór komisji, któraby zbadała bezpie­
czeństwo udzielanych w latach 1898 i 1899
pożyczek i o tern przy najbliższem walnem
zgromadzeniu zdała sprawę. Wniosek ten
został jednogłośnie przyjęty, a do komisji
wybrano pp. dr. Lorscha, Linderskiego i
Kakowskiego.
W zgromadzeniu wzięło udział 120 człon­
ków. Przewodniczył p. Zbigniew Cieński.
Bank mieszczański.
kładu dla
bez różnicy wyznani
Za-
chorych
JrzynalelnychloaŁ‘
Budowa rozpoczęła się^wT^±"’ 7°^"'
rok. Plan *>ndynków
Adama Lewickiego naczekika miejskiego
biura technicznego, a przedsiębiorcą budowy
był pan Dawid Liebesman. Zakład ten po­
chłonął 80.000 złr., z której to kwoty kosz­
ta budowy wynoszą 74.000 a urządzenie
6000 złr.
Cały Zakład przedstawia się następująco:
Są to dwa okazałe obok siebie wznoszące
się pawilony, rzec można symetrycznie zbu­
dowane, bo tak z zewnątrz jak i z wewnątrz
podobne są do siebie w zupełności. Jedeu
Zgromadzenie kolejarzy.
w niedzielę dnia 4. b. m. odbyło się
w sali teatralnej przy bardzo licznym udziale
słuchaczy (około 600) zgromadzenie kolejarzy
celem wysłuchania sprawozdania komitetu,
który czynił starania o regulację płac urzęd­
ników kolejowych oraz celem zastanowienia
się nad dalszą gorliwą akcją w tym kierunku.
Ogromną większość zebranych stanowili
tutejsi kolejowi i niekolejowi robotnicy,
którzy też wybrali przewodniczącym jednego
z pośród siebie, a to p. Antoniego Kulmaua.
To było powodem, że referenci do poszcze­
gólnych punktów porządku zebrania, gdzieś
nagle się ulotnili tak, że przez dłuższy czas
nie wiedziano, czy wogóle przyjdzie do
jakichkolwiek obrad. Po dłuższem oczekiwa­
niu wystąpił referent p. dr. Henryk Barb,
urzędnik tut. Dyrekcji i podziękowawszy w
dłuższem przemówieniu zebranym za tak
liczne przybycie, przedstawił losy audyencji
u p. ministra kolejowego i zastrzegł się
kilkakrotnie przeciwko temu, by dążenia tut.
olejarzy były identyfikowane z dążeniami
żywiołów ministrowi nieprzychylnych. W końcu
pos awił rezolucję o jednogłośne wyrażenie
z nich przeznaczony jest dla chrześcijan,, ministrowi wdzięczności za p,,epiowadzeni3
drugi dla żydów. W pawilonie katolickim regulacji, oraz zapewnienie go o niezmiennej
znajduje się kaplica, w żydowskim dom mi- lojalności. Wskutek końcowych ustępów
dlitwy,— w tein cala różnica. Każdy z pa- przemówienia przybrało yoTomad/enie nader
wilonów składa się z 24 nbikacyj mieszkał- burzliwy charakter tak, że Zal nie przyszło
nycli, każdy ma oso tirią kuclinię i jadalnię, 1 do rozwiązania zgromadzenia przez komisarza
Przy licznym udziale członków odbyło się
walne zgromadzenie Banku mieszczańskiego
ubiegłej niedzieli. Po zagajeniu zgromadzenia
przez adwokata p. dr. Mandyczewskiego,
przedstawił dyrektor p. Horoszkiewicz w
zwięzłem przemówieniu stan interesów Banku,
poczem dr. Jurkiewicz wniósł interpelację
1. w sprawie funduszu rezerwowego, niema-
jącego osobnego rachunku i osobnego pokry­
cia, 2. w śprawie wartości i rachunkowego i
zestawienia gmachu i 3. w sprawie udzie­
lania pożyczek hipotecznych.
Na ostatnią interpelację, która wywołała
obszerną i żywą dyskusję odpowiedział p.
Horoszkiewicz, podnosząc, że na dobra
tabularne udzielono tylko jedną pożyczkę i
że sprawa takowej już załatwioną została.
(Sprawa ta dotyczy sprawy głośnych
kredytów p. dr. Mandyczewskiego, znanej z
procesu Banku mieszczańskiego przeciw p.
Adelmanowi).
Na dalszą interpelację przyznał jednakowoż
p. Horoszkiewicz, że tylko część owej po­
życzki spłaconą została, reszta zaś pozostała
na hipotece. Na zapytanie wiele ta reszta
wynosi, odpowiedział p. H., że nie pamięta.
Po p. Horoszkiewiczu zabrał głos p. dr.
Jurkiewicz, krytykując postępowanie Rady
nadzorczej Dyrekcji, która zapoznaniem celu
stowarzyszenia i intencji jego założycieli
wdaje się w udzielanie pożyczek na dobra i
to dobra położone w obcym obwodzie. W
konsekwencji swego przemówienia zaznaczył
p. Jurkiewicz, że właściwie nie należy udzielić
Dyrekcji absolutorium, lecz przedewszystkieiu
zbadać rachunki i bezpieczeństwo pożyczek
hipotecznych. Oświadczenie to wywołało for­
malną burzę. Pierwszy przemówił p. dr.
Mandyczewski (którego nazwiska p. J. wcale
zresztą nie wymieni!) we własnej obronie,
zeszedł atoli na pole osobistych wycieczek
przeciw dr. J., poczem pp. Barancewicz i
Bryła starali .się usprawiedliwić postępowanie
Rady nadzorczej, podnosząc, że honor p. dr.
Mandyczewskiego dawał im dostateczną rę­
kojmię za bezpieczeństwo jiożyczki.
P. dr. Jurkiewicz reasumując w eiętera i
jędrnem przemówieniu głosy poprzednicli
Oiliker
Czytelnia „Oświaty ludowej‘'
Najmniej może znane Towarzystwo w
grodzie naszym i jakoś dziwnie dotychczas
lekceważone z każdym dniem składa dowody
swej cichej pracy. Wypisawszy na swym
sztandarze „Oświata ludu”, przez kilka
dzAsiątków lat już dzielnie niesie ten
sztandar. Powolnie) może, niżby należało,
ale energicznie postępuje naprzód szerząc
oświatę i przyczyniając się do jej wzro,stu,
nie tylko przez zakładanie czytelń dla ludu
w okolicznych wsiach polskich, ale także i
w samem mieście rozwija swą działalność
czy to celem pogłębiania oświaty przez
czytelnie, wypożyczalnię książek i odczyty,
czy to celem [lodniesienia ducha narodowego
i patrjotyzffiu. Zwłaszcza tegoroczny Wydział
wziął się gorąco do pracy. Staraniem tegoż
odbył się poprzedniej niedzieli w „Kółku
rolniczem” w Knibininie Kolonii odczyt na
temat „Prawa i obowiązki obywatela wAustrji”,
nadto kilku prelegentów zgłosiło na przy­
szłość swoje odczyty. Dla Stanisławowa
natomiast ydział powziął uchwałę urządzenia
łącznie z Tow. Szkoły ludowej uroczystego
wieczoru ua cześć Sienkiewicza, dnia 1. kwiet­
nia b. r. i już wcześnie krząta się, by uro­
czystość ta jak najwspanialej i najlepiej
powiodła się. Na program złoży się odczyt
0 Sienkiewiczu, prawdopodobnie zaszczytnie
1 powszechnie znanego p. Kasprowicza, autora
„Biintii Napierskiego”, deklamacja, chór Tow.
Moniuszki, monolog Zagłoby, scena ze sztuki
„Na jedną kartę" i illustracja „Trylogii i
Quo vadis w żywych ob azacb". Zdaniem
naszem Towarzystwo to przedewszystkiem
powołanem jest do oddania hołdu i czci
temu herosowi polskiego pióra, ilu ono
bowiem setkom osób, którym stosunki ma-
terjalne nie pozwoliły na zakupno tych cen­
nych pereł prozy polskiej, za kilkanaście
groszy ułatwiło zapoz.^anie się z temi dzie­
łami, któremi się świat entuzjazmuje. Przez
Towarzystwo to, które przez tyle lat popula­
ryzuje jego dzieła, dostąpił Sienkiewicz tej
nagrody, doznał tej pociechy, jakiej tak
gorąco pożądał Mickiewicz, bo nieraz zabłą­
dziły one i w naszej ok licy pod strzechę,
nieraz czytał je rękodzielnik przy warstacie.
Utrzymywana przez Towarzystwo wypoży- g
czalnia książek, przeważnie pisarzy polskich
jest nadspodziewanie bogatą i wyborową;
wszystkie najnowsze powieści, zaraz po uka­
zaniu się z druku znajdują na pólkach tej
biblioteki. Widzieliśmy już tam nowości z
ostatniej chwili, jak Orzeszkowej „Argonautów"
Gruszeckiego „Dla miliona", Kosiakiewicza
„Hallali”, Stena „Jeden miesiąc życia”,
Żeromskiego „Ludzi bezdomnych” i t. d!
Wymieniłem tylko bardziej znanych autorów
zresztą dokładniejszych informacji udzieli
wkrótce katalog znajdujący się właśnie pod
prasą.
Nietylko powieść jednak jest tutaj prote­
gowaną-^ Ta,kże dzieła naukowe znajdują
czytelników i dla tego to celu zawiązało się
„Kółko naukowe”. Jak zaś pracuje to „Kółko"
i pomyślnie toczy się naprzód, złoży dowód
publiczności stanisławowskiej a może i
szeiBzej w ..Roczniku", który w tym roku
(ameryk. owies gnieciony) jest prawdziwym jeżeli w pakietach oryginalnych;
stanowczo trzeba odrzneae wszystkie inne marki, które nie są niczem in-
nem, tylko lichem naśladownictwem.
13-24


[ 2023-06-29 10:47:32.055 - 19000311 - Seite 2 ]
ń:
KUR JER STANISŁAWOWSKI z dnia 11. marca 1900.
'IK
.Ik-
1',
iiK
Pi
r.
wydać uchwałom. Rocznik ten pomieści prace
członków Kółka z wszystkich gałęzi i wiedzy,
Kółko bowiem nie ogranicza się na pewnych
ściśle określonych tematach, nadto nowele,
szkice i obrazki powieściowe, w których to
ostatnich mogą popróbować swego pióra
także nieczłonkowie. Co tyd/ieu zresztą
Kółko odbywa posiedzenia połączone z od­
czytami i pogadankami naukowemi. Dla
odczytów tych okazują zainteresowanie się
Kółkiem i panie i obiecują współudział.
B. A.
Moje plotki.
(P. Klewe jest chory.— Co pisze panna Araten?.—
Gdzie siedzi komisarz targowy.— List wyborczy.—
P. Klewe chwała Bogu znów zdrów.)
Współpracownik nasz p. Klewe, którego
fejletony pod powyższym tytułem w każdym
numerze regularnie zamieszczamy, zachorował
obłożnie wskutek zmartwienia. Co go tak
liardzo zmartwiło— niewierny. Jeden sądzi,
że powodem jego zmartwienia są wybory,
drugi, że to zawiedziona miłość, my o tern
nic stanowczo powiadzieć nie umiemy. Dość,
że wskutek tej niedyspozycji nie był w tym
tygodnia w możności zaopatrzyć nas we fej-
leton, a gdyśmy do niego wysłali w tym celu
woźnego, przysłał nam zamiast łejletonu pacz­
kę listów z prośbą, aby go w tym tygodniu
który z kolegów zastąpił i listy te zebrał w
jeden fejlelon. W ty.u celu udaliśmy się do
każdego z uaszych stałych i przygodnych
wspiiłpracowuików z prośbą o wyręczenie
chorego plotkarza, ale żaden z nich nie chciał,
czy nie mógł na to się zgodzić. Aby jednak
czytelników naszych nie pozbawić fejletonu
1 choć w części wynagrodzić im tę stratę,
podajemy w dosłownem brzmieniu kilka z
licznych listów, jakie w tym tygodniu na
adres zbieracza „Moich plotek“ wpłynęły.
I.
Szanowny Panie\
Powiadam szanownemu panu, że takich
nygusów, jak u was, to nigdzie chyba nie
znajdzie. Już czas był znaleść szpilkę we fu­
rze siana, cóż dopiero taką szpilkę, jaką ja
jestem. Tyle czasu u was byłam, cała Gali­
cja głowę sobie łamała, w parlamencie chcieli
się pojedynkować, kochany mój tatuś prze­
znacza bajońskie sumy na moje wytropienie
a ja? Ja wiem z kim mam do czynienia i nie
uciekam wcale. Ja uciekać nie potrzebuję,
t)0 wy mnie nie złapiecie, choćbym wam sama
w ręce wlazła.
Będąc w Stanisławowie czytałam pańskie
,,Plotki“ i poznałam, że ich autor musi mieć
wyrobiony węch. Raz nawet z mojego poko­
ju widziałam pana spacerującego przed mo-
jem oknem z jakimś grubym panem w cy­
lindrze a moja towarzyszka siostra Rozalja
powiedziała mi, kim pan jesteś. To też ba­
łam się, ażeby gdzieś Szanownego pana djabli
nie nanieśli do mojego schowku i żebyś pan
potem w najbliższym fejletonie nie roztrąbił o
wykryciu uciekinierki.
Zadrżałam w pierwszej chwili... ale wnet
uspokoiłam się, bo w tej chwili wrócił pan
do miasta z owym drugim panem— mach­
nąwszy ręką jakby na znak rezygnacji. Po­
stanowiłam więc drapuąć ze Stanisławowa a
potem opisać panu wszystko. Teraz szan. pan
pewnie pęknie z żalu, co? Najlepiej podobało
mi się, że Słowo polskie zaprzecza, jakobym ba-
wiia'w Stanisławowie. A ukłoń się pan tam
policji odemuie. Wpierw sobie uszy zobaczą. Pa!
Michalina Araten.
II.
Jaśni szanowny panie Redachtorze!
Ja si tylko chciałem krótko zapitać jaśni
szanowny pana redacbtorza, czy pan komisarz
targowe ma być na targ, czy targ ma być
f kancelari pana targowego komisarza.
Ja chodził tu kiedyś ze świco szukać pa­
na komisarza na targu i ja widział, co jego
nie było, a policaj mi mówił co jego własno
byio, ale teraz go nima. Tak ja prosił pana
policaja coby zawołał pana komisarza z góry,
mam bardzo ważny sprawy a on poszed i przy-
szed i muwi co pan komisarz teras nie mo­
że iść. Nu to ja sprubuim do niego. I chce
tak zajechać z wuzkim do pana komisarza
na góry, to muj kuń znowu powiada, że te­
raz on nie może iść. Teraz ja niewim cbto
prendzy mi ł reebt, cy muj kuń, cy pan ku-
misar targowy. Niech pan redaebtur bendzi
łaskawy zrobić z te sprawy jaki interes.
Padamdoauk pana redacbtora.
Chune Bajyelmacher.
III.
Szanowny Paiiie
Otusz dowiedziałem si, co pan masz w swo­
ich plotkach reebt i wedle tego piszy do pa­
na dzisiaj ten wo list. Jezdym wyborca, z
wtóry kurji to nikomu nic do tego, a każ­
demu zasie, ino co niby mam prawo do wy-
birania posła tak jak kużdyn inszej porzą­
dnej obewatel. Prawdy niby mnwionc rozgni-
wałem si na pana troszki, żeś pan mnie w
tamtym numerze wpakował do ty swoji plo­
tki, ałeś mi pan tam kazał muwić taki złoty
słowa, to niecbta już bendzie. Ja powiadam
zawżdy swoje: Jakoś to be! Pan Biliński po-
dzienkował, gut! Niech mu Pan Bóg da dłu­
gi zdrowi i koronę niemiecką za ten pomysł.
Razom mv dla siebie nie stworzeni, lub my
lub on. Ale tera przyjdą nowe wybory więc
zobaczymy albowiem:
Furt taj furt włażą nowe kandydaty i ma-
chery taj furt nam zawracają kontrariiarki,
coby ich wybrać a będzie dobrze. A ja po­
wiadam, że akurat nie będzie dobrze, albo­
wiem dlatego bo uaco nam cudzy cholery
kiedy m.y mamy swoje cholery, jeszczy lepszy!
Nu— ni? My se wibirajmo takiego posła
jaki nam jest pi trzcbny i jakiego nam si
zechce a nie dajrao sobi zabijać zwoździ do
naszy głowy, bo me są sami wyborcy po-
izondne obywatele. A zatym! Powiadam o-
twarci nasze twarde jak dzelazo zdanie, co
nie przyjmiemo narnconego posła i nieben-
dziemo za nim głosowali, bo me marne na­
sze Woli, taj nasze zdanie, oraz wszystko
mamo co nam |)otrzeba i nie potrzeba, oraz.
.A niech te pany z góry nie myślom, co my
■Si zgodzimy, jak nam kogo narucą, bo my
sobi kandydata sami postawimo. Obcego ko­
pniemy niżej plecy i powimo mu na drogę;
Huzia! wracaj skondeś przyszed!
Z głerabokim szacunkiem (Podpis nieczytelny).
Gdyśmy już mmli dać do druku powyższe
1'Sty dostajemy jeszcze następujący bdet:
Wielmożny Redaktorze! Jestem zdrów, ale
fejletonu w tym tygodniu nie napiszę. Mam
ważne wiadomości, z których skorzystam w
następnym numerze.
Proszę przyjąć wyrazy poważania.
Klewe.
otwiera drzwi ciemnej izdebki. Chora wsłuchuje
się w nerwowym dreszczu w tę szaloną mu­
zykę przyrody. Czuje, że godziny jej poli­
czone— jeszcze chwila a rozstrzygnie się
ta walka między życiem a śmiercią i skrzy­
dła tej ostatniej uniosą jej duszę ze sobą.
Coraz ciemnej, deszcz leje rzęsistymi stru­
mieniami. Zawierzueba okropna. Jakiś wiatr
dziwny, wysłannik śmierci puka do okna wo­
łając złowrogim powiewem chorą do siebie.
Burza coraz silniejsza a wśród piekielnego
rzężeni i dzikich aryj przyrody, dusza opusz­
cza wychudłą powlokę ziemską i unosi się
hen... daleko, by tam, przed tronem Najwyż­
szego wstawić się za pozostawioną sierotą.
Nieszczęsne dziecko widząc najukochańszą
matkę w szponach czarnego anioła śmierci
upadło zemdlone na ziemię... Po jakimś cza­
sie przebudziła się nieszczęśliwa sierota ze
snu omdlenia i przetarłszy wypłakane oczy
objęła dzikim wzrokiem zimnego trupa matki.
„O, okropna nocy, nigdy, nigdy nie wyj­
dziesz mi z pamięci". Anim.
Okropna noc.
Piękna, spokojna, księżycowa noc. Niebo
uogodne, ozdobione srebrnemi gwiazdami.
Tylko tu i ówdzie drobne, szare chmurki o-
cieniają uroczy, błękitny firmament. Dokoła
cisza grobowa. Kiedy niekiedy wietrzyk za­
wieje poruszając drzemiące listki drzew; kie­
dy niekiedy nocny śpiewak przeleci z gałęzi
na gałąź, lub glos przeraźliwy wymknie się
z lasu. Gała przyroda drzemie spoczywając
potrudzie i gwarze codziennym. Dokoła ciem­
ność. Tuż opodal lasu w małej, ciasnej, słabo
oświetlonej bladern śvriatłem księżyca izdebęe
klęczy szesnastoletnie dziewczę u łoża swej
chorej matki. Sprowadzony z miasta z nie­
małą trudnością lekarz właśnie co odszedł.
Na odebodnem spoglądnął ze smutkiem na
zrozpaczoną dziewczynę i nie wypowiedziaw­
szy ani słowa opuścił izdebkę. Ćo za okropne
a rozpaczliwe myśli zajęły tę biedną, młodą
główkę po odejściu lekarza, niemego zwiastu­
na nieszczęścia.
Nie ma nadziei— nie ma nadziei dla
matki, dla dobrej matuli, która jest dla niej
na tym świecie wszystki m: ojcem i matką,
siostrą i bratem, aniołem opiekuńczym, anio­
łem zamieniającym jej twarde, cierniste życie
w spokojne, słodkie, różane... A teraz ta
niezbędna towarzyszka życia dziecięcia ma
się z nią rozłączyć, ją opuścić, ją zostawić
bez przytułku, bez przyjaznej duszy, teraz
kiedy pączek róży dopiero się rozwija, kiedy
tak koniecznie opieki ogrodnika potrzebuje,
by urosnął w piękną różę. Teraz właśnie,
kiedy świat cały jest dla niej niezbadanem
przestworzem i błędnym labiryntem, kiedy
ludzie są dla niej zagadkowymi sfinksami,
gdzie matka jest dla jej młodej duszy nie­
zbędnym pokarmem— teraz właśnie wyry­
wają jej tę matkę jedyną... I ta matka ma
się teraz ze swą córką rozstać, rozstać na
zawsze, ma przejść w błogie lepsze od na­
szych regiony a ją nieszczęśliwą na padole
płaczu zostawić.
Smętnym, pełnym rozpaczy wzrokiem spo­
gląda nieporadne dziewczę na wychudłe lice
umierającej matki a czarna rozpacz i boleść
bijąca z tych na pozór obojętnych oczu zdra­
dzają matce ten bezbrzeżny żal dziecięcy za
tą, która jej życie dala.
„Ty mnie nie opuścisz mamo, nieprawdaż?"
spytało nieszczęśliwe dziecię a z zamglonych
oczu polały się łzy obfitym strumieniem.
Ltkki, chorobliwy uśmiech opromienił śmier­
telnie bladą twarz konającej matki i wśród
grobowej ciszy flaly się słyszeć z drżeniem
wybełkotane słowa: „Nie, dziecko, nie...“
I w niej nurtuje ta sama boleść i rozpacz,
co w sercu nieszczęsnej córki i jej serce się
kraje na widok tego kwiatu a myśl rozłą­
czenia się z jedynem dzieckiem dobija ją.
Na dworze ciemno. Niebo zaciąga się oło-
wianemi chmurami... Od czasu do czasu zry­
wa się głuchy wicher a wyjąc złowrogo od­
bija się o stare drzwi izdebki. Księżyc i
gwiazdy skryły się poza chmurami, jakby z
obawy przed burzą. Szalona burza zrywa
liście, gałęzie i konary, szumi przeraźliwie i
Kronika.
* Wiadomości osobiste. Ks. metropolita
Kuiłowski, zachorował bardzo niebezpiecznie.
Puchlina doszła do bioder.
* 3IianOWani!l. Porucznik 58. pułku pie­
choty Wacław Przibil mianowany został adjunk-
lem tut. Zakładu kary.— Kandydat notarjalny
Władysław Kaliniewicz, mianowany został
substytutem notarjusza w Chodorowie.
* Za sfer kolejowyclt. łrzyjęci zostali
jako bezpłatni wolonta,-jusze: Meschulem Scłiei f
flba Rob.atyaa, Markus Steckel do Stanisławowa,
Aleksander Wodniecki dla Sichowa. Przyjęta
Blanka Eckhardtówna jako manipulantka dla
Delatyna.
Przeniesieni aspiranci: Zygmunt Kittner z
Czerniowiec do Stanisławowa, Wilhelm Rothe
ze Stanisławowa do Czerniowiec i Władysław
Stankiewicz ze Stanisławowa do Korszowa.
Naczelnik stacji w Moiiasterzyskacli Rafał
Gzarnożyuski przeniesiony do dyrekcji lwowskiej.
* Slieszkańcy z Pasiecznej nadesłali
do naszej Redakcji pismo, w którera proszą;
Świetny Wydział powiatowy raczy wpłynąć
skutecznie na tamtejszy sławetny Urząd gminny,
ażeby ulicę tak zwaną „Pańską" albo „Kano­
nicką", która należy do najwięcej uczęszczanych
ulic we wsi— ponaprawiał i wyszutrował,
gdyż takowej w obecnym stanie ani przejechać
ani przejść pieszo nie można.
* Pomnik Kościuszki. Dziś o godzinie
6. wieczorem w sali szermierki Sokoła, posie­
dzenie obszerniejszego komitetu zajmującego się
postawieniem pomnika Kościuszki w Stanisła­
wowie.
* Dziś vv niedzielę o godzinie 3. popołudniu
odbędzie się w sali ratuszowej walne zgroma­
dzenie delegatów XVI. okręgowego Związku
strażackiego.
■* W przetlediiiu wiosny pojawiła się
nowa zima. We środę i czwartek mieliśmy
zimna po siedm, w piątek aż dwanaście Stopni
Reaumura.
* Zarząd tut. Uniwersytetu ludowego im.
A. Mickiewicza podaje niiiieiszem do wiado­
mości— że ma zamiar już na przyszły tydzień
urządzić kurs nauki stenografii polskiej w cz sie
i lokalu później oznaczyć się mającvm. Wzywa
się przeto tych wszystkich— którzy by na
powyższy kurs stenografii uczęszczać chcieli—
ażeby vv ciągu bieżącego tygodnia zechcieli
się zgłosić u sekretarza Towarz. p. Maryana
Wilczyńskiego, u którego będzie się można
poinformować co do warunków przyjęcia.
* Wykład. Dziś wieczorem o godzinie 7.
odbędzie się wykład p. Edmunda łfibańskiego
w lokalu dawnego kasyna wojskowego ul.
Sobieskiego 1. 24. (dom pani Rosenbergowej)
na temat: „Dzieje człowieka przedhistorycznego"
z demonstracjami obrazów świetlnych. Wstęp
wolny.
* Tutejszy Uniwersytet ludowy im. A.
Mickiewicza rozpoczął szereg wykładów syste­
matycznych z dziedziny techniki i fizyki do­
świadczalnej w dzielnicy kolejowej ul. Roma­
nowskiego realność p. Sipsera. Wykładów bę­
dzie na razie 6. wszystkie z demonstracjami.
Niebawem rozpocznie się także również cykl
wykładów prawniczych; program tych wykładów
będzie w swoim czasie afiszami ogłoszony.—
Wstęp na wszystkie wykłady dla członków i
innych osób wolny.
* Z Sokoła. Zwyczajne walne Zgromadze­
nie członków Towarz, gimnast. Sokół w Sta­
nisławowie odbędzie się w niedzielę dnia 18.
b. m. o godzinie 3., ewentualnie o 4. popo­
łudniu w sali gimnastycznej, zaś przedwybor­
cze zgromadzenie Sokoła w piątek dnia 16. b.
ra. o godzinie 8. wieczór w sali szermierczej.
Wieczorek gimnastyczno-wokalny urządza So­
kół dnia 1. kwietnia b. r. Bardzo interesu­
jącym punktem programu tego wieczorku będą
ćwiczenia maczugami świetlnemi; wykonane na
wieczorku sokolim we Lwowie, wzbudzały one
powszechny podziw.
Nr. 755
* Komisja zarządzająca Zakładem star­
ców i kalek uchwaliła iia posiedzenia z dnia
28. lutego 1900 wyrazić poniżej wymienionym
P. T. Paniom i Panom za udzielone dary do
kaplicy Zakładu starców i kalek niuiejszem
najserdeczniejsze podziękowanie, a to:
WP.: Wilhelminie Nemetzowej za 2 obrazy i
3 obrusy, Kuncowej za 2 lichtarze, krzyż i
dzwonek, Pogorzelskiej za koszulkę na kie'ich.
Szkole im. król. Jadwigi za koszulkę na kie­
lich, WP.: Koiikolniakowej za poduszkę i 3 o-
brusy, Piotrowiczowej za kwiaty do kaplicy,
Aksentowiczowi za krzyż z Panem Jezusem,
Dr. Beillowi za 10 ztr. ua obraz, Karolowi
Piskorzowi za dywan. Przewodniczący komisji
Burmistrz Dr. Nimbin.
* Do JerOZOłiniy. Znani tutejsi zamożni
kupcy Dawid Kudisch i Ob. Kanner, będący w
podeszłym wieku wybrali się w ubiegłym ty­
godniu wraz ze swemi żonami do Jerozolimy,
ażeby tam zakończyć ostatnie dnie swego życia.
* Zjazd delegatów polskich Towarzystw
glmn. Sokolich odbędzie się w b. r. w Tar­
nowie dnia 3. czerwca.
* Wyiiajinowanie sal sokolich. Wydział
Związku Towarz. sokolich mając do zaopinio­
wania sprawę, czy sale sokole mogą być wy­
najęte na odczyty Uniwersytetu ludowego,
powziął na posiedzeniu swem, które dnia 4. bm.
odbyło się vve Lwowie, zasadn;czą uchwalę,
która może b}’ć wskazówką dla wszystkich
Towarz. sokolich. Tenor tej uchwały jest ten,
iż ze względu, że Towarzystwa gimnastyczne
sokole do spraw polityczno-społecznych i do
toczących się na leni polu obecnie walk i
dyskc.sji się wcale nie [jowinny mięszać,—
przeto mogą swe sale wynajmywać na odczyty
i zgromadzenia bez względu jakie zasady i
przekonauia mają być w salach tych wygłaszane
gdyż postępując inaczej, mogłyby na siebie
ściągnąć zarzut, że solidaryzują się z jedną
partją a drugą potępiają.
* Zakład dla kalek i ctarców został we
wtorek dnia 6. bm. otwarty. Pobłogosławienie
części przeznaczonej dla izraelitów odbyło się
we czwartek w obecności radcy dworu p. Pro-
kopczyea, marszałka powiatowego p. Brykczyń-
skiego, burmistrza p. dr. Nimbiua, członków
Rady miasta i komitetu zarządzającego Zakładem
wyzn. mojż. Podczas nabożeństwa i przekąski
którą podejmowano gości śpiewał bardzo pięknie
pod kierownictwem p. Szkolnika, chór tutejszej
głównej synagogi.
* Epilog poszukiwań za Aratenówną w
Stanisławowie. Jak przepowiadaliśmy poszuki­
wania za Aratenówną w Stanisławowie i okolicy
nie odniosły żadnego rezultatu. Delegowany w
tyra celu sędzia śledczy p. IIroboiii, przesłuchał
protokolarnie przełożone klasztorów w Jazłowcu
i Marjampolu, które oświadczyły, że Aratenówną
tam nie przebywała i nie przebywa.
Przy tej sposobności jesteśmy proszeni o
sprostowanie wiadomości podanej przez „Słowo
Polskie", iż doniesienie tego pisma jakoby
Arateiiówna przebywała w tut. Ochronce dla
dziewcząt względnie w Zakładzie dla sług
mieszczącym się obok tejże Ochronki, jest
nieprawdziweni.
* Długowieczność. W ubiegłym tygodniu
zmarł w Stanisławowie właściciel realności przy
ul. Kazimierzowskiej Kain au Josel Semmej,
który jak urzędownie stwierdzono, liczył pełnych
sto jeden lat życia.
t ZniłlTi. Alojzy Skoczdopol malarz ko­
ścielny i właściciel realności zmarł 6. marca
przeżywszy 70 lat.— Grzegorz Bogdanowicz
woźny tut. Urzędu telegraficznego zmarł dnia
7. bm. w Roliorodezanaeb przeżywszy 61 lat.—
Marcela Authorit wdowa po komisarzu straży
skarbowej 55 lat zmarła 6. marca.— Filomena
Krechowiecka żona krawca wojskowego prze­
żywszy 61 lat zmarła 8. bm.— W Podgórzu
koło Krakowa zmarł Jan Hilczer maszynista
kolejowy i żołnierz z r. 1863. Zwłoki śp.
Hilczera zostały przewiezione do Stanisławowa
i tu pochowane. .— Ludwika Fabiańska wdowa
po kanceliście sądowym przeżywszy 78 lat
zmarła 4. marca.
* Wieczór na cześć Sieiikiewiczą
urządzają dnia 1. kwietnia b. r. tut. Towar:!,
otwiaty ludowej i Towarz. Szkoły ludowej.
* Ruski wieczorek ua cześć Szewczenki
odbędzie się we wtorek dnia 3. kwietnia.
Odczyt okolicznościowy będzie miał profesor
uniwersytetu dr. Koless.a, a deklamację wygłosi
poeta Kornel Ustjanowicz.
* Walne Zgromadzenie Stowarzyszenia
zaliczkowego urzędników odbędzie się w nie­
dzielę dnia 11. marca b. r. w szkole ludowej
im. Mickiewicza o godzinie 4. a w razie nie-
zebrania się kompletu o godzinie 5. popołudniu.
Porządek dzienny podają szczegółowo zaprosze­
nia, które wraz z zamknięciem rachunków
członkom Stowarzyszenia zostały rozesłane.
* Przedstawienia amatorskie. Celem
dania dwóch przedstawień amatorskich na
dochód kolonii wakacyjnych w Worochcie dla
dzieci funkcjonarjuszów kolejowych, zawiązało
się w mieście naszem kółko amatorskie z p.
Heleną Festenburgową i p. Gustawem Gayerem
na czele.


[ 2023-06-29 10:47:32.055 - 19000311 - Seite 3 ]
Nr. 755,
KUluIEl^ STAInTSŁAWOWSK! z dnia 11. lutego 1900.
Kółko to oflegra z końcem bm. niegfauą
tu jeszcze trzyaktową komedję Bluineutliala i
Kadelburga pt. „Podróż na Wscbód“, zaś z
końcem kwietnia b. r. również niegraną tu
jeszcze trzyaktową komedję Bissona pt. „Ulica
Pigalle Nr. 115“.
* Walne zgromadzenie członków Rady
nadzorczej Towarz. Rodzina odbędzie się dnia
6. maja b. r. w Stanisławowie.
* Walne zgromadzenie Towarzystwa
dam dobroczynności odbyło się dnia 7. marca
b. r. w obecności 18 członków. Wybrano na
PrezBsowę 'rowarz. WP. Kiliauową, na zastępcę
WPana Ludwika Sebneidra, na wydziałowych;
WPP. Bitnerową^ Burzyńską, Cbowańcową,
Dąbrowską, Dobrowolską, Dydyńską, Piedlerową,
Oayerową, ks. kanonika Grobelskiego, Kolerową,
Kerekjart()wną,Koiikolniakową, Krynicką, Kwiat-
kowską^ Lewicką, ks. Limanowskiego, Malinow­
ską, Mandyczewską, Nemetzową, Niewiadoinską,
Ostafińską, ks. kanonika Piaskiewicza, pana
Sosnowskiego, Wp. Stelzerową, Scbueidrową,
Śzporkową, Wierzejską, Wisłocką i Wojcie-
cliowską. Szczęść Boże nowemu wydziałowi!
Wydział składa serdeczne podziękowanie za
złożone na cele Towarzystwa dary mianowicie;
Wpaniom Wdnterowej za 2 kor., N. N. za 2 kor.,
Chowańcowej za 10 kor., N. N. za 4 kor.,
Wojciecliowskiej za 6 kor.
* Otrzynnijeiny następujące pismo: „Dzien­
nik Polski 0()isując w nrzo tl2 z dnia 3. marca
b. r. pożar części fabryki cukierków i ciastek
p. Brandstiittera i Spółki, która tli ma w ka­
mienicy pp. Gartenbergów |nzy iil. Sapieżyńskiej
swą filię, doniósł, że z okazji tego pożaru
skonstatowano, iż robotnice tej fabryki śpią w
swycli brudnycli łacliraanacb na płytacli, na
którycłi wypiekają się ciasta i wyrabiają
cukierki.
Jeżeli to doniesienie, któremu dotąd nie za-
jirzeczono jest prawdziwe, to winszujemy apetytu
odbiorcom towarów p. Hrandstattera i Sj)ółki“.
* Stanisławowska stacja kolejowa eks-
pedjuje w ciągu 24 godzin 7G pociągów.
* We Fottiplastikum oglądać można w
bieżącym tygodniu widoki Helgolaudu, Kielu
i Norwegii.
* Z I/>by sądowej. Onegdaj odbyła się o-
iitatnia rozprawa w obecnej kadencji Sądu przy-
*^'ęsłycb. Jako oskarżony stawał Semań Cliasz-
czowański, wójt z Bortnik pod zarzutem sprze­
niewierzenia funduszów gminnych. Po świetnej
"bronie dr. Blansteina wydali sędziowie )irzy-
jednogłośnie werdykt uwalniający oska
'■zenego od winy.
* W realności p. Czerwińskiego przy ul.
Sedelmajerowskiej mamy do zanotowania znowu
jeden wypadek tyfusu, jaki się tam w ubiegłym
tygodniu wydarzył. Razem zachorowało w tej
realności dotąd siedm osób na tyfus.
* Niewypłacalność. Wiedeński Związek
wierzycieli ogłasza niewypłacalność kupca
Ozjasza Asclnra w .Stanisławowie.
* Jak asekuracje pttstęimjii. Jak
ostr('żnym trzeba być stosunkacli z obco-
kiajowomi asekuracjami, poucza świeżo proces,
opisany w nr. 102 Jsłowa r< Iskiego z dnia
2. marca b. i,, wytoczony Towarz. Plidnia;^
które dopiero pod naciskiem moralnym wywodów
adwokata zastępującego spadkobierców, przed
Sądem Imndlowyni wiedeńskim, zdecydowało się
"'ypłacić należną im premię, którą chciało na
podstawie swych niejasnycli statutów zatrzymać.
* Nowr srebrne pięciokoronówki po­
łowią się w tyeli dniach w obiegu. Są one
"'bdkości pruskiego talara.
Uerkiew n:i sprzedaż. Czytamy w
"tskiej „Narodnej Czasopysi" w nr. 42. z 7.
*narca h. r. następujące ogłoszenie: W Mar-
kowcacłi, stacja kolejowa i poczta w miejscu
j*ist na. sprzedaż stara cerkiew. Bliższa wiado-
tność w urzędzie parafialnym.
* Kradzież pocztowa. Z wózka poczto-
kursiijąeego [lomiędzy Boborodczauami,
duir*^!" Stanisławowem, zginęły' w niedziełę
lenT' pomiędzy 8 a 10 godź. wieczo-
wierahlyL'^?’^'^ pieniężnymi, /a-
bywsyL przy-
Worki chciał wy7ob'"r“’
wózka są otwarte D- drzwiczki
, ,,■ -^^len przedtem zginęła w
ten sam sposob z tego wó^L posyłka Lchtowa.
Kółko naukowe „c.ytelni Oświaty
ludowe,“ składa n.niejszen, Komitetowi Wie­
czorku akademickiego serde,,^^ podziękowanie
za ofiarowaną na rzecz „K.ółka“ kwotę 70 koron
jako połowę czystego dochodu z powyżs'zego
wieczorku. Przewodniczący: Ziarkiewicz. Sekre­
tarz: Ciesielski.
* Wydział „Czytelni Oświaty ludowej",
składa niniejszem podziękowanie WP. Blau-
thowi Fdiksowi za ofiarowanie U dzieł po.
wieściowych w 17 łomach, WI’. Twardowskie-
nou Janowi za 8 dzieł w 10 tomach, staro-
polskiem „Bóg zapłać". Prezes: Błotnicki.
bekretarz: Baranowski.
* Na naczelnika stacji w Jacemczu
P- Kleczewskiego otrzymujemy ciągłe skargi
* powodu niegrzecznego obchodzenia z publicz
nością. Byłoby bardzo pożądanera, żeby Dy­
rekcja kolejowa pouczyła tego pana o obowiąz­
kach względem płacącej publiczności, a przede-
wszystkiem, wobec zbliżającej się pory letniej
i jiołączonego z takową silnego niebu podróż­
nych w daremczu, naczelnictwo tej stacji in­
nemu urzędnikowi poruczyć.
'. Adolf Brenner, stauisławowianin
został mianowany prokurzystą pierwszego austriac­
kiego Towarzystwa ubezpieczeń od wypadków
przy generalnej reprezentacji we Lwowie.
* ToW«ll‘Zyst\VO dam dobroczynności po­
czuwa się do miłego obowiązku złożyć pu­
bliczne podziękowanie P. T. Publiczności
naszego grodu za łaskawy udział w balu, z
którego czysty dochód wynosił 208 kor. 8 bal.
* NarOSłicic. Rada szkolna zorganizowała
już w Kiiibininio Kolonii szkołę 4-ro klasową,
o którą tamlejsi mieszkańcy tak usilnie się
starali.
Mamy więc w obu Knihiuinacli trzy 4-ro
klasowo szkoły liczące 25 nauczycieli. Uczęszcza
tam około 1200 dzieci.
Dlaczego nauczyciele tych szkól ziówiiani są
pod względem ,)tac z Bacykowera lub Rybuem,
zostawiamy odpowiedź czynnikom decydującym.
Tu właśnie sfery szkolne mają pole do popisu.
Wygłasza się tyle frazesów, że każdą sprawę
bada się i załatwia, a tak żywotną kwestję
jak byt tylu rodzin, odkłada się... do czasu
połączenia Kniliinina ze Stanisławowem.
* Świetnej Radzie miejskiej za 400 kor.
subwencji, składa wydział Towarz. ,.Chrześci­
jańskiej Kuchni ludow'ej“ szczere „Bóg zapłać".
* Na rzecz „(JInześcijańskiej Kucłuii lu­
dowej" złożyli: WP. Siebauer 8 koron, WP.
Obmiński 2 koron, za co wydział składa gorące 1
podziękowanie.
* Zamknięcia rachunkowe pow. Kasy]
dla cliorych w Stanisławowie za miesiąc luty i
1900.
Przycliody: Bieżące opłaty członków 1343 k.
50 li., bieżące opłaty pracodawców G69 k. 21 h.,
opłaty zaległe z r. 1899. 1498 k. 20 h.,
grzywny 66 k., zwrot kosztów leczniczych 28 k.
64 li., zwrot kosztów egzekucyjnych 22 k. 60 li.,
inno przycliody 12 k. 40 h., gotówka z dniem
31. stycznia 1900 837 k, 12 b., lokacja w
Kasie oszczędności 4643 k. 82 1)., nadesłane
tenty z Zakładu ubezpieczeń 105 k. 62 li.,
zwrot zaliczki 6 k. Razem 923' k. II h.
Rozchody; Wypłacone zasiłki 1083 k. 4 k.,
place lekarzy miejscowycli i zamiejscowych
583 k. 32 h., portorja 16 k. 92 li., koszta
lecznicze 813 k. 36 h., koszta szpitalne 10 k.
10 li., koszta pogrzebowe 34 k., płace urzędni­
ków i sług 494 k. 12 h., koszta egzekucyjne
34 k. 40 h., opał i światło 16 k. 3 h., druki
i przybory kancelaryjne 36 k. 80 h., spłacone
pretensje za r. 1899. 374 k. 14 h., inne wy­
datki 15 k., gotówka z dniem 28. lutego 1900
878 k. 76 h., lokacja w Kasie oszczędności
4643 k. 82 li,, włożono do Kasy oszczędności
200 k. Razem 9233 k. 11 h.
Tyle o paitiacli. Panowie uie /ostali w tyle
za nadobuemi partnerkami, owszem chwilami
emulowali z niemi o palmę. Więc wprzód
doskonały Czop (o. Rott.), dalej wierna syl­
wetka literata Bujnickiego (p. Mrocz.) i
lii-cykowaty Karol (p. Krzep.). Wszyscy grali
bardzo dobrze, to też i panie i panowie
zbierali gromkie brawa. Cała ciekawość skie­
rowaną była na ostatni punkt programu:
Franceska da Rimini. Jestto sobie laka
zwycząjniutka ]>arodja operowa o lekkiej
dającej się mile słuchać muzyce i o naiwnem
libretcie w języku „Yolapiik" i o słowach
z włoskiemi końcówkami. Najlepiej podobeła
się uwertura. PieriTSze miejsce przyznać
należy śpiewaczce roli tytułowej Signorze
Czenieui, której miły głos i wytworne ruchy
świadczą o niepospolitym talencie i rutynie
muzycznej i dramatycznej. Drugie miejsce
zajął partner jej Signore Zajoni, który
partyjkę tenorową Paola odśpiewał wcale
poprawnie. Signore Golejetto (baryton) i
Signore Strntini (bas) umiejętnie dostroili
się do diapazonu udatnej całości. Lwią
część zasługi około wystawienia tej sztuki
przypisać należy zdolnemu dyrygentowi, a był
nim tak w ty:n jiunkcie programu jak i w
luiprzednich maestro 6. Flaclioni. Przeciągłe
i,rawa były nagrodą pp. amatorów a pełna
kasa— Towarzystwa.
Wszelkie uznanie należy się również p.
Iżykiewiczowi właścicielowi zakładu fryzjer­
skiego za
Dom parterowy, murowany
o 6 pokojach, 2 kuchniach, spiżarni, wozowni
o 2 stajniach murowanych i drewutniach
wraz z sadem, ogrodem warzywnym i łąką
dwu morgową z woluej ręki do sprzedania.
Ul. Kazimierzowska Nr. 82. 2—4
Z powodu wyjazdu
są do sprzedania:
Szafy, lampy, palmy, krzesła,
karnisze, lustro z koiizolą
i kuchnia żelazna.
Bliższa wiadonaość: ul. Gołucliowskiego,
ostatni dom przed Zakładem karnym
(na lewo). 2—4
Zupy anielslie
ze znanej fa­
bryki kon-
serwów w
Leobersdor-
fle.— Najzdrowszy i najtańszy śiodek ży-
vYnośei. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 861/2%-— Celujące smakiem i
charakteryzację, która zawsze jest| p,.ęjj^„ggją przygotowania. Pros|iekta i próbki
lak iidatną. Że nie pozostawia nic do życzę
Ilia. Musimy też przyznać p. Iżykiewiczowi
że jako fryzjer pod każdym względem w swo­
im fachu jest grnntowuie wykształcony, o
czem potrafił pr/.ekouać szerszą publiczność,
która go bardzo chętnie popiera. (K. W.)
NADESŁANE.
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 20-52
„Henneberg-8eide“
— nur iiolit, wenn direkt von mir bezogen— scliwarz,
Weiss nnd farbig, v. 4ó Kreuz. bis fl. 14.65 p. Met.
Au Jedermami franko und rerzollt iiis Hans. Miisier
umgeilcnd.
G. Henneberg’s Seiden-Fabriken (k. u. k, Hoń.jZiirich.
Dr. Józef Wodniecki
sekundarjusz szpitala
po odbyciu kilkoletnich stiidyów na klinikach Uiiiw
■lagiell. w Krakowie, iia klinice: chorób dzieci prof.
Ileubnera i chorób kobiecych prof. Olshausena w Ber­
linie, ordynuje w Stanisławowie przy nl. Gołncliow-
skiego Nr. 27. od 3—5 popnlndnin— Bezpłatne .auibu-
latoryum dla ubogich chorych dzieci od 11—12 przed
południem. Kamienica p. Teltsclia. (i—9
D"* A. Richter
dawniej w Tłumaczu
powrócił z Wiednia po odbyciu specja'nych stndjów
w zakresie chorób kobiecych, moc/.owo-plcUiwych
i skórnych i ordynuje jir/y ul. Sobieskiego 1. 14. w
,,.„ ,0 0,0 I (ionni W-go Dra Fi.sclilera od godz. 2—1. ubogim bez-
htnii członków z dniem 28)2 1 900 mężczyzn| s__()
2741 —kobiet 163. Razem 2904. Stanisławów,! Wykomijo badania iiromionianr.i Koentgena. 4—5
dnia 1/3 1900 Z zarządu pow. kasy dla
chorych C. k. komisarz rządowi' Stroński.
* Korespondentije od Redakcji. Anhn.
Nowela, jaką nam ł’aiii nadesłała, była nie­
dojrzałą. Pan Klewe wsadził ją do swojej
bratrury i wyciągnął ztamtąd już nieco lepiej
ugotowaną. Niecli się więc Pani nic dziwi, że
nowelka jej zmieniła •— strój...— P. l)r. hjn.
Kamińskiemu lO Dorze. Dziękujemy, rozpocz­
niemy drukować w jednym z najbliższych
numerów.
Mam zaszczyt zawiadomić Wielce Szanowną 1’. 1.
Biibliczność, że mój dotąd i.ok kościoła Ormiańskiego
1. i; istniejący
pod firma 9—13
MARYAN LEHANKA
został przeniesiony z dniem 1. listopada b. r. do
Budynku miejskiego, gdzie dawniej była Strażnica
cgniowia naprzeciw c. k. Dyrekcyi kolejowej.
Polecając się do wykonywania wszelkich robót.
Ualaii eryino-Iutroligatorskicli jakoto: teki na akta
i ilokumeuta, Mszały, Kwa. gelie, brewiarze, naklejania
intip, .świadectw i p'anów, oprawa ksiąg ur zędowycli
panilialnycli, biblioiecznycli i szkolnych, ramk'pluszowe,
kasetki, pudelka, podzogaiki, leki, podkładki do pisanie
skórzane. |>lnszowe i ceratkowe i t. d. polecam
również Ramy .sztabowe do obrazde., fotografii i portre­
tów, passei>ai lout kart..nowe lub na szkle malowane
ozdobnie. W elki wybór książek do nabożetistwa,
obrazków i obrazów, koronek, szkaplerzy, medalioników
i raniei-zek i t. d.
Wszech nauk lekarskich
Dr. L. Chołowiecki
b. elew-asysr. Railcy Dworu Korczyńskiego,
specyał. cliorób wewnętrznych ordynuje o
2—4 przy ul. Kazimierzowskiej ł. 1^-
Rozbiory chemiczne. 3— 3
Wiecikór humorystyczny
Towarzystwa muzycznego im. Moniuszki.
Towarz. muz. im. Moniuszki urządziło u-
biegłej niedzieli wieczór humorystyczny.
Brogiam wieczoru byt nader urozmaicony
a składał się z komedyjki, chórów humory­
stycznych, monologów, ha— nawet wysta­
wiono jedną operę i to— po włosku! Chóry
mimo słabej obsady wykonano bardzo dobrze
pod umiejętnem kierownictwem rzutnego
dyrygenta Towarzystwa pana Fl. Ogólnie
podobał się chór mięszany „Walczyk"
Wrońskiego, który swoją rnelodyjnością i
lekkością rozegrzał i rozochocił zebranych
gości. Kotarbińskiego chór męski pt. „Żaby"
już samym wyglądem zewnętrznym u zhiulzał
powszechną wesołość, bo wszyscy członkowie
chóru mieli żabie maski a słowa i arja tego
ctióru są naśladowaniem głosów żab straszo­
nych przez— bociana. A więc nie tylko
lila nas groźny jest boćko....
Z prawdziwera zroziiiuieuieui wygłosił p.
Hor. dwa monologi Junoszy (Pani Piperroenth
na wodach, i Niedziela p. majstra). Znaną
komedyjkę Mozera pt. „Tatuś pozwolił"
ndegrali amatorowie wybornie. Panna Gol.
(Mania) była pyszną w rólce naiwnego pod­
lotka i mogłaby śmiało w roli tej pokazać
się na scenie zawodowej. Nie mniej dobr/e wy­
padły role chorującej na manię pisarki Balbiny
Zefirkiewicz (p. Przed.), prozaicznej Barbary
(p. Pol.) i zwinnej pokojówki (p. Stach.)
Podziękowanie,
Nie mogąc osobiście złożyć podziękowanie
licznym życzliwym, którzy okazali mi w cięż-
kiem nieszczęściu szczere współczucie i ra­
czyli oddać ostatnią jirzysługę ś. p. mężowi
memu, ośmielam się aa tej drodze wyrazić
moje serdeczne podziękowanie.
Maksymilia Skoczdopol.
Podziękowanie.
Poczuwam się do miłego obowiązku złożyć na
lem miej.scu serdeczne podziękowanie Wielmożnemu
Panu Dr. A. Richterowi za wyleczenie mej cię­
żko chorej zony, kiórej ordynowano pobyt na klinice—
a dzięki gorliwości 1 głębokiej wiedzy lekarskiej WP-
Dr. Richtera została tu na miej.scu zupełnie wyleczoną.
Ludwik Duzinkiewicz.
C. k. iiprzyw. galicyjski akcyjny
BANK HIPOTECZNY
we Lwowie.
Oddział depozytowy
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący,' przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe z-iliozki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj
zagranicznych tak zwane
Depozyty schowkowe
(Save Deposits).
Za opłafii 25 do 30 złr. rocznie, depozytariusz otrzy
mnjo w stalowej kasie pancernej schowek do wy
łącznego użytku i jiod własnym kluczem, gdzie bez­
piecznie a dyskretnie przechowywać może swoje
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank Iiipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia. 23-?
Przepisy odnoszące się do tego rodzaju depozytów
otrzymać 'można bezpłatnie w oddziale depozytowym
B Mam zaszczyt zawiadomić Szauow. P. 'J'. Pu­
bliczność, !lże w moim oił dawna znanym sklepie
z mięsem pod firmą
Dawid Mendel Bali
przy placu Mickiewica Nr. 2. róg przy trotuatrze,
zaprowadziłem od dnia dzisiejszego trzy gatun­
ki wybornego mięsa a mianowicie:
Wołowe tylne
Mięso I. gatunku bez kości a la Wien 56 ct. kilo.
Mięso II. gatunku zwykłe z kośćmi 48 ct.„
Mięso III. gatunku zwykłe z kośćmi 40 ct.„
Cielęcina:
Mięso I. gatunku bez kości 70 ct. kilo. Mięso II.
gatunku z kośćmi 52 ct. kiło. Mięso III. gatunku
z kośćmi 46 ct. kilo.
Urządziłem mój wyrąb mięsa na wzór wiedeń­
ski i sprzedaję tylko świeże i zdrowe mięso i spo­
dziewam się, że Szan. moi odbiorcy jak dotychczas
tak i teraz będą zadowolonymi.
Kreślę się z poważaniem
1—2 Dawid Mendel Bali.
Skład towarów optycznych
IEBeiscł:i.exa.
Stanisławowie, w gmachu c. k. Dyrekcyi kolej, po
prawej stronie głównego frontowego wehodu,
poleca najtaniej
okulary, cwikery, lor-
'iWiiśk. nety, haiometry, cie-
jłcniier/e, mikrosko­
py i t. p.
Główny skład aparatów fo­
tograficznych najnowszego
systemu i przyrządów do u- ^|||
Żytku fotogiaficznego poleca VUsi
się dla P. T. amatorów po
cenach fabrycznych.
Naprawy uskutecznia w jak
najkrótszym czasie i po u-
miarkowanych cenach-
Uriądienia dzwonków elektrycznych najtaniej.
Zamówienia z prowincyi załatwia punktualnie.
Największy wybór zegarków złotych, srebrnychch
metalowych, zegarów pendułowych i innych ściennych
oraz towarów ze złota, srebra i chińskiego srebra
Za zegarki w moim handlu zakupione i za napra­
wy w mojej pracowni uskutecznione udzielam dwu­
letnią gwarancję. 45—52


[ 2023-06-29 10:47:32.055 - 19000311 - Seite 4 ]
Nr. 755.
KUR JER STANISŁAWOWSKI z dnia 11. marca 1900.
i
i i.
II
■; i
n
u ■:
'i
i'
Ir- w'
‘ 1?^ V
PROPINACJA MIEJSKA
•w Sta.i2.isła,"'^ox>ś7'is
poleca
uaker 0«
54—?
aC" STARA ŻYTNIOWKĘ
flaszka po I złr.
«
v%gj
iSiSj
'Si
'Al
Za nadzwyczajne zasługi premjowana:
w Paryżu
w St. Gallen
w Ołomuńcu
w Wenecji
w Wiedniu
wBerliniel89b
właściciel c. k. wyłącznego przywileju.
Najwyższe odznaczenie „krzyż lioiiorowy“
W Brukseli, Wenecji i w Londynie
1897.
w Brukseli
w St. Giiies
w Aussig
w Bernie
w Wiedniu
wBer inieiS96
‘SI
m
we Lwowie, Wiedniu, Bernie, Pradze, Budapeszcie i Krakowie.
Nagrodzona 10 złotymi medalami.
Pierwsza największa galicyjsko-czeska i morawsko-szląska
ulwm rarbiari aarowa, airatara i aralia cliailczaa
(Nettayaye franęais.) i—5
(Maszyny paro-sie, elektryczne oświetlenie.)
Męska, damska i dziecięca garderoba pruta lub cała jakoteż uniformy, pokrycia na meble,
dywany, firanki, prawdziwe koronki i t. d. poleca się P. T. Publiczności do wykonania
wszystkich w ten zakres wchodzących robót.— Działalność nieprześcignioua przy tanich cenach.
FABRYKA i BIURO: Berno, Zeile 38.— Telefon 576 i 213.—
Własna filia fabryki dla
Stanisławowa w handlu H. Bannera ul. Karpińskiego.
Filja fabryki we Lwowie tylko ul. Sykstuska I. 26., w Krakowie tylko ul. Świętokrzyska I, 7.
Specjalność! Farbowanie sukien jedwabnych i strusich piór a la Paiis.— .'Jiejsea zamówień
we wszystkich większych miastach.
BIB' Zamówienia z prowincji załatwia się natychmiast.
m
ii
ii
ii
ii
ii
ii
ii
w
Wzmacnia i pokrzepia dzieci, jak żaden
inny środek odżywczy. Nie zatyka i usuwa
katary żołądkowe.
Szanowna Gosposiu! 16—3o
Weź Pani u swego kupca paczkę ,,Qnakcr
Oats“ (amerykański owies gnieciony) i przyrza_^dź
następującą potrawę: „Do Yż litry wrzącej poso­
lonej wody wsyp Pani 12 deka „Quaker Oats“
niechaj to gotuje się 10-15 min. póki nie zgęstnieje
(mieszając podczas gotowania) i podlej Pani te
potrawę zimnem mlekiem i cokolwiek pocukruj
mączką cukrzaną.“— Cała rodzina Pani, a zwłaszcza
dzieci dostawszy tę potrawę na .śniadanie lub
kolację będą Panią błogosławić za tę potrawę jak
i za wszystkie inne „Quaker Oats“. (I^
i?#
BANK ZALICZKOWY w STANISŁAWOWIE.
OGŁOSZENIE.
Mi laizorcza Baaita zaliczltowep w Staaislawowle,
stowarzyszenia z nieograniczoną poręką,
zaprasza niniejszem P. T. członków tegoż stowarzyszenia na 39-te
zwyczajne
WALNE ZGROMADZENIE
które odbędzie się w niedzielę dnia 18. marca 1900
o godzinie 3. popołudniu w sali Rady powiatowej
i ustanawia następujący
Porządek dzienny:
1. Odczytanie protokołu spisanego na walnem zgromadzeniu dnia 5. marca 1899.
2. Sprawozdanie Dyrekcyi z czynności i rachunków za rok 1899.
3. Sprawozdanie Rady nadzorczej o sprawdzeniu bilansu i rachunków rocznych
za rok 1899. przez komisyę i’ewizyjną i wniosek na udzielenie Dyrekcyi abso-
lutoryumzczynnościirachunkówzar. 1899. §-31. ust. 2. i g. 45. lit. g. statutów.
4. Wnioski Rady nadzorczej co do rozdziału czystego zysku za r. 1899. (§. 22.
45. lit. g. 67, 68, 69 statutu).
5. Wybór jednego Dyrektora i zastępcy na lat 3 (§. 5. i 45. lit. c.)
6. Uzupełniający wybór członków do Rady nadzorczej §. 23. statutu.
7. Wnioski członków.
Legitymacyę wstępu na salę obrad stanowi książeczka udziałowa.
Zamknięcie rachunków z inwentarzami i księgi wyłożone będą od 4. marca
1900 do 17. marca 1900 w biurze Dyrekcyi Banku dla członków do przejrzenia.
Wyjaśnień udzieli Dyrekcya.
Do prawomocności uchwał zgromadzenia ogólnego wystarcza każda ilość zebra­
nych członków, a zapadłe uchwały większością głosów członków obecnych
mają dla stowarzyszenia moc obowiązującą (§. 43. statutu).
Stani.sławów, dnia 4. marca 1900. 1 1
OD RADY NADZORCZEJ BANKU ZALICZKOWEGO.
Sekretarz
Józef Hendrychowski.
Prezes
Leopold Majewski
Droguerya Magistra Farmacyi
M. BIBRINGA w Stanisławowie
ul. Sapieżyńska 1. 1.
poleca: 1—52
Dział 1. Wszelkie materyały apteczne, opatrunki chirurgiczne, waty
i bandaże, Wina i koniak kuracyjny. Wino Seravallo, Somatosa i powidełka
na błędnicę.
Dział 2. ARTYKUŁY TOALETOWO-KOSMETYCZNE: mydła i perfumy z naj­
większych firm francuskich i angielskich, woda kolońska Nr. 4, Nr. 4711. jakoteż z zapachem
tiułko«ym. Specyalność: Woda kolońska Krzyształowa i brylantynu. Woda do ust D-r,a Pierra
Benedyktyii.ska D-ra Poppa, Ko.sniin, Od( 1, Pasta do zębów, Deiitalbina, Odontyna l’opp;i
i Boutemarda. Op.a.ski do wąsów „Triumph i Mefisto*'.
Dział 3. WSZELKIE ARTYKUŁY DO UŻYTKU DOMOWEGO: gąbki, rękawice
do froterowania, tYrby do posadzek, lakier bursztynowy pod ręką wysych.ający, masa francuska
do podłóg i kremy żólie i białe.
IS!o23c.pletn.e To.rz:ą,ca.zeiaia, elełstr^rczne.
Fabryczny skład Aparatów, płyt i cheraikalii dla fotografów.
Bir Wysyłki odwrotną pocztą dwa razy dziennie, opakowanie bezpłatne. '7MB
Restauracja, piwiarnia, winiarnia
POKÓJ do ŚNIADAŃ
FERDYNANDA MAŁASZYŃSKIE60 w Ryukn,
poleca na sezon obecny wyborne potrawy na maśle świeżem .sporządzono, jakoteż flaczki w
niedzielę, we wti.rek, czwartek i w sobotę. K.iwa, herbata, nileki'. Przyjmuję abonentów na
śniadatiie, obiad, kolację. Kuchnia d„ dyspozycji cały dzień od 7. rano do 12. w nocy.
Ceny bardzo niskie. Kuchnia prowadzona przez fichową dobrą kucliarkę, która pro­
wadziła kuchnię po pierwszorzędnych rest.auracyacb. Posiadam dobre piwa, wódki, wielki za­
pas wina natiiialnego.
Równ ocześnie zawiadamiam Szanowną Publiczność, że przenoszę moją re-
stanracyę istniejącą 8-ni lat w rynku do obszernego łokałn frontowe go p. Horo­
witza obok „Sokoła** naprzeciw byłej straży ogniow ej. Otwarcie nastą pi w mie­
siącu kwietniu.
Dziękując Szanownej Publiczności za dotychczasowe poparcie, proszę i nadal o łask.twe
względy. 1—3
«ooooooooooooooo#
Paoie i
niechaj używ.tją do od­
świeżenia, upiększe­
nia i odmłodzenia cery
tylko
Grolicha mydło
z kwiatu siana
z ekstraktu zalecanego
tak )iowszeclinio przez
Proboszcza Kneippa,
który wyrabi.my jest
z kwiatu siana odświe-
ż.ającego i ożywiające­
go skórę. Cena 30 ct.
Co jesl feraralin?
Feraxoiln usuwa plBmy
z wina, kawy, tłuszczu,
atramentu jakoteż jtla-
my żywiczne z najde­
likatniejszych materyj,
i.ie pozostawiajtic śla­
du Fera,'C ilin jest od
wielu lat wypióltowa-
nym ipr.iwnio zastrze-
żottym. Cena nowo­
modnej ol)słonki 20 i
35 er.
Q Do nabyci.a liurtowuie: 0
0 w drogneiji „pod aniołem" Jana Grolicha 0
A Właściciela c. k. przywilejti w iternie, Morawa. Q
V W Stanisławowie; w aptekacli Dra BeiMa^
0 i J. Macury.
# 0000000000000 ^^*
Z dniem 1.5. lutego 1900 r. zwiniętą została nasza
filja przy ulicy Lipowej I. I. i odtąd dostarczać bę­
dziemy naszym P. T. Odbiorcom naftę tylko naszym
wozem.
Zamówienia ustne przyjmuje odtąd p. Markus Wer­
ner, handel k trzenny i specjalności (ul. Sapieżyiiska)
lub ttskiiteczniać je można pisemnie krrtą korespon­
dencyjną, a w tym wypadku zwrucainy porto.
Dziękując na.szym P. T. Odbioiconi za dutycliczu-
sowe zaufanie, upraszamy u takowe i na przyszl ść.
Z itowMżaniem 4—5
Bracia Aleksander i Bernard Haber.
Zastępcy
lila wszystkich miejscowości‘ dia każdego zawodu,
mający szerokie koła znajomych, znajdą bardzo po­
płatny zarobek uboczny. Ofei ty do: Krauz Domkę,
Leipzig-Lindenau. 3—9
Pierzcie bieliznę bez mydła i sody, tylko prawdziwem
„ŁessŁTre
proszkiem do prania wyi'obu J. Picofa w Paryżu. Gwarancja że jest
nieszkodliwy, oszczędność w pracy, w czasie i w pieniądzach.
Wszędzie do nabybia. 2-5
Odpowiedzialny redaktor: Zygmunt Miłkowski.
Z drukarni i litografii Stanisława Ohowa;^ ja w Stanisławowie.

