
[ 2023-06-29 10:49:00.305 - 19000513 - Seite 1 ]
O S
Nr. 764.
Stanisławów, dnia 13. maja 1900.
Rok XV.
Cena Kurjera:
w miejscu:
kwartalnie.... K.
półrocznie .... 4„
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Frennmerowac można tylko od 1,
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
iiiiliwniii VII
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 b.
Ogłoszenia w rubryce „Nade-
słane“ po 40 b. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
Mrcs rBlaicji i alinioislratii:
drnkarnia i litografia St. Clio lanca
w Stanisławowie.
KALENDARZYK.
Maj
ŚW1E1'A
rzymsko-katolickie
ŚWIKTA
grecko-kaiolickit*
13 iiiedz. j
4 po Wielk. 8eiwac.
N. 3 po W. Jakowa
14 poii.
Chrystyana
1 Mai. Jaiemii
15 wtorek
Zofii męcz.
Aftanasya
16 śród-.
Jana Nispom.
Tymotteja
17 czwar.
Paschalisa
Pełaliyi nuiez.
18 piątek I Feliksa p.
Iryiiy
19 sobota
Piotra i Celestyna
Jowa
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
13. 1418. Papież Marcin V. mianuje Władysława .Jagieł­
łę .swoim w Polsce zastępcą. —. 1832. Klęska
woj.sk polskich pud Jędrzejowem, odwrót do
Miii.ska.
11. 1770. Konfederaci Barscy ogla.szają bezkrólewie,
ló. 1664. .Tan- Kazimierz wjeżdża do Wilna,— 18l5
Patent pruski względem zaboru Poznania,
Gdau.sUa i Torunia.— 1848 Zniesienie pań­
szczyzny w Galicyi.
16. 1648. Klęska Polaków pod Żółtemi- Wodami,
17. 1573. Wybór Henryka Walezyusza na tron Polski.
18. 1792. łt 'Sya oświadcza się przeciw sejmowi 4-let-
iiiemu.
19. 1809. Sandomierz zdobyty.
W przededniu wyboru.
Walka wyborcza wre w całej pełni.
Wśród powodzi plakatów, z których
wiele razi swą bufFonadą i pretensjo­
nalnością— pojawiły się dwa: jeden
z zrzeczeniem się kandydatury p. dr.
Bronisława Łozińskiego, drugi tej sa-
®»ej treści, podpisany przez p. Bene-
<3jkta Siebanera.
A więc dwaj kandydaci ustąpili,—
pozostali tylko pp. dr. Adam D o-
boszyński i Paweł Stwiertnia.
Pierwszego poleca legalnie wybrany
z grona wyborców komitet przedwybor­
czy i poważny plakat podpisany przez
wybitnych obywateli miasta pp. dr. Lor-
scha, Seidlera, dr. Konkolniaka, Milero-
wicza, Herzla Borala, dr. Eliasza Fischle-
raiKasielaKieslera,—za drugim oświad­
czają się liczne plakaty pojedynczych
kół a nawet jednostek i zgromadzenie
wyborców złożone w bardz> przeważa­
jącej części z kolejarzy.
Walka więc wyborcza rozegra się
między tymi dwoma kandydatami—
choć nie ulega wątpliwości, że posłem
wybranym zostanie p. dr. Adam D o-
boszyński.
Kandydatura jego zgłoszona i posta­
wiona śmiało przed kilku tygodniami,
ma nie tylko lokalne, ale i polityczne
doniosłe znaczenie.
Postawiła ją krajowa par-
tja demokratyczna, w tern
przekonaniu, że mandat posła z miasta
Stanisławowa winien przejśó ponownie
w ręce demokracji, która wysunęła na­
przód p. Tadeusza Bomanowicza, a gdy
ten kandydować nie chciał, wysłała na
plac boju drugiego najwybitniejszego
członka swego stronnictwa p. dr. D o-
b o s z y li s k i e g o.
Pismo nasze, które od lat piętnastu
zwalczało konsekwentnie kan­
dydatury konserwatywne pp. dr. Biliń­
skiego i dr. Milewskiego a popierało
zawsze kandydatów demokratycznych
jak pp. dr. Kamińskiego, Mroczkow­
skiego, dr. Zatheya, Hofmokla a nawet
p. Riibczaka— musiało konsek­
wentnie i z całą siłą poprzeć de­
mokratyczną kandydaturę p. dr. D o-
b o s z y ń s k i e g o, którą i dziś, gdy
pojawił się drugi o podobnej barwie
kandydat, uważamy za najod­
powiedniejszą.
Przedewszystkiem nie możemy po­
chwalić i ścierpieć wykroczeń przeciw
karności w obozie demokratycznym.
Karnością stoją partje i stronnictwa—
a tej karności w imię sprawy publi­
cznej osobom jednej partji łamać nie
wolno.
Wszak p. Stwiertnię proszono do kan­
dydowania dwa razy jeszcze wówczas,
gdy o p. Doboszyńskim nikt nie ma­
rzył, p. Romanowicz kandydować nie
chciał, a groził nam konserwatysta.
Dlaczego p. Stwiertnia wówczas śmia­
ło nie wystąpił, lecz dopiero w ostat­
niej chwili i to jako wróg własnej
partji?
Następnie jesteśmy przeciwni kandy-
d? turze p. Stwiertni z tego powodu, iż
sytuacja we Wiedniu nadzwyczaj po­
ważna, wymaga aby wysyłano do par­
lamentu, posłów, politycznie już wyro­
bionych i wykształconych, wytrawnych
polityków, znających wszelkie polity­
czne arkana, a nie takich co uzyskaw­
szy mandat poselski, zaczną się dopie­
ro w sytuacji politycznej orjentować.
Takim bardzo zdolnym, pod
każdym względem politycznie
wykształconym kandydatem, mę­
żem zdającym sobie jasno spra­
wę z sytuacji politycznej, jest
adwokat i publicysta właściciel i
redaktor demokratycznej „Nowej
Reformy“ p. dr. Deboszynski,
jeden z najdzielniejszych filaroTó
j;olskiej partji demokratycznej
w kraju.
Dlatego popieramy jego kandydatu-
lę— w przekonaniu, że szeregi de­
mokracji polskiej winny się łączyć i
konsolidować, a nie kandydaturami w
ostatniej chwili ze względów lokalnycli
vńysiiniętemi, rozbijać. Z tych tedy
powodów wyborcy miasta Stani­
sławowa winni oddać głos na
p. Dr. Adama Doboszyńskiego.
»*
Poseł Romanowicz o wyborze.
z listu który Redakcja nasza otrzy­
mała od posła p. Tadeusza Romanowi-
cza, pozwalamy sobie przytoczyć na­
stępujący ustęp odnoszący się do kan­
dydatury p. Adama Doboszyńskiego.
,,Lwów 11. kwietnia 1900 r.
Kandydaturę p. Adama Dobo­
szyńskiego ośmielam się Szanownej
Redakcji najusilniej poprzeć i gorliwo­
ści Waszej zalecić. Jestem przekonany,
że z wyboru tego będziecie Panowie
zadowoieiii, wyjdzie on bowiem na po-
ż/tek kraju przez zasilenie demokra­
tycznego zasiępu w Kole Polskiem
człowiekiem o stałych wypróbowanych
zasadach demokratycznych, politycznie
wykształconym, sprawy kraju i pań­
stwa dobrze znającym, bez aspiracji
do „karjery“.
Gdy się zastanawiałem nad tern, ko-
gobyra mógł zalecić tym Szanownym
Wyborcom stanisławowskim, którzy o
mojej kandydaturze myśleli, przysze­
dłem do przekonania, że najlepiej u-
czynię prosząc Panów o poparcie p. d r.
Doboszyńskiego
Tadeusz Romanowicz.
List ten który otrzymaliśmy jeszcze
przed miesiącem a do którego opubli­
kowania teraz upoważnieni zostaliśmy,
winien być dla Wyborców stanisławo­
wskich i tyśmienickich bardzo poważną
wskazówką, za kim głosować powinni.
Wybór posła do Rady Państwa.
z wielkiem zainteresowaniem przez
mieszkańców miasta oczekiwane posiedzenie
komitetu przedwyborczego, odbyło się w po­
niedziałek pod przewodnictwem burmistiza
p. dr. Nimbina. Zebranie to interesowało
Sąd przyszłości.
Czy obwiniony nia jeszcze co do powie­
dzenia. zapytał sędzia tonem uprzejmym.
Olłuiniony był człowiekiem młodym i przy­
stojnym. Po raz pierwszy w swem życiu stał
przed sądem, a obciążała go skarga, że zna­
czną sumę pieniężną sprzeniewierzył swemu
chlebodawcy. Oblicza przysięgłych hyj^ p^.
ważne, surowe, a niejeden wzrok patrzał z
politowaniem na oskarżonego, którego los
jak się zdawało, był już zdecydowany.
— Gdybym miał o co prosić— rzekł o-
skarżony, podnosząc się— to chciałbym je­
szcze zwrócić się z kilkema słowy do pań
przysięgłych.
Mówiąc to, ukłonił się głęboko ku ławie
przysięgłych, poczem odezwał się głosem
Wzruszonym;
— Wysoki trybunale! Trudno mi zaiste
pkreśiió uczucia* z jakiem stoję tu przed Wa­
mi, uginając się pod ciężarem hańbiącego
oskarżenia. Jak się to nieraz obraca los
człowieka. Przed rokiem jeszcze nie byłem
tem, czem dziś jestem— zbrodniarzem, a
moja ręka była jeszcze czystą i nazwisko
moje było niesplamione. Niektóre z Was, pa­
nie przysięgłe, które tu zasiadacie, by si,-
dzić o mnie i o losie moim— znają mnie
z lat dawniejszych. Wtedy starałem się mię­
dzy innemi poznać Waszą przewodniczącą
dzisiejszą. „Kochany przyjacielu— rzekłem
pewnego razu do mego serdecznego druha
Wilhelma J...— czy znasz ty tę prześliczną
kobietę?" A kiedy się na to roześmiał, za­
wołałem: „Zaprowadź-że mnie do niej, muszę
ją poznać!" A on mi wtedy powiada: „Jak­
że chcesz, bym nie znał tej kobiety, jeżeli
ona jest moją żoną!“ „Twoją żoną?— wy­
krzyknąłem— ależ nie kłam, przyjacielu;
chyba że twoją córką, bo żoną nie jest,
przenigdy!“ Śmiejcie się, moje panie przy­
sięgłe... Ależ przyznajcie same, czy nie wy-
gląda pani Wilbelrnowa J. tak młodo, tak
pięknie, olśniewająco, jak gdyby była córką
własnego męża?
Obwiniony po pewnej przerwie tak dalej
ciągnął:
— Później znowu, przypominam to sobie
tak dobrze, jakby się to dzisiaj stało, zapro­
sił mnie do siebie na obiad p. Jan D... O,
nigdy nie zapomnę tej wspaniałej uczty; ni­
gdy mi z pamięci nie wyjdzie ta woń sma­
cznych potraw, która mnie tam upajała! Jan
opowiadał mi wtedy mnóstwo szczegółów z
lat swego dzieciństwa. Co za pochlebne świa­
dectwo wydał ten człowiek o swojej matce
i o jej umiejętności wychowywania dziecka
na dzielnego mężczyznę... O gdybym ja był
miał taką matkę!
Tu nagle przerwał i załamawszy ręce, za­
czął płakać. Równocześnie łzy ocierała sobie
jedna z pań ua ławie przysięgłych. Po chwi­
li obwiniony mówił dalej głosem złamanym
i tłumionym łzami:
— Moje panie z Wysokiego Trybunału,
co mnie przecież najbardziej boli, to właśnie
każdego, gdyż do ostatniej prawie chwili
nie wiedziano jak stoją szanse kandydatów.
W posiedzeniu wzięło udział 84 członków
komitetu, a dyskusja jaka na niem wywiązała
się, była ożywioną.
Postawiony z początku posiedzenia wniosek
aby członkowie komitetu głosowali nad
kandydatami bez żadnej dyskusji, nie znalazł
poparcia i zupełnie słusznie. Wszak dopiero
w przeprowadzonej dyskusji i argumentacji,
można było dokładniej zorjentować się w
sytuacji, dosyć powikłanej. Upadł również
wniosek, aby decyzję komitetu odroczyć na
dni kilka, aż kandydat nowy p. Paweł
Stwiertnia złoży wyznanie swej wiary poli­
tycznej.
W dyskusji jaka wywiązała się nad kan­
dydatami zabierali glos pp. Dr. Jurkiewicz,
dr. K&tzeuellenbogen i Jaegermann popierając
kandydaturę dr. Łozińskiego. Zarzuty, które
podnosił mówca pierwszy p. dr. Jurkiewicz
przeciw kandydaturze dr. Dob('Szyńskiego,
zbijał w rzeczowem i świetnem swem prze­
mówieniu p. dr. Eliasz Fiscbler, wykazując
zupełną onychże bezpodstawność. Dłuższą
mowę p. dr. Fischlera wypowiedzianą na
temat polityczno-społecznych stosunków w
naszym kraju, przyjęto zebranie hucznymi
oklaskami. Kandydaturę dr. Doboszyńskiego
poparł także p. dr. Leon Boral, wykazując
nie dające się niczem zakwest,jonować jej
prawdziwie demokratyczny charakter. Po
brawach, które się obu tym mówców dostały
za poparcie kandydatury dr. Dob., nie ule­
gało wątpliwości, że zgromadzenie oświadczy
się za nim.
P. Horoszkiewicz i insp. kolej. Eiselt prze­
mawiali za kandydaturą starszego inżyniera
kolejowego p. Stwiertni, którą gorąco popierali.
Po tych przemówieniach zaprawionych przez
niektórych mówców wycieczkami przeciw
„Kurjerowi Stanisławowskiemu" za zwalczanie
kandydatury dr. Łozińskiego, nastąpiło gło­
sowanie nad kandydatami, tajne kartkami,
które wydało następujący rezultat: dr. Dobo-
szyński otrzymał 50 głosów, dr. Łoziński 12,
Stwiertnia 11, Siebauer 1 głos a 8 kartek
oddano próżnych.
Uchwałę komitetu przyjęto gorącymi okla­
skami, a wskutek tego pojawiły się nazajutrz
na murach miasta następujące plakaty:
Komitet przedwyborczy wybrany na walnem
zgromadzeniu Wyborców m. Stanisławowa,
podaje niniejszem do wiadomości pp. Wyborców,
iż na posiedzeniu dnia 7. maja b. r. uchwalił
polecić wyborcom miasta Stanisławowa
WP. Dr. Adama Doboszyńskiego
adwokata z Krakowa, jako kandydata na
posła do Rady Państwa, z okręgu wyborczego
Stanisławów-Tyśmienica, przy wyborze odbyć
sie mającym dnia 15. maja b. r.
Za komitet: Dr. Artur Nimhin przewodni-
czący, Leon Solecki zast. przewodn.. Dr. Jan
Hołyńslci sekretarz, Dr. Leon Bibring sekretarz.
Doniesienie niektórych dzienników jakoby
komitet przedwyborczy, uchwalił kandydaturę
p. dr. Doboszyńskiego przesłać komitetowi
centralnemu do zatwierdzenia, nie jest zgodnenn
Quaker
ta okoliczność, iż muszę tu stać, jak naj­
zwyczajniejszy przestępca, przed oczyma anio­
ła łagodności, cnoty i dobroci serca, przed
panną Kornelią H... Ileż to razy, gdy ona*
siedziała w kościele św. Szymona, zapomi­
nałem o mszy św., o kazania, o wszystkiem,
bo wyrazem tej anielskiej dobimci i bogoboj-
ności, jaki czytałem z łagodnego oblicza pan­
ny Kornelii, czułem się więcej na duchu
podniesionym, uiźli słowami kazania. Jej to
oblicze trzymało mnie przez lat tyle zdała
od tej ławy sądowej, na której dziś się znaj­
duję. I gdyby ona nie była do wód wyje­
chała i ja byłbym mógł dalej hartować swą
duszę wpatrując się w jej oczy, wierzcie mi,
nie stałbym tu dzisiaj przed wami!
Łkanie młodego człowieka w tej chwili
przemieniło się w kurcz w gardle, który
przerwał mu nagle potok słów... A czyż win­
ną była temu panna Kornelia na ławie przy­
sięgłych, że i po jej twarzy płynęły łzy go­
rące ?...
— Panie przysięgłe— odezwał się znowu
(ameryk. owies gnieciony) jest prawdziwym jeżeli w pakietach oryginalnych;
stanowczo trzeba odrzucać wszystkie inne marki, które nie są. niczem in-
nem, tylko liehem naśladownictwem.
18-24


[ 2023-06-29 10:49:00.305 - 19000513 - Seite 2 ]
KURJEK STANISŁAWOWSKI z dnia 13. mąia 1900.
z prawdą, gdyż ani taka uchwala nie za­
padła, ani też prezydjum komitetu przedwy­
borczego, do komitetu centralnego w niczem
się nie odnosiło.
Na tern komitet przedwyborczy zakończył
swe czynności i przestał funkcjonować.
Dla ścisłości dziennikarskiej podajemy, że
ubiegłej niedzieli odbyło się zgromadzenie
w sali teatralnej, na którem złożył wyznanie
swej wiary politycznej p. Benedykt Siebauer,
przedstawiwszy się wyborcom jako kandydat
0 zdecydowanej barwie demokratycznej.
W poniedziałek po posiedzeniu komitetu
przedwyborczego odbyła się w „Gwieździe“
poufna narada wyborców mieszczan, na
którem zebrani w liczbie kilkudziesięciu
uchwalili postawić kandydaturę p. Stwiertni.
We środę w tejże samej sali odbyło się
zgromadzenie kolejarzy, celem zainicjowania
jednolitej akcji i solidarnego postępowania
kolejarzy w sprawie popierania kandydatury
kolejarskiej. Na zgromadzeniu tern dr. Barb
zrzekł się swej kandydatury na rzecz p.
Stwiertni, podczas gdy zwolennicy p. Siebauera
przy swoim kandydacie pozostali.
P. Stwiertnia zwołał na czwartek do sali
teatralnej walne zgromadzenie wyborców, na
którem złożył wyznanie swej wiary politycznej.
1 ten kandydat wystąpił pod sztandarem
demokratycznym, szkoda tylko że wystąpie­
niem swem dał dowód braku karności w
obozie demokratycznym i spowodować może
rozbicie się głosów.
We środę pojawiły się pierwsze plakaty
wyborcze, a czytając niektóre z nich odnosi
się wprost komiczne wrażenie.
Ze sprawozdania dowiadujemy się, że ma­
jątek „Rodziny" wynosi 100.000 zł. Inwali­
dów i wdów iiczyło Tow. 46 i wypłacono
im od czasu istnienia Tow. 15.000 zł. Sty­
pendystów było 85 i wypłacono im 2.300 zł.
Następnie ożnaezono skalę wymiaru stałych
zapomóg, oraz wysokość ryczałtu pogrzebo­
wego na r. 1900 w tej samej wysokości, co
w roku zeszłym. Na miejsce przyszłoroczne­
go zjazdu wybrano Lwów.
Prezesem Tow. wybrano jednogłośnie po­
nownie ordynata Czarkowskiego-Golejewskie-
go, wiceprezesami ponownie i jednogłośnie
pp. Jana Welichowskiego i Bolesława Miku-
lińskiego. Przy wyborze uzupełniającym we­
szli w skład wydziału centralnego pp. Jan
Krach (ponownie), dr. Bronisław Michniewski
i Jan Seltenreich.
Po zebraniu odbył się obiad wspólny, na
którym p. Welichowski wzniósł piękny, wier­
szowany toast na cześć „Rodziny" stanisła­
wowskiej.
Posiedzenie Rady miasta
Magistrat ogłasza: odnośnie do reskryptu
tut. c. k. Starostwa z 3. maja 1900 podaje
się do publicznej wiadomości, iż P. T. Wy­
borcy z miasta Stanisławowa uprawnieni do
głosowania przy odbyć się mającym dnia
15 maja 1900 wyborze posła do Rady Pań­
stwa z okręgu Stanisławów— Tyśmieuica,
którymby z jakichkolwiek bądź przyczyn
karty legitymacyjne i wyborcze do powyższe­
go wyboru doręczone być nie mogły, mogą
karty te odebrać osobiście w Biurze I Ma­
gistratu w godzinach urzędowych.
Walne Zgromadzenie Tow. „Rodzina".
w niedzielę odbyło się w Stanisławowie
zgromadzenie członków Rady nadzorczej To­
warzystwa wzajemnej pomocy rękodzielników
i przemysłowców „Rodzina" we Lwowie. Od­
dział stanisławowski „Rodziny" powitał na
dworcu serdecznie przybywających z wszy­
stkich stron kraju delegatów, oraz członków
wydziału centralnego ze Lwowa. Z dworca
udano się do kościoła ormiańskiego na mszę
św., a następnie do sali bazaru miejskiego
w której odbywały się obrady.
Imieniem „Rodziny" stanisławowskiej po­
witał zebranych prezes jej p. Papierkowski,
imieniem miasta zastępca burmistrza p. Fie­
dler. Obradom przewodniczył wiceprezes tow.
„Rodziny" p. Welichowski.
Po sprawdzeniu legitymacyj delegatów (od­
działy borszczowski i sokalski nie były re­
prezentowane) przystąpiono do porządku dzien­
nego. Protokół z ostatniego zgromadzenia i
sprawozdania z czynności Wydziału central­
nego w roku zeszłym przyjęto do wiadomo­
ści i udzielono wydziałowi absolntoryum.
dnia 10. maja.
Przewodniczy l)urmistrz p. dr. Nimhin, kom­
plet radnych zaledwie wystarczający do po­
wzięcia uchwał.
Posiedzenie otworzył przewodniczący po­
święcając słowa pamięci zmarłym śp. arcy­
biskupowi ks. Morawskiemu, śp. metropolicie
ks. Kuiłowskiemu i asesorowi miasta bp.
Herszowi Halpernowi.
Po odczytaniu i przyjęciu protokołów z o-
statnich posiedzeń Rady p. burmistrz oznaj­
mia, iż nowomianowany przez Radę inżynier
asystent p. Feliks Grzybowski posady tej
nie przyjął.
R. p. Bryła prosi ponownie o należyte wy-
szutrowanie ulicy Zarwańskiej, jak również
uprasza aby delegat Rady miejskiej w Radzie
szkolnej okręgowej, poruszył w tejże Radzie
szkolnej anormalny i wysoce krzywdzący
nauczycielki nasze fakt, iż nauczycielka szko­
ły żeńskiej król. Jadwigi p. Machniewiczowa,
której mąż przeniesiony został do Stryja, jest
bez żadnego właściwego powodu na stałym
urlopie i bierze całą pensję. (Sprawę tej omó­
wimy wkrótce obszernie. Przyp. Red.)
R. p. dr. Gelehrter postawił wniosek nagły
aby na porządku dzisiejszego posiedzenia,
postawić sprawę obsadzenia posady dyrekto­
ra szkoły irn. Mickiewicza.
Atoli po wyjaśnieniu, że w przyszłym ty­
godniu odbędzie się znowu posiedzenie Rady,
na którem sprawa ta będzie traktowaną,
wniosek swój cofnął.
Do komisy i tvyborezej do wyboru posła do
Rady Państwa dnia 15 b. m. odbyć sio ma­
jącego wybrano na wniosek p. dr. Fischlera
ze strony reprezentacji miasta pp. dr. Kon-
kolniaka, dr. Gelehrtera i Schorra.
Następnie uchwalono zgodnie z wnioskami
Magistratu referowanymi przez assesora p.
dr. Fischlera:
Przyjąć do zatwierdzającej wiadomości na­
jem ubikacji w kamienicy p. Gierowskiej
przy ul. Trzeciego Maja na pomieszczenie
kancelarji wojskowej dla 95 pp., najem dwóch
baraków w realności Herza Hendlera przy
ulicy Zosina Wola na pomieszczenie 2 kom­
panii 58 pp. i najem ubikacji w kamienicy
Uschera Wundermanna przy ul. Sobieskiego
kancelarji komendy stacyjnej, dywizji i bry­
gady kawalerii.
Wynająć Klarze Horowitz miejsce pod
trafiką na placu Trynitarskim na o lata za
roczny czynsz 5 0 koron.
Przy tej sposobności r. ks. kan. Eiselt żą­
dał uporządkowania placu Trynitarskiego i
znajdującego się tamże kanału, zaś r. p. A-
xentowicz częstego desinfekcjonowania placu
koło trafiki.
Uchwalono następnie przyznać wdowie po
zmarłym kapralu policji miejskiej Łukaszu
Frankiewiczu, Michalinie Frankiewiczowej
pensję wdowią w kwocie 128 kor. rocznie
zaś dwom córkom Ludwice i Rozalii datek
na wychowanie po 21 k. 32 hel. rocznie.
Uchwalono wypłacić przedsiębiorcy budo­
wy szkoły im król. Zofii p. G. Schlossowi
resztującą należytość w kwocie 1160 koron
przyznaną mu przez komisję przy przepro­
wadzonej rekolaudacji budynku. Z dyskusji
jaka nad wnioskiem tyra wywiązała się, o-
kazało się, że dlatego tak późuo nastąpiło
zamknięcie rachunków i rekolaudacja tej bu­
dowy, albowiem poprzedni kierownik miej­
skiego Wydziału technicznego p. Łempicki,
który budowę tę nadzorował, zbyt długo
trzymał u siebie dotyczące akta i przepro­
wadzał obrachunek.
Uchwalono odpisać nieściągalne należyto-
ści za gaz Marjanowi Tiger 32 złr, Marji
Seidl 44 złr., Marji Cipserowej 31 złr. i
Franciszkowi Turkot należytość 10 złr. za
wywóz kału.
Uchwalono udzielić przychylną opinię na
prośby o wydanie następujących kart prze­
mysłowych:
1) Antoniemu AViltykowi na restaurację
w gmachu teatralnym. 2). Emilii Kilar na
handel towar, mięszanymi i pokój do śnia­
dań przy ul. Romanov/skiego. 3). Janowi
Bogumiłowi Staffowi na cukiernię przy ul.
Gosławskiego i 4). Aleksandrowi Małaszyń-
skiemu na przeniesienie restauracji i piwiar­
ni na ul. Gosławskiego.
W końcu przyjęto do zatwierdzającej wia­
domości zakupno przez Magistrat od p. My­
słowskiego powozu za kwotę 400 złr.
Trzeci Majai
Chór Tow. muz. Moniuszki pod batutą p.
Flacha dopełnił udatnie całości.
Dramat „Kościuszko w Petersburgu" ode*
grany przez naszych amatorów, wypadł ku
ogólnemu zadowoleniu i grze tychże jedynie
zawdzięczyć należy, że utwór ten, zresztą bar­
dzo słabo napisany, zrobił takie wrażenie,
iż widzieliśmy wśród widzów wielu, którym
oko zrosiła łza żalu nad losami Kościuszki
i więźniów polskich w Petersburgu.
Obchód cały zakończyła wieczornica w sali
„Sokoła" przy licznem zebraniu tak wybi­
tnych osobistości naszego miasta jak i wło­
ścian polskich z Tarnawicy, którzy przybyli
na obchód tej tak ważnej dla ludu rocznicy.
Wieczornicę zagaił dr. Ostafiński wnosząc
toast na cześć ojczyzny.
Hucznymi oklaskami nagrodzili zebrani
mową bardzo im sympatycznego dr. A. Do-
boszyńskiego z Krakowa, który bawiąc wła­
śnie w naszym grodzie skorzystał ze sposo­
bności, by imieniem Sokoła krakowskiego,
toastować na rozwój i chwałę naszego Sokoła.
Pierwszy raz również słyszeliśmy przema­
wiającą kobietę a kobietą tą to p. Slwier-
tniowa, która w gorących słowach wskazała
na włościan jako na tych, którzy są przyszło­
ścią i podstawą naszego bytu narodowego.
Wiele innych toastów, które świadczyły o
wysoce podniosłym i patryotyczuym nastroju
zebranych, wypełniły cały wieczór aż do go­
dziny 1. w nocy.
Z przyjemnością podnosimy,że nie
było żadnych toastów osobistych czas
już skończyć z tą wzajemną adoracj ą.
Moje plotki.
(Wir-war.— Afisze.— „Kto wyjdzie ?“— Zdejmuję
z kołka lutnię. Dziurawy głos.)
Tę radosną dla każdego Polaka rocznicę,
obchodziło miasto nasze, dzięki staraniom
komitetu obywatelskiego, z niezwykłą uro­
czystością. Z porauuym brzaskiem ustąjiila
z wieży latus/.owej żałobna chorągiew, wy-
rtdeszona z [lowodu śmierci obu arcybiskupów,
a miejsce jej zajęła narodowa o barwach
biało czerwonych. Równocześnie po ulicach
miasta rozległy się dźwięk) pobudki, którą
odegrała Harmoula kolejowa, zawsze tak
chętna, gdy rozchodzi się o manifestacje na­
rodowe. Z uznaniem podnosimy, że Harmonia
kolejowa przystrojona była w piękne kaska
narodowe, któro są nowe i długi czas mogą
jeszcze służyć do użytku.
O godz. 10. odbył się uroczysty pochód
Towarzystw i cechów miejscowych ze sztan­
darami na nabożeństwo do kolegjaty łaciń­
skiej. Pochód, który poprzedzała muzyka Har­
monii ruszjd z placu Mickiewicza a po ukończo-
uem nabożeństwie, podczas którego wypowie­
dział kazanie ks. Skarbowski, poszedł głó-
wnemi ulicami miasta.
Wieczorem urządził komitet obywatelski
w sali teatralnej Uroczysty wieczór, który
zagaił p. Dr, Jurkiewicz charakteryzując w
krótkich słowach -znaczenie konstytucji Trze­
ciego Maja i jej wpływ na dalszy rozwój
narodu polskiego.
Deklamacya P. Stwiertniowej jak zwykle
przemówiła do serc słuchaczy i zapaliła tak
młodych jak i starych.
oskarżony, gdy przyszedł wreszcie trochę do
siebie— a to widzę dalej przed sobą dzie­
więć innych kobiet, u stóp których wpra­
wdzie leży cały świat rodzaju męskiego, ale
o których trzeba przyznać, że żaden ezło-
wiek, czy ktoby to był, nie godzien jest po­
siadać takiego skarbu.
Przy tych słowach obwinionego surowe
twarze dziewięciu starych panien, które sie­
działy na ławie przysięgłych zaczęły się oży­
wiać i rozpogadzać, przybierając wyraz ćo-
raz miększy.
— O, moje panie, nie samo to przygniata
mnie w tej chwili, że stoję tu, jako złoczyń­
ca, nietylko kara więzienia, która mi zagra­
ża, jawi się przedemną, niby widmo przera­
żające, o nie! Straszniejszem jest to dla mnie,
że przez zasądzenie mnie, na jakie zasługuję,
zniweczonym zostanie najpiękniejszy, najsłod­
szy sen mojego serca, ów sen czarowny,
który ze mnie uczynił to, czem jestem, zło­
czyńcę.
I znowu zrobił obwiniony pauzę artysty­
czną.
— Czy mam wyznać?— rzekł po chwili.
O, tak, tak, dlaczegóż miałbym jeszcze teraz
ukrywać to, co tak długo zamknięte nosiłem
w głębi serca. Kochałem! Kocham je­
szcze! Pełnią uczucia mego serca kocham
pewną kobietę, która stoi o wiele wyżej o-
demnie! Przez cały szereg lat nosiłem w
swem sercu, jako ideał mego życia, obraz
jednej z tych, której nie chcę wymieniać,
a której imienia nie mogę profanować na
tern miejscu... Ale byłem biedny i w zwąt­
pieniu mojej beznadziejnej miłości obudziła
się we mnie żądza pieniędzy. Bogatym chcia­
łem być, jak ona, by wtedy módz przed nią
stanąć i zawołać: Kocham! Wtedy to sprze­
niewierzyłem pieniądze, nie wiedząc, co czy­
nię i nie przeczuwając następstw mego po­
stępku. A oto teraz stoję tu, jako przestęp­
ca, złoczyńca— i widzę ją, którą kocham,
taro pośród was siedzącą po to, by mnie są­
dzić. I ja, który się spodziewałem zostać
zakutym w łańcuchy różane miłości, będę
teraz musiał dźwigać zardzewiałe łańcuchy
więzienne. Wszystko, wszystko teraz straco­
ne, a nawet obraz mojego anioła będę mu­
siał wyrwać sobie z serca, ponieważ nie je­
stem godnym zabierać z sobą pocieszenia w
ciemności mojej celi...
Obwiniony nie mógł dalej mówić; ze wzru­
szenia i bólu bezsilny, złamany na duchu
upadł na ławę oskarżonych. Pełen zwątpie­
nia ukrył twarz w swych dłoniach. W sali
słychać było cichy płacz...
Trybunał oddalił się na stronę; w dwie
minuty później wróciły przysięgłe na swoje
ławy z minami uroczystemi.
— Moje panie przysięgłe— zapytał po­
ważnym głosem sędzia, czy istotnie zapadł
wasz werdykt, według najlepszej wiedzy i
sumienia, bez żadnych względów dla oskar­
żonego, lub też przeciw niemu?
— Tak jest! —* odpowiedziało chórem
dwanaście głosów.
— Jakżeż więc brzmi wasz wyrok? Winny
czy niewinny?
— Niewinny!— zawołało chórem zgo­
dnym dwanaście głosów kobiecych.
Tego samego dnia jeszcze otrzymał oska­
rżony —- uwolniony dziewięć zaproszeń „na
herbatkę".
J. Mar.
Gdyby pożar jeszcze większy, jak ten z
r. 1868 obrócił miasto nasze w perzynę,
gdyby groźna epidemia wydusiła połowę
mieszkańców, gdyby zbrojny nieprzyjaciel
stanął w bramach naszego grodu, gdyby
straszny huragan przewrócił wszystkie nasze
kamienice do góry nogami, gdyby się chmu­
ry urwały i zalały całe miasto, gdyby się
komecie urwał ogon ognisty 1 gdyby wszyst­
kie krytyczne przepowiednie Falba ziściły
się— to nie byłoby może jeszcze takiego
wir-waru w mieście, jaki jest teraz eai re
wyborów. Tak jest— pali się całe miasto!
Różnokolorowo afisze zalecają wyborcom róż­
nych kandydatów a każdy z tych afiszów
taki krzyczący, taki o sprawiedliwość do
nieba wołający, każdy taki natcliuiony, taki
górnolotny, że czytając te pobożne nawoły­
wania przychodzi się do przekonania, iż w
Stanisławowie mamy wielu— drzemiących
poetów a dalej, że każdy z zalecanych kan­
dydatów byłby idealnym posłem. Szkoda,
wielka szkoda, że nie możemy wszystkich
razem wybrać. Coby to była za frajda! Bądź
co bądź, jeden tylko wyjść może, ale kto?
„Kto wyjdzie?" To pytanie krąży po calem
mieście, po wszystkich urzędach, po wszyst­
kich lokalach publicznych, to pytanie stawia
wielki wielkiemu, obywatel obywatelowi, wo-
donosz tragarzowi... Każdy wyborca wielki,
czy mały jest dziś chodzącym znakiem za­
pytania a odpowiedź? W tem właśnie sęk!
Ponieważ jednak wtajemniczeni twierdzą,
że przy teraźniejszych wyborach wyjdzie
tylko jeden kandydat posłem, więc wszyscy
inni przepadną z kretesem i porobią sobie
nowe bilety wizytowe z napisem: „byłykan­
dydat na posła do Rady państwa".
Mógłbym już dziś tych ostatnich wyliczyć
ale pod wpływem najnowszej poezji, „poezji
nastroju" przedzierzgnąłem się w ostatnich
czasach w dekadenta i wielkie moje myśli
objawiam w sposób dla nikogo niezrozumiały.
Zdejmuję z kołka moją najnowszą lutnię
i w impresjonistycznej pasji targając struny,
śpiewam... Słuchajcie:
„Głosy, o głosy, co macie spaść wkrótce
Dajcie uskrzydlić wasze wraże grzbiety.
Nie ulegajcie pokusie, pobudce.
Lecz lećcie razem i do jednej mety,
A gdy jednego macie wybrać posłem
Zważcie przynajmniej, aby niebył— niedołęgą.
Dziergajcie razem na fali powiewnej
I tylko świętem gnane przekonaniem,
Nie podszeptami wartości niepewnej
Ani kiełbasą, ni wódki skrapianiem,
A kto was w liczbie największej dostanie
Ten będzie szczęśliw—-jak pirog w śmietanie.
Wszędy pytają: Kt® posłem zostanie?
I krążą różne pogłoski— androny...
Ja wam odpowiedź dam na to pytanie.
Bowiem proroczo dziś jestem natchniony:
Oto ten pan w parlamencie zasiędzie,
Który tych głosów najwięcej mieć będzie!
Dzwońcież wy dzwony i brzmijcie fanfary
Kiedy"...
Nie mogłem dokończyć śpiewu, bo do po­
koju mego wszedł chłopak roznoszący afisze
i podał mi jeden z nich. „Obywatele wy-
i


[ 2023-06-29 10:49:00.305 - 19000513 - Seite 3 ]
Nr. 764.
ł)orcy‘'— brzmi tytuł. „Oddajcie głosy wa­
sze najzdolniejszemu, najoświeoeńszemu i naj­
mądrzejszemu z naszych kandydatów demo­
kratycznych panu X. a uczyńcie to w imię
sprawiedliwości i dla dobra całego miasta i
jego mieszkańców. Oddajcie mu głosy wasze
a pobijemy fałszywych kontrakandydatów na
głowę".
„O— pomyślałem— „mają racyę“ i wy­
ciągnąłem niedawno mi doręczoną legityma­
cją wyborczą, aby napisać imię i nazwisko
kandydata X.
Zaledwom chwycił za pióro otwierają się
drzwi z łoskotem a do pokoju mego wpada
jakiś wyborca minorwn •gentium i wtyka mi
w rękę nowy, jeszcze prawie mokry afisz,
który rozmiarem przypominali prześcieradło
familijne, „Obywatele wyborcy! Precz z koru­
pcją! Niech żyje prawda! Wiwat! Niech żyje!
Chcą wam narzucić kogoś cudzego! Nie daj­
my się! Trzymajmy się! Kochajmy się—
jak mówi Kochanowski.
My sobie wybierzmy Pana Y., bo on tylko
jeden zasługuje na nasze poparcie. Więc
idźmy razem zwartą falangą do urny wy­
borczej, stoczmy bójjj kra wy a zwycięstwo
nasze zapewnione! Głosujcie wszyscy na Pa­
na Y. a będzie dobrze!".
„Ha“,— pomyślałem „i ci mają racyę,
i po tych słowach napisałem na legitymacyi
imię kandydata Y.
Wtem wchodzi do mego pomieszkania
jakiś sążnisty kudłaty drab... Drgnąłem, bo
kędzierzawych ludzi nie lubię... „Co powie­
cie"?— spytałem.
Podał mi afisz z głupio uśmiechniętą miną
i wyrzekłszy: „To wybory"— ulotnił się.
„Obywatele Wyborcy! Szykujcie się! Wróg
ciężki wali taranami w bramy naszej wol­
ności i przywdziawszy larwę demokratyzmu
chce wyłudzić nasze głosy! Hańba mu!
Na szczęście są jeszcze między nami lu­
dzie myślący i umiejący się poznać na skry­
tej polityce wątpliwej wartości demokratów!
A zatem precz z blagą! Z prawdą na czo­
le i z kartką w kułaku stańmy jak jeden
mąż przed urną i głosujmy na Pana Z., któ­
ry jedynie odpowiedzieć potrafi naszym po­
trzebom, naszym wymogom i dążeniom. Kto
ma Boga w sercu i prawo głosowania w gar­
ści, komu zależy na dobru ogółu, ten będzie
głosował na pana Z."
Widziałem, że ci ludzie mają rację a po­
nieważ mam Boga w sercu i prawo glosowa­
nia w garści a zależy mi na dobru ogółu,
przeto nie wahając się ani chwilę dłużej wy­
skrobałem nazwisko Y., a wpisałem Z.
Ale na tern nie koniec. Jeszcze kilkadzie­
siąt innych afiszów dostały się w ciągu ty­
godnia w moje ręce a każdy z nich coraz
lepiej trafiał w samo sedno moich przekonań
politycznych. To też po każdorazowem prze­
czytaniu takiego afisza skrobałem jedno na­
zwisko a wpis}'wałem drugie. Iłezultatem te­
go skrobania było że w końcu wyskrobałem
w legitymacji wyborczej sromotną dziurę!
I w takim stanie dostanie się moja karta
do urny. Dobrze im tak— niech nie zakrę­
cają gitary drukarniom i wyborcoin. A pro­
pos! Dowiaduję się, że wszystkie tutejsze
drukaruie zamówiły w tyra tygodniu z Berlina
po kilkaset czcionek z— wykrzyknikami.
Klewe.
KUEJER STANISŁAWOWSKI z dnia 13. maja 1900.
Kronika.
* Przeniesienia. Oficjał pocztowy Karol
Słoński przeniesiony ze Stanisławowa do Lwowa.
* Ze sfer kolejowych. W obrębie dy­
rekcji stanisławowskiej zostali mianowani aspi­
rantami z płacą 100 koron wolontarjusze: Kiir-
ber Wolt w Niepołokowcacb, Ludwig Stanisław
w Kołomyi, Słoniowski Henryk w ,Śniatynie,
Szubert Henryk w Eobatynie.
Aspirantami z płacą 60 koron: Hanner Antoni
w Haliczu, ],ewaudowski Teofil w Czerniowcacb,
Pawelcaak Nestor w Zaleszczykach, Scbiirf
Meschulem w Rohatynie, Steckel Markus w
Stanisławowie, Stempel Karol w Czerniowcacb,
Zarwanitzer Kalman w Stanisławowie.
Przeniesieni zostali asystenci Herr Ozjasz
55 Bursztyna doYBukaczowioc, Julius
z Wybran wio aspiranci Czernia-
towicz Karol z Jezupola do Dubowiec, Flach
Leon z Żuczki do Czerepkowiec, Kamiński
Adolf ze Starego do Dżuryna, Machnie-
wicz Zygmunt z Dubowiec do Chodorowa,
Wacbli.wski Kornel z Nizniowa do Wybranówki.
* Zmarli. Marcelina Dąbrowska, siostra ks.
kanonika Dąbrowskiego, przeżywszy 47
ła 9 b, m.—
Lejbisz Bernstein kapitalista zmarł 9. b. m.
przeżywszy 53. lat.
* Znaleziono pompę do koła i cytrę, ode­
brać można w policyi.
* Znaleziono na ul. Romanowskiego dam
ski zegarek srebrny z dewizką. Właściciel ze­
chce się zgłosić u WP. M. Swi.arskiego kon-
trobii i urzędu podatkowego Biuro 1. 8.
Wydział „Chrześcijańskiej Kuchni ludo­
wej" składa Wielmożnemu P. Jackowskiemu
za kilka korcy ziemniaków serdeczne podzię­
kowanie.
* Dr. Feliks Berghoft szczepi codziennie
świeżą krowianką w swojem pomieszkaniu
w Rynku 1. 30. obok trafiki,
* Komitet Obywatelski zajmujący się
urządzeniem obchodu rocznicy Konstytucji
Trzeciego Maja składa niniejszem najszczersze
podziękowanie Wielebnemu księdzu kanonikowi
J. Piaskiewiczowi za odprawienie solennego
nabożeństwa, Wielebnemu księdzu katechecie
Fr. Skarbowskiemu za wypowiedzenie podniosłej
nauki, dalej chórowi Tow. muz. im. Moniuszki
i wszystkim stowarzyszeniom i korporacjom
za łaskawy a liczny udział w uroczystości.
Nie mniej raczą przyjąć słowa serdecznej
(lodzięki Wua Pani Stwiertuiowa, Wuy Pan
dr. Włodzimierz Jurkiewicz, Towarzystwo muz.
im. Moniuszki, Towarzystwo gimu. „Sokół"
i Kółko amatorskie tegoż towarzystwa za
przyczynienie się do uświetnienia obchodu. Za
komitet: A. Barancewicz prezes, E. Ojak
sekretarz.
* Kółko amatorskie Towarzystwa mu­
zycznego im. Moniuszki wystawi w niedzielę
dnia 20. b. m. 4 aktową koraedyę Bałuckiego
„Krewniak!" odznaczoną I nagrodą w konkursie
ilramatyczuym w Krakowie. W przedstawieniu
tern biorą udział najwybitniejsze siły amatorskie
naszego grodu, co jest zachęcą do ogólnego za­
interesowania się przedstawieniem.
* Losowanie. We czwartek dnia 10. bm.
w obecności burmistrza p. dr. Nimbiua i człon­
ków komisji, odbyło się losowanie z fundacji
miejskiej im. arcyks. Rudolfa. Los szczęśliwy
wygrywający kwotę 400 koron, wyciągnął z
pomiędzy 8 ubiegających się, p. Jan Sadko­
wski ezeladir.k stolarski. Fundacja ta ma na
celu dopomożenie wyzwolonym rękodzielnikom
do utworzenia samoistnego rzemiosła.
* Z Uniwersytetu ludowego im. Adama
Mickiewicza. Staraniem Uniw. łudow. odbędą
się dzisiaj 2 wykłady o konstytucji 3. Maja.
O godzinie 4. popoł. odbędzie się w sali Gwia­
zdy gmach teatralny wykład p. Dr. Edmunda
Lorscba— zaś w lokalu p. Wolischa ul. Ro­
manowskiego wykład p. Seiiifelda o godz.
10 i pół przed połud.— Wstęp wolny.
Staraniem Uniw. ludów, odbędzie się także
dzisiaj wykład w Oltynii w sali czytelni robo­
tniczej. Wykład o historyi i zasadach konsty­
tucji 3. Maja wygłosi p. Maryan Wilczyński.
Systematyczny kurs prawa karnego rozpoczął
się w piątek 11 bm. w byłym lokam Czytelni
kolejowej. Urządzony poprzednio kurs z prawa
cywilnego cieszył się bardzo liczną frekwencyą
przeważnie ze sfer robotniczych.
Kurs obecny z prawa karnego obejmować
będzie 10. lekcyi a to wedle następującego
porządku 1. ustawodawcze i sędziowskie no­
woczesnego państwa. 2. Teorye prawa karnego
3. Psychologia nowoczesna wobec prawa kar­
nego. 4. Zasady austr. prawa karnego. 5. Sy­
stem i rodzaje kar. 6. Postępowanie w spra­
wach kariiyc'.!.
Psa podejrzanego o wściekliznę zabito
we czwartek na podwórcu ratuszów em dokąd
wpędzono go z rynku, gdzie poprzednio poką­
sał dwie osoby, woźnicę od fjakra i kilkuiia-
stol.etniego chłopca.
* Konduktor drogowy w tut. Wydziale
powiatowym Haywas dopuścił się oszustwa ua
szkodę tejże władzy ua kwotę około 800 złr.
w ten sposób iż fałszował asyguaty do kasy
powiatowej i pobierał większe sumy na wypła­
tę robotników aniżeli należały się. Haywasa a-
resztowano i całą sprawę odstąpiono Prokura-
toryi Państwa.
* Bandę niebezpiecznych złodziei wła­
mywaczy sklepowych, którzy dokonali kilkunastu
śmiałych kradzieży przytrzymała dnia 6. b. m.
policja.
Zacni Ci panowie, których nazwiska figurują
we wszystkich pamiętnikach policyjnych są
Leopold Werndel false Władysław Borkowski,
Edmund Laskowski i Jan Czernak zwany
Masełko.
W pomieszkaniu ich w Knihiiiinie u niejakiego
stolarza Kiliana, gdzie osiedlili się by nie być
pod ręką policji stanisławowskiej, znaleziono
przy rewizji cały skład rozmaitych wiktuałów
pochodzących z kradzieży a które częściowo
odebrali poszkodowani.
W tym samym czarie oddano również do
Sądu bardzo sprytnego złodzieja Bronisława
Gudzowskiego który dopuścił się rozmaitych
kradzieży, również przeważnie z włamaniem się.
* Koncert muzyki wojskowej, który
odbył się dnia 9. maja wobec przepełnionej
sali teatralnej, na dochód Tow. celem utrzy­
mania grobów poległych w Czechach w wojnie
w roku 1866, dał ponowny dowód, jak znako­
mitą jest nasza kapela wojskowa, która pod
wybornem kierownictwem p. kapelmistrza Ze-
stera w ostatnich czasach tak świetne zrobiła
postępy. Prześliczny program ułożony prawdzi­
wie artystyczną ręką, dał licznie zebranej Pu­
bliczności możność wysłuchania, wielu pięknych
Utworów klasycznych, wykonanych wybornie
przez muzykę 95 pułku. Jesteśmy bardzo
wdzięczni p. Zesterowi, że zgotował pam tak
piękną biesiadę artystyczną i mamy nadzieję
że zachęcony uznaniem, którego mu Publiczność
nigdy nie szczędzi, zechce nam częściej kon­
certy takie urządzać.
* We fotoplasticum oglądać można An­
glię i Szkocję, z pałacem królewskim we Win­
dsor.
* W Towarzystwie ręk. im. Jana Ki­
lińskiego odbyło się na dniu 29. kwietnia br.
uroczystość „Święconego jajk»“, na którą to
blisko 100 członków się zebrało. Po poświę­
ceniu darów bożych, Prezes tow. p. Cukrowicz
w gorących słowach przedstawił zebranym do­
niosłość i cel tego zebrania jakoteż i cel istnie­
nia Towarzystwa. Po tej przemowie wzniesio­
no toast na cześć Jego S w. papieża Leona XIII.
i uchwalono wysiać telegram hołdowniczy a
przy tern prośbę o błogosławieństwo papieskie
dla Towarzystwa. Potem przemawiało wiele
jeszcze innych osób. Przez cały wieczór przy­
grywała muzyka „Harmonii", jako też chór
towarzystwa pod batutą pana Linhardta od­
śpiewał kilkanaście polskich narodowych pie­
śni nadzwyczaj poprawnie. Bawiono się bardzo
ochoczo do późna, a rozchodząc się uniesiono
ze sobą mile wspomnienia.
* Stanisławowska kapituła odprawiła
w dzień pogrzebu śp. metropolity Kuiłowskie-
go, uroczyste żałobne nabożeństwo za spokój
duszy jego. W cerkwi jawili się przedstawiciele
władz rządowych, autonomicznych i wojskowych.
* Z Kałusza donoszą nam: p. Gustaw
Fiszer, znakomity monologista dał G. bm. wie­
czór humorystyczny w Kałuszu z następującym
programem Ij Pan Sniadańkiewicz. 2) Rajszo-
wer, afiszer. 3) Sabatowa bajka. 4) Gadulski
ma glos i 5) Heisch Balag^uła.
Sala kasynowa wypełniona była po brzegi
a goście zachwycali się przez cały wieczór wy­
bornymi monologami Fiszera, którego po raz
jiiorwszy mieliśmy sposobność usłyszeć w na-
szein mieście.
Świeże wody mineralne ntizymujc na
składzie droguerja p. M. Bibringa,
* Walny zjazd członków żeńskiego Tow.
pedagogicznego odbędzie się w b. r. w Stani­
sławowie w dniach 3 i 4 czerwca.
" nadesłane.
,Heiineberg-Sei(le‘
nur iicht, wenn direkt von mir bezogen— scliwarz,
Weiss unń farbig, v. 4'i Kreuz. bis fi. 1-1.Gó p. Met.
Aa Jedermami fraiiko iiud Ycizollt iiis Hans. MnsSer
umgehend.
Wszech nauk lekarskich
Or. Jerzy Rosenbaum
przeprowadził się i mi<‘szka obecnie Rynek Nr. 22 nad
dioguciyą ]i. ]’alka
Orilyuuje o,! 2— 4 popoł,
zaś dla cborób skiirnycli i weneryczaycb jak dawni :j
od 12— 1 ]iOpoł. 1—1
Zmiana pomieszkania.
Dr. Feliks Berghoff
specjalista chorób wewnętrznych i dziecięcych or­
dynuje obecnie w domu 1. 30. w rynku, obok trafi­
ki (dawniej dom Nelkena) II piętro.
(1-3)
Wszech nauk lekarskich
Dp. Arnold Richter
długoletni praktyk ordynuje po powrocie z Wiednia
w chorobach chirurgicznych kobiecych i tajnych
w Stanisławowie ul. Sobieskiego 1. 14. od 2—4.
Badania ogó.ne jako też leczenia chorób skórnych
promieniami Roentgena. 3—7
D**' Józef Wodniecki
seknndarynsz szpitala 2—6
1). kilkoletni praktykant klinik nniwers. w
Krakowie i Berlinie, mieszka obecnie w domu
p. Kieslera z basztą (Atlas), róg ulicy
Belwederskiej i Kazimierzowskiej. Ord. 4—5.
Wszech nauk lekarskich
Dr. L. CHOLOWI ECK I
były elew-asyst: Radcy dworu Korczyńskiego (spec.
chorób wewnętrznych) mieszka przy ul. Kazimierzow­
skiej 1, 18. obok Kasy oszczędności. 3—3
Rozbiory chemiczne.— Badania mikroskopowe.
Z porządnego domu do
liandlu korzennego przyj­
mę na praktykę pod ko-
rzystnemi warunkami.
2—3 Ksawery Ziszka w Kałuszu.
Ucznia
3-4
Dom murowany
parterowy ze stajnią i ogrodem przy
głównej do sprzedania zaraz.
Bliższa wiadomość u dra Wnękowicza.
ulicy
1. prasa litograficzna
do sprzedania
drukarni i lit.ogr. Stanisława Chowańca
. w Stanisławowie. 3—5.
W Dorze obok Jaremcza
są za tanią cenę do wynajęcia na
sezon letni, pokoiki urządzone z
komfortem.
Bliższa wiadomość LObkadia Lo-
wicka w Korszowie obok Kołomyi
poczta w miejscu. 2-2
Y.
Wszech nauk lekarskich
Dr. A. Raczyński
spocyalista w oliorob.Tcli: ucha. nosa n-ardia
dentysta
kamienica p Horowitza obok Sokoła
I piętro
Atolier d a sztucznych zębów. Koboiy w kauczuku zło­
cic bez podniebienia i mostkowe (IIiiiokenRibeiteii.)
^ęhy sztuczne z pierwszoizędnych fabfyk angielskich
amerykańskich Ordynuje od 2— 6. 1—5
Zastępcy
dla wszystkich miejscowości i dla każdego zawodu,
mający szerokie kola zn.ąjomycli, znajdą bąrdzo po­
płatny zarobek uboczny. Oferty do: Franz Domk e
Leipzig-Lindenau. 9—9
DO WYNAJĘCIA ZARAZ
Cf
Dom składający się ,z 6 pokoi, kuchni, piw­
nicy, strychu z ogrodem i przyuależnościami
przy ulicy Gołuchowskiego 1. 6.
Bliższa wiadomość w administracji.
Ogłoszenie.
Dnia 15. maja b, r. o godz. 9. rano
odbędzie się w zabudowaniach magazynu
towarowego c. k. kolei państwowych ua
dworcu w Stanisławowie publiczna sprze­
daż niepodjętych towarów, jako to: wina,
wódki, żelaziwa, świec, mydła, używa­
nych ubrań, firanek, towarów bławat-
uych i t. p. ua rzecz najwięcej dającego.
Warunki udziału w łicytacyi: Wadjum
100 koron i natychmiastowe usunięcie
zakupionych towarów z obrębu magazynu.
Do udziału w takowej chęć kupna mają­
cych uprzejmie się zaprasza. 2—2
Stanisławów, d. 25. kwietnia 1900.
C. k. Urząd ruchu w Stanisławowie.
••• ..--
Pewny skutek osiąga się przez użycie Hermana
Musche mięsnej truciznyj która miezawodnie
zal)ij.ą wszelkie gryzonie. Przewyższa wszelkie inne
podobne środki, dowodem tego liczne pisma dzięk­
czynne —- Pakiety po 1 i 2 koron prawdziwe do na­
bycia tylko u HERM. MUSCHE w Magdenburgu i w
diogneiji M. BIBRINGA w Stani.sławowie. 2—10
Zmiana lokalu.
.Mam zaszczyt zawiadomić uiniejszem Wielce
Szanowną Publiczność, że moją
Fabrykę parkietów
od lat 3G. istniejącą w Stanisławowie przy ul. Kazi­
mierzowskiej przeniosłem do domu 1. 6G4 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej stronie.
Zwracam uprzejmie uwagę, że posiadam wielkie
zapasy parkietów z dobrego mateijału doborowego w
rozmaitych deseniach i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom.
Składając niniejszem wyrazy podzięki za dotychczas
okazane względy Wielce Szan. Publ., polecam moją
pracownię i nadal, kreślę się
2 13 z poważaniem
Szulem Bretholz.
^■ --- ---
Tylko przez użycie
Bergmanna 2—30
mydła liliowego
osiąga się delikatną biało-różow.ą pleć, i zapobiega
się tworzeniu piegów.
Fabrykat:
Bergmanna i Spółki— Tetschen n. E.
Marna ochronna; Dwóch górników.
Sztuka po 40 ct. do nabycia w handlu Leona Woissa
w Stanisławowie.
Najlepszym ł najtańszym olejem do ufaibowania
oraz
Środkiem do konserwowania drzewa
jest I pozostanie
Carbolineum 2-10
Patent Avenarius,
Przed naśladownictwem ostrzega się!
Fabryka „Carbolineum“ R. Ayenarius
Amstetten N.-ti.
Biuro: Wien, III/l, Hauptstrasse 84.
Do nabycia w Stanisławowie: w drogneryi J. Pistreicha
i w składzie mateiyałów Wilhelma Arnolda.
' n
Harmonika
Dwurzędowa 3 głosowe
nastrojenie organowe zu­
pełnie nowa, tanio do sprzedania. Bliższa wiadomość
Sedelmajerowska 1. 45. od 12— 2. w południe


[ 2023-06-29 10:49:00.305 - 19000513 - Seite 4 ]
i
■
- -i>
Nr. 764.
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 13. maja 1900.
STAMPILIE KAUCZUKOWE
e ciar-a.3s:©-3:a:i.i©.± lit.
Stanisława Chowańca ul. Belwederska.
fcf
APTEKA i PERFUMERYA
D2 BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUUR BEILLA
który jest pod każdym względem zn^^komity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 et.
BEILLA KREM (lanolin)
w tygielkacli po 35, 50 i 70 et.— wydelikatnia dosko-
'-^01 naskórek, usuwa drobne wypryski w przecii^gu
kilkunastu godzin, —• jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym ty-
gielku i pudelku znajduje się ten podpis:
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfanieryi Dra Beilla,
rynek 1. 4., w innych miastach w aptekach i [lierwszor/ędnych handlach.—
iSaśladownictwa, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, bo zle środki naśladować nie
miałoby celu.
X X
^ Wszelkie kupony^
g i wylosowane papiery wartościowe g
yf wypłaca bez potrącenia prowizji lub kosztów
« mAMTom«
§ c. k. uprzyw. galicyjsk. Banku, hipotecznego. i 9 _v^
Dla Galicy! i Bukowiny
Wyłączne zastępstwo i skład
Dortoppa l!ijt „Oiaaa‘
najlepsza marka niemiecka 4—12
tylko u firmy
Slegi, Mołoń I
współwłaściciele
BAHR i WALDMANN
Iw Stanisławowie obok Kasy oszczędności.
euaOcer om
wszędzie do nabycia w 1-funtowych
V 2 -funtowych paczkach (z przepisem
do gotowania.)
Szanowna Gosposiu!
Weź Pani u swego kupca paczkę „Quaker
Oats“ (amerykański owies gnieciony) i przyrządź
następującą potrawę: „Do 1/2 btry wrzącej poso­
lonej wody wsyp Fani 12 deka „Quaker Oats“
niechaj to gotuje się 10-15 min. póki nie zgęstnieje
(mieszając podczas gotowania) i podlej Pani tę
potrawę zimnem mlekiem i cokolwiek pocukruj
mączką cukrzaną.“— Cała rodzina Pani, a zwłaszcza
dzieci dostawszy tę potrawę na śniadanie łub
kolację będą Panią błogosławić za tę potrawę jak
i za wszystkie inne „Quaker Oats“ (I)
25—30
ćMirs
Mam zaszczyt zawiadomić Szanowną P. T. Publiczność, że prze­
niosłem moją
RESTAURACJE
V
istniejącą dziewiąty rok w Stauislawowie w’ rynku
do domu p. Horowitza ul. Gosławsklego obok ginacUa „Sokoła" naprzeciw da­
wnych koszar straży ogniowe,)'.
Obszerny i wy.snki lokat ten przy ulicy pryncypalnej położony nie ma równeo-o sobie
w Stanisławowie, jest zdrowym i odpowiednio do najnowszych wymagań urządzonym.'’
Kuchnia zdrowa i wyborna, w której potrawy sporządzone sa tylko na świeżem
maśle.
POKÓJ do ŚNIADAM
Piwnice moje zaopatrzone są obHcie w naturalne wina sprowadzone z pierwszorzodnyoli
tum, które sprzodajo na litry i w oryginalnych flaszkach zadowalniając się skromnym zy­
skiem— piwa w kilku gatunkach zawsze świeże— wódki, rozolisy i t. p.^
Przyjmuje abonament na śniadania, obiady i ftolacje
miesięcznie, półmiesięcznie i tygodniowo.
Usługa wzorowa. Ceny bardzo umiarkowane.
Dziękując Szanownej P. T. Ihibliczności za dofychcza.sowe liczne względy, mam na-
dzieję, że wskutek uzy.skania lak eleganckiego hkalii P. T. Goście jeszcze ^liczniej odwie­
dzać mię raczą; Ja zaś mając długoletnią w tym zawodzie praktykę staiać się będę zadowol-
nić wszelkie wymagania Szan. P. T. Publiczności.
4-4
Z wys'kiem powHŻaniora
FERDYNAND MAŁASZYŃSKI.
iana lokalu.
Niniejszem mam zaszczyt zawiadomić Szan. P. T. Publicz­
ność. iż z dniem I, maja b. r, przeniosłam swój specjalny
l| Magazyn kapeluszy damskich
istniejący jiod firmą
CELESTYNA SMUTNO W A
w Stanisławowie, ul. Sapieżyiiska 1, 3
do nowego gmachu Banku mieszczańskiego przy ulicy
Sapleżyńskiej i. 9.
Dziękując uprzejmie za dotychczasowe popieranie mego
magazynu, ośmielam się i nadal prosić o łaskawe względy
Szanownej P. T. Publiczności.
Z Wysokiem poważaniem
2-3 CELESTYNA SMUTNOWA.
Żałobę wykańczam natychmiast.
PROPINACJA MIEJSKA
■W Sta,rLisła,-woTX7-ie
poleca
64-?
frh^;SScEffi«.co.
I a»BKS-CHICAGO,ILL.,U.S.A.
aMT* STARII ŻYTNIljWKĘ
flaszka po I złr.
%ooooooooooooooo#
A
Co jest Feraiolio?
niechaj używają do od­
świeżenia, upiększe­
nia i odmłodzenia cery
tylko
Grolicha mydło
z kwiatu siana
z ekstraktu zalecanego
tak powszechnie przez
Proboszcza Kneippa,
który wyrabiany jest
z kwiatu siana odświe­
żającego i ożywiające­
go skórę. Cena .30 ct.
FeraXOiln usuwa plamy
z wina, kawy, tłuszczu,
atramentu jakoteż pla­
my żywiczne z najde­
likatniejszych materyj,
nie pozostawiając śla­
du Feraxolin jest od
wielu lat wypróbowa­
nym i prawnie zastrze­
żonym. Cena nowo­
modnej obsłonki 20 i
35 et.
Q Do nabycia hurtownie: I
0 w drogueiji „pod aniołem“ Jana Grolicha i
A Właściciela e. k. przywileju w Bernie, Morawa.|
W Stanisławowie: w aptekach Dra Beilla
0 i J. Macury. 40—52 V
^oooooooooooooooi
ze znanej fa­
bryki kon-
serwów w
Leobrrsdor-
Zupy auielsiie
fle.— Najzdrowszy i najtańszy śiodek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 86Y2%-— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje•
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 28-52
BILETY WIZYTOWE
drukowane i Iitografowane
poleca
drukarnia i litografia
St. Chowańca w Stanisławowie
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowarca w Stanisławowie
Odpowiedzialny redaktor: Zygmunt Miłkowski.

