
[ 2023-06-29 10:34:26.188 - 19000204 - Seite 1 ]
Nr. 750.
Stanisławów, dnia 4. lutego 1900.
Rok XV.
J
Cena Kur jera:
w miejscu:
kwartalnie .... 2 K.
półrocznie .... 4„
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Preuaimerowaó ożna tylko od 1.
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane” po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
Mres reiahji i ailniiiistraeji;
drnkainlailitogiafia St. Chowańca
w Stanisławowie.
ATŚT' "Sr ID .A. "W C .A. I ■VŚ7' Ł -A. Ś C I C I El Ł: T Ć> E E E -W I E E E E T S El I.
KALENDARZYK.
Luty
ŚWIĘTA
rsEyiusko*katolickie
ŚWIĘTA
grecko-katołickid
4. nledz.
5. pon.
6. wtorek
7. środa
8. czwar.
9. piątek
10. sobota
5 po 3 Kr. And. Kors-
Agaty i Alberta
Doroty 1 Tytusa
Romualda i Rysz.
Jana z Malty wyz.
Apolonii p.
Scholastyki p.
N. 3 po Boh. Kłj m.
Ksenyi prepod.
Hryhorj‘a błoh.
Esenofonta prep.
Joana Złatoust.
Jefema prepod.
Ihnatj'a ep.
Kalendarzyk histaryczno-pamiątkowy.
4. 1454 Prusy oddają się w opiekę Polsce.
5. 1189 Synod polski w Krakowie.— 1831 Dyblcz
na czele armii rosyjsk. wkracza do Kowna i
Uściługa.
6. 1633. Koronacja Władysława IV.
7. 1792. Alians w Berlinie pomiędzy Austrją a Pru­
sami celem nadania konstytucji Polsce.*
8. 1576 Stefan Batory zaprzyslęga pacta-conventa.
— 1813 t Tadeusz Czacki.
9. 1564 Zwycięztwo nad Moskwą pod Orszą.
10. 1564 Pożar Częstochowy.
Budżet stanisławowskiej Repre­
zentacji powiatowej na rok 1900.
Fundusz administracyjny.
A. Wydatki.
Płace urzędników 9050 K., płaco sług
1500 K., emerytury 1820 K„ koszta kance­
laryjne 1412 K., koszta podróży i dyet 600
K., nadzorowanie gmin 1200 K., utrzymanie
gmachu Rady powiatowej 470 K., spłata ka­
pitałów dłużnych 12311 K., odsetki od ka­
pitałów dłużnych 1886., wymogi dobroczyn­
ności a) stypendjum Najj. Pana 320 K., b)
subwencje 7150 K., c) zapomogi dla pogo­
rzelców 800 K-, d) różne inne datki i wy­
mogi 1200 K., płace lekarzy okręgowych i
akuszerek 3200 K., nieprzewidziane wydatki
1500 K., na portret byłego marszałka Rady
powiatowej 200 K., należytości z r. 1899 do
spłaty w 1900 roku 5812 K. Razem wydat­
ki 50431 K.
B. Dochody.
Pozostałość kasowa z 1899 roku 900 K.,
należytości czynne za rok 1899 do zrealizo­
wania w 1900 roku 2184 K., czynsz z naj­
mu gmachu Rady powiatowej pierwsze piętro
z piwnicami 1580 K., wynagrodzeuie za u-
bytek w dochodach od galic. funduszu pro-
pinacyjn. 1156 K., kapitały dłużne 9999 K.,
dochody nieprzewidziane 60 K., fundusz e-
merytalny urzędników Rady powiatowej 176 K.
Ogółem dochody 15722 K. Ponieważ wy­
datki wynoszą 50431 K., zaś dochody tylko
15722 K. przeto wynika niedobór 34709 K.
który pokryty zostanie dodatkiem do podat
ków w wysokości 5V2®/o od kwoty ogólnego
podatku przez powiat stanisła\rowski opłaca­
nego w kwocie 618116 K.
Fundusz dróg powiatowych,
A. Wydatki.
Koszta podróży dla inżyniera 60 K., pła­
ce dwóch dróżników 720 K., konserwacja
drogi Halicz-Podhajce 3360 K., nieprzewidzia­
ne i nadzwyczajne 300 K. Razem wydatki
4440 K.
B. Pokrycie.
Pozostałość kasowa z 1899 r. 2400 K.,
dochód z dzierżawy myta powiatowego 200 K.
Razem 4400 K.
Fundusz dróg gminnych,
A. Wydatki.
Koszta zarządu drogowego 11684 K., na­
rzędzia drogowe, przybory kancelaryjne i dru­
ki 1620 K., konserwacja dróg gminnych
pierwszej klasy 25138 K., subwencje dla
dróg gminnych drugiej klasy i dla miasteczek
Halicz, Jezupol, Marjampol, Knihinin 18892
K., nieprzewidziane nadzwyczajne 826 K.
Razem wydatki 58150 K.
B. Pokrycie.
Pozostałość kasowa z 1899 roku 8000 K.,
dochód z dzierżawy myta mostowego w Czu-
kalówce 2900 K., spłata zaległych prestaeji
za ubiegły rok 600 K., kary i grzywny 40
K., dziesięć procent dodatków do podatków
na cele drogowe po myśli ustawy drogowej
46610 K., razem pokrycie 58150 K.
W sprawie ubi orów ludu polskiego.
Komisja antropologiczna Akademii umie­
jętności przesyła nam następujący komunikat:
Na całem obszarze ziem polskich zachował
lud nasz jeszcze wiele przeżytków dawnej
przeszłości a między nimi i barwne, często
typowe, a dla nauki niezmiernie ciekawe
stroje. Smutna to jednak prawda, że nietylko
nie posiadamy publikacji, obejmującej w do­
brych reprodukcjach całej rozmaitości kroju,
barw, wyszyć i ozdób, ale nie mamy nawet
świadomości tego, co i w jakiej mierze za­
chowuje się dotąd powszechnie, a co tylko
podczas uroczystości, dlaczego dawne ubiory
giną i od jak dawna. A tymczasem niwclu-
jący wszystko prąd cywilizacyjny posuwa
się zwycięzko naprzód i poczynając od na­
krycia głowy, sięga obuwia, zmienia poważną
sukmanę lub płótniankę i gunię na kusy
bawełniany kubrak, odziewa nawet wieśniaka
zamiast w lniane, domowe i trwałe płótno
we fabryczną i lichą ale bielszą tkaninę.
Słowem— giną barwne ubiory ludowe
a poczyna panować szara tandeta.
Co ginie w życiu, mamy obowiązek zacho
wać przynajmniej w dziełach i zbiorach
muzealnych.
Komisja antropologiczna Akademii Umie­
jętności w Krakowie nie mając środków do
założenia muzeum etnograficznego, posiada
jednak z darów Osób łaskawych piękny
zbiór fotografij ubiorów ludowych, bądź
zwykłych, bądź kolorowanych. Fotografie te
jednak przedstawiają przeważnie lud podolski,
pokucki i huculski, w małej tylko liczbie
krakowski, z innych zaś stron Polski niema
ani jednego wizerunku. Celem dopełnienia
tego zbioru i zgromadzenia materjału do nau­
kowej publikacji zwraca się niniejszem Ko­
misja do wszystkich jej życzliwych a ludem
zajmujących się ziomków szczególniej do
amatorów fotografii z uprzejmą prośbą, aby
je] nadesłać raczyli ze wsi lub miasteczka
przez się zamieszkanego lub sobie znanego
1. fotografie ubiorów ludu (grupy lub jed­
nostki, męskie i żeńskie), albo nawet części
ubioru o ile możności stosownie i wiernie
kolorowane, w formacie gabinetowym
(12—16 cm.);
2. w razie nieumiejętności kolorowania
o dołączenie do zwykłej fotografii dokładnego
opisu co do barw;
3. w obu razach na osobnej karcie o
n»£wy ubioru i jego części, materjał, sposób
wyrobu, lub miejsce zaknpna, i o wyszcze­
gólnienie różnic między ubiorem codziennym
a świątecznym, lub obrzędowym, między
letnim a zimowym, ewentualnie różnic sta­
nowych;
4. o wymienienie tych wsi okolicznych, w
których ten ubiór noszą.
Łaskawe dary jak najliczniejsze, których
przesyłkę Komisja chętnie opłaci prosimy
nadsyłać pod adresem Komisji antropologicznej
Akademii Umiejętności w Krakowie na ręce
Prof. Romana Zawilińskiego,
P. S. Wszystkie dzienniki stołeczne i
prowincjonalne prosimy gorąco o przedruko­
wanie tej odezwy.
W Krakowie, dnia 27. stycznia 1900.
Sekretarz Komiji: Prof. Roman Zawiliński.
Towarzystwo Oświaty ludowej
w Stanisławowie.
Dnia 14. stycznia b. r. odbyło się walne
zgromadzenie Tęw. Oświaty ludowej. Spra­
wozdanie Wydziału za rok 1899 wykazuje
znaczny wzrost i żywotność Towarzystwa.
Liczba członków wzrosła prawie o 80, a
liczba korzystających z biblioteki jedynej
w naszem mieście dosięgła prawie cyfry
czterystu.
Towarzystwo założyło w Knihininie-Ko-
lonii przy Kółku rolniczem czytelnię i wypo­
życzalnię, zniżyło wkładki dla członków to­
warzystw i korporacyj rzemieślniczych do 20
hellerów miesięcznie i otworzyło „Kółko nau-
kowe“, które grupuje w łonie swem prze­
ważną część akademików tutejszych i ludzi,
dla których wiedza zwłaszcza ścisła nie jest
rzeczą obojętną.
Potrzeba takiego Kółka była w mieście
naszem oddawna odczuwaną, to też Towa­
rzystwo Oświaty ludowej położyło założeniem
tegoż prawdziwą zasługę.
Kółko to odbywa co tygodnia posiedzenia
naukowe, na których wygłoszono od 3. sierp­
nia 1899 t. j. od dnia założenia do 1. stycznia
1900 r. 22 odczytów z rozmaitych gałęzi
wiedzy. Kółko liczy pi‘zeszło 40 członków i
posiada swoją bibliotekę, złożoną z dzieł
naukowych..
Biblioteka Towarzystwa wzrosła w roku
ubiegłym znacznie, bo o 117 dzieł, tak że
liczy obecnie już 889 dzieł i to najlepszych
rodzinnych autorów, a specjalna komisja sta­
ra się o zakupywanie ciągłe wyborowych no­
wości literackich.
Czytelnia bezpłatna Towarzystwa znajdują­
ca się przy ul. Sapieżyńskiej została również
o kilka pism pomnożoną.
Wobec nader niskich wkładek i ulg roz­
maitego rodzaju mających na celu zachęce­
nie ogółu a zwłaszcza niższych warstw do
czytania, wobec tego że Towarzystwo posia­
da tylko dwie subwencje t. j. Rady powia­
towej 100 koi on i Rady miejskiej 100 kor.
a rozszerzona działalność Towarzystwa wy­
maga coraz większych wydatków— stan
finansowy Tow. nie przedstawia się pomyślnie.
Przychód w roku 1899 wynosił z wkładek
członków i opłat wypożyczających 818 kor.
86 hel. z subwencji 200 kor. razem 1018 kor.
86 hel. Rozchód 1020 kor. 90 hel.
Walne Zgromadzenie przekazało przeto
wybranemn Wydziałowi jak najusilniejsze
Z moich wspomnień wiedeńskich z r. 1848.
_r
Śmierć Latoura.
Skreślił: Er. Ig-aa.s1.03r IZa,aaa.ia 5 .sls:i.
(Dokończenie).
Widok Ogromnego spustoszenia przedstawił
się oczom deputacji, ogromna brama do
gmachu rozbita, cały plac am Hof zalany
rozwścieklonym pieniącym się od zemsty
ludem, który szturmuje i wybija drzwi do
schodów prowadzące. Smolka, Borosz, Fischhof
przemawiają do ludu z całem wytężeniem
płuc: głoszą że ministrowie winni rozlewu
krwi będą uwięzieni, nie ujdą kary— że
naród, który jest wolnym, który czuje swoję
godność nie plami się krwią, nie wyrządza
sam sobie sprawiedliwości, oddaje swoich
ciemięzców pod topór kata, lecz sam nie
spada nigdy do roli kata.
Wśród tych gorących nawoływań lud
YTylamał drzwń do schodów wołając:
„Lutonr, Ikach, Wessenberg aufhangen!“
Smolka, Fischhof i Borosz st.auęli w
pierwszych schodach wiodących na pierwsze
piętro. Smolka trzymając w poprzek drążek
od firanki sejmowej, który służył za sztandar—
opierając się o kolegów zaraykaj;\cych wstęp
na schody, śród ciągłych uspakających prze­
mówię ńswoichizic strony kolegów, aby
lud zaniechał gwałtu, powstrzymywał natłok
napierających tłumów.
Najbliższe gromady ludu, które słyszały! pa­
trzały na Smolkę, cofały się ze zgiełku. Taki
majestat powagi bil z twarzy Smolki! Nowe
fale rozhukanego ludu, który słów Smolki i
jego kolegów nie słyszał, nacierały z całą
gwałtownością. Smolka i towarzysze deputacji
ustępowali krok za krokiem, aż zostali
nareszcie na pierwsze piętro wyparci. Tu
rozbiegły się tłumy ludu po wszystkich
biurach całego gmachu, porozbijały biura,
pulty, szafy, plądrując i niszcząc wszystko
po wszystkich kryjówkach szukali za mini­
strami. Na pierwszem piętrze nie znaleźli
nikogo. Poseł Macieszkiewicz, który z wieloma
posłami, jak Więckow’ski i inni towarzyszył
deputacji, zbliżył się do Smolki i szepnął
mu do ucha: że wszyscy ministrowie przez
przypierający do gmachu ministerstwa wojny
kościół za jego pomocą uciekli. Pomimo tego
zaspokojenia, w które jednak nie całkiem
wierzył, stanął Smolka na schodach prowa­
dzących na drugie piętro i w tej samej
postawie z kolegami wśród uspakajających i
łagodzących przemówień powstrzymał na­
pierające hałaśliwe tłumy. Walka na ulicach
w mieście ciągle trwa. Strzały karabinowe
i armatnie v/strząsają powietrzem. Tłumy
z zapieuionemi ustami i z nabiegiem’’ krwią
oczyma rzekłbyś, że suggestja zbrodni zapa­
nowała nad tłumami— nacierają na obrończą
deputację, która ustępując krok za krokiem
zostaje na trzecie piętro wyparta. Tu przy­
stąpił do Smolki kapitan Niewiadomski,
adjulant Latoura, po cywilnemu ubrany i
szepnął Smolce, że Latour nie uciekł, że
jest na czwartena piętrze w pokoju adjutanta,
aby się przebrać po cywilnemu, że ministro­
wie Wessenberg i Bach ratowali się ucieczką,
że należy ratować Latoura. Ktoś rzucił między
tłumy, że ministrowie uciekli, lecz że Latour
jest, i że się ukrywa. Zgiełk, wrzawa i
krzyki tłumów: Dajcie tu Latoura. Smolka
zdołał przyjść do głosu i oświadczył roz­
bestwionym tłumom: że sam pójdzie szukać
Latoura— jeżii tu jest, to go zmusi, aby
się podał do dymisji i odda go Sądowi jako
więźnia. Smolka zaklinał roznamiętuione i
napierające na niego tłumy, dyszące mordem
i krwią, gotowe rzucić się na swoją ofiarę:
że byłoby wieczną hańbą, gdyby lud sam
bez sądu wymierzał sobie sprawiedliwość.
Z otaczających blisko tłumów ozwały się
okrzyki: że się zgadzają, że się nie targną
na życie Latoura, nieeb Sąd go sądzi_
Smolka wezwał otaczające go tłumy, z któ­
rych się te okrzyki wydobyły, aby wystąpili
i litwoizyli straż ku obronie Latoura. —Na
to wezwanie wystąpiło kilkudziesięciu gwar­
dzistów, legionistów i rob .tników i w ściśnię­
tym szeregu— o ile miejsce dozwalało,
otoczyło Smolkę. Smolka wezwał ich, aby
przysięgli, że nie dopuszczą targnięcia się
na Latoura, że go zasłonią swoją piersią i
że mu towarzyszyć będą dopóki nie oddadzą
go sądowi. Straż przyboczna przysięgła
Smolka rozkazał, aby straż się uszykowała
do powstrzymania naciskających tłumów—
co spełniono— i kurytarz został zamknięty.—
Członkowie, deputacji zostali ze strażą.—
Lud zapewnieniem Smolki uspokoił się i
oczekiwał cierpliwie dalszych wypadków.
Smolka udał się z Tadeuszem Niewiadom-|
skim na czwarte piętro do pokoju adjutanta
i znalazł Latoura schowanego w kominie.
Smolka jął w łagodnych pełnych współczucia
słowach przedstawiać Latourowi, jak wielkie
grozi mu niebezpieczeństwo, że aby się ra­
tować potrzeba, aby podpisał, że się podaje
do dymisji. Latour opierał się utrzymując
że nie ma dla niego ratunku i powtarzając
słowa: „Uberlasset mich meinem Schicksal
und rettet euch selber!“ (Zostawcie mnie
memu losowi i ratujcie się sami). Smolka po
dłuższem naleganiu wymógł na -Latourze
podpisanie rezygnacji i oddanie się jako
jeniec pod opiekę Smolki.
Rezygnacja Latoura brzmiała: „Ich lege
rnein Amt ais Kriegsminister nieder, wena
beine Majestat die Resignation anzunehmeu
geruliet,“ (Składam mój urząd ministra wojny,
jeżii Jego Cesarska Mość zrzeczenie to przy
(!
(ameryk. owies gnieciony) jest prawdziwym jeżeli w pakietach oryginalnych;
stanowczo trzeba odrzucać wszystkie inne marki, które nie są niczem in-
nem, tylko lichem naśladownictwem. 8—24


[ 2023-06-29 10:34:26.188 - 19000204 - Seite 2 ]
W\
f iS:'’
i'i
PI
p.
W'
Pf:
fe.
l"Ś-r
PC-
rlś-
lfl
»■■
l4.>>
llf
C,’ :-i.
fe
[■fą-.
i*
w-
KURJER STANISŁAWOWSK L z dnia 4. lutego 1900.
Nr. 750.
staranie 8’ę o pomnożenie funduszów Towa­
rzystwa i zaapelowanie w lym celu do in-
stytucyj finansowych i dobroczynnych, by
zwracając uwagę na pracę i potrzeby Towa­
rzystwa a rozdając rok roczhie tyle pieniędzy
na rozmaite cele, nie zapomniały o tak ży­
wotnej w naszeiu mieście instytucji. Również
poleciło Walne Zgromadzenie Wydziałowi
zmianę obecnego zbyt szczupłego lokalu, sta­
ranie się o zawiązywanie czytelń we wsiach
polskich w okolicy, wejście w bliższe stosun­
ki z towarzystwami o pokrewnych celach,
celem wspólnego, energicznego działania na
Oprócz wymienionych kursów— będzie
się starał tut. Oddział Tow. Uniwersytetu
o urządzenie kilku wykładów w Ottynii. I.
wykład odbył się w piątek w sali czytelni
robotniczej w Ottynii.
Niezależaie od zapowiedzianych już kursów
— będą się nadal odbywały wykłady w każ­
dą niedzielę. W najbliższą odbędzie się dal­
szy ciąg bardzo interesującego wykładu dr.
Mosłera o historji cywilizacji ludowej. Za­
rząd miejscowy czyni również siarania celem
pozyskania kilku z wybitniejszych tut. leka­
rzy— w charakterze prelegentów— zwłaaz-
polu szerzeniaoświaty i postaranie się o objęcie I cza że niektórzy z nich, pomoc swą już
w zarząd biblioteki fundacji śp. Smagłowskie-i przyrzekli. Dziwnie odpornie i wprost nie­
go dotychczas bez użytku spoczywającej. Myśl przyjaźnie odnoszą się tylko lut. panowie
tę ostatnią, oddawna w Towarzystwie roz­
patrywaną, podjęło atoli już Tow. Uniwer­
sytetu ludowego. j
” Na rok 1900 wybrano prtówodniczącym
p. Błotnickiego Stanisława, do ęSfydziału we­
szli pp. Baranowski, Hell^, Nawarski, Sta-
sina, Twardowski, Ziarkiewicz, do komisyi
szkontrnjącej; pp. Barwiński, Onysymów
Winiarski.
profesorowie szkół realnych i gimnazjalnych
— a przecież na nich vv pierwszym rzędzie
cięży ten obowiązek obywatelski. Widocznie
uprzedzenie przeważa— a nie rzeczywiste
powody...
Moje plotki.
Z Uniwersytetu ludowego.
Dzisiaj o godzinie fiYz wieczorem odbędzie
się w sali Sokoła wykład p. Dr. Wacława
Moraczewskiego o najnowszych kierunkach
współczesnej literatury polskiej: Reymont,
Żeromski, Tetmajer, Przybyszewski i inni.
Wykłady p. Moraczewskiego cieszyły się we
Lwowie i na prowincji wielką popularnością.
Niewątpimy też— że wykład powyższy
ściągnie i u nas liczną publiczność zwła­
szcza sfery inteligentne—które zajmując się
literaturą, zechcą się dowiedzieć o nowych
kierunkach panujących w tejże— jak rów­
nież nie omieszkają zapoznać się z najnow­
szymi prądami, którym hołdują współcześni
polscy poeci i literaci.
Tutejszy Oddział Uniwersytetu ludowego,
zorganizował jak się dowiadujemy szereg
syst matycznych wykładów— które będą
się odbywały w dzielnicy kolejowej, w Sto­
warzyszeniu funkcjouarjuszy kolejowych, mia­
nowicie: 6 wykładów z techniki i 6 wykła­
dów z chemii, 2 razy tygodniowo we czwart
ki i w soboty w porze wieczornej. Program
wykładów obu kursów będzie afiszami ogło­
szony.— W drugiej połowie b. m. rozpocznie
się systematyczny kurs wykładów prawni­
czych w sali szermierki na I. piętrze w So­
kole w następującym porządku:
I. Wykład inauguracyjny o znaczenia prawa
w życiu, II. Budowa nowoczesnego społe
czeństwa i ogólny pogląd na prawo publiczne
i prywatne, III. Ustroje państwowe i ustrój
państwa austro-węgierskiego, IV. Władza u-
stawodawsza i wykonawcza w Austrji, V. Są­
downictwo w Austrji, VI. Prawa obywatel­
skie w Austrji.
Każdy z wymienionych wykładów— bę­
dzie obejmował 2. lub 3. lekcje po jednej
godzinie. I. wykład wygłosi adw. dr. Blau-
stein, II. i IV. adw. dr. Lorach,’III. dr. Jur­
kiewicz, resztę obejmą dr. Wurzel i dr. Sei-
feld.
(Bilecik.— Panna Emerancja gniewa się.— Skrom­
ność naszych szczurów.— Czy potrzebna jest straż
pożarna?— Jak się hrabia wita?— Najświeższy
skandal małżeński.— Co lubi nasza publika?—
Zecerzy przyczyną mojej wścieklizny).
Wróciłem z kawiarni do mojego pomiesz­
kania i na stole znalazłem fioletowy bilecik.
„Czuje się ju& lepiej— może nas pan od­
wiedzić, życzliwa Emerancja.
Pomknąłem jak strzała. W pięć minut
później zapukałem do drzwi.
— Proszę— odezwał się zachrypnięty
głosik.
Wszedłem.
— A, dobrze, że pan przychodzisz. Wła­
ściwie nie powinnam już z panem mówić, ale...
— Dlaczego? Czy może znów jakie plotki?
— Tak, tak pańskie plotki, szczególnie te
ostatnie; nie— wiesz pan, że z pana nie­
wdzięcznik...
— Nie rozumiem do czego to zmierza.
— Gadanie, uibyto... nie rozumie niewi­
niątko, przyuajmniej-byś pan nia udawał.
— Ależ słowo...
— E, co tara wasze słowo, jak popiół od
papierosa. Zresztą powiem panu: Otóż do­
wiedz się pan, że to niewdzięczność nie wspo­
minać wcale o tej, która pana do fejletonów
natchnęła.*
— Kiedyż nie wspominałem?
— A w o8tatn'm fejletonie z zeszłego ty­
godnia...
— Możliwe, więc przepraszam i ręczę, że
to tylko z roztargnienia chyba...
— Zresztą przebaczam panu, chcę z pa­
nem żyć w zgodzie; zasługujesz na to jako
przyjaciel kobiet.
— I poczem pani poznaje, że jestem przy­
jacielem kobiet?
— Po nosie.
— Mój nos nie jest lustrem...
— Sądzi pan, że tylko, lustro może być
przyjacielem kobiet?
— Nil, prędzej aniżeli nos!
— Jak czasem; zapewniam pana, że są
nosy, za którymi kobiety pizepadają.
— Chyba nic za moim.
— No, no, tylko bez tej skromności.
Wogóle zauważyłam, że pan jesteś zbyt
skromnym.
— Tak jak te szczery tutejsze.
— Jakie szczury?
— Jakto więc pani nic nie słyszała o tu­
tejszych szczurach sklepowych?
.— Czy to żart, czy serjo?
— Zupełnie serjo. Skromność tutejszych
szczurów wejdzie niebawem w przysłowie.
Mając n. p. do wyboru najlepsze smakołyki
w sklepach, nie chcą kupcom psuć towaru i
zadawatniają się byle; czem, jak n. p. siar-
uikami.
— Nie rozumiem pana.
— Ja to pani zaraz objaśnię. Kupcy nasi
szczególnie ci z handlów korzennych uaraże-
ui sa na nowe i nieznane dotąd klęski ele­
mentarne. Oto szczury przebywające w lo­
chach w'ychodzą w nocy, gdy zamknięte są
już sklepy i szukają positku. I co za dziwna
skromność. Nie zabierają się do kiełbasy,
masła, sera, łakoci, tylko do— siarników.
Gryzą siarkę, ta naturalnie zapala się, pow­
stają wskutek tego pożary.
— To ciekawe.
— Nie tyle ciekawe, ile smutne, bo biedni
kupcy i tak już mają do walczen'a z konku­
rencją a teraz przybyła nowa walka ze
szczurami.
— I nie ma na to rady?
— Ta, byłaby rada, ale na razie nie szu­
kają jej. Odnośne władze mają podobno wy­
dać wkrótce rozporządzenie do tutejszych
szczurów, zakazujące tym bydlątkom gryźć
siarkę pod zagrożeniem utraty ogonków. Na
razie jedyną radą na pożar jest— jak pani
wiadomo...
— Wiem, asekuracja...
— Ależ nie, to swoją drogą, ale przede-
wszystkiem straż pożarna; ta jednak zjawia
się czasem zapóżno, a jeszcze częściej zbyt
prędko prawie niepotrzebnie.
— Kiedyż może być zhyt prędko, nie ro­
zumiem pana.
— Nieebno pani otworzy handel.
— Przepraszam, że przerywam, czy pan
pijany?
— Trochę...
— A żonaty pan?
— Także trochę.
— Winszuję.
— Dziękuję...
— A gdzieś się pan upił?
— U Kwiatkowskiego.
— Czy ten także walczy ze szczurami?
— Nie, u tego walczą nieraz inne stwo­
rzenia. Czy pani o tein nic nie słyszała?
— Nie!
— Szkoda, bo to dość ciekawe. Pewien
pan, który ma więcej pałek w herbie niż w
głowie wszedł niedawno do handlu Kwiat­
kowskiego i przywitał się z pewnym rot­
mistrzem w sposób godny żaka...
— No?
— Zaszedł go z tylu i w bardzo gwał­
towny sposób zbadał empirycznie twardość
jego policzków.
— Mów pan jaśniej...
— Rznął rotmistrza w papę...
— A co ów rotmistrz na to?
— Nie był zadowolony...
— Ale, czy nie oddał?
— Hrabia nie miał czasu czekać na to,
zresztą taka drobnostka, [>owiedziaL że ode-
bierze kiedy indziej przy .sposobności...
— I to był hrabia? Ładny hrabia, nie ma
co mówić... To‘ honorowo!
— To jeszcze nie takie honorowe, jak to,
że drapnąl gdzie pieprz rośnie zostawiwszy
jako fant czapkę, futro i...
— I...?
— I to co dał rotmistrzowi.
— Co takiego?
— To samo, co dał we wtorek rano o 11.
obok kawiarni Bassa pewien jegomość swej
żonie, którą zastał w towarzystwie obcego
faceta. Nieliczni goście, zgromadzeni w ka­
wiarni sądzili z początku, że to Pan Bóg
8j)uścił grad na ziemię i to w zimie, ale gdy
wyglądnęii przez okno przekonali się, że to
nie Bóg sypie, ale pewien wykiwany małżo­
nek, że to nie grad tylko zwyczajna laska i
Ż 0 grunt, na który grad, spadł to nie ziemia
lecz dwoje zakochanych. Szczęśliwy małżo­
nek wpakował swoją połowicę do fiakra i
prowadząc we fiakrze dalej swój namacalny
głośny i dotkliwy dyskurs zawiózł ją do
domu.
— To jak słyszę ładne rzeczy działy się
w mieście w czasie mojej słabości. Dziś zmie­
niliśmy role— pan mówi a ja słucham cier­
pliwie...
— Pani zapewne nie ze wszystkiem zdrowa...
— Po czem pan to po/.iiaje?
— Potem, że pani tak długo cierpliwie
słucha.
— Alem się dotąd jeszcze nie odezwała
prawd.a?
— Święta prawda.
— I ludzie twierdzą o mnie, że lubię za
dużo mówić.
— Proszę na to nie zważać. Ludzie na ni-
czem się nie rozumieją i powtarzają tylko
to, co słyszą. Im n. p. wystarcza trąbka,
werbel, wielki afisz, by ich zwabić do teatru.
Jakaś tam wędrow na trupa zabłądziła do nas
i rozlepiła duże afisze a publika nasza za­
pełniła teatr po brzegi. Dlaczego? Bo to teatr
niemiecki. Z wyjątkiem p. Brion— są to sami
statyści niemieckich teatrów, którzy talentem
nawet nie dorównują nasi^y n siłom amatorskim.
Wielką siłą atrakcyjną było także— pod­
wyższenie cen. Żegnam panią.
— Już pan ucieka? Czemu tak nagle?
— Tracę humor na wspomnienie, jaki gust
ma nasza publika.
A potem mam wstąpić do naszej drukarni.
— A to na co?
— Chcę poprosić zecerów, aby mi nie ro­
bili w jednym fejletonie więcej jak dwa­
naście omyłek druku, za każdą następną o-
inyłkę nie zapłacę... dla mnie wystarczy
tuzin.
— Prawda, prawda, fejletony pańskie wy­
chodzą nieszczęśliwio dzięki tym omyłkom
druku.
— Swoją drogą mój poczciwy redaktor w
swojej skromności wykreśla mi— najpikant­
niejsze zwroty i zdania całe a ten szkielet
jaki redaktor zostawia masakrują nielitości-
jąć raczy). Smolka przedstawił LatouroiTi w i
sposób najłagodniejszy, że ten dodatek o!
przyjęciu rezygnacji przez Cesarza wywoła u;
rozhukanego, ślepego ludu niedowierzanie i j
rozgoryczenie. Latour obstawał przy tern, że
jako żołnierz nie może inaczej postąpić.
Smolka z sercem ciężkiem przeczuwająeem
burzę zeszedł na trzecie piętro, podniósł
wysoko pismo Latoura, aby przez stojących
mogło być widziana ogłosił, że Latour podał
się do dymisji, że będzie oddany pod Sąd i
wzywał okrążające go tłumy, aby się spo­
kojnie rozeszły do domu. Z tłumu ozwaly się
krzyki. „Nach Hause!“ „Nach Hause!“ Poru­
szenie poszło po tłumach, gdy nagle ktoś
z tłumu zażądał odczytania dymisji, „Zeigen!“
zahuczały zbite masy. Smolka oddał tę
nieszczęsną kartę rezygnacji do odczytania
jednemu z pośród ludu. Ledwie tenże od­
czytał ustęp: „Jeźli Cesarska Mość rezygnację
przyjmie" zahuczały głosy: „On nie przyjmie!
To podstęp! To zdrada! „Aofhaugen" ryczały
tłamy. Jak wzburzone wściekłe bałwany
uderzyły tłumy zbitą masą na Smolkę, to-
warzysay jego i straż przyboczną, a to
z taką gwałtownością i szalonym ro/.machem,
że Smolka z towarzyszami i strażą przy­
boczną zoŁtali wyparci i wyrzuceni na czwarte
piętro. Położenie było rozpaczliwe! Przepaść
śmierci się otwierała! Cudem zapanował
Smolka nad wrzaskami tłumó v i zdołał
podniesionym do krzyku głosem zawołać:
,że odda Latoura jako jeńca do arsenału
mies/czańśkiego, że jeniec jest świętą, nie^
tykalną osobą."— Lud jakby zahypnolyzo-
wany słowami Smolki zakołysał się i wrócił
do równowagi. Wylew morza wrócił do
swego koryta. Smolka udał się do Latoura,
oznajmił mu, rokowania swoje z ludem.
Latour nie opierał się, Smolka wziąwszy
Latoura pod jedno, a Fischhof pod drugie
ramię— otoczeni towarzyszami deputacji i
strażą bezpieczeństwa sprowadzili Latoura
poś ród lud, który się rozstępywał, przez
cztery piętra na sam dół na dziedziniec.—
Tu zatrzymała ich taka ciżba istny zator
z ludzi, że nie można było krokiem postąpić.
Cały ten zastęp z Latourem stanął pod
ścianą koło okna zakratowanego zamknięty
nieprzebitą masą, oczekując jej odpływu.
Tymczasem napływały nowe fale ludu rozna-
miętnione z przekleństwem na ustach, z dy­
szącą żądzą mordu oczach, które nie
wiedziały co się na trzeciem i czwariem
piętrze działo.— Ktoś njizawszy Latoura
krzyknął na całe gardło: „Schaul Schau,
der Kriegsminister!“— To było hasłem do
rozpętania najwścieklejszych namiętności,
jakby spiętrzoną zatorem falą uderzyły
zwarjowane tłumy ua Latoura, którego za­
słaniali piersią swoją i ręką Smolka i Fischhof,
straż bezpieczeństwa stanęła murem w obronie
Latoura, Smolka rozkrzyżował się 1 za­
klinał.— Przed jego poważną postacią,
białą szarfą i zaklinającem słowem, ci, co
byli bliżej i znali go— a któż go w Wiedniu
nie znał?— cofali się,— lecz nowe roz­
hukane masy napływały i ponawiały roz-
wśoieklone zapędy. Kilkakrotnie c/.uł Smolka
wsparte na swoich piersiach bagnety i
szable— Smolka stał śród wirów huczącej
topieli jakby anioł zbawca zasłaniający
Latoura. Lecz nowy huragan się zerwał:
Jakiś zbój zamierzył się na Latoura, lecz
Smolka chwycił ten cios swoją piersią,
zamach zdruzgotał tylko zegarek Smółki,
drugi zamach wymierzony na Latoura odbił
Smolka podniesieniem ręki, która omdlała
i
zesztywniała, bo cios był wymierzony że­
laznym drągiem.— Juz siły opuszczały
Smolkę— wycieńczony tylogodzinną walką,
już rozpaczał, że nie zdoła ponawiających
się co chwila i coraz gwałtowniejszych na­
padów wytrzymać. Nasunął mu się w tej
chwili— poseł Cyryl Więckowski bliski
świadek tych rozpaczliwych zapasów. Skinął
Smolka na niego i szepnął mu: żeby wezwał
na ratunek grenadjerów stojących naprzeciw
na dziedzińcu z bronią do nogi. Ironia losu!
Tuż żołnierze z bronią do nogi— i żadnego
ratunku!
Więckowski poszedł ku greuadjerom i
kreśląc grożące życiu Latoura niebezpieczeń­
stwo wezwał ich, by ocalili życie swojego
wodza i ministra. Tę rozmowę i wezwanie
podsłuchano:— Omal że Więckowski tego
kroku życiem nie przepłacił. Kilku z ludu,
którzy podsłuchali, zarzuciło Więckowskiemu
na szyję rzemyk, czy chustkę i ciągnęło go
już na hak.— Gdyby nie nadszedł Sierakow­
ski, kolos człowieka, niezmiernie popularny
u pospólstwa wiedeńskiego, który Więckow­
skiego uratował. Ten wypadek, który się
błyskawdeą rozszedł pomiędzy ludem, dodał
jeszcze oliwy do kotłującego wulkanu zemsty.
Nieprzepartą— tytaniczną siłą rozbito straż
bezpieczeństwa koło Latoura, powalono Smolkę
na ziemię i deptano po nim— a gdy się
Smolka zdołał podnieść z ziemi, widział jak
kanibale pastwili się nad zwłokami Latoura.
Fischhof widział, jak Latour otrzymał pierw­
sze uderzenie młotem w głowę, po którem
go krew oblała, dwa pchnięcia w plecy
powaliły go ca ziemię. Jakby na urągowisko
dostarczył jakiś kanonier rzemyka, a bezdu­
szni krwawi kaci powiesili go na placu am
Hof na latarni przed gmachem ministerstwa
wojny.—
Kiedy Smolka od ostatnich ciosów zasła­
niał Latoura, mówił tenże z całą rezygnacją
i pogardą śmierci’ „Herr Prasident, retten
Sie sich seihst ich bin yerloren!“ (Panie
Prezydencie! ratuj się sam! Jam zgubiony!)
Do Fischhofa rzekł Latour z całą pogodą
bohatera, co idzie na śmierć. „Ich kannte
keine Furcht im Kugelregen— ich fUrchte
nicht gezugte Dolcbe!“ (Nie znałem trwogi
śród gradu kul, nie trwoży się pr-zed ude­
rzeniem sztyletów).
Z krwawego pobojowiska pospieszyli Smól
k-a, Fischhof i Sierakowski na trybunę Sej­
mową i opowiadali te oburzające i krew w
żyłach ścinające wypadki, a ja starałem się
z zapartym oddechem i krwawiąeem sercem,
dłonią ze zgrozy drżącą, rzucić ich opowia­
dania na papier o ile nie zawiodła mnie
pamięć, bo 51 lat od tego czasu minęło, a ja
kończę za kilka dni 81 rok życia.— Główny
bohater, który uiósi życie na ocalenie Latoura,
szlachetny i ofiarny Smolka, już także w
grobie!
Latour najniewinniejszi' w całej tej krwa­
wej tragedji i'politycznej zawierusze, która
cofnęła wolność ludów au.slryjackich o dwa­
dzieścia kilka lat, był ofiarą wysuniętą przez
politykę dworską zapleśnialycb wsteczników'
i oddaną na łup molochowi despotyzmu.
Dora, 15. stycznia 1900.
:4


[ 2023-06-29 10:34:26.188 - 19000204 - Seite 3 ]
Nr. 750.
KUEJEii STAlNilHŁAWOWSK) z dnia 4. lutejro 1900.
■y^
.1
I
'■¥
wie drukarze tak, że gdy czytam mój fejle-
too ])o wydrukowaniu— jn-awie nie poznajcj
go. Pani i jeśli ja się jeszcze dotąd nie
wściekł to nie nazywam się Klewe.
ICs^oiiika.
* Ze sfer kolejowj^ch. Mianowani zostali:
Jarraund Kazimierz starszy komisarz budowy
i naczelnik stacji w Zaleszczykach, naczelnikiem
stacji w Chodorowie. Rewidenci Nowak Tytus
i Mokrański Bazyli mianowani rewizorami ka­
sowymi. Przeniesieni zostali: Antoni Bogdanowicz
starszy rewident ze Stanisławowa do Karlsbadu,
Ouuzig Maurycy komisarz budowy z Kocmaiiia
dii Czerniowiec, Klimeut Artur komisarz budowy
i uaczelnik stacji w Chodorowie do dyrekcji w
Stanisławowie.
Wandyk Leopold kancelista w dyrekcji sta­
nisławowskiej przeniesiony w stały stan spo­
czynku.
* Z armii. Kapitan 58. pułku piechoty
Władysław Sauojca, przeniesiony został do
korpuśnej komendy we Lwowie.— Podporucznik
68. pułku piechoty Bolesław Forman złożył
swą szarzę.
Stanisławowski tj. 58. pułk piechoty stojący
obecuie załogą w Przemyślu, przeniesionym
zostanie po jesiennych manewrach do Lwowa.
* Z życia towarzyskiego. Dnia 4. bm.
odbędzie się w Kochawiuie ślub panny Amelii
Czokouskiej z p. Eugeniuszem Urbańskim słu­
chaczem praw.— Wczoraj w kościele 00. Je­
zuitów odbył się ślub panny Wilhelminy Pilar-
wypadł bardzo dobrze. Pierw.szego kadryla
tańczono w 26 par a ochocza zabawa prze­
ciągnęła się do godziny 6. rano. Czysty dochód
wynosi około 400 koron.
* Wieczorek akademicki, który się
odbył ubiegłego czwartku w salach kasyna
miejskiego udał się niebywale dobrze. Tańczono
nader ochoczo w 68 par do godziny 6. rano
pod dzielnem kierownictwem aranżera p. Bogd.,
który przy takiej ilości par miał niełatwe
zadanie.
Humor i swobodna zabawa były wybitną
cechą wieczorku, który pod każdym względem
wszystkich zadowolił.
Komitet akademicki miał za swe trudy rów­
nież sowitą nagrodę, gdyż zabawa czwartkowa
należała bezsprzecznie do pierwszych w karna­
wale a dochód przysporzył fuuduszowd domu
akademickiego sporą sumę 420 koron.
* Wieczór z tańcami odbędzie się w sobotę
dnia 10. bm. w sali Sokoła na dochód polskiego
gimnazjum w Cieszynie. Strój wizytowy. Wstęp
od osoby 2 koronj za okazaniem zaproszenia.
* Sprawozdanie z przedstawienia amator­
skiego odkładamy dla braku miejsca do na­
stępnego numeru.
* Aresztowani. Handlarze owocami po­
łudniowymi Abraham Erischmaun i Natban
Pri.schmanu, którzy przed dwoma tygodniami
zbankrutowali na 50.000 koron, zostali we
czwartek uwięzieni pod zarzutem oszukańczej
krydy. Uwięziono również kupca Szmerla Ro-
binsobiia, pod zarzutem uczestnictwa w tej
karygodne) manipulacji.
W ubiegłym tygodniu kilka razy sprowadzić
musiała policja wesołych widzów z galerji na
przedstawieniach teatru żydowskiego— którzy
tam urządzali również przedstawienia ale w
innym rodzaju.
Zacne towarzystwo złożone z trzech zdolnych
w swym fachu „bachaczów" (złodziei) Mikołaja
Humeninka, Stefana Łazuty i Wasyla Doczaka
zostało przytrzymane przez policję w krzakach
na wałach— w chwili gdy rozdzielali między
siebie łup pochodzący z kradzieży. Było to nie
raniej ani więcej tylko z półtora cetnara rur
gazowych— które skradli w nocy z podwórza
w gazowni miejskiej.
„Złodziej pod łóżkiem*' takim okrzykiem
zaalarmowała stójkowego przy ul. Lipowej
służba p. dr. Mandyczewskiego.— I rzeczy­
wiście w kuchni pod łóżkiem znaleziono chłopca
Kiryła Gołdyk, który włazł tam w czasie nie­
obecności służby— lecz zmarznięty— zachra-
pał sobie głośno w ciepłej kuchni— i to go
zdradziło.
Futerko bohatera awantury w handlu p.
Kwiatkowskiego znajduje się w przechowaniu
policji— Zdaje się p. Korytowski nie prędko
się poń zgłosi!
* Z Tow. „Szkoły ludowej“. VYydział
Kołu męskiego Towarzystwa „Bzkoły ludowej"
uprasza wszystkich swoich członków, ażeby
zechcieli wkładki za rok bieżący, jakoteż zale­
głości uiścić na ręce skarbnika Towarzystwa
p. Kakowskiego (handel Kopacza). Tamże
odbywają się wpisy nowych cz.łonków.
* Zgubiono 31. bm. w Śródmieściu po-
iędzy gmachem Dyrekcji kolejowej a ulicą
wieki Franciszek, do klasy 9 z płacą 2200
koron Haoika Alojzy, Różyczka Jan, Boh-
dalek Jan, Gran bart Filip.
W statusie Do klasy 7. z płacą 3600
koron Lekic Ziwa, do kl. 9 z plącą 2200
koron Rucker Zefiryn, Krogulski Roman, So­
lin Wacław.
NADESŁANE.
Seid.-Damaste 75 kr.
bis fl. 14.66 p. Meter— sowie sehwarze, weisse und
farbige Henneberg-Seide von 46 kr. bis fl. 14.65 p.
Met.— in den modernsten Geweben, Farben und
Des.dns. An Private porto- und steuerfrei ins Haas
Master umgehend.
G. Henneberg’s Seiden-Fabriken (k. u. k. Hofl.jZfiriob.
Dra Józef Wodniecki
])0 odbyciu kilkoletulcb studyów na klinikach Unlw.
Jagiell. w Krakowie, na klinice: chorób dzieci prof:
Heubnera i chorób kobiecych prof. Olshausena w Ber­
linie przyjeżdża do Stanisławowa jako sekundaryusz
szpitala powszechnego z dniem 1. lutego b. r. 2—?
wyżBz. gimn. szuka lekcyi
DriTWJlłTrCłfl^ miejscu od 1. lutego do końca
JTl I IłClt iDlUi sierpnia. Adres: A. K. poste rest.
" u■ Stanisławów. 2—8
Fotoplasticuni wystawia w bieżącym, Q(,}ucbowskiego putares z kwotą 30 zlr. rze­
śkiej z p. Rudolfem Bublem rewidentem kolei| tygodniu Proces Dreyfu.ssa w Reiines podług i tgi„y .^„alazca^zechco złożyć znalezione pieniądze
D''* A. Richter
państwowych.
t Zmarli. Aleksander Czarnożyński były
■właściciel dóbr ziemskich, później urzędnik tut.
Rady powiatowej zmarł dnia 27. z. m. w Je-
zupoln przeżywszy 74 lut.— Roberta z Klecz­
kowskich Lacho wieżowa, wdovva po starszym
poborcy Urzędu podatkowego i dyrektorze tut.
Kasy oszczędności, przeżywszy lat 65, zmarła
dnia 28. z. m.
Wybory uzupełniające do komisji szacun­
kowej podatku osobisto-dochodowego z I, II i
III koła kontrybucntów odbyły się w Stanisła­
wowie w dniach 29., 30. i 31. z. m.
Dzięki pożądanej interwencji p. S. Ru­
binsteina nastąpiło między wyborcami chrześcjań-
ekimi i żydowskimi porozumienie, ua podstawie
którego wybrani zostali:
W I. kole w miejsce wylosowanego członka
komisji ę. Karola Piskorza p. Kasiel Kiesler,
a zastępcy p. Antoniego Barancewieżap. Zygmunt
Regenstroif.
W II. kole w miejsce członków komisji p.
Romana Chlebowskiego i Aleksandra Kokure-
wicza p. Edmund Rauch i p. Antoni Zajączek.
W III. kole w miejsce wylosowanych dwóch
zastępców p. Karo! Eiecller i p. Selig Rubinstein.
* Marszałkiem tłumackiej Rady powiato­
wej w-ybrany został p. Jan Urbański właściciel
dóbr Niżniowa.
* Obchód narodowy. Ruchliwe nasze
Towarzystwo imienia Jana Kilińskiego, obcho­
dziło w ubiegłym tygodniu uroczyście rocznicę
śmierci bohatera-rękodzielnika łącząc ją z rocz­
nicą powstania styczniowego.
Obtdiód rozpoczęto w sobotę dnia 26. stycznia
uroczystem nabożeństwem w kolegiacie łacińskiej
odprawionem przez ks. kanonika Piaskiewicza
spokój duszy śp. Jana Kilińskiego. W czasie
mszy św. śpiewał chór Towarzystwa i panna S.
Na pięknie udekorowanym katafalku umieszczono
pomiędzy zbrojami, portret olejny pułkownika
Kilińskiego, dar tut. malarza p. Spilczyńskiego.
W nabożeństwie wzięły udział korporacje i
■stowarzyszenia ze sztandarami.
Nazajutrz w pięknie przybranej sali stowa­
rzyszenia odbył się uroczysty wieczór, ua który
przybyła bardzo znaczna ilość osób, bo około
atupięćdziesiąt. Program wieczoru był bardzo
urozmaicony i 2,0 względu na wykonanie za­
sługiwał na zupełne uzuanie.
Tatejsi socjaliści obchodzili uroczyście
■W zesz ą nieazielę rocznicę powalania stycznio-
w ego IV wiasnem stowarzyszeniu. Po słowie
wstępnem wygłoszonem przez jednego z robot­
ników— nastąpił bardzo piękny i starannie
opracowany odczyt p, \Y, który w barwnych
słowach przedstawił wypadki ostatniej walki o
niepodległość. Deklamacje, śpiew i odegranie
Dramatu jednej nocy— dopełniły programu
obchodu, który swym poważnym i uroczystym
nastrojem, w zupełności odpowiadał uczuciom
licznie zebranych robotników.
* Bal kolejowy. Zaproszenia na bal
kolejowy, który odbędzie się w dniu I4. km
zostały jut rozesłane. Kto nie otrzymał
«'zenia raczy się zgłosić do p. sekretarza komitetu* owjc 1
balowego (dyrekcja kolej., I. piętro nr. drzwi 28).
* Wydział izr. kuchni ludowej składa p.
•■'ptekarzowi Rublowi serdeczne podziękowanie
za dar w kwocie 10 koron.
* Wieczorek urządzony ua dochód tut.
■tiiwarzysl W!i „Bratniej pomocy" odbył się
ubiagłyj niedzieli w sali teatralnej i lub-J me
^'groniadził tyle pltblicztiości, ile ze względu na
^zlącbetny cel balu spodziewać się należało,
zdjęć fotograficznych w 50. obra-zach.
* Zgromadzenie kolejarzy. Dziś w sali
teatralnej o godzinie 3 i pół popołudniu odbę­
dzie się zgromadzenie kolejarzy w sprawie re­
guła cji łac i porganizacji kolejowej.
* Wybory w Kasynie miejskienj
Ubiegłej niedzieli odbyły się wybory w kasynie,
poczein nowo obrany wydział ukonstytuował
się jak następuje: Prezes p. Benedykt Siebaiier,
zastępca prezesa p. Stanisław Promiński. Wy­
działowi pp: Borecki Edward, ks. Dąbrowski
roinasz, Ebenberger Apolinary, (prezes komisji
zabawowej), Gbtter Leon, (bibliotekarz),
dr. Jurkiewicz Włi dzimierz, (zastępca sekretarza),
Dr. Lorscb Edmund, (zastępca gospodarza), Mar­
cinkiewicz Kazimierz, Nawarski Kazimierz, Nidiol
.lózef, (gospodarz), Plochawski Karol, /(zastępca
skarbnika), Sponar Edward, (skarbnik), Traci-
łowski Jau, dr. Robr Ludwik, (sekretarz oraz
zastępca bibliotekarza). Nowi członkowie Wy­
działu są pp.: dr. Jurkiewicz, dr. Lorscb, Marcin­
kiewicz, Nawarski i dr. Robr. Z zeszłorocznego
Wydziału nie zostali tego roku wybrani pp.
Bora Adolf, dr. Ostafiński Maryan, dr. Sabat
Mikołaj, Hammer Stanisław i Zegarkowski
Henryk.
* Losy stanisławowskie. Czterdziesto
dziewiąte czyli przedostatnie ciągnienie losów
m. Stanisławowa odbędzie się we czwartek dnia
15. lutego br. w Magistracie. Główna wygrana
wynosi 18.000 koron. Pierwsze ciągnienie tej
loterji odbyło się 15. stycznia 1869 r. ostatnie
będzie dnia 15. lutego 1901 r. Wyciągniętych
będzie w tern losowaniu 945 losów. Z wygra­
nych losów nie podjęto od 1870 r. 1407 losów
na łączną kwotę 68.400 koron. Niopodjęte
wygrane po upływie 30 lat stają się własnością
Gmiuy m. Stanisławowa.
■w drukarni W-go Chowańca.
* Filja raskit-go Tow. pedagogicznego w
Stani-uławowie, otwiera z dniem 1. września br.
drugą ruską bursę w Stanisławowie, a to dla
dzieci ruskich włościańskich uczęszczających
do szkół ludowych i przemysłow3’ch.
* Podziękowanie. Wydział Towarzy.stwa
ręk. im. Jana Kilińskiego składa serdeczne
podziękowanie ks. kanonikowi Piaskiewiczuwi
za odprawienie uroczystego nabożeństwa żałobne­
go za spokój duszy ś. p. Jana Kilińskiego
dnia 27. bm. Wszystkim korporacjom i Stowa­
rzyszeniu „Gwiazda" za wzięcie udziału w na­
bożeństwie, serdeczne „Bóg zapłać".
W-mu Panu Dyr. Milerowiczowi, p. Hebe
rowi. Pnie Hoberówuej, Pnie Góreckiej,
P. Mfihlnowi jakoteż Chórowi tow. za łaskawe
wzięcie udziału w wieczorze uroczystym dnia
28. zna. ku uczczeniu pamięci Kilińskiego i
poległych bohaterów w styczniowenj powstaniu
w 1863 r. składa oerdeczne dzięki komitet
zabawowy.
Wszystkim członkom tow., którzy swemi
darami przysparzają dobra tow. a w szczególności:
WP. Spilc.zyńskiemu Augustowi za ofiarowaną
Towarzystwu artystycznie olejno wymalowany
portret Kilińskiego, p. lusp, Zubrzyckiemu i
p. Hauswaldowi za wypożyczenie broni do de­
koracji, p. Kwaśniewskiemu za darowanie tow.
szafy na książki, 1 lampę stołową, 12 lampek
do wina i książki, p. Sokołowskiemu za lampę
wiszącą, p. Grabowskiemu za kiążki do biblio­
teki, p. Zawistowskiemu Piotrowi za obraz
„Galerjadowódców polskich z r. 1831“. Wydział
Towarzystwa składa serdeczne dzięki.
Ogłoszenie: Nauki prowadzenia ksiąg pr-ze-
mysłowycb i rachunków przemysłowych udzielać
będzie w lokalu Tow. ręk. im. Jana Kilińskieg
dawniej w Tłumaczu
puwiócil z Wiednia po odbyciu specjalnych studjów
w zakresie chorób kobiecych, moczowo-płciowych
i (-kórnych i ordynuje przy ul. Sobieskiego 1. 14. w
domu W go Dra FisclJera od godz. 2—4.
Wykonuję badania chemiczne, mikroskopiozne i pro-
mienami Roentgena. 9—19
Ważne dla pań! n-is
Poleca się pierwszorzędna pracownia sukiflA
damskich oraz szkoła kroju francuskiego
St. Harasińskiej Bank zaliczkowy.
3 pomieszkania^
do wynajęcia w gmachn
Banku mieszczańskiego
rLa- I- i II- piętrz©,
Informacyj udziela
Dyrekcya Banku
mieszczańskiego.
* Z Pretorji w Transwsilu otrzymał' przy ul. Goluchowskiego, począwszy od 7. lu-
jeden z tut. obywateli list, z którego dowie-| tego br. w środy i piątki od godz. 8. do 9.
dzieliśmy się, że były kapitan przy tut. 31. dy-| wieczór. Opłata za lekcje dla członków wynosi
wizji artylerji p. Kauziau i były porucznik| za pojedyńcze lekcje 10 bal. (5 ct.) miesięcznie
95. pułku piechoty p. Dulewski, znajdują się' 80 hal. (40 ct.) dla nieczlonkow pojedyncze
Realnośf do spracedania
w dobrze położonem miejscu W Stanieł‘iwowIe składa-
j&ca się z 8 pokojl, kuchni, wozowni, ubikacji bo ezuyęh
i 'wielkiego ogrodu jest zaraz z wolnej ręki do spnte-
dania. Keflektauci zechcą zgłosić się do Redakcji
Kurjera Stanisławowskiego. 1—1
Bukiety, Wieńce i dekoracje a później
drzewka owocowe, róże, flance i zakładanie
ogrodów, poleca najtaniej
A. SGHESIDT 1-4
Stanisławów.
obecnie w armii Boerów w korpusie jenerała
Cronje.
* Nowe pismo prowincjonalne, w Dro­
hobyczu poczęło wychodzić pismo p. t. Tygodnik
Samborsko-Drobobycki. Jako redaktor i wy­
dawca podpisuje tygodnik p. Juliusz Kunde.
i i;s* Bankmetwa w Stanisławowie mnożą
się, jak^ to jeszcze przed kilku tygodniami
przepowiedzieliśmy. Dowiadujemy się, że przed
kilku dniami zawiesiła swe wypłaty tut. po­
ważna firma kupiecka.
P. Beriseb Dick kupiec towarami kolonial­
nymi, który przed dwoma tygodniami zawiesił
wypłaty, zgłosił konkurs. Passywa jego wynoszą
około 120.000 koron. Zarządcą masy konkurso­
wej mianowany adwokat dr. Buczyński.
* Notatki policyjne. Majerowi fopik—
młodemu (.biecującemu wiele złodziejowi podo­
bały się bardzo tłuste ind3’ki u handlarki dro­
biu Heni Diamaad. Skradł więc dwa najład­
niejsze wartości 7 złr. Nie zdołał jeduak spio-
bo dostał się zaraz w ręce
policji.
Policja przytrzymała dnia 20. b. m. za
■włóczęgostwo Julię Tepinowską, którą przytrzy­
mano w aresztach. Za chwilę potem zjawiła się
przed ratuszem siostra jej Petronela i podrzu­
ciła swojo własne dziecko przed bramę ratuszo­
wą, chcąc w ten sposób wymódz uwolnienie
siostry, gdyż podawała, że to jest dziecko zam­
kniętej. Wyrodną matkę oddano do sądu za
podrzucenie dziecka.
iskeje po 30 bal. (15 ct.) miesięcznie 2 kor.
(1 złr.) Dochód ten przeznaczył p. Grabowski
na sztandar Tow. Przypomina się jeszcze raz,
że pierwsza lakcja odbędzie się we środę tj.
7. lutego br. od godz. 8. do 9. wieczór. Za
Wydział: Zast, prezesa E. Kwaśniewski, Sekre­
tarz: R, Linhardt.
* Korespondencje od Redakcji. P- N.
M. to miejscu. Dziękujemy i prosimy o dalszo
próby humoru.— Gwiazda. Umieścimy w
jednym z najbliższych mrmerów.
Awans styczniowy na kolei.
w statusie I. awansowali: Qeyer Gustaw
tytularny nadinspektor, zastępca dyrektora
w Stanisławowie mianowany został nadinspe­
ktorem z płacą 6400 koron; Leon Solecki
tytularny inspektor został mianowany rze­
czywistym inspektorem z płacą 4800 koron.
II. W statu.sie TI. W klasie 7 do 4000
kor. awansował: Plechawski Kaiml nadko­
misarz budowy, do klasy (7 nadkomisarze bu­
dowy) z płacą 3600 kor. awansował Wierz­
bowski Stanisław.
W statusie III. Bittner Juliusz inspektor
mianowany tytularnym nadinspektorem.
W statusie IV. Smolka Antoni nadrewi-
dent mianowany tytularnym inspek?orera. W
klasie 7 awansował do płacy 4000 koron
Leszczyński Teodor nadrewident, do klasy 7.
(nadrewidenci) z piacą 3GOO, koron Sa-
Na ka?«nawał!
poleca 1—3
Zakład ogrodniczy
Jana Michalika
przy ul. 3. Maja Nr. 32 w Stanisławowie
bukiety na wo.sela i bale, rozmaite -wiązania
sztucznych i żywych kwiatów, Gerland i wieńców.
Po nader umiarkowanych cenach.
Mam zaszczyt zawiadomić Wielce Szau owną P, T
Publiczność, że mój dotąd obok kościoła Ormiauskieg
1. 6 istniejący
Z3.A.KŁ.A.ID
pod firma 6—13
MARYAN LEPIANKA
został przeniesiony z dniem 1. listopada b. r. do
Budynku miejskiego, gdzie dawniej była Strażnica
ogniowia naprzeciw c. k. Dyrekcyi kolejowej.
Polecając się do wykonywania wszelkich robót,
Galameryjno-Introligatorskich jakoto: teki ua akta
i dokumeuta, M.szały, Ewangelie, brewiarze, usklejaoia
map, świadectw i planów, oprawa ksiąg Ur zędowych
parafiabiycb, bibliotecznych i szkolnych, ramki pluszowe-
kasetki, pudełka, podzegaiki, teki, podkładki do pisanie
skórzane, pluszowe i oeratkowe i t. d. polecam
również Ramy sztabowe do obrazów, fotografii i portre
tów, passepartoiu kartonowe lub na szkle malowane
ozdobnie. Wielki wybór książek do nabożeństwa,
obrazków i obrazów, koronek, szkaplerzy, medalłóhików
i rameozek i t. d.
i'
■
■W
.-a


[ 2023-06-29 10:34:26.188 - 19000204 - Seite 4 ]
I^
lif
-r
[■•i
i V-'
U-
Tł
\k\
¥
is
&■
¥:
¥■
K
ki'
■V
' 4^
't-' 4
'-*■
i
I-
.fe
'¥
|-v;
\ f.
M'':'
«
■i^--
fc:-'
KUK JER STANISŁAWOWSKI
lutego 1900,
PROPINACJA MIEJSKA
T7ŚT Sta.iD-isła-TTT^OTTT^ie
poleca
aO" STARĄ ŻYTNIÓWKĘ
flaszka po I złr.
Quait€r
1 114111111 I.KAA
MMrmrrnmrmmmMmmmmimmmmmmi
-m
-ł^
i
s
S
i
•4^
Nowo- otworzona
sm
PERFUMERIA
BEILLA
Rynek 1. 4— obok apteki
poleca,
Słynne w całym kraju
D= Beilla wyroby bygienicaao^kosmetycono.
Tłusty pudr Dra Beilla nadaje twarzy miękkość aksamitu. Pudełko 50 ct.
Krem Dra Beilla goi drobne wypryski w kilkunastu godzinach. 35 ct.
50 ct. i 70 ct.
Dra Beilla trikogen wzmacnia włosy i usuwa łupież szybko i pewnie.
Flakon 70 ct.
Dra Beilla płynne mydło do mycia głowy 70 ct.
Dra Beilla proszek do zębów. Pudełko 30 ct.
Dra Beilla antiseptyczna woda do ust uznana przez znakomitych lekarzy
za najlepszą, 50 ct.
Dra Beilla Salirin przeciw poceniu się. 35 ct.
Dra Beilla pomadka do ust. 15 ct.
Dra Beilla róż do ust. 50 ct.
Dra Beilla róż do twarzy. 50 ct.
Dra Beilla pomada chinowa. 50 ct.
Dra Beilla preparowana mączka migdałowa do mycia twarzy i rąk. 25 ct.
Dra Beilla proszek do polerowania paznogci. 25 ct.
Dra Beilla „SOSNA" najnowszy zapach do rozpylania w salonach, 50 ct.
Kozpylacz do „sosny" 35 ct.
Dra Beilla mydła toaletowe, bardzo delikatne, w różnych zapachach po 30 ct-
■■ z: DOBOROWA KOLEKCJA PERFUM. m=—
Przybory toaletowe z najlepszych angielskich i francuskich fabryk:
Szczoteczki do zębów, grzebienie, szczotki do włosów, gąbki toaletowe, kasetk,
lusterka, toaletki kieszonkowe dla pań i panów, pilniczki do paznogci, łabę­
dzik! i łapki zajęcze do pudru, rurki do fryzowania (Stephanie, Odillon i t. d.)
rozpylacze, flakoniki i korki do perfum, skrobaczki do języka i t. d.
Irłł
Sprzedaż mydła krakowskiego i świec.
o
•o

“O
CD
a.
IM*
r poleca swoją
pracownię i skład wyrobów blacharskich
oraz „afty „iazap„l„«j
Wszelkie przybory do prania.
Wzmacnia i pokrzepia dzieci, jak żaden
inny środek odżywczy. Nie zatyka i usuwa
katary żołądkowe.
Szanowna Gosposiu!
Weź Pani u swego kupca paczkę „Quaker
Oats" (amerykański owies gnieciony) i przyrządź
następującą potrawę: „Do 1/2 htry wrzącej poso­
lonej wody wsyp Pani 12 deka „Quaker Oats"
niechaj to gotuje się 10-15 min. póki nie zgęstnieje
)mieszając podczas gotowania) i podlej Pani tę
potrawę zimnem mlekiem i cokolwiek pocukruj
mączką cukrzaną.“— Cała rodzina Pani, a zwłaszcza
dzieci dostawszy tę potrawę na śniadanie lub
kolację będą Panią błogosławić za tę potrawę jak
i za wszystkie inne „Quaker Oats". (I)
12—30
piPłUn’’’ II_.
umrJ^B}
'Mą
sm
j’ J#!
mm
IFACTURIBBY_
canGerealCo.
ICAGO,IU..,U'.S.A.-
ooooooooooooooo«
niechaj używają do od­
świeżenia, upiększe-
nią i odmłodzenia cery
tylko
Grolicha mydło
z kwiatu siana
z ekstraktu zalecanego
tak powszechnie przez
Proboszcza Kneippa,
który wyrabiany jest
z kwiatu siana odświe­
żającego i ożywiające­
go skórę. Cena 30 ot.
Co jest FeraioliB?
Feraxoiln usuwa plumy
z wina, kawy, tłuszczu,
atramentu jakoteż pla­
my żywiczne z najde­
likatniejszych materyj,
nie pozostawiając śla­
du Feraxi)liu jest od
•wielu lat wypróbowa­
nym i prawnie zastrze­
żonym. Cena nowo­
modnej obsłonki 20 i
35 ct.
Do nabycia hurtownie;
W drogneiji „pod aniołem" Jana Groliclia
Właściciela c. k. przywileju w Bernie, Morawa.
W Stanisławowie: w aptekach Dra Beilla
I J. Macury. 27—52
#00000000000oooo#
f: TRIVMPH -.
X[>
7T
U)
N
0>
(A
O
ar
c
O.
3
O
(A-
O-
THEE-
SPAE-DOSE
8-10
Składy utrzymują:
Adolf Gurawski
Kajetan Kopacz
Max Werner.
Inne specjalności
atrament do pisania
i kopiowania.
Maść chroniącą obu­
wie od przemakania.
Patentowany środek
chroniący podeszwy
y,Vandol”
Pasta do czyszczenia
metali oraz mydło do
do czyszczenia srebra
i złota
Lakiery na skórę.
Pasta na uprząż dla
koni.
Tłuszcz na broń
i podkowy.
Najlepsze czernidłowświeciel
m
iW
Kto chce mieć obuwie pięknie błyszczące i
trwale, niech kupuje tylko
Fernolendfa czernidło do butów,
do czyszczenia obuwia jasnego tylko
Fernolendfa krem naturalny.
'W.szędzie jest w zapasie
i
H
0. k.
uprzyw.
fabryka ^założona w r. 1832 we Wiedniu
SKŁAD FABRYCZNY:
Wien, I., Schnlerstrasse 21.
z powodu licznych bezwartościowych naśladownictw,!
40-40 uważać należy na moje imię St. Fcrnolcndt.
Wszystkim kaszlącym poleca się jak
najgoręciej
Kaisera
BONBONY PIERSIOWE.
notaijalnio uwierzytelnionych
świadectw dowodzi pewny sku­
tek przy kaszlu, chrypce, katarze i zafle-
gmieniu.
Cena za pakiet 10 i 20 ct.
Do nabycia w aptekach: Dra Beilla i H. Rubla
dzierżawa apteki
w Stanisławowie.
Krem Grolicha i mydło Grolicha.
Cena I złr.
Piękność kobiety.
Światowej sławy są krem Grolicha i mydło
Grolicha! Każdej pani poleca się gorąco do ra­
cjonalnego pielęgnowania płci. Setki bezwarto­
ściowych naśladownictw znajdują się w handlach,
mimoto nie znajdują odbiorców pomimo wielkich
kosztów ogła,szania. Grolicha preparaty są nie­
doścignione. Cena 1 złr. Główny skład w dro-
guerji pod aniołem Jana Grolicha, Berno (Mo­
rawa); również nabywać lub zain.awiać można
w większych aptekach lub drogncrjach.
W Stanisławowie do nabycia w aptekach Dra
Beilla I Macury. 47—52
Sp o ciał- Geschaft
fiip den Rau runder Uatnpf*
Se!toxtvsU\tve
Ptnmaiioninn vnn nnmnflroa»olii
Elrmiaudrung von Dampfkesseln.
Eeparataren and SohorDBteinerhółinngen
ohn* Betriebseinstcllung.
ii[.ostenansclilag:e gratis.
Yertreter fiir Galicien und die Bukowina:
Moritz Hbnigsberg, Stanislau. 19—20
2294
Restauracya „na tartaku'
(w Knihininie).
Odnowionai wygodnie urządzonajuż otwartą została.
Wyborna kuchnia czeska.— Kręgelnia zimowa (opa­
lana).— Każdego tygodnia świeże specyały wieprzo­
we.— Wszelkie napoje.— Usługa skrzętna.—
Ceny bardzo umiarkow.ane. 1—3
Dla Gości konno przybywających jest do
dyspozycji obszerna stajnia na 6 koni.
O liczne odwiedziny uprasza
Józef Perlik
Restaurator w kantyni tartaku Barona Liebiega
w Knihininie.
Odpowiedzialny redaktor: Zygmunt Miłkowski.
..t
1
■4
,4
'4
4
/;
.1
J
l-
Z drukarni i lito/>rafii Stanisława Chowańca w Stanisławowie.

