
[ 2023-06-29 10:34:29.349 - 19000729 - Seite 1 ]
Nr. 775.
Stanisławów, dnia 29. lipca 1900.
Rok XV.
Cena Kurjera:
w miejscu:
kwartalnie .... 2 K.
półrocznie .... 4»
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Preuonierowaó można tylko oó 1,
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
wychodzi eo niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
mp8s rehlEji i aiuinistpacji;
dmkamia llitogiafla St. Clio wanca
w Stanisławowie.
KALENDARZYK.
Upiec
Sierpień
ŚWIĘTA
rzymsko-katolickie
ŚWIĘTA
greckO'katolickie
29. ntedz.
30. pon,
31. wtorek
1. środa
2. czwar.
3. piątek
4. sobota
8 po Z. Sw. Marty p„
Abdona
Ignacego z L.
Piotra w okowach
NMP. Anielskiej
Augustyna
Dominika
N. 7 po S. Aftynoh.
Martyny wtm.
Jakinfta
Makryny
Iłyi pror.
Symeona prep.
Maijl Mahdałyny
Kalendarzyk Jiisłoryczno-pamiątkowy.
29. 1434 Koronacja małoletniego Wł. Warneńczyka.
30. 1514 Gliński wydaje Smoleńsk Moskalom.
31. 1648 Konfederacja jeneralna w Warszawie.—
1847 Stracenie we Lwowie Teofila Wiśniow­
skiego i Józefa Kapuścińskiego.
Sierpień.
1. 1431 Zdobycie Włodzimirza.— 1520* Zygmunt
August.
2. 1519 Polacy staczają pod Sokalem bitwę z Tata­
rami. 1897 f Adam Asuyr.
3. 1683 Cesarz Leopold prosi króla Sobieskiego o
odsiecz.
4. 1S08 Krzyżacy wycinają w pień mieszkańców
Gdańska.
W sprawie zreformowania szkoły
średniej.
Widząc na każdym kroku przeciążenie
dzieci nauką, zarówno w szkołach ludowych
jak średnich, przedstawiają rodzice\ opie­
kunowie a nawet nauczyciele sami najroz­
maitsze życzenia, które mimo różnorodności
zapatrywań co do głównej zasady na jednym
Schodzą się punkcie.
Ową styczną wszystkich projektów jest
domaganie się gruntownej reformy szkół
średnich, z zupełnem usunięciem greki, a
częściowem łaciny, zaniechania egzaminów
wstępnych przy przejściu ucznia z pubłicznej
szkoły ludowej do średniej, a nawet zniesienia
podziału szkół ua klasyczne i realne.
Nad zgodnemi terai żądaniami ogółu zasta­
nawiają się od dłuższego czasu wszystkie
ucywilizowane państwa, od unuisteijum o-
światy, aż do najskromniejszych jednostek
w społeczeństwie.
Nawet i u nas, w tym jjrzysłowioueni „Bit-
leDlaiidzie" dają się od czasu do czasu
słyszeć głosy śmielszą naturą lub uiezalcżnem
stanowiskiem obdarzonych ludzi, wszystkie
one jednak przebrzmiewają bez skutku, bo
stojący u steru władzy nie raczą łaskawego
przychylić im ucha.
W kraju kuglarzy.
Fakirzy i kuglarze indyjscy umieją, jak
wiadomo, wykonywać publicznie, na ulicy i
bez przygotowania, sztuki magiczne, tak za­
dziwiające, że w porównaniu z niemi, pro­
dukcje najsłynniejszych „profesorów magii"
w Europie, są dziecinną zabawką.
Niejeden z podróżujących w ludjach, miał
sposobność przypatrzenia się naprzykład pro­
dukcji fakirów, polegającej na tem, że ziarn­
ko nasienia pewnej rośliny, wsadzone w zie­
mię, po kilku lab kilkunastu minutach kieł­
kuje, wyrasta w krzew metrowej wysokości,
pokrywa się liściem, poczem kurczy się, ma­
leje, w końcu znika bez śladu;— a „sztu-
kę“ tę pokazuje fakir gdziekolwiek na ulicy,
Oa moście, w dziedzińcu hotelowym, bez
przygotowania, w obecności całej gromady
ciekawych.
Inna produkcja, jeszcze bardziej zadziwia­
jąca:
Kuglarz sadowi się na rodzaju stolika dość
'łysokiego, z nogami skrzyżowaneini pod
Sobą.
Pomocnik przykrywa go lekką zasłoną,
intonując przepisane zaklęcia.
Po pewnym czasie, usuwa stolik z pod nóg|
kuglarza i ściąga zasłonę; a publiczność wi­
Z poszczególnych głosów w tej sprawie,
wymienić nam wypada najświeższy profesora
akademii medycznej p. Skoriczeńko, w kwe-
stji; czy uprawiana z takim trudem w gim­
nazjach łaciua, koniecznie potrzebna jest
w póżniejszem życiu uczniów?
Popierając dowodzenia swoje faktami, do­
chodzi autor tego głosu do konkluzji, że
nawet dla przyszłych księży tak żmudne
studjowanie łaciny jest niepotrzebne, wystar­
czą na to bowiem późniejsze czteroletnie
studja na fakultecie teologicznym,— co do
medyków zaś, to wobec faktu, że w Anglii
i Francji oddawna już piszą lekarze recepty
w języku rodzinnym, a nie ucierpiała na
tem ani nauka, ani pacjenci,— i w Austrji
dałoby się zastosować to samo.
Niegdyś prowadzili wprawdzie uczeni
rozmowy po łacinie, ale działo się to tylko
dlatego, że nie chcieli być zrozumiani przez
otaczających ich prostaczków, zupełnie f 4 »k
samo, jak dziś wobec dzieci i służby niezaa-
jącej żadnego obcego języka, mówi się po
niemiecku łub po francusku. Ale ażeby re­
cepty musiały być pisane po łacinie, to
przesąd,— wszak lekarz konsultując chorego
nie myśli po łacinie a zapisując lekarstwo
niema powodu ukrywać środków, które do
zażycia poleca.
O wiele lepiej byłoby— mówi wyż
wspomniany prof. akademii medycznej—
ażeby szkoła średnia zamiast łacinie, więcej
czasu poświęcała nauce przyrody, która
znacznie potrzebniejszą jest w przyszłem
życiu, niż języki klasyczne. A właśnie iiijC-
dycyua stanowi integralną część przyrodo­
znawstwa, które jako nauka oparta na spo­
strzeganiu i doświadczaniu, wyrabia zmysł
spostrzegawczy, tak bardzo w zawodzie le­
karskim potrzebny.
Od kilku miesięcy sprawą przekształcenia
szkoły średniej na jednolitą zajmuje się
także prasa rosyjska, w której p. Aleksander
Gojar z bardzo oryginalnym występuje pro­
jektem.
Oto proponuje on, aby nie dzielić szkół
na klasy, tylko na przedmioty, przy takim
systemie bowiem uczeń słabszy z jednego
przedmiotu nie potrzebowałby tracić roku na
powtórzenie klasy, ale pozostając na tym
samym kursie dla tegoż przedmiotu, prze­
szedłby na kurs wyższy dla przedmiotów
innych.
Wykłady byłyby rozłożone na 8 kursów,
a podział godzin zastosowany do tego, ilu
dla którego przedmiotu byłoby profesorów i
słuchaczy.
Czy projekt ten jest racjonalny, niechaj
osądzą kompetentnr, w każdym razie, jako
glos człowieka dobrej woli, pragnącego ulżyć
[iracy. przeciążonej dzisiejszym systemem
młodzieży, wart jest zaznaczenia.
Że proponowana ogólnie jednolitość szkoły
średniej bardzo dodatnie wydałaby rezultaty,
o tem ani chwili nie wątpimy; o chłopaku
dziesięcioletnim bowiem, wychodzącym ze
szkoły ludowej, nie może ani ojciec, ani
nauczyciel nieomylnie orzec, do jakiego on
w przyszłości najzdolniejszy będzie zawodu,
to też niejednokrotnie spotykamy się ze
ślicznie rysującymi prawnikami, znakomitymi
lingwistami na politechnice i t. p., a każdy
z nich, party wewnętrznem upodobaniem,
narzeka ustawicznie na los, który go na
wbrew przeciwne wrodzonym zdolnościom
wprowadził drogi— a wszystko to dzięki
owemu podziałowi szkół średnich na kla­
syczne i realne.
Dar narodu dla Sienkiewicza.
Geniusz i talent Sienkiewicza opro­
mienił sławą wielką tę naszą biedną i przez
Europę zapomnianą ziemię polską. Na chwa­
łę literatury polskiej wyszły z natchnienia
mistrza dzieła wspaniałe, co słuszny podziw
i zajęcie wzbudzają u obcych i przypominają
im, że przecież naród polski żyje własnym
duchem, jeśli z siebie wydaje wielkich wład­
ców myśli i pióra.
I autor „Krzyżaków" stał się ulubieńcem
swego narodu, który wdzięczny i w tworach
jego rozmiłowany postanowił złożyć mu dar
jubileuszowy, dar w kawałku tej ziemi,
którą on całą tak ukochał serdecznie. Więc
komitet jubileuszowy w Warszawie pozosta­
jący pod przewodnictwem ks. biskupa Kusz-
kiewicza porozumiawszy się z jubilatem po­
stanowił za sumę powstają ze składek nabyć
wieś Oblągórek Kieleckiem (w Królestwie
Polskiemj i wieś tę ofiarować Sienkiewiczowi,
by w cichej i rozkosznej siedzibie mógł
tworzyć dalej z swego geniusza.
Kupno przyszło już do skutku za .52 ty-
sięc}' rubli.
Wioska Oblągórek, dotycbczasów własność
p. regenta Halika, leży w malowniczej
okolicy, ze stawem przy drodze, cała za-
drzewiona. Aleją topolową i lipową wjeżdża
się w zabudowania folwarczne i przez dwór,
którego boczną fasad^ę zdobią popiersia
naszych wielkich poetAff• Mickięjwza i
Słowackiego.
Dwór nowy, zbudowany prz^ p. Halika
w roku 1895, wygodny i obszerny (10 pokoi),
z gankiem od frontu i dużą werandą z tyłu,
od strony ogrodu. Z okien werandy przed­
stawia się prześliczny widok na wzgórza i
lasy i na poblizkie ruiny Chęcińskiego zamku.
Z wyniosłości, na której znajduje się dwór
i zabudowania gospodarskie schodzi się na
dół wśród gąszczu drzew, w parkową dolinę,
gdzie oko przykuwa widok murowanego
źródła. Niegdyś była tam urządzona' wspa­
niała kaskada, ozdobiona kolumnami i posą­
gami kamiennymi. Dziś z dawnej wspania­
łości pozostały tylko walące się mury. Duży
kwadratowany basen zawiera przeźroczystą
bijącą z pod ziemi wodę, czystą jak łza, i
nader przyjemną w smaku. Źródło tu nigdy
nie zamarza w zimie a dolina jego jest naj­
piękniejszą ozdobą 17 morgowego parku
oblągórskiego, z którego na każdym kroku
wyłaniają się zachwycające na daleką okolicę
widoki. Cisza i uiczem niezamącony spokój,
jaki paunje w Oblągórku, przy tak sowitem
obdarzeniu przez przyrodę— tworzą istne
„schronienie" przed zgiełkiem i życiem
wielkomiejskiem, a niebotyczne drzewa parku,
wśród których przechowało się sporo okaza­
łych modrzewiów, szelest liści, niby opowia­
danie starych bardów, niosące wspomnienia
lat ubiegłych, znakomicie uspasabiają do
marzeń i dumań...
Oblągórek stanowił przez lat 400 własność
rodziny Tarłów i był włością dużą.
ł dawno to, zapomniane gniazdo Tarłów,
z którego wychodzili dzielni bohaterowie
polscy,- zab^yśąie’ na. nowo sławą, jaką rzuci
nań Sienkiewicz, A naród polski cieszyć się
będzie, że w dobre, zasłużone ręce jego
wielkiego syna dostał się piękny zakątek
ziemi, skąd płynąć będzie pieśń ukojenia,
nadziei, pieśń, co zakaże bólowi szarpać pierś
rozpaczą, co w duszę szeptać będzie: nie
zginie n i g d y...
dzi cudotwórcę w tej samej pozycji, w po­
wietrzu bez żadnej podpory,
W ostatnich czasach, podał dziennik an­
gielski Madras Mail następującą „sztukę
magiczną" opisaną przez naocznego świadka;
Fakir, w towarzystwie l5-lefniego chłopca,
przywiązawszy koniec sznura, zwiniętego w
spory kłębek, do worka leżącego ua ziemi,
podrzucił całą siłą kłębek do góry. Ten roz­
wijając się szybko wzniósł się prostopadle
do tak znacznej wysokości, iż pozornie zni­
knął z oczu widzów w chmurach.
Można było widzieć dokładnie sznur wy­
prężony między niebem a ziemią, jakoby
linię niewidzialnego balonu powietrznego na
uwięzi.
Fakir rozkazał wtedy chłopcu wdrapać się
po sznurze do góry, co tenże z łatwością
wykonał, przy pon.ocy rąk i nóg, wznosząc
się coraz wyżej i wyżej i w końcu zaginął
gdzieś w obłokach.
Tymczasem fakir, nie troszcząc się więcej
o chłopca zabawiał publiczność innemi sztucz­
kami, aż po pewnym czasie, wznosząc oczy
za sznurem, zawołał na chłopaka, aby się
spuścił na ziemię.
Na to odezwał się głos z obłoków, z od­
powiedzią zuchwałą, a odmowną.
Kuglarz gniewa się i wola ponownie roz-
kazuj^co, lecz napróżno.
Wtedy, w największej pasji, chwyta za
nóż i wspina się sam po sznurze za deli­
kwentem.
Wkrótce usłyszano głosy bardzo żywej
kłótni wśród której odezwał się nagle krzyk
przerażający; poezem w oczach struchlałej
publiczności, poćzęly spadać z nieba naprzód
krople krwi, potem nogi, tułów, wreszcie
głowa dziecka.
Po krótkim czasie ukazał się i fakir spu­
szczający się zwolna po sznurku, z zakrwa­
wionym nożem w zębach.
Na ziemi, począł z całą flegmą zwijać
sznur w kłębek; a następnie zabrawszy
szczątki ofiary, pokrył je kolorową chustą.
Włożywszy dalej do worka rozmaite ru­
piecie, któremi się posługiwał przy innych
produkcjach, zebrał w końcu i chustę po­
krywającą szczątki trupa.
Zdumionych widzów spotkała wówczas
miła niespodzianka, gdyż w miejsce poćwiar­
towanego ciała, i kałuży krwi, ukazał się
chłopiec żywy i zdrów jak ryba.
Z rozmaitych domysłów, jakie podawano
na wytłómaczenie tej niezwykle zadziwiają­
cej „sztuki magicznej" najwięcej trafia do
przekonania następujące przypuszczenie je­
dnego z naocznych świadków, które byłoby
zarazem rozwiązaniem zagadki całej cudo-
twórczości fakirów indyjskich wogóle.
Świadek ten, przebywający dłuższy czas
w Bengalu, klasycznym kraju magii, wpadł
na genialny pomysł, pochwycenia wyż opi­
sanej produkcji fakira, za pomocą całej serji
błyskawicznych zdjęć fotograficznych.
Otóż wszystkie klisze, bez wyjątku repro­
dukują tylko, dziwaczne wprawdzie ruchy i
gesty fakira, ale zresztą całkiem naturalne;
a nie ma na nich ani siadu dramatycznych
scen efektownej produkcji.
Nasz podróżnik wnosi zatem, że cała ta
sztuka, to po prostu złudzenie, wywołanie u
widzów, za pomocą kollektywnej bypnozy.
Cała magia fakirów, polegałaby więc, ua
ich zdolności wprawiania ogółu widzów,
równocześnie, w stan bypnotyczny, w którym
widzą to, co im magik widzieć każe.
Jego suggestja nie ma jednak oczywiście
wpływu na mechaniczne oko objektywu fo­
tograficznego.
Jak twierdzi korespondent Madras Mail,
ta zdolność wywoływania kollektywnej hyp-
nozy, zwana jest u krajowców pod nazwą
„cuncuttee",— co w ich języku znaczy:
„czarowanie oczami". i
CD ■J3’
O -g
Jeszcze słówko o regulacji rzek. -i
Corocznie bywa poruszaną .sprawa regu­
lacji rzek w Galicji lecz wszystko się odkła­
da na później, aż nadejdą lepsze czasy, a te-
raz, po każdej powodzi, która prawie co ro-
.12
i-
1
Stanisławowska fiiia zjednoczonych fabryk syropu i cukrów we Lwowie pod
kiepownictwem Maurycego J. KSmera« 1. Sapieżyisklej (obok handlu WP. Stachiewicza) poleca
najprzedniejsze wyroby cukiernicze jak: cukry deserowe, rosyjskie, atłasowe, nadziewane, pomadki, ciasta, herbatniki, pierniki,
biszkopty i t. p. Wyrób krajowy. Ceny umiarkowane.
-■i


[ 2023-06-29 10:34:29.349 - 19000729 - Seite 2 ]
KURJELi STANISŁAWOWSKI z dxxia 29. lipca 1900.
Nr. 7 75.
f f ń'
li^:
j nv‘
l i'
te
; J.'-
r i- ■'
i./
I>
*<■*
\x
OD
cS h->
ki
N^
cznie się powtarza, bywa wysyłana komisja
celem zbadania szkód jakie ponieśli miesz­
kańcy posiadający grunta nad brzegami
rzeki. Wskutek czego będą mieli nieznaczny
opust w podatkach, a w razie klęski wię­
kszych rozmiarów jak to miało miejsce 11.
12. i 13. lipca b. r., gdzie wskutek powodzi,
na wszystkich galicyjskich kolejach wszelki
ruch został wstrzymany, narobi się gwałtu!
i udzielouą zostanie zapomoga dla dotknię­
tych powodzią w rodzaju pożyczki bezpro­
centowej, lub też zarządzi się roboty na dro­
gach, aby ludność nie wymarła z głodu lub
nie wyniosła się do. Ameryki, szukać za o-
ceanem lepszej opieki.
Następnie po powodzi bywają wysyłani
inżynierowie, jak to miało miejsce w roku
1882, gdz’e już miała nastąpić regulacja rzek,
w celu porobienia potrzebnych zdjęć, lecz
zanim doczekają się zatwierdzenia Wys. c. k.
Ministerstwa ponowna powódź zniszczy całą
robotę, bo po każdej powodzi rzeka zmienia
łożysko, więc dawniejsze projekta p* zmia­
nie koryta są już całkowicie nieprzydatne.
Prawdopodobnie, że regulacja rzek dopiero
nastąpi po ogólnem zniszczeniu lasów, które
już od kilkunastu lat wyrębują w Perechin
sku, Wełdzirzu, Skolem i wielu innych miej
scach, gdzie istnieje znaczna ilość tartaków,
a te pracują dzień i noc, aby pozbawić oko­
licę lasu, nie mniej spławiają miliardy stóp
knbicznych rocznie rozmaitemi dopływami
Dniestru, wyrządzając szkody mostom. Za­
tem wskazanem by było nie dopuścić ogólnej
zagłady lasów, a zacząć regulacyę rzek od
dopływów. Najprzód w górach wszystkie pa­
rowy, którymi po każdym większym deszczu
z wielką chyżością spada woda, obrywając
i unosząc ze sobą wielkie kamienie, poprze-
gradzać gęsto poprzecznemi kamiennemi ta­
mami, aby woda na doliny nie nanosiła szu­
tru, a tern samem zapobieże się, aby uro­
dzajne grunta nie zmieniały się w szutro-
wiska. A gdy to już wykonanem zostanie,
oznaczyć największą potrzebną szerokość ko­
ryta rzeki, i zacząć regulację przez podwyż­
szenie brzegów, w miejscach gdzie takowe
są niskie lub wcale ich niema. Co wykonu­
je się w następujący sposób. Naprzód w
odstępach 0'60 centymetrów, wybija się drąż­
kiem żelaznym w linii dziury 0'70 głębo­
kie, gdzie wkłada się wierzbowe 004 centy­
metry grube paliki na 1’00 długie a nastę­
pnie grodzi się płotek na 0'30 cent. wysoki
przez całą szerokość inundacyjnego terepu,
w odstępach 20 met. jeden od drugiego, któ­
re przy pierwszej powodzi zostaną zamulone,
następnie zaraz po opadnięciu wody trzeba
odstąpić od każdego płotku cztery metry i
grodzić nowy postępując tak samo jak po­
przednio. Roboty takie wykonują się zwykle
na wiosnę lub w jesieni, aby się wierzby
przyjęły. Tak postępując przy każdej powo­
dzi możaa otrzymać dostatecznie wysokie
brzegi odrazu ubezpieczone przez rzędy wierzb,
które się nad brzegami rozrosną. Teraz cho­
dzi o najważniejszą rzecz skąd wziąć na
to pieniędzy? Otóż radziłbym tak, aby fun­
dusze, które się wydają corocznie na regu­
lację rzek a takowe do dziś nie przyniosły
dodatniego rezultatu, obrócić na porobienie
tam koniecznych w górach ze suchego muru,
prowadzenie zaś-robót oddać za newnem wy­
nagrodzeniem leśniczym miejscowym, którzy
znaią najlepiej wszystkie parowy oraz sto­
sunki miejscowe.
Na gminy zaś nałożyć 2% dodatku na re­
gulację rzek oraz pouczyć jak mają płotki
grodzić.
Ryszard Stefanicki.
da powiatowa nie szczędzi funduszów na cel
podniesienia tak ważnej gałęzi rolnictwa, ja­
ką właśnie jest chów bydła, udziela zapomo­
gi na utrzymanie buhajów licencjonowanych,
subweucyi na zakupno buhajów rozpłodowych,
tudzież udziela corocznie zasiłków na pre­
miowanie.
Dostawione na wystawę bydło było prze­
ważnie rasy B erneńsko-Simentalskiej
a najpiękniejsze okazy pochodziły z obór p.
p. Zygmuuta Jaroszyńskiego zBludnik, Jana
Janko z Załukwi, Parasiewicza z Kryłosa
i Jana Ciemierzyńskiego mieszczanina z Ha­
licza.
Przed rozdzieleniem premij przemówił do
wystawców prezes Oddziału p. Stanisław
Cieński zachęcając do starannej hodowli by­
dła i wzywał do ścisłego przestrzegania u-
stawy o licencjonowaniu buhajów.
Moje plotki.
Ruchome kuchnie.
Korespondencja.
Halicz, 21. lipca 1900.
(Wystawa bydła w Haliczu).
Wystawę przeglądową by^dła w Haliczu
urządził Bohorodczańsko-Stanisławowski Od­
dział c. k. gal. Tow. Gosp.
Ogółem dostawiono na tę wystawę z okrę­
gu halickiego 120 sztuk bydła, pięknych o-
kazów, przeważnie swego chowu.
Komisja lyystawowa pod kierownictwem
delegata Komitetu centralnego p. Mieczysła­
wa Brykczyńskiego, dalej instruktora ctewu
bydła p. Grzegora Głuchowskiego, i inspe­
ktora p. Kazimierza Fedorowicza, w której
skład weszli nadto przez Oddział delegowa­
ni: prezes p. Stanisław Cieński i członkowie
p. p. Jan Janko, Stanisław Pieniążek, Mie­
czysław Gródecki i Józef S gmimd, po nale­
ży tein ocenieniu piękniejszych sztuk bydła
wystawowego nagrodziła 29 włościan pre­
miami, pieniężnerai w kwocie 450 koron a
trzech hodowców listami pochwalnymi.
Funduszu na premiowanie piękniejszych
okazów dostarczył Komitet centralny tytu­
łem subwencji w kwocie 400 K., zaś Rada
powiatowa stanisławowska w kwocie 50 K.
Tu podnieść musimy, że stanisławowska Ra-
„Ruchome kuchnie", oto jedna z nowości
chwili w Berlinie. Pod nazwą „wielka ber­
lińska kuchnia centralna" powstało stowa­
rzyszenie akcyjne, obliozone głównie na ro­
botników i biedniejsze siery, dlatego zasługuje
na naszą uwagę, zwłaszcza, że niebawem
znajdzie naśladowców prawdopodobnie i w
innych miastach. Oto stowarzyszenie w wiel­
kiej restauracji, urządzonej na wzór kuchni
ludowych, pl-zyrządza potrawy w znacznej
ilości. Gotowe potrawy wsadza się na wózki
specjalnie urządzone, i obwozi po dzielnicach
miasta gorące potrawy, podobnie jak wodę
sodową lub lody. Wózek każdy ma kocioł
dwoma ściauami opatrzony. Między ścianami
jest gorąca woda, a w przedziałkach uią
ogrzanych wstawia się obiady. Dzwonek
oznajmia pojawienie się wózka, a ludzie
wyiiiegają z domów i do nastawionych ta­
lerzy biorą przyrządzone obiady za 10 fenigów
tj. za 6 centów, czyli 12 groszy. Jest jeszcze
plan, by wózki miały ze sobą i naczynie,
tak, aby każdy na ulicy mógł zjeść obiad
bez przynoszenia własnych naczyń. Pierwsze­
go dnia dano na obiad fasolę, ziemniaki i
wieprzowinę, w przyszłości będzie można
dostać kawy, czekolady i herbaty, wszystko
za małą cenę. Po zjawieniu się tych rucho­
mych kuchni sprzedano 3,000 porcyj obiadu,
odbyt jednak znacznie się zwiększy, ponieważ
wielu fabrykantów zamówiło dla robotników
pewną stałą ilość obiadów. Stowarzyszenia
robotnicze interesują się tern przedsiębiorstwem
i zgłosiły się do zarządu kuchni z oznajmie­
niem osobistego przekonania się i zwiedzenia
przez swych delegatów rej instytucji. Kuchnie
te mają tę korzyść, że dają pożywienie
dolire i tanie, że nie trują falsyfikatami ludzi,
bo sprowadzają towary od pierwszych pro­
ducentów w wielkiej ilości. Nie da się za­
przeczyć, źe kuchnie ludowe ruchome mają
ze stanowiska społecznego patrząc i ciemną
btronę. Z naszego punktu widzenia bowieui
robotnik, jako ojciec rodziny winien zjeść
obiad w gronie swej rodziny, otoczony żoną
i dziećmi. Dlatego odpoczynek na obiad
winien być tak długim, aby robotuik mógł
zdążyć do domu oa obiad. Jeżeii to jednak
jest niemożliwem z powodu wielkiej odległości,
uatenczas bezsprzecznie kuchnie ruchome
v)ddają wielkie usługi. Są zdania, że możnaby
jeszcze urządzić się tak, by wózki przebie­
gały po ulicach, zabierały obiady zgotowane
przez żony robotników i przywoziły jedzenie
do fabryk. My, poiiobnie jak inni, ten o-statui
sposób uważamy za lepszy i piękniej.szy,
gdyż przypoffiiua on robotnikowi, iż rodzina
0 nim myśli, nań czoka, bo związek rodzin­
ny nie rozluźnia się.
Robotnik przy takim wozie kuchennym
jedząc obiad zrobiony w garkuchni, jest
jakby obcym przybyszem, gościem we włas-
nem mieście, co nie przyczynia się do spo­
tęgowania uczuć rodzinnych. Dla robotników
kawalerów są w pierwszym rzędzie te ru­
chome kuchnie nieocenione, gdyż mało jest
robotników, którzyby stołowali się będąc
nieżonatymi u innych rodzin robotniczych.
Kuchnie ruchome- wiune ziiałeść jak uajwięks-ze
poparcie u fabrykantów, dbających o to, by
robotnicy nie in:irnowa)i zdrowia i pieniędzy
po szynkach. Bezwarunkowo bowiem zdn wy
1 tani obiad powstrzyma niejednego z ludzi
pracy od zalewania się trunkami spirytuso­
wymi, dlatego i z tej strony patrząc, są te
kuchnie środkiem przeciw pijaóstvTU, popie­
rającym wstrzemięźliwość. Dla robotników
zatem kawalerów są kuchnie wielkiem do­
brodziejstwem i wygodą zwłaszcza w lych
fabrykach, gdzie rotiotnicy mają osobny lokal
lub miejsce do spożycia obiadu. Bo nie można
zaprzeczyć, że jakoś nie wypada, by robotnik
jak jakie zwierzę pod golem niebem spożywał
obiad. Choć i ten jest jeszcze ujemny rezultat
ulicznych obiadów, że pospólstwo żyjące z
jałmużny cały dzień żyje na ulicy, bez domu
i rodziny. Jak każda rzecz, tak i ta ma
swoje dobre i złe strony, choć pierwsze
przeważają w urządzeniu tych ruchomych
kuchni.
(Panny ł agrest.— Czem Stanisławów Jest wielki?
Złodziejska hlstorja.— Złodziej-filozof.— Złodziej-
poeta.— Sezon ogórkowy.— Korespondent podczas
kanikuły.— Pan Gembarzewskl będzie śpiewał.—
Koncert w Jaremczu).
Chodziłem w ubiegłym tygodniu prawie
codziennie po targu i zrobiłem mnóstwo cie­
kawych spostrzeżeń, z których tylko jedno
albo najwyżej dwa przytoczę.
Skonstatowałem, że mamy w tym roku
wielki urodzaj na panny do wydania i na
agrest. Wiadomo, że od urodzajn zależy ta­
niość artykułów. W obecnej dobie większy
jest pobyt na agrest, bo ten tylko na krótki
czas pojawia się na targu. Tu leży cała róż­
nica.... zresztą mają te dwa artykuły wiele
cech wspólnych. Za młodu oba te artykuły
są ,winne", potem dojrzewają i są „słodkie"
potem przejrzewają i....
Stary agrest nie jest dobry. Oba te ar­
tykuły wystawia się na s.-rzedaż, gdy za­
czynają dojrzewać. Kupujący przechodzą,
oglądają, biorą je do rąk... nieraz ustami
próbują i najczęściej idą dalej i szukają
tych artykułów w lepszym gatunku....
Boję się, żeby się ua mnie panienki nie
pogniewały i dlatego urywam
Refleksje targowe utwierdziły mię o prze­
konaniu, że Stanisławów jest wielkiem mia­
stem. Nie ma może tak pięknego położenia,
ani tak wspaniałych ulic, nie ma muzeów
ani galeryj obrazów, ałe za to ma złodzie­
jów takich, jakimi się tyiko miasta stołeczne
poszczycić mogą. Ostatnie dwa tygodnie do­
wiodły nam tego najlepiej. A jak są grzeczni
jak uprzejmi, jak dobrze wychowani 1
Teraz znać, że to nie fuszerzy małomia­
steczkowi, którzy usiłują ukraść bochenek
Chleba i wpadają w ręce policaja, ale ludzie
fachowo wykształceni, ludzie, którzy przeszli
setki alembików magistracko-sądowych, któ­
rzy opierają swoją działalność na długolet-
niem doświadczeniu. A jakie u nich sumie­
nie! Jeden np. cofnął pani M. z koszyka
portmonetkę z płeniądzmi, ale już vz chwilę
później odezwało się w nim sumienie i wło­
żył jej do koszyka inny piilare.s— wpraw­
dzie próżny, ale włożył. Nie mógł znieść
tego, ażeby jego ofiara została bez portmo­
netki, Co więcej! On i pieniędzy nie wziął
na zawsze a najlepszym tego dowodem jest,
że poszkodowana pani zn-alazła w zostawio-
&ej portmonetce —— bilet wizytowy. Ma więc
ta pani możność poszukiwania tego dłużnika
a jeżeli go kiedyś znajdzie, to on jej bez
wątpienia zwróci zabraną kwotę. Ale i tu
widzimy podziwienia godny spryt i znajo­
mość stosunków. Wiedział on, że kobieta to
„wietrzna istota", gorączkowa, prędka i jako
taka mogłaby po znalezieniu biletu wizyto­
wego poczynić bezzwłocznie stosowne kroki
do wytropienia sprawcy. Otóż, ażeby zapo-
biedz tej nagannej prędkości włożył jej—
obcy bilet wizytowy. Swojego zapewne nie
miał pod ręką....
Co za szalony pomysł, jakie mądre rozu­
mowanie— na to tylko genialny złodziej zdo­
być się może.
Ten był stanowczo więcej filozofetń, jak
poetą.
Ale [mzyznać należy, że obaj opisani zło­
dzieje są to ludzie fachowo wykształceni,
obaj mają spryt wielki i niepoślednie zdol­
ności, DO i wreszcie to, że u jednego i dru­
giego znać ślady wrodzonego rodowi ludz­
kiemu sumienia. Także i tę okoliczność pod­
nieść należy z nznaniem, że żaden z nich
nie drapuął do Ameryki, ale obaj zostali w
kraju, by nadal pracować na pożytek i chwa­
łę swojego społeczeństwa...
Ale widzę, że moja hlstorja złodziejska
przybiera zbyt wielkie rozmiary, więc dajmy
tym panom dalej działać a my przejdźmy
do delikatniejszej materji.
Prawdą a Bogiem, to jestem tym łobuzom
bardzo wdzięczny za to, że mi nastręczyli
tyle materji do pisania, bo obecny sezon o-
górkowy jest jak zwyczajnie bardzo ubogim
w kawały. Kanikuła na każdym kroku a
dla kronikarza rozpacz prawdziwa.
Niektórzy—co prawda umieją sobie radzić.
I tak pewien korespondent tutejszy pchnął
do jednego z lwowskich dzienników wielce
senzacyjną wiadomość. Oto wyszperał gdzieś,
że pan i pani Gembarzewska będą dziś kon­
certowali w Jaremczu. Pisze on dosłownie:
„Również nie najlepsze powodzenie wróżą
sobie pan i pani Gembarzewska, którzy w
przyszłą niedzielę będą śpiewali dla znu­
dzonych letników tutejszych"...
Po przeczytaniu tego zdania każdy stani-
sławowianin, który jako tako przynajmniej zna
tutejsze stosunki musiał szeroko otworzyć
oczy i usta, bo nigdy nie słyszano, ażeby
p. dr. Gembarzewski, lekarz i obywatel tu­
tejszy, śpiewał kiedy na koncertach.
Wiadomość ta jest bądź co bądź bardzo
senzacyjną a szan, korespondent musi zape­
wne bardzo blisko znać państwa Gemb. kiedy
aż wie że „nie najlepsze powodzenie wróżą
sobie z tego koncertu". A jeżeli nawet pań­
stwo G. zwierzyli się przed szan. korespon­
dentem, że „nie wróżą sobie powodzenia"
to czegóż on, tak bliski icb,znajomy, które­
mu tak wielką tajemnicę powierzono, trąbi
0 tein w dziennikach i robi koncertowi re­
klamę in minus 1 Takich prejudykatów nie
można pochwalić zwłaszcza, że publiczność
1 tak nie bardzo jest skorą do koncertów.
W kilka dn; przed koncertem pisać, że
sami koncertaiici nie wróżą sobie powodze­
nia— to jest co najmniej złośliwcu! i ba-
naluem zarazem. Ale nie bardzo blisko zna
podobno szan. korespondent państwa G. i
nie bardzo jest dobrze o samym koncercis
jioinformowany, 'oo gdyby znów znał ieh
bliżej i starał się poinformować przed napi­
saniem korespondeiicji, to byłby się z pe­
wnością dowiedział, że ani pan Gembarze­
wski, ani pani Gembarzewska w koncercie
dzisiejszym udziału nawet nie biorą i tak
cała t.a „senzacyjną wiadomość" jest naj­
zwyczajniejszą kaczką...
To jednak nie przeszkadza bynajmniej, że­
by sam koncert udał się świetnie. Wystar­
czy nadmienić, że na kuńcercie dzisiejszym
(w Jaremczu) odczyta znany humorysta i po­
eta p. Kazet swoją najnowszą humoreskę,
żc pan Ludwig ułożył sobie wyborowy pro­
gram, co i wreszcie to, że po koncercie od­
będą się w przestronnej sali tany aż do
świtu.
My nie piszemy korespondeucyj do dzien­
ników lwowskich, nie jesteśmy pessymistami
Kleioe.
do
Członkowie komisji
wymiaru podatku osobisto-doehodowego
na rok 1900.
Jesttu postać sympatyczna i godna >alece |j jjatego wróżymy dzisiejszemu koncertowi
ma jako wzór kasjerom mektórych banków„ajiepsze powodzenie.
galmyjfikich....,,, I A więc jazda do Jaremcza!
Nie mniej oryginalnym w pomysłach oka­
zał si.ę inny złodziej, który ze sOiickim spo­
kojem wszedł ubiegłego piątku do kamieni­
cy tut. banku mieszczańskiego a widząc w po­
dwórzu tej kamien-cy zostawiony przez ko­
goś rower spróbował przejechać się aa nim.
Podczas przejażdżki skonstatował ponoś
(a był znawcą!), że rower nie zły a że nasz
kolarz był postępowcem i nie wierzył w
przesądy, więc pojechał dalej i z powodów
od niego niezależnych nie wrócił więcej
na miejsce, skąd wyjechał.
Ził ludzie narobili zaraz wiele hałasu, dali
nawet znać policji i powstał rwetes jakby
niewiedzieć co się stało. 8woją drogą, żc
hałas ten nic nie pomógł, bo nasz .sportsmen
był już zbyt oddalonym, ażeby go do.słyszał
ale też nie warto było tyle krzyczeć, bo—
jak to się potem pokazało— rower był
tak kiepski, że po bliższem obejrzeniu go
nawet... złodziejowi nie przypadł do gustu.
I ten złodziej okazał się sumiennym, bo
przekonawszy się, że to jakoś nie wypada
tak ni w pięć ni w dziewięć dla byle ba­
gatelki stać się złodziejem, zawlókł go do
żyta przy ul. Zosinej Woli i zanuciwszy
hymn pożegnalny opuścił zdradliwy przed­
miot, który go skusił do przekroczenia boże­
go przykazania.
Skrucha jest zapowiedzią poprawy. Jeszcze
faz tylko wrócił na miejsce, gdzie porzucił
rower i zabrawszy ze sobą na pamiątkę kil­
ka w dobrym stanie utrzymanych części skła­
dowych zawołał: Apage Satanns— poczem
oddalił się szybkim krokiem.
Ten był stanowczo więcej poetą, jak filo­
zofem.
Dla miasta Stanisławowa.
Członkowie:
Dr. Eliasz Fischler, dr. Marjan Ostafiński,
Stanisław Horoszkiewicz, Leon Ziarkiewicz,
Kasiel Kiesler, Jan Ślęzak c. k. radca skarbu,
Edmund Raucb, Antoni Zajączek, Tomasz
Armatys c. k. kom skarbu, Karol Pertak,
Włodzimierz Doboszyński, Filip Goldenberg.
Zastępcy:
Stanisław Hammer, Jakób Kisielewski,
Szymon Korubliib, dr. Alfred Beill, Stanisław
Burnatowicz adj. podat., Franciszek Leszczyń­
ski kora. skarbu, Zygmunt Regenstreif, Karol
Fiedler, Seiig Rubinstein, Albin Arairowicz,
dr. Edmund Lorsch, Stefan Kakowski.
Dla powiatu Stanisławów.
Członkowie:
Franciszek Kijanowski z Dorohowa, Kazi­
mierz Kajetan Łukasiewicz z Podłuża, Fran­
ciszek Parasiewicz z Sobotowa, Teofil Toth
z Halicza, Józef Leśniowski c. k. kom. skarbu,
Kazimierz Lityński starszy kom. skarbowy,
Stanisław Cieński z Wodnik, Filip Liobermann
z Knihinina, Aleksander Haber z Kuihinina
kolonii, Michał Sawicki z Halicza notarj.,
Antoni Dominikowski pobor. podat., Tomasz
1,1.
FrUnri^/Plf Fllhin i Frnpęt Rrirh w Stanisławowie plMickiew. 5.
1. 1 lliivlulJvJl 1 Jjl lluijL Ul IIJJlL polecają: piece kaflowe począwszy od 70 K. Utrzymują na składzie kominki, piece
stylowe w rożnych kolorach, jakoteż majoliki Ditmara i naczynia porcelanowe.


[ 2023-06-29 10:34:29.349 - 19000729 - Seite 3 ]
I
7 75,
Irmatys skarbu, Wojciech hr. Dzieduszycki
z Jeznpola, Christian Hargcsheimer z Knibi-
rina kolonii, Aleksander Zając koncpt. skarbu,
Aleksander Stesłowicz, dr. Włodzimierz Jur­
kiewicz, Stanisław Horoszkiewicz.
Zastępcy;
Dr. Dyonizy Mołozkowski, Ignacy Spiry-
dowicz, Konstanty Błacbowski, dr. Klemens
Zins, Juliusz Ormezowski, Adolf Tietze, ks.
Józef Turkiewicz z Halicza, Józef Wiśniewski
lekr. gm., Mieczysław Keichan, Schulim
Sussman Majdan, Leiser Mojżesz Kahane
Xnihiuiii, Isak L’chtenberg szklarz Knibinin,
Michał PawUszyn Halicz, Jan Komorek konep.
ik., Adolf Beck adj. pedat., August Franz
prakt. konep., Majlecb Vogcl szynkarz.
Łazarz Winniczuk.
KUK JER STANISŁAWOWSK] z dnia 29. lipca 1900.
; !■
.>
Kronikai
* Dr. Adam Raczyński lekarz, miano-
irauy został rzeczywistym nauczycielem gim-^
aastyki w gimuazyum stauisławowskiem.
* Z życia towarzyskiego. We czwar­
tek odbył się ślub panny Marji Kochańskiej
sórki ś. p. rotmistrza Antoniego Kochańskiego,
i panem Smereczyńskim dyrekt. Szkoły prze-
myslowei w Sułkowicach.
* Ze sfer sądowych. Przeniesieni zo­
stali oficjałowie kancelaryjni; Kornel Żerebecki
z Wojniłowa do Stanisławowa, W. Floręcki z
Lubaczowa do Stanisławowa,— kanceliści F.
Greenfield z Podhajce do Stanisławowa, J.
Mianowski ze Zabłotowa do Stanisławowa.
* Ze sfer nauczycielskich. Zastępca
nauczyciela Jan Koczyndyk przeniesiony został
ze szkoły realnej we Lwowie do Stanisławowa,
zastępca nauczyciela Prokop liybczuk z gim a-
zyum w Tarnopolu do gimn. w Stanisławowie.
* Pomoc dla powodzian. Z funduszów w
kwocie 113000 kor., które przeznaczyło Namiest.
dla najbardziej dotkniętych powodzią, otrzymał
powiat stanisławowski 26.600 koron, stryjski
22.000 kor., tłumacki 21.000 kor., katnski
6.000 kur. nadwóruiański 4.000 kor., bohn-
rodczański 2.000 kor. Z tego widać, że okolica
Stanisławową i Tłumacza najwięcej poniosła
szkód wskutek powodzi.
Dla dotkniętych powodzią mieszkańców po­
wiatu stanisławowskiego (-fiarował marszałek
krajowy hr. Badeu! 1.000 k(n’oii.
t Zmarli. Karol Koman Fojgel j)P,nsj. po­
rucznik, ibociiie konduktor dróg krajowych
przeżywszy 48 lat zmarł 23 b. m.— Kudzio
syn'Henryka i Antoniny Fiedlerów, zmarł w
drugiej wiośnie życia 27. b. in.
* Blaiiewry WO,jskOWe. Do 11. sierpnia
przybywają do Stanisławowa na ćwiczenia dwa
bataliony 95 p. p. z Kołomyi i Czortkowa,
Dniu 6. sierpnia odjeżdża staui8lawow'ska
artylerja na cesarskie manewry, a dnia 23.
sierpnia wyjedzie na te manewry cały stani­
sławowski garnizon. Powróci 15. września.
* ^jiespodzianki kąpielowe. We czwar­
tek przed wieczorem kąpały się w Chryplinie
tutejsze panie a dwaj oficerowie, kawalerji prze­
jeżdżali się konno tam i na powrót po drugiej
stronie rzeki obserwując dokładnie kąpiące się
panie i robiąc rozmaito uwagi. Zwr-acamy się
przclo /. [iri śbą do komeiidenijącogo p. Malo-
vetza, ażeby starał się zapobiedz tym obserwa­
cjom w przyszłości,%tem bardziej, że podobne
musztry powtarzają się od pewnego czasu dość
często.
* „Dentlicll deutsch“. Donoszą nam, że
niejaki Cliaim Bloch, w Dalatynie zamieszkały
otrzymawszy od księgarni p. Doboszyńskiego
pisaną w języku polskim odpowiedź na 'jego
zapytanie w sprawie zakupna k.siążek, uczuł
się podobno mocno dotktnętym w swoich uczu­
ciach... naroduwo-uiemieckich i wystosował do
księgarni niemiecką korespoudeutkę z żądautitm,
by mu odpowiedziano ,^deutlich
po polsku nie mnie...
Nie żal by nam było, gdyby choć ten za­
pamiętały zwolennik języka Wolfów, Schocne-
rerów i Luegerów istotnie po polsku wcale nie
rozumiał. A.ż tu odwracamy korespondentkę i
i widzimy adres... czysto polski: „Wielmożny
Pan W. Uoboszyński, księgarnia w Stanisła-
wowie“. Wynika więc stąd, że ten pan niemiec
delatyński zrozumiał dobrze odpowiedź, ale jej
poprostu zrozumieć nie chciał, bo nie była pi­
saną w jego ulubionem „deutlich deutsch“.
My z naszej strony musimy temu panu Blo­
chowi powiedzieć „deutlich polmsch\ że po-,
stępek jego jest a,na Jaką zdobyć się
może tylko ten, który w kraju polskim zyje
i żąda, by do niego pisano Jeuthch deutsch^...
* Mieszkańcy ul. Pełeszą odnoszą się
aa uaszem pośrednictwem do ywietiiego a-
gistrafu z usilną prośbą, by tenże
* Cyrk Variete ulokował się obecnie w
odpowiedniejszem miej,scu t. j. przy ulicy Ha­
lickiej (róg Sedelmajera). Dotychczasowe przed­
stawienia, dowiodły, że cyrk ten rozporządza
pierwszorzędnemi siłami, do których zaliczają
się atleta Miss Theressita, Georg Johnson
nader zręczny kuglarz, Franzioli słynny gim­
nastyk na drążku, grupa akrobatów Wikforja i
Stefaiio, muzykalni klowni, chińscy gimnastycy,
lady Marianna mistrzyni w strzelaniu do tarczy,
głupi August, Miss Semoua królowa ognia, i
A. Foirety z tresowanemi psami. Niebawem
wystąpi nowo-zaangażowany 19-letni atleta p.
Cygauowicz. Dyrektor Horwat zmienia często
program i angażuje coraz nowe siły z lwow­
skiego Colosseum.
* Burza z piorunami przeciągnęła w piątek
popołudniu przez nasze miasto. Około godziny
3. popołudniu uderzył piorun w komin piekar­
ni p. Fiedlera przy ul. Belwederskiej i takowy
! rozwalił.
I
* Ogródek freblowski otwierają w mieś­
cie naszera Siostry Służebniczki N. M. P. z
dniem 7. sierpnia b. r. przy ulicy Zabłotow-
skiej 1. 26. (w realności p. radcy Łuckiego).
Rodzice mający zamiar korzystać z tego ogródka
raczą tamże zgłaszać dzieci swoje (w wieku od
3—6 lat) od 7. sierpnia b. r. począwszy.—
Siostry Służebniczki poświęcają się również
pielęgnowaniu chorych w domach prywatnych.
* Z Dubowiec nad Dniestrem donoszą
nam: Od pierwszych dni powodzi bawi między
nami p. komisarz Stroński ze Stanisławowa,
który niepomierne zasługi poniósł najpierw przy
ratunku zagrożonego życia i mienia mieszkań­
ców naszej wsi— a później około uporząd•
kowania nadzwyczaj opłakanych tut. stosunków.
P. Stroński z narażeniem własnego życia wy­
ratował podczas powodzi dziesięcioro dzieci z
chałup, które woda zalała i usiłowała zabrać.
Obecnie zaś jako komisarz rządowy opiekuje
się nami z ojcowską pieczołowitością. Bo sto­
sunki tu straszne. Dość powiedzieć, że w nie­
wielkiej naszej wiosce woda zabrała- zupełnie
16 chałup a 37 całkiem rozwaliła. We wsi
stały jamy a w nich pełno wody cuchnącej.
Po wodę do picia musimy chodzić aż 4 kilo-
tneiiy do dworca kolejowego. Słowem stosunki
tu nadzwyczaj opłakane.
* Z Rozdwian (nad Dniestrem) donoszą
nam: Woda opadła tu do 50 cm. nad zero,
wieśniacy krzątają się około naprawy
lepianek.
We wtorek przybył do Ostrowa radca dwo­
ru p. Prukopc-iyc i rozdzielił między najbie­
dniejszych 1200 koron.
* Znowu ofiara Bystrzycy. Ubiegłej
niedzieli utonął podczas kąpieli w Bystrzycy
halickiej 16-)etui czeladnik szewski Kowerdo-
wicz. Woda po ostatnim wylewie zmieniła ło­
żysko i często wydarza się, że miejsca płytkie
stały się głębokiemi, co wprowadza- kąpiących
się w błąd.
^ Nareszcie! Po długich korowodach zdecy­
dował się tutejszy kahał rozpisać wybory do
Rady iziaelickioj wyznaniowej. Skromno le­
dwie d()Strzegaluo tu i owdzie plakaty' obwie­
szczają, że wybory odbędą się dnia 7. sierpnia
b. r. Wyborcy przystąpić mają do w’yboru 24.
członków Rady i 12. zastępców.
Walczyć będą dwa strounietwa, dotychcza­
sowej Rady i stronnictwo postępowo.
* Jeden z tut. większych producentów
n-afiy został przez tut. Starostwo za fabryko­
wanie i sprzisdaż nafty eksplodującej— uka­
raną grzywną 200 koron— a jego handel
naftą poddany stałej kontroli. Kara ta była
konieczną, gdyż jak to w piśmie uaszem nie
raz skonstatowaliśmy, handlarze nafty dopuszcza­
ją się, obecnie najrozmaitszych fałszerstw na­
fty, na szkodę publiczności.
* Wydział Tow,arzystw'a szkoły ludowej
Kola Pań składa podziękowanie za rlar 5 koron
I Wnemn p. Liuderskiemu.
1* Bójka między dziadami wybuchła ubiegłej
deutsch^‘ bo niedzieli o godz. 10. w nocy w s/.ynku Dia-
mauta przy ul. Belwederskiej. Wśród bójki
dziad Ped' Maruszczak, bił sz rłanką dziada Ja­
na Ktiiazieńka tak silnie po głowie, iż zrobił
mu w czaszce dwie dziury. Sprawę oddano do
Sądu.
Czy możliwe? Właściciel kawiarni
Habsburg, p. TUrkel, obwinił sądownie swą i
kasjerkę Luizę Leunraeister, iż ta we wtorek j
dnia 24. D. m. rozmyślnie włożyła cztero-|
letnią córeczkę jego do gorącego ługu, wsku­
tek czego nieszczęśliwe dziecko zostało tak
silnie poparz->neę4ż grozi mu utrata życia. Ka­
sjerka tłómaczy się tern, iż bawiąc się z dziec­
kiem, na żart włożyła je do naczynia z gorą­
cym ługiem, myśląc że tam znajduje się zwykła
woda. Sprawa wywołała niezwykłą senzację—
kasjerkę uwięziono i oddano do sądu.
* Maj^istrat ogłasza. Ponieważ zauważa­
no, że wielu właścicieli realności w Stanisła­
wowie a w szczególności właścicieli domów
karane a śmiecie na ulicę wyrzucone będzie
z urzędu na koszt odnośnego właściciela u-
przątnięte.
Śmiecie uprzątywane z podwórza należy
wprost na furę nakładać i wywozić.
Jako miejsce, gdzie wywóz śmiecia jest do­
zwolony, wyznacza się doły cegielniane na
gruntach p. Seliga Rubinsteina na Majzlacb.
* Nowe pieniądze. Wyrób nowych not
bankowych postąpił tak daleko, że w połowie
września puszczone zostaną w obieg noty dwu-
dziestokoronowe. Gdy wszystkie dziesięcioreń-
skówki zostaną wycofane z obiegu, nastąpi e-
misja not dziesięciokoronowych, zarząd bowiem
skarbowy chce uniknąć złych skutków, które
mogłyby powstać, gdyby równocześnie kurso­
wały dwa rozmaite znaki pieniężne z tą samą
cyfrą, a mianowicie dziesięcioreńskowe i dzie-
sięciokoronowe notj'.
Z Izby sądowej.
{Hucuły który chciał wstrzymać pociąg).
Onegdaj skończyła się przed tut. trybuna­
łem karnym rozprawa przeciw hucułowi z
Pasieczny (pod Nadworną) Hryciowi Maksym-
ce o zbrodnię gwałtu publicznego. Tło tej
rozprawy jest następujące: Skarb państwa,
który zakupił w powiecie nadwórniańskim
olbrzymie obszary lasów, wybudował w roku
zeszłym kolejkę z Naduórny do Rafaiłowy
w Karpatach dla przewozu drzewa. Ponieważ
linia kolejowa przecinała grunta Hrycia Ma-
ksyinki, przeto skarb państwa zawarł z nim
umowę, wedle której Maksymko odstąpił pod
kolej kawał gruntu, a w zamian za to skarb
państwa zobowiązał się w miejscu wskazauem
odstąpić inu dwa razy większy obszar. Kolej
wybudowano i oddano linię do użytku, a
wówczas skarb państwa oddał mu w posia­
danie umówiony kawał gruntu, ale niezado­
wolony z gruntu hucuł urządził sobie orygi­
nalną „awizację". Oto uft torze kolejowym
mieszczącym się na jego „pajce“ usypał
wał kamieni, gdy zaś pociąg z ładunkiem się
zbliżał, biegł za pociągiem jakby za chłopską
furą wołając: „Ne jid’, bo ne puszczu" a w
końcu stanął z rydlom koło wału wywijając
nim na znak zakazu. Maszynista zatrzymał
pociąg o 30 kroków przed wałem i w ten
swych 1 sposób uszedł [wciąg niebezpieczeństwa. Ma­
ksymko tłómaczył się w sądzie, że chciał
w ten sposób „skasować umowę“. Trybunał
uznał go winnym zbrodni gwałtu publicznego
i zasądził go na 6 miesięcy więzienia.
Główny skład
MĄKI
młyna walcowo-amerykańs.
Skarbu w Koleudziauach
Lew. HORODTSKIEGO
otwarty został dnia 8. maja w Stanisławowie
w domu p. Dankiewicza ul. Kazi­
mierzowska I. 6 (obok Kasy
12-12 oszczędności).
Wyroby tego młyna znane są po­
wszechnie z dobroci; mąkę produkuje
się w kilku rodzajach ale tylko naj­
przedniejszą, a ceny są bardzo umiar­
kowane— poleca się przeto ten główny
skład łaskawej imadze P. T. Publicz­
ności.
Rękojmią prawdziwości żądanego ro-
dz.^iju i numeru mąki, są oryginalne
worki w wadze po 12, 25, 50 i 100
kilo, plombowane przez Skarb w Ko-
lendzianach.
Z poważaniem
Zarząd Skarbu w Kolendzianach.
60 centów Va Kilo znakomitej
PT K^WY 'W
poleca baadel korzenny 9-13
WOLF HALPERN
Stanisławów, ul. Trybunalska 1. 6.
N A P E S ii A N E.
Foulard-Seideii-Robe fl. 8*40
uuil Iloher!— 14 Metei'!— poeto- uud itollfrei zuge-
sandt! Muster umgeheiid; ebeiiso vou .schwarzer, weis-
S6v u. farbiger „flenneberg Seide“ v. 45 Kreuz. bis
fl, 14.65 p. Meter.
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. v. k. llofl.) Ziirich.
Dr- Arnold Richter I
w Staiiisiawowie Sobieskiego 14 oidyniije w choro-;
bacli kobiecych od 2 —4 zaś w chorobach tajnych i
pęcherzowych przewlekłych niotodjj Prot. loiiigera od
4_,,5 ],opol. Badania promioniami Koeiitgena. o—V
Zakład fryzyerskó-perukarski
oiaz^
Skład perfumeryi i Kosmeteków toaletowych
EDWARDA 8ALCZYŃSKIEG0
(przedtem Ignacego Góreckiego)
ulica Sapieżyńska 1. .'i. obok handlu y.. 1 [aus.vaid.T.
Urządzony poding i.ajuowszych wymagań liygieuicz
iiych poleca .się łaskawym względom P. T PuLdicziu.ści.
Ogłoszenie.
W miesiącu maju lub czerwcu 1900
skradzione zostały w' Stanisławowie,
na szkodę p. Wandy Mochnackiej z
mieszkania tejże przy ul. Romanow­
skiego i. 11.;.
1) pierścień zloty z brylantami i ru­
binami wartości 160 K.,
2) para kolczyków w każdym po 1.
brylancie wartości 2.400 K.,
3) 2 pierścienie złote z brylantami
a 140 K..
-4) zegarek zloty z czarną emalią
i złotym łańcuszkiem wartości 300 K.
Wzyiva się każdego ktokolwiekby
powziął wiadomość jaką o przedmio­
tach opisanych, by natychmiast o tem
doniósł Sęiiziemu śledczemu w Stani­
sławo wie, oddział IX. 2—3
Wszystkim kąszlącyrn poleca się jak j
najgoręcięj|
Kaisera
BOMBONY PIERSIOWE
1 ‘Otarjaluie uwierzytelnionych
świadectw dowodzi pewny sku­
tek przy kaszlu, chrypce, katarze i zatle-
gmieniu.
Cena za pakjet 10 i 20 ct.
Do nabycia w aptece Dra Beilia
w Stanisławowie.
awoją opiekę i nad tą ulicą, która z Aa•,
deszczów i słot przedstawia się jako nigdy me| w Śródmieściu położonych wyrzucają śmiecie z
zasychające bagno a dość często tworzy for- podwórza realności na ulicę zamiast wywozić
malne jezioro. Wobec zbliżającej się pory je- takowe poza obręb miasta, przeto podaje się
siennej sprawa ta jest dla mieszkańców tej uh-| do publjznejjyiadotności^^ że na przyszłość po-
cy piekącą.
stępowa nie po dobno będzie dotkliwą grzywną
Bez przesady o 40 “|o taniej Jak
wszędzie
Pomniki
i grobowce
w pracowni 4—5
Kazimierza Bębnowicza
ul. Sapieżyńska 1.54. (obok cmentarza)
Od roku 1852 doświadczony i uznany jako
aajprz 3 'jemnieiszy i najtańszy środek do
czyszczenia ust i zębów jest
„Bergmanna^^
pasta do zebów, tylko prawdziwa wy­
robu A. H. Bergmanna w Waldheim.
Cena 70 hellerów.
Do naiiycia w a;)tece Jaua Macury Wdo­
wy w Stanisławowie. 5-5
Rutynowana nauczycielka
gs«y na for>tepianie
udziela lekcyi pod najprzystępniejszymi wa,
runkami.— Mieszka ul. Trzeciego Maja-
i kamienica p. Weingar tena na II piętrze. (2-3)
i Wprost z Hamburga
I ItiJo, po gwarancją najiep
I CA oi łacone za zaliczką lub
1 poprzedniem nadesłaniem należytości.
!‘^ rr 7*70
i Afryk. Mocna, perłowa‘ ‘"
i Santos, najlepsza..""
' SalYador ft), zielona,»»^
Ceylon, nieb. ziel. najlepsza„ ii
Jawa złota, żółtawa
Kaw'a perłowa, najlepsza
AraV>. Mocca, tf. arom.
Cenniki z taryfą cłową gratis.
Ettlinger &0o. Hamburg. 6-10
11-20
10-80
i:ł-20
Tylko pizez użycie
Bergmanna
mydła Biiiowego
7—30
osiąga się delikatną biału-różową płeć, i zapobiega
się tworzeniu piegów.
Fabrykat:
Bargmanna i Spółki— Tetschen n. E.
Marica ochronna: Dwóch górmków.
Sztuka po 40 eh du nabycia w handln Leona Woissa
w Stanisławowie.
Najlepszy
francuski
m
cygaB^etowy
Le Griffon"
Wszędzie
do
'A
■'i


[ 2023-06-29 10:34:29.349 - 19000729 - Seite 4 ]
I.ii'
Nr. 7 75.
KLIRJER STANISŁAWOWSKI z duia 29. lipca 1900.
STAMPILIE KAUCZUKOWE
■w37'33=03n.‘CLje d.x‘a.Ils:sL3:xi.isL 1 lit.
Stanisława Chowańca ul. Belwederska.
iO8sOagOMOSCO8SOaSOSSOSCO8SOMOMOSS0SSOSSO8COSCOSgOaSOSSOaSOSSO^OSSOSSOSSOSSOSSOS^
■' I
H;v
ii
I il: i.
/ f-
C. k. Dyrekcya kolei państwowej w Stanisławowie.
L. 45446|1.
Ogłoszenie konkursu.
W biurze dla spraw prawniczych tutejszej c. k. Dyrekcyi wakują
dwie posady koncypientów z roczną płacą 2.000 Koron i dodatkiem na
mieszkanie dla Stanisławowa w kwocie 480 Koron.
O te posady mogą ubiegać się ukończeni prawnicy posiadający
egzamin adwokacki, sędziowski lub notaryalny.
Obok ogólnych warunków przyjęcia, tj. nieprzekroczonego wieku
35 lat, nienagannego zachowania się, obyw atelstwa austriackiego i uzdol­
nienia fizycznego, wykazać winni kandydaci znajomość języka niemieckie­
go, tudzież jednego z języków krajowych w piśmie i słowie.
Podania należycie ostemplowane i dokumentami zaopatrzone wnieść
należy do 15. sierpnia b. r. do dziennika podawczego c. k. Dyrekcyi
kolei państwowej w Stanisławowie.
Stanisławów, w lipcu 1900.
1—1
7i
K. k. Generai-Direction der Tabakregie.
ad G. D. Z. 20611 ex 1900.
ZeLtuLsr^^son.otLz.
In Borszczów (Galizien) soli ein Zubau zum Tabakblattermagazin
lim den verauschlagteu Kosteubetrag von 52.123 K. 28 b. zur Aus-
fiibruug gelaugeu. Wegeu Yergebnng dieses Baues wird die Concurrenz-
Verhandlimg bis 11. August 1900, mittags 12 Ulir ausgeschrieben.
Das Nahere ist bei der k. k. Tabakfabrik in Jagielnica, aiis der
bezilglichen Kundmachung, der Wiener-, Lemberger- iiud Czemowitzer
Amtszeitung, bei dem k. k. Yerschleissmagazine in StanisTau und bei
dem Gemeindeamte in Borszczów zii erfaliren.
Wieu, am 19. Juli 1900.
1-1
Keitipf.
n
ZESseanLtoa? TXT3?'3:arj.La-arL37"
c, I. f zfwiejow, gaicfjsL alc|j, Baala liipotaczaego
kupuje i sprzedaje
ws2elki$ papiery wartościowe i moaety
po najdokładniejszym kursie dziennym nie licząc iładnej prowizji,
27—18
APTEKA i FERFUMERYA
DS BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDR Dr? BEILLA
który jest pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
BEILLA KREM (lanolin)
w tygielkach po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko­
nale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym ty-
gielku i pudelku znajduje się ten podpis:
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfameryi Dra Beilla,
rynek 1. 4., w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
Naśladownicttva, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować nie
miałoby celu.
I
BAHR
Wyłączna sprzedaż
zaszczytnie znanych
DOrkoppa kół „Diana“
(najlepsza marka niemiecka)
1 koła PUCHA (najlepsza marka styryjska)
tyiko u firmy
Siegl, Mołoń i Ska
współwłaściciele:
WALDMAN w Stanisławowie, obok Kasy oszczędności.
- ■_- j
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Z drukarni i litografii Stanisława Ohowańsa w Sta;iisła-vow'e.
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Miłkowski.

