
[ 2023-06-29 10:46:34.499 - 19000902 - Seite 1 ]
Stanisławów, dnia 2. września 1900.
Cena Kurjera:
w miejscu:
kwartalnie .... 2 K.
półrocznie .... 4»
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4« 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Preouoierowaó ffloina tylko od 1.
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. rano.
KALENDARZYK.
Wrzesień
swnjTA
rxymako-katolickie
ŚWięTA
greek o-katolickie
2. niedz.
3. pon.
4. wtorek
5. środa
6. ozwar.
7. płatek
8. sobota
13 po z. św. Stefana
Mansweta
Rozalii panny
Wawrzyńca
Magnusa
Reginy panny
Narodzenie N. M. P.
N. 12. po S. Samuela
Ftadea ap.
Ahaftonyka' i
Łuppa miiężi ., ■,*
Jewtychia iiińćz.'
Warftolomeja
Adryana i Natalii m.
Kalendarzyk hlstcryczno-pamiątkowy.
2. 1793 Prusacy żądają odstąpienia im Wielkopolski.
3. 1612 Bitwa Polaków w Moskwie.— 1863 Bitwa
powstańców z Moskwą pod Paiiasówką.
4. 1606 Sejm w Wiślicy.— 1657 Jan Kazimierz
wraca do Krakowa.
5. 1812 Książę Józef Poniatowski zdobywa szańce
Kutuzowa pod Borodinem (Możajskiem).
6. 1863 f Marcin Borelowski (Lelewel).
7. 1764 Stanisław August Poniatowski 'królem pol­
skim.
8. 1648 Bohdan Chmielnicki z Tatarami obięga
Lwów.
Operetkowa wojna.
Kampania wszystkich mocar.stw europej­
skich przeciwko strupieszałyra Chinom przy­
pomina nagonkę całej zgrai myśliwców na
je4ncgo, biednego szaraka, który sam nie
wie, co w tej ciężkiej opresji ma robić. Gdy­
by nie to, że na dnie całej tej awantury le­
ży najbrudniejsza chciwość tronów europej­
skich, kryjąca się wstydliwie pod maską cy­
wilizacji, gdyby nie to, że dla nasycenia
dzikich I krwiożerczych instynktów, takiego
Wilhelma naprzykład, giną ludzie w dalekich
krajach zupełnie niepotrzebnie, inożnaby się
na „wojnę chińską" zapatrywać ze stano­
wiska humorystycznego, jak na wojnę w
operetce.
Już sam fakt, że tak mała garstka cudzo­
ziemców potrafiła w samej stolicy państwa
niebieskiego, wśród milionowej ludności żół­
tej, rozjuszonej i roznamiętnionej, wytrzymać
oblężenie kilkumiesięczne, nie daje zanadto
groźnego wyobrażenia o niebezpieczeństwie
i o strasznych przewrotach w Pekinie, któ­
rych opisami brzmiała cała prasa europejska.
Tymczasem „krążowniki", „eskadry", „pan­
cerniki", „bataliony", „brygady" szły ciągle
do Chin, a cała ta masa europejskiego woj­
ska walczyła rzekomo pod Tientsinem, a w
rzeczywistości rozsyłała tylko telegramy przed­
stawiające „groźne położenie w Chinach" w
barwach więcej jeszcze, jak czarnych, biada­
ła nadzamkni^^ w Pekinie i nie mogła
EUGENIUSZ SUE.
PODARUNEK.
— Jestem twoją— wyszeptała nareszcie
i powóz nasz potoczył się po drodze do
Dieppe. Znużona wrażeniami dnia oparła swą
główkę o mnie lak, że mogłem liczyć ude­
rzenia jej serca, a gęste zwoje ciemnych
włosów, potrząsane porannym wiatrem, mu­
skały lekko me czoło.
Wkrótce świetlany krąg na nieboskłonie
począł zwiastować powrót jutrzenki, szczyty
gór zabarwiły się purpurą, a złociste pro­
mienie majowego słońca rozprószyły mgłę,
roztaczającą jeszcze ponad równiną swój we­
lon przejrzysty. Obudziła się ze snu, usta
jej wyszeptały moję imię, zdziwionem okiem
powiodła po wnętrzu powozu, a skupiwszy
swe myśli spłonęła rumieńcem i ukryła cudną
twarz na mej piersi.
Byłem świadkiem obudzenia się ze snu
przyrody, przy sobie trzymałem ubóstwianą
kobietę i ogaimęło mnie jakieś nieokreślone
uczucie zachwytu. Wrażenia miłości i wiosny
mąciły się w mej głowie, duszę mą przepeł­
niała niewysłowiona radość i nie miałem słów
na wyrażenie tej błogości, tego szczęścia,
które usposabia człowieka do słodkich uczuć
i szlachetnych uczynków.
się zdecydować na marsz do*^ekinu, pomi­
mo tego, że Pekin ów od Tientsiuu oddalo­
ny jest tak u. p. jak Lwów od Stanisławowa.
A gdy wreszcie sytuacja tych wojsk sprzy­
mierzonych poczynała być już śmieszną, wy­
ruszyły one na Pekin, i oto pokazało się,
^ na całej drodze nie spotkały ani jednego
Ghińczyka; któryby miał zamiar im opór sta­
wiać, że w samym Pekinie można się było
bardzo wygodnie usadowić, a nawet nakazać
sobie illnminację, dla uczczenia bohaterskich
cźynów wojsk sprzymierzonych. I potulni
Chińczycy byliby niezawodnie na życzenia
„zamorskich djabłów" oświetlili swoje okna,
jak wogóle spełniają wszystkie ich życzeniaj
gdyby sami dowódcy nie uznali byli śmiesz-
n-)ści całej tej illuminacji.
Cesarzowa wdowa gdzieś się zapodziała,
cesarz Kwangsu dał nogom znać i nie oparł
się, aż gdzieś w dalekiej’ jakiejś fortecy, a
o aspiracjach Attyli Wilhelm wziął się szka­
radnie na własną dobroczynność. Przyrzekł­
szy po 1000 taelów za każdą głowę europej­
ską uratowaną z pod noża chińskiego, z po­
woda zbyt wielkiej ilości tych „uratowanych"
głów złamać będzie musiał prawdopodobnie
swoje „cesarskie słowo", i udowodni, że nie
różni się ono niczem od słowa zwykłego
karciarza.
Najw.spanialszym jednak jest hr. Walder-
see, cesarskiem błogosławieństwem zaopa­
trzony marszałek wojsk sprzymierzonych, któ­
rych zadaniem nieść cywilizację pomiędzy
Chińczyków. Według kr.ążących po całej
prasie telegramów, wojna w Chinaeli wre,
rozmaite awantury się wyprawiają, ale jemu
się woale do Chin nie spieszy. Ubrany jak
„haman" jeździ sobie rzemiennym dyszlem
po całej Europie, zapija się po bankietach,
za przykładem monarchy swego „trzyma"
wszędzie niezliczoną ilość mów i toastów i
pozwala się podziwiać w swoim tropikałnyiP.
kostjutoie. Przyjedzię on zdaje się do Chin
wtedy, gdy już tam całkiem będzie spokojnie.
A wreszcie urzędowe biuletyny donoszą,
że w wojnie chińskiej, poległo dotychczas
wtych wszystkich krwawych zapasach wszyst­
kiego 79 ludzi! To już chyba lepiej trzymać
się było dawnej tradycyi i podać do wiado­
mości, że „'Zginął jeden żołnierz, a dwu gdzieś
się zapodziało".
Kopespondencja.
Ottynia 30. sierpnia 1900.
Od połowy I). r. śledzę z wytężoną uwagą
każdą niemal rubryk ę, każdy wiersz Wasze
Powóz nasz zatrzymał się, by zmienić ko­
nie, trzeba było nieco*zaczekać, bo wszystkie
były zajęte.
Wtem zbliżył się do nas biedny starzec
ze swym psem, podnieśli głowę z wyrazem
obawy i prośby, żebrak niósł w ręku kape­
lusz, a zwierzę blaszaną miseczkę w pysku.
Uprzedziła mnie i delikatnymi palcami wy­
dobyła z małej jedwabnej sakiewki monetę,
którą rzuciła starcowi w kapelusz, a słodki
uśmiech jej zdawał się mówić do nieszczę­
śliwego; wybacz mi tę jałmużnę, którą ci
daję. Biedak musiał to zrozumieć, wdzięczne
jego spojrzenie odpowiedziało: Bądź błogo­
sławiona, młoda parol oby wam szczęście
długo sprzyjało, niechaj rozkosze wasze dłu­
gie trwają lata!... Ona się domyślała tych
siów w jegu wzroku, bo drobna jej dłoń
uścisnęła moją rękę.
Biedak i stary pies jego usiedli na ka­
miennej ławie, obok żołnierza, który miał
także psa, ale młodego śmiałego, spogląda­
jącego odważnie na przechodniów. Żołnierz
strudzony położył broń koło siebie i dzielił
się skromną wieczerzą z swym towarzyszem
podróży.
W tern głuchy turkot, z razu niewyraźny,
zbliżał się coraz bardziej i ujrzeliśmy wspa­
niałą karetę, poprzedzoną kurjerem na dziel­
nym rumaku, który z głośnym krzykiem do-
magał się koni. Koni jednak nie hv>o, nowi
go Kurjera w nad^n'"kpotkania się z jaką
miłą interesującą t^doBąbścią o naszem słyn-
hem „błotogrodzilr, ^^tu ani rusz się do-
czekać. ,-y
Do znudzenia tu jednostaj-
•ność. Człowieka po prostu zazdrość porywa
czytając o innych miastach lub miasteczkach
-tak zajmujące szczegóły jak: okradzenie ka­
sy, niedokładność rachunkowa, zamknięcie p.
sekretarza łub schowanie do ula p. burmistra.
I nie dziw, że objawy takie budzą ospałe
mieszczaństwo do życia, do myślenia czyli
skupienia duchowego a częstokroć i do go­
dnego naśladownictwa.
W ślad za tern idą cieszące się europejską
sławą nas- o wybory, a przy >em niekiedy
romantyczne uprowadzenie list wyborczych
i t. p. mile niespodzianki. Tylko u nas ani
rusz się doczekać czegoś z wyższej galicyj­
skiej polityki, tak jakby gród nasz urzędu
nie posiadał gminnego albo jakby już nie było
co lub komu ukraść.
A mnie się zdaje, że Szanowny Kurjer mu­
si czuć jakąś ansę, że o nas nigdy nie wspo­
mni, bo tak znowu przecież nie jest, aby nie
było o nas coś do powiedzenia.
Mieliśmy przecie niedawno odpust a Kur­
jer nic, mieliśmy fakelzug, Kmjer także nic,
był, wreszcie i festyn; ale pardon a propos
festynu strażackiego winniśmy nadmienić, że
się tenże odbył w ładnym parku p. Bredta,
w najpiękniejszem miejscu, o cudownej po­
godzie i uroczym programie, lecz cóż z tego
wszystkiego kiedy wybredna nasza długopoła
publika ni 3 daje się nawet takiemi śliczota-
mi wziąć na kawał i niewiadomo, czy dla
tego, że’już słowik zaprzestał śpiewać, czy
nie chcąc sobie może psuć woni miejskiej
odorem kwiatów, drzew i świeżego powietrza,
nie raczyła zagęścić festynu.
Oprócz tego mamy jeszcze kasyno, stowa­
rzyszenie robotnicze, które się już tak zaro­
biło, że ledwie bokami robi, a jest słyszałem
jakiś komitet od opłatka i święconego a na­
wet chór śpiewacki występujący niekiedy
solo po omacku na ulicach grodu.
Oprócz tego kto przyjeżdża do Ottynji mo­
że mieć sposobność widzieć „magazyn ży­
wności" z wyebudniętym magazynierem a
podpasionymi konsumentami. Widać więc, że
i u nas nie jedno by się znalazło do powie-
dzienia, lecz cóż kiedy to wszystko takie
dyskretne jak „Kurjer Lwowski" z 28. bm,
który opisując kongres straży ochotn. w Pa­
ryżu, ani słówkiem nie wspomniał o udziale
Straży ochotniczej z pod zaboru galicyjskie­
go, o ich wyszczególnieniu.
Ej panie redaktorze czy byłaś pan kiedy
Rok XV.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
Mus rsiałeji I aimiiiistraeji;
drnkunia ilitogiafia St. Ciio wańca
w Stanisławowie.
W Ottynji^ ..awda że me? a dalipan war-
tałoby o.ę pofatygować, byłoby weselej i nam
i naszym Czytelnikom,
Marjampol, 30. sierpnia 1900.
iNa dosyć wysokiej górze pobudowano za­
mek, zaopatrzono go w działa i moździerze,
które miały służyć ku obronie przeciw napa­
dom tatarskim. Niejednokrotnie też po szczę­
śliwie odniesionem nad hordą zwycięstwie,
jeńcami wziętymi do niewoli prowadzono roz­
maite roboty, których śladem jest dotych­
czas przeszło sto metrów głęboka studnia,
wymurowana okrągło kwadrami sprowadzo-
uomi pod wodę z Niżniowa.
Ale ponieważ wszystko na świeeie się zmie­
nia, tak minęły bezpowrotnie i świetne cza­
sy Mai-jampola, ponieważ o nim tu jest mo­
wa. Jest to obecnie mała mieścina w powie­
cie stanisławowskim, do niedawna nieposia-
dająca żadnej drogi komunikacyjnej. Na wio­
snę ani rusz się wydostać z miasta, do Ha­
licza błoto nieprzebyte, góry, wyboje, tak
że lekką furą aby przebyć 20 kilometrów,
trzeba było cały dzień jechać. Do Ujścia Zie­
lonego, które jest położone po tej samej stro­
nie Dniestru eo i Marjampol, również z po­
wodu bardzo stromych gór i wyboi (ponie­
waż drogi nie były szutrowane) jeszcze tru­
dniej było się dostać, do Stanisławowa zaś
który leży po drugiej stronie Dniestru a nie­
ma mostu tylko prom, który na wiosnę nie
wozi, pozostaje tylko droga przez Halicz tak,
że jadąc do Stanisławowa trzeba było tracić
trzy dni.
D( piero oko byłego Marszałka p. Stani­
sława Brykczyńskiego spostrzegło ten smutny
stan rzeczy, i wydanem zostało polecenie p.
Ryszardowi Stefanickiemu inżynierowi powia­
towemu, aby zbudował drogi do Halicza ido
Uścia Zielonego, co też po kilku latach na­
stąpiło, za co ludność okoliczna po dziś dzień
imię jego błogosławi, a miasto w dowód
wdzięczności ofiarowało mu obywatelstwo ho­
norowe.
Dziś jest już Marszałkiem syn jego p. Mie­
czysław Brykczyński, który w szlachetności
i poczuciu obowiązków obywatelskich swemu
'zacnemu ojcu dorównać zechce. Na nim też
polegamy, że nie opuści zaczętego przez ojca
dzieła i połączy Maijainpol ze światem przez
wybudowanie stałego mostu na Dniestrze pod
Marjampolem, za co nie tylko rodziny to­
nących corocznie ofiar, ale cała ludność ko­
rzystając z tego dobrodziejstwa zawsze wdzię­
czną mu będzie.
przybysze musieli więc czekać zarówno z
nami. Rzuciłem szybkie spojrzenie do wnę­
trza tego świetnego powozu, siedział w nim
młody jeszcze mężczyzna obok bardzo pięk­
nej kobiety, ale kwaśne ich miny i gniewne
twarze mówiły, że się sprzeczają ze sobą /,
zawziętością i goryczą.
Wkrótce mężczyzna odwrócił się gwałto­
wnie od swej towarzyszki i wychylił głowę
przez okno powozu. Wtedy to zbliżył się do
niego stary żebrak ze swym psem, z nie­
ufnością i trwogą, chcąc obudzić litość po­
dróżnego. Ten jednak rzucił im brutalną o-
belgę,. łza zakręciła się w oku starca i zwol­
na powrócił na swe miejsce.
Do karety zaprzężono świeże konie, słudzy
rzucili na ziemię resztki swego śniadania, a
oba psy, żebraka i żołnierza,vposkoczyły ku
nim.
Wtem konie ruszyły z miejsca tratując
jednego z psów, który się dostał pod koła
powozu— był to pies: żebraka. Jeszcze je­
den krzyk wydał i zv^rócił ostatni fgraz ga­
snące oczy na swego pana, który pogrążony
w ponurej rozpaczy upadł obok mego na
ziemię, nie mogąc znaleść ł'zy w suchych
źrenicach.
— Masz, mój poczciwcze— zawołałem i
dwie monety potoczyły się u stóp jego, ale
on na nie nie zwrócił uwagi i patrzał wciąż
na martwe wierne zwierzę.
O
CD
stary żołnierz płakał i wydawał się bardzo
dotknięty tem nieszczęściem, a potem zdoby­
wając się na widoczne wysilenie, zbliżył się
szybko do starca i dając mu w rękę po­
wróz, do którego był pies jego uwiązany,
rzekł;
— Oto weź go, biednyj człowieku, ja
wkrótce przybędę pod strzechę mego ojca, zo­
stawiam ci więc mego wiernego Hektora.
1 ocierając pokaleczoną dłonią oczy, po­
chwycił torbę podróżną i prędkim oddalił|
się krokiem. A stary żebrak głaskał swego
towarzysza, lecz oczy jego wciąż były zwró­
cone na psa nieżywego. Helena zaś rzekła
do mnie: Ten żołnierz od nas szczęśliwszy,
on ofiarował temu biednemu swego wiernego
towarzysza, a my nic mn innego dać nic
mogli prócz pieniędzy.
ZASADZKA.
Było to w roku 1594. Cudny dzień sier­
pniowy miał się ku końcowi, słońce rzucało
już skośno promienie swe na kwitnące pola
i lasy w okolicy miasta Bovdeaux. Rośliny
ożywione świeżym i orzeźwiającym wietrzy­
kiem podnosiły od ziemi swe pochylone ło­
dygi, a ptaki gotowe do snu układały się
na zielonej posadzce leśnej, żegnając bała-
śliwym koncertem zachodzące słońce.
Stanisławowska fi|ia zjednoczonych fabryk syropu i cukrów we Lwowie pod
Iciepowniciwem Maurycego Kornera Sapleżyńskiej (obok handlu WP. Stachlewicza) poleca
najprzedniejsze wyroby cukiernicze jak: Gukry dBssrowe, rosyjskio, atłasowB, nadziswane, pomadki, ciasta, herbatniki, pierniki,
biszkopty i t. p. Wyrób krajowy. Ceny umiarkowane.
■r
■i\
iii
,4
I
i.:'
i’ ■"
.
: i"
4-1
■li


[ 2023-06-29 10:46:34.499 - 19000902 - Seite 2 ]
KURJEH STANISŁAWOWSKI z dnia 2. Września 1900.
tniczych w Stanisławowie.
!'■
L-'-
Kurs dla straży pożarnych ocho- się panie nas/e, to my na-
-*----- tomiast cieszymy się z powoda manewrów,
bo stoły nasze a raczej obiady o wiele sutsze
są odkąd wojsko wyjechało. Dlaczego? To
bardzo proste.
Wszak wiadomo, że nasze kucharki pobu­
dzone prawdopodobnie uczuciem patrjotyzmu
mają przez cały rok na swojem utrzymaniu
różnych „kuzynów" wojskowych, dla których
zwykle przechowują najlepszy kęs. Dziś, gdy
wojaków nie ma, wszystko dostaje się na
nasz stół... Jakżesz można się dziwić, że
smutne one teraz, kiedy tak piękny urodzaj
ua śliwki a knedle ze śliwkami (ulubiona po­
trawa naszych wojaków) idą na marne i nie
mogą się dostać do ck. żołądka. Kucharki
nasze powinne od rządu dostawać pewne wy­
nagrodzenie, bo głównie ich to zasługa, że
Wojacy nasi tak świetnie wyglądają.
A więc teraz dopiero zaczyna się dla tych
biednych istot saison mort w najokropniej-
szem znaczeniu tego wyrazu, sezon ogórko-
Ponieważ corocznie w jesiennej porze bar­
dzo wiele pożarów wybucha i znaczne w
gminach wiejskich zrządza szkody, przeto
Wydział powiatowy wpływał na gminy, by
zakupywały sikawki i inne potrzebne przy-
bory do gaszenia ognia,— lecz nsiłowania
nie odniosły pożądanych rezultatów, bowiem
niedość jest posiadać sikawkę, lecz potrzeba
mieć i ludzi odpowiednio wyuczonych w ob­
chodzenia się z przyrządami do gaszenia o-
gnia.
Wydział powiatowy przeto chcąc w tym
względzie zapobiedz, postanowił w porozumie­
nia ze strażą pożarną ochotniczą stanisła­
wowską założyć kurs nauki dla pouczenia
strażaków o sposobie obchodzenia się z przy­
rządami a oraz i obznajomienie ich z prze­
pisami o policji ogniowej, przeznaczył z swych.
łanduszów na utrzymanie dla biedniejszych| wy, w którym nudy i brak rozrywki dopro-
uczni podczas kursu w Stanisławowie mały| wadzają każdego porządnego człowieka do
datek. Kurs trwać będzie pięć dni od 17.| rozpaczy.
do 22. września br.— uczniowie będą mieli i Do czego doprowadza brak rozrywki świad-
pon.ieszczenie prze/ czas nauki w koszarach i czy fakt, który miał miejsce w ubiegłym ty-
straży pożarnej.; godniu w cukierni Noworolskiego. Oto kilku
Spodziewamy się, że ta piękna myśl zo-1 panów w przystępie humoru wyfirzęgło ze
stanie pożądanym skutkiem uwieńczoną i że\ stojącej obok cukierni dorożki starą, ślepą,
gminy posiadające przybory strażackie, swo-^ chudą szkapę, a chcąc jej podobno osłodzić
ich członków vvygv!lą na tę naukę.: gorzki żywot, wprowadzili ją ostrożnie (bo
I była ślepą) do cukierni i zaczęli „fundować".
i Brano naturalnie wszystko ua „puf", bo ża-
IMTnio nlnłlri fundatorów przypadkiem nie miał dro-
mUJC JllUllkla' buych. Nieprzyzwjczajona do takich smako-
łyków szkapa czuła się w dobranem towa-
(Melancholia niektórych pań.— Nasze kucharki.— i rzystwic, jak pirog W Śmietanie i po każ-
Co za powód?— Saison mort.— Koń w cukierni. <!ym sznapsie Wychylonym na zdrowie koń-
— Szkapa ma wychowanie.— Straszne rzeczy.- A- skich fundatorów pałaszowała pasztety i cia-
narchista.- Koncert w parku._ Plotki.)| oblizywała się W Sposób wzruszający.
Od kilku dni sposępniały nasza kobietki: Fundatorzy kipieli z radości! Wreszcie na-
i nasze panuy. (Zastrzegam .się z góry, że szkapie było już podobno za wiele a w
nie mówię o wszystkich). Chodzą obawie, aby tego w jakiś nieprzyzwoity spo-
te biedactwa po deptakach a oczka ich i i zdradziła, wyprowadzili ją ekscen-
noski ich ku ziemi spuszczone a twarzyczki! tryczni fundatorzy z cukierni. Obawa ta je-
ich posępnym smutkiem oblane a krok ich: była płonną, bo pokazało się, że owa
chwiejny i niepewny a myśli ich rozstrzelone... I szkapa miała dobre wychowanie i znała się
Co za powód tej melaucholji? Miałże by\ regułach towarzyskich. Opowiadają bo-
to być żal za nciekającem latem, czy może| wiem, że szkapa wyprowadzona z cukierni
za miie u wód spędzonym sezonem, czy mo- i mogła znieść fiindów bez rewanżu i od-
że to jakieś niedobre przeczucie, czy może... wzajemmając si.< zaprosiła wszystkich fun-
może... alboż ja wiem?| datorów do swojej stajni na... siano. Może
Nawet nasze nimfy kuchenne chodzą od i nawet bardzo stosownem, ale pano-
dni kilku, jak bez głów... Żal mi ich, bar- i wie nie chcieli się już na to zgodzić— po-
dzo mi żal... i dobno tylko ze względu na spóźnioną porę.
Panie twierdzą, że nie ma się teraz z |'Fo przynajmniej opowiadają sobie...
kim bawić, panienki powiadają, że nie ma j tedy urozmaicamy sobie sezon o-
dla kogo się stroić, kncbarki klną i złorze- S*^*^kowo-śliwkowy a demon zniszczenia
czą twierdząc, że cały Wiat djabła wart...; czuwa...
a wszystkie razem utrzymują, że nie ich na j Mianowicie grozi nam straszne niebezpie-
tym bożym święcie nie cieszy.| czeństwo, bo ni mniej, ni więcej, jak tylko
Jeżeliś dotąd nie odgadł przyczyny tego |— anarchizm z całą piekielną grozą
smutku, niedomyślny Czytelniku, to dowiedz i spisków, strzałów i bomb. Wzdryga się pióro,
się, że przyczyną wszystkiego jest... wyjazd! ody ma nakreślić ten wyraz okropny, ten
wojska na manewry. j gwałtowny wyraz, pełen strasznej, przepast-
Kobiety nasze (a już z góry powiedziałem, i “6) g™zy- Demoniczny żywioł, jak rosochate
że nie wszystkie) mają wyrobiony węch i ro- j widmo suchot wyciąga ku nam wychudłe,
zumieją, że co metalowy guzik, to nie rogo- i kościste szczapy grożąc zniszczeniem stra­
wy. Rogi lubią oae u swoich mężów a jeże-! •'^^nem, grożąc wyssaniem ostatniej kropli mo­
li chodzi o zabawę, to jakoś metal... więcej! lalnej krwi, lojalnej krwi,
ciągnie. Gdzie ciągnie, jak ciągnie, za co| Jesteśmy lojalnymi obywatelami lojalnego
ciągnie— o to mniejsza, dość że ciągnie| miasta a chętnie zostalibyśmy takimi i nadal,
a ciągnie więcej jak... czerak. Tych czera... j Lecz cóż? Oto wkradł się w mury nasze—
pardon, tymh magnesów zabrakło teraz ^■.łaśuie| zadrzyjcie bogi Olimpu— wkradł się wstrzą-
na czas jakiś i co wobec tego warte życie I sający swoim piekielnym majestatem a n a r-
bez „szlachetnych” pociągów?! chizm, wkradł się zdradziecko i grozi...
Anarchizm w Stanisławowie! To straszne
I i niesłychane zarazem!
Odkrył go szewc tutejszy.
Dbały o dobro swojej ojczyzny, o całość
swojego kraju, o rozwój swojego warstatu,
jest on dobrym szewcem, wielkim politykiem
i niezwykłym myślicielem zarazem. Prochu
strzelniczego wprawdzie nie wynalazł, ale
odkrył anarchistę i jednym zamachem oca­
lił ojczyznę swoją i warstat swój. Czynem
tym zapisał pan majster imię swoje złotemi
literami w historji naszego miasta a war-
szaw.ski Kiliński jest tylko małą figurką o-
bok niego.
Pracował u tego pana przed trzema laty
między innymi biedny, żonaty czeladnik, któ­
ry! o kilku miesiącach ciężkiej pracy wy­
stąpił z warstatu bez przeszkód ze strony
pana majstra i wyjechał do Lwowa. To by­
ło przed trzema laty. W tym roku powrócił
do Stanisławowa i znalazł znów robotę u
tego samego majstra. Jednak już po trzech
tygodniach wystąpił i przyjął robotę w in­
nym tutejszym warstacie. Pan majster żału­
jąc za dobrym robotnikiem postanowił się
ze.ffi.ścić i zatopiwszy się w swoich głębokich
myślach sięgnął pamięcią o trzy lata wstecz
i przypomniał sobie a raczej zdawało mu się,
że w owym czasie przepadła mu zwaistatu
para bucików. Ponieważ zaś miał złość na
owego czeladnika więc bajże na niego. Do­
niósł na gwałt policji, że czeladnik X. skradł
mu przed trzema laty parę bucików
a ażeby okrasić swoje doniesienie dodał, że
ów czeladnik jest ponoś anarchistą, bo—
jak mu się wydaje, miał pochwalać czyn
Breseiego. Powstał wielki harmider i połowa
miasta czekała ścięcia strasznego anarchisty.
Aresztowano go naturalnie bezzwłocznie a pan
majster zacierał ręce. Kilka dni przesiedział
anarchista w kozie a ściśle przeprowadzone
śledztwo wykazało, że pan majster jest
blagieretn.
Choć może nasycił p. majster swoją chwa­
lebną żądzę zemsty, jednak to upokorzenie
i wstyd biednego a uczciwego czeladnika,
jego strach przed zasądzeniem pomimo prze­
konania o swojej niewinności, jego gorzkie
łzy w areszcie wylane i rozpaczliwy płac.',
głodnej jego żony— to wszystko razem,
pomimo, że stanowi obfity materjat— ani
jednej pary butów panu majstrowi nie przy­
niesie, ani jednej pary butów!
Ani jednej pary butów nie dałbym za ca­
łego tego szewca, a jest to niestety jeden z
największych szewców tutejszych. Szkoda!
Lecz zostawmy już szewca razem z jego
iście szewską pasją a przejdźmy się do par­
ku, gdzie na dochód kuchni ludowej urzą­
dzają nasze panie wesołe rendez-vous dla
wszystkich tych, którzy z wód powrócili i
dla tych, którzy u wód nie byli. Wszystko
naturalnie przy dźwiękach Harmonji kolejo­
wej. Proszę sobie wyobrazić, co za ciekawa
schadzka to będzie po tak długiem niewidze­
niu się a nowinek a sekretów a ploteczek—
huk! Więcej jak ii mnie.
Można się będzie dowiedzieć, jak się w
Krynicy podobała panna Bola, z kim cho­
dziła panna Ola, ilu adoratorów miała panna
Lola; kiedy pietruszkowała panna Helcia,
kiedy najwięcej tańczyła panna Nelcia, i dla
czego nie przyszła na bal panna Feleia; z
kim obcowała panna Tyńeia, ua kogo miała
oko p-na Mińcia i eo na to mówiła p.Lińcia,
czemu miała podkówki pod oczyma p na Kry­
sia, jakiopU^SLi narobiła panna Misia i .jak
i
W ow-ym czasie wewnętrznych zamieszek j towarzysz, który wydawał się mniej zdeter-
I w’ojen domowych rzadko kto odważał się
wydalać z miasta, a gdy go do tego nie­
zbędna zmuszała potrzeba, uzbrajał się do­
brze sam lub częściej puszczał się pod osło­
ną zbrojnego orszaku, tak obawiano-się rze­
zimieszków i opryszków, którzy niepokoili
okolicę, łupiąc i ściągając bogaty okup od
podróżnych.
Tego dnia jednak, o którym wspomnieliśmy,
0 godzinie, kiedy robotnicy przerywają pra­
cę, dwóch mężczyzn opuściło Bordeaux, zdą­
żając ku pobliskiemu laskowi Barret. Nie
mieli oni na sobie płaszczów żołnierskich, ni
tarcz, pancerzy, ani też długich sztyletów u
boku, niezbędnych w owym czasie do wojen­
nego rynsztunku, a jednak rusznice o długich
ołowianych lufach, w które się zaopatrzyli,
wskazywały dobitnie, że celem ich wycieczki
nie jest zwykła przechadzka.
Czas jakiś stali w milczenia, ukryci w za­
roślach, przez które wiodła droga do miasta,
1 spoglądali ku niej z niecierpliwością, aż
wreszcie jeden z nich przerwał milczenie:
— Nic jeszcze nie widać— wykrzyknął,
miotając dzikie przekleństwo— a oto ósma
wybiła na kościele św. Andrzeja. Czy możesz
sobie wytłómaczyć to spóźnienie, Bertrandzie?
minowany— jeżelibyś mnie chciał posłuchać,
zaniechalibyśmy naszego ]uv.edsięwzięcia.
Prawdopodobnie pomyliłeś się co do dnia i
i nasza wyprawa jest chybioną.
— Chybiona, powiadasz? Nie, zanadto
jestem pewnym swego. Czyż nie jesteśmy w
połowie sierpnia i czy ule jest to pora, o
której regularnie przeor św. Dominika wy­
jeżdża pobierać dziesięciny? Stary ten mnich
bogaty i czeka nas piękna zdobycz.
— T&rguąć się na sługę bożego!— za­
wołał Bertrand— to okropna zbrodnia.
— Ba, na najbliższym jubileuszu uzyska­
my odpuszczenie. Zresztą, czyż ci słudzy
kościoła nie tyją na nasze koszta? A tenże
właśnie, czyż miał litość nad tobą, gdy cię
wezwano do oficjała za to,)żeś pozwolił so­
bie zabić kilka nędznych królików, własność
duchownego magnata?
— To prawda. Plecy me mogą jeszcze
potwierdzić, ile ranie kosztowały te prze­
klęte króliki. Ale przeor znów nieraz wsparł
mego ojca, mego biednego ojca, który prze­
żeranie nędznika chodzi o kiju żebraczym.
Dziś właśnie wyruszył z miasta zbierać
jałmużnę po wsiach okolicznych i tą drogą
ma wracać. Gdyby ujrzał, jakiem się trudnię
j;;^2_Wie8ż co, Maurycy?— odparł drugi! rzemiosłem nie przeżyłby tego.
— Wiecznie te skrupuły— przerwał mu
uiecierpliwieAIatirycy.
— Biedny głupcze! Czy twoja uczciwość
wybawi cię od śmierci głodowej, czy pomo­
że ci poślubić twą ukochaną Gertrudę, córkę
polowego Kaimband?
— Przebóg, po co Wymówiłeś to nazwisko?
Tak, to musi się stać, niech się spełni moje
przeznaczenie!
— Milcz!— przerwał mu Maurycy, przy­
kładając ucho do ziemi— słyszałem odgłos
jakiś. Na Boga nic nie straciliśmy, czekając
cierpliwie. Odwagi, fortuna zbliża się do nas!
I w istocie, ledwie tych słów domówił,
obłok kurzu podniósł się zdała, a rozchodząc
się zwolna odsłonił powóz przeora klasztoru
św. Dominika, który się zbliżał ciągniony
leniwie przez cztery silne muły. Po drugiej
zaś stronie drogi stąpał z trudnością starzec
o siwej brodzie w łachmanach, dźwigając wór
żebraczy, powóz przeora zasłaniał go cał­
kowicie.
W tej właśnie chwili, gdy podróżni do­
sięgli końca lasu, Maurycy trącił łokciem
towarzysza.‘
— Teraz baczność— rzekł cicho, opa­
trując broń— ja biorę na siebie pocztylio-
na, ty celuj do lokaja. Gdy tych dwóch
sprzątniemy, wszystko pójdzie, jak z płatka.
Nr. 780.
cieszyła się panna Wisia; ile funtów przy­
było pannie Hipci a ile ubyło pannie Fipci;
jakie wyrzuty mąż robił pani Iksińskiej i
jak dowcipnie o tera opowiadała pani Ypsy-
lonowa— słowem plotek i ploteczek będzie
jak piasku na Saharze, jak kropel w morzu,
jak policjantów w mieście.
Więc przyjdźcie do parku na koncert, a tam
dokończymy „Moje plotki". Klewe.
Kronika.
* Wiadomości osobiste. P. dr. Jerzy
Konkoluiak dyrektor tiU. Szpitala powszechnego,
wyjechał na kurację do Karlsbadu.— P. Roman
Marcinkiewicz starszy komisarz budowy e. k.
kolei państwowych w Stanisławowie, mianowa­
ny został zastępcą dyrektora krajowego Biura
kolejowego, w miejsce ś. p. Ludwika Golten-
tbala. W tym celu otrzymał p. Marcinkiewicz
od Władz kolejowych jednoroczny urlop,—
Znany zaszczytnie śpiewak p. Adam Ludwig,
został zaangażowany przez dyrektora Pawli­
kowskiego, w skład opery lwow.skiej.
* Ze sfer nauczycielskich. Rada szkolna
krajowa mianowała Łukasza Nosala zastępcą
nauczyciela w szkole realnej w Stanisławowie
i przeniosła zastępcę nauczyciela Arseniego
Dorożynskiego z gimnazjum w Samborze do
gimnazjum w Stanisławowie.
* Wiadomość gazety Ruslan jakoby najprz.
ks. mitrat. Pacjewicz i ks. mitrat Bielecki we
Lwowie desygnowani byli jako ruscy biskupi
dla Rusinów w Ameryce nie ma żadnej pod­
stawy.
Jako kandydatów mających najwięcej szans
na biskupstwo stanisławowskie, wymieniają ks.
dr. Komarnickiego prof. teologii na lwowskim
uniwersytecie, ks. kanonika dr. Grobelskiego,
i ks. kanonika Litwinowioza ze Stanisławowa.
* Komendantem dywizji kawalerji w Sta­
nisławowie w miejsce feldm. porucznika br.
Maloveiza, który otrzymał komendę dywizji
piechoty, mianowany został generał major Karol
Morayetz von Moranow, komendant 3 brygady
kawalerji w Marburgu.
* W Parku im. ces. Elżbiety odbędzie się
dnia 2. września (w razie niepogody 9. września)
nu rzecz „Chrześcijańskiej Kuchni lndowej“
Koncert Harmonii połączony z otwarciem pa­
wilonu restauracyjnego.— Początek o godzinie
3. popołudniu.— Wstęp od osoby 20 centów,
pp. studenci i dzieci płacą połowę.— Nie
w.ątpimy, że P. T. Publiczność naszego miasta
tr.k ze względu na cel humanitarny, jak
również, aby skorzystać z ostatnich słonecznych
dni lata, pospieszy tłumnie, aby zapełnić nasz
uroczy park angielski.
* Prośby nasze odniosły skutek. Od­
dział listowy w tut. głównym Urzędzie poczto­
wym, został z dniem 1. września otwartym dla
użytku Publiczności od 8. godziny rano do
godziny 7. wieczór, przez cały dzień. Zarzą­
dzenie to ma wielką doniosłość ze względu na
nasze stosunki pocztowe i dlatego wyrażamy
dotyczącym władzom, za uwzględnienie życzeń
Publiczności, podziękowanie.
* Dwa tysiące koron zapisał i złożył
w gotówce włościanin Iwan Wasyłyk w Iwa-
nikówco koło Stanisławowa, na założenie Kasy
pożyczkowej i oszczędności dla włościan tejże
wsi.
* Dar. P. Jan Koller, przedsiębiorca kole­
jowy, z okfizji swego 40-letniego jubileuszu
Baczność, p.'il!
I zarazem sam wykonał komendę, lecz
proch spalił mu się na panewce, a rusznica
uie wypaliła. Bertrand otarł zimny pot z
czoła i strzelił odwróciwszy głowę. Kula
świsnęła* gwałtownie, a o ich uszy odbił się
głuchy jęk. Maurycy rzucił się na drogę.
Bertrand podążył za nim machinalnie, ale
powóz przeora już był daleko. Huk strzału,
przerażając muły, przyspieszył jeszcze ich krok,
— Przekleństwo!— wykrzyknął Maury­
cy— chybiliśmy ich. Lecz kogoż trafiłeś?
Zdawało mi się, że słyszałem coś jakby...
I w tejże chwili dostrzegł o kilka kroków
starca, leżącego na ziemi, bez życia, a P^^^y
nim kałużę krwi.
— Popatrz tam— mówił chłodno dalej—
oto twoja zwierzyna. Ładne miałeś polowanie.
Ale Bertrand go już nie słuchał. Na jeden
rzut oka poznał starca, z przeraźliwym krzy­
kiem rzucił się na te zimne zwłoki, obejmując
je z rozpaczą w sercu. Nieszczęśliwy zabił
własnego ojca!--
Franciszek Rubin i Ernest Erich
stylowe w różnych kolorach, jakoteż majoliki R. Ditmara i naczynia porcelanowe.


[ 2023-06-29 10:46:34.499 - 19000902 - Seite 3 ]
KUKJEU STANISŁAWOWSKI z dnia 2. września 1900.
złożył w administracji naszej na odbudowę
klasztoru częstochowskiego 20 koron, dla To­
warzystwa św. Wincentego Paulo 20 koron,
dla chrześcijańskiej kuchni ludowej 20 koron,
dla Towarzystwa dam dobroczynności 20 koron,
dla Ochronki dziewcząt sierót 20 koron.
* W ZakładziO naukowo-wychowawczym
dla panienek p. Melanii Dąbrowskiej rozpoczynają
się wpisy 30. sierpnia, zaś lekcje dnia 4.
września. Oprócz ośmiu klas otwiera się klssa
dziewiąta dla wydoskonalenia języków niemiec­
kiego i francuskiego, oraz estetyczno-literac-
kiego na podstawie literatury powszecbnej.
* Wpisy szkoły gimnastycznej Towarz.
„Sokół" w Stanisławowie odbywać się będą
od 4. września 1900. w godzinach od 4. do 6.
popołudniu w gmachu Sokoła (I. piętro, wchód
przez salę szermierki). Na oddział męski jak
i żeński przyjmywać się będzie młodzież z n-
kończonym 7. rokiem.— W roku bieżącym
otwarty zostanie kura dja pań-mężatek jeżeli
się zgłosi 10 osób.— Ćwiczenia dla członków
rozpoczną się dnia 5. września i odbywać się
będą w poniedziałki, środy i piątki od godziny
■ 7 Y 2 d*' ®V 2 wieczorem.— Opłata miesięczna
wynosi dla wszystkich oddziałów 1 złr.,—
wpisowe 1 złr.; dzieci członków wolne są od
wpisowego i mają 30% opustu,—' młodzież
uboższa ma zniżenie w opłacie.
Wpisujący winni się wykazać poświadczeniem
lekarskiera, że nie podlegają żadnej chorobie
przeszkadzającej gimnastyce; poświadczenia ta­
kie wydaje bezpłatnie tylko lekarz Towarzystwa
w godzinach ordynacyjnych dr. Ostafióski (ul.
Ormiańska 1. 7). Bliższych informacyj udziela
się przy wpisie. Wydział.
* Wydział powiatowy stanisławowski
wyraża niniejszem Administracji „Czasu" za
nadesłaną dla powodzian tutejszego powiatu
kwotę 15 koron uprzejme podziękowanie.
* Wielki pożar nawiedził w piątek Kni-
hinin wieś. Wybuchł około godziny 10. przed
południem i zniszczył 7 gospodarstw włościań­
skich. Straż miejska pożarna, była pierwsza z
pomocą. Również przybyła i straż ogniowa
ochotnicza kolejowa w liczbie 38 oraz i straż ochot­
nicza miejska. Gaszenie ognia trwało do godz.
4. popołudniu. Połączonym usiłowaniom straży
zawdzięczać należy, że ogień rychło zlokalizowano.
* Trzynaście pociągów wojskowych
■wyjechało stąd względnie przejechało przez
Stanisławów ku Stryjowi we czwartek od go­
dziny 10. przed południem do godziny 4. w
nocy, a więc w przeciągu 16 godzin. Prze­
wiozły one wfięcej jak 10.000 żołnierzy na
 Jabłka, gruszki, najle­
psze rengloty, rajskie jabłka, zielona papryka, zie­
lone ogórki— wszystko w 5-kilowych koszykach z
opłatą porta i opakowaniem I *łr. 60 ct.— polecają
PetroYits& Pantits
Werschetz. Sudungarn. 3—3
Światowej sławy najlepsze
ołomunieckie serki kwarglowe
kopa po 32, 52, 65 ct., naj-mnlejsza przesyłka po­
cząwszy od 5 kilo za zaliczką— poleca
Leon Ruppert— Olmutz. 4-10
C. k. uprzyw. galicyjski akcyjny
BANK HIPOTECZNY
we Lwowie.
Oddział depozytowy
przyjmuje wkłady I wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj
zagranicznych tak zwane
Depozyty schowkowe
(Save Deposits).
Za opłatą 25 do 30 złr. rocznie, depozytarjusz otrzy
muje w stalowej kasie pancernej schowek do wy
łącznego użytku I pod własnym kluczem, gdzie bez­
piecznie a dyskretnie przechowywać może swoje
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia. 32 —?
Przepisy odnoszące się do tego rodzaju depozytów
otrzymać mo-żna bezpłatnie w oddziale depozytowym
Wprost z Hamburga
Jt\- H. *V 4 kilo* po gwarancją najlep
towar, opłacone za zaliczką lub
poprzedniem nadesłaniem należytości.
Afryk. Mocca, perłowa ........ K. 7'70
Santos, najlepsza..•.„ 7'70
SaIvador ff., zielona, mocna„ 8-70
Ceylon, nieb. zlel. najlepsza„ 11‘80
Jawa złota, żółtawa.„ 11-20
Kawa perłowa, najlepsza„ 10-80
Arab. Mocca, ff. arom„ 13-20
Cenniki z taryfą cłową gratis.
Eitliugei*& Co. Hamburg. 8-10
Nr. 1628.
TELEGRAM!
Szanownej P. T. Pobliczności
miasta Stanisławowa.
Teatr Continental Variette
w przejeżdzie, urządza tylko jedno
przedstawienie dnia 8. września b. r.
Bliższe szczegóły doniosą afisze.
Celem uniknięciaj"ściska przy kasie uprasza
się o wcześniejsze zakupno biletów, które
nabywać można w handlu W-go WolsSa.
DYREKCYA.
Najlepszy
francuski
TlwirtlrfTrlrnłił- ‘“Dojdzie umieszczenie w handlu
r rflKl wRnNI towarów papierowo- galanteryj-
g Eutkowskiego w Stanl-
oławowie. 4—3
Tylko przez użycie
Bergmanna 12—30
mydła liliowego
osiąga się delikatną biało-różO'wą pleć, i zapobiega
się tworzeniu piegów.
Fabrykat:
Bergmanna i SpółM’— Tetschen n. E.
MarKa oclironna: Dwóch górników.
Sztuka po 40 ct. do nabycia w handlu Leona Woissa
w Stanisławowi e.
^000000000000000,
PaDle i paany
niechaj używają do od­
świeżenia, upiększe­
nia i odmłodzenia cery
tylko
Grolicha mydło
z kwiatu siana
z ekstraktu zalecanego
tak powszechnie przez
Proboszcza Kneippa,
który wyrabiany jest
z kwiaiu siana odświe­
żającego i ożywiające­
go skórę. Cena 30 ct.
to jd Feraiol?
Feraxolin usuwa plamy
z wina, kawy,tłuszczu,
atramentu jakoteż pla­
my żywiczne z najde­
likatniejszych materyj,
nie pozostawiając śla­
du Fei-axi)lin jest po
wielu lat wypróbowa­
nym i prawnie zastrze­
żonym. Cena nowo­
modnej obsłonki 20 i
35 ct.
Do nabycia hurtownie:
W drogneijl „pod aniołem" Jana Grolicha
Właścieiela c. k. przywileju w Bernie, Morawa.
W Stanisławowie: w aptekach Dra Beilla
I J. Maounr. 50—52
i
0
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Le Griffon"
Wszędzie
do
nabycia
7-20
<1 IV


[ 2023-06-29 10:46:34.499 - 19000902 - Seite 4 ]
Nr. 780.
KUBJBE STANISŁAWOWSKI z dnia 2. wrzeiśnia 1900.
li-
jii.
li
if
li
'•'i
^TAMPII IF llflllpTiii/nu/F
O I nllll ILIŁ liHUu^UliUW L Stanisława Chowańca ul. Belwederska,
PROPINACJA MIEJSKA
T77" Sta-rLisła.*wo-wie
poleca U-?
STARA ŻYTNidWKĘ
flaszka po I złr.
uAker
Dla Galicyi i Bukowiny
Wyłączne zastępstwo i skład
uOrboDa l(ó
' najlepsza marka niemiecka
tylko u firmy
12-12
Dla kuchni w ogólności so-so
dostarcza „Quaker Oats" (ameiykański owies
gnieciony) następujących korzyści; Rozgoto-
wnje się prędko (w 15—30 minut); rozkleja
się bardzo dobrze w samej wodzie gotowa­
ny, dlatego odpada wszelka zaprażka przy
tak zwanych fałszywych zupach i sosach.
Wszystkie potrawy z „Quaker Oats“ mają
smak delikatny; y,Qufiker Oats“ jest bardzo
wydatne, dlatego tanie w zastosowaniu. (IV)
Slegi, Mołoń i S-
współwłaściciele
BAHR i WALDMANN
W Stanisławowie obok Kasy oszczędności.
Sprzedaż mydła krakowskiego i świec.
a
i
K poleca swoją
a-WjANUFACTURBO BY
Wszelkie przybory do prania.
APTEKA i PERFUMERYA
Da BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDR D™ BEILLA
który jest pod każdym względem zn'»komity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
BEILLA KREM (lanolin)
w tygielkach po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko­
nale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym ty-
gielku i pudełku znajduje się ten podpis: yfrji y
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfumeryi Dra Beilla,
rynek 1. 4., w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
ISaśladownictwa, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować nie
miałoby celu.
pod „Opatrznością Boską“
-.^lloirLa. ..^3DnLiroT77*iC2ia.
dzierżawa HERMANA RUBLA
w Stanisławowie.
G)óvi:y skład wysyłkowy; codaleiiiiie 2 razowa .ispedyeya pocztowa i kolejowa.
Poleca preparaty farmaceutyczne krajowe i zasraniczne, wody mineralne,
wina lecznicze, wyroby gumowe, perfumy, mydła.— Codziennie świeży kefir. Puder
i mydło antiseptyczne dla dzieci.— Wyborne stare wina Tokajskie, Hiszpańskie
i Francuskie.— Cognac kuracyjny.
Poleca również wyroby własne:
Balsam antireumatyczny dlu cierpiących nawet na zastarzałe bole, które już po jednorazowem
użyciu leczy— flaszka 45 ct.
Woda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, leczy łupież
i zapobiega wypadaniu i siwieniu włosów.— Ce:ia flakonu 90 Ct. Tysiące podziękowań
do przejrzenia.
Farby do włosów pewne i nieszkodliwe po 90 ot. 1 złr. i 1 złr. 60 ct.
Begenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym włosom. 15—26
Plipi IM (w płynie) jedynie pewny wypróbowany środek przeciw pluskwom i innym owadom.
IlUuLllł {yj proszku) służy do tępienia pluskiew w bioliźuie, ubraniach i pościeli.
Poleca również wszystkie rodzaje mydeł leczniczych i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Rubla apt. w Stanisławowie używane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, otwiera poi'y, jest z najlep.szych materyałów sporządzone niegryzące a zatem
nieszkodliwe.
ISa-an.tor -w“37-aaci,L®-a:i.37-
c. l nppltjm. |ait)ji at| Mi |glB|o
29-18 kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym nie licząc ładnej prowizji.
Wszystkim kaszlącym poleca się jak
najgoręciej
gCaisera
BOMBONY PIERSIOWE
O^Q.rS notaiifihhe uwierzytelnionych
świadectw dowodzi pewny sku­
tek przy kaszlu, chrypce, katarze i zafle-
gmieuiu.
Cena za pakiet 10 i 20 ct.
Do nabycia w aptece Dra Beilla
w Stanisławowie.
Zupy anielstie
f znanej fa­
bryki kon-
serwów w
Leob<*rsdor'
fi(..— Najzdrowszy i najtańszy środek ży­
wności. Zawartość pożywua według urzędo­
wej analizy 86 V 2 %-— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia ptzyjmuje•
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I- 27. 42—52

