
[ 2023-06-29 10:36:31.970 - 19000408 - Seite 1 ]
Nr. 759.
O
taiiisławów, dnia 8. kwietnia, 1900.
Cena Kurjera:
w miejscu;
kwartahiie .... 2 K.
półrocznie .... 4„
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 b.
półrocznie.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
ereuamerowaó m'źna tylto o.l 1.
każdego miesiąca.
Lisiy należy opłacać.
I llllIWHII II V II iwii
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. rano.
Kok XV.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 b.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 b. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracaj a się
Mres reilaitii i alniinisiraEii;
drukarnia i litografia St. Clio Yiańca
w Stanisławowie.
12 .^-WC.^ X -w Ł uS.- Ś C X C I as x^: X Ć> z E F ,IEXSZ:S33-SXCX.
KALENDARZYK.
Kwiecień
ŚWIĘTA
rzymsko-katolickie
ŚWIĘTA
grecko katolickie
8 nledz.
8. N. Palmowa Am.
N. 5. Posta.Hawryil
tl pon.
Marji l':gip.
Matrony
10 wtorek
Akiitusa
Ha, łona prop.
11 Brod^
Anastazjusza
Marka prep.
12 czwar.
\yiellci czwartek
Joana Łyst.
l:i piątek
Wielki piątek
Ipatia
14 sobota
W. sobota
Apriel. Marji J.
Zgromadzenie przedwyborcze.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
8. 1390 Królow.a Jadwiga wkracza z Polakami do
Węgier.— 1861 Wi>jsko mosKiew.skio uderza na
lud bezbronny przed zamkiem w Warszawie.
9. 1570 Sejm sandomierski uchwala wolność wyznań.
10. 1698 Pizymiofze Polski z Anstiją.— 1831 Bi­
twa pod Iganlami.— 1848 Legion polski wraz
z dywizją Wysockiego zdobywa Waców (Waitzen)
na AVęgrzech.
11. 1764. Traktat Rosyi i Prus w sprawie Polski.—
1863 Zwycięstwo Narbutta w lesie Podubieckim.
12. 1467 Krzyżacy sprzedają Malboig Polakom.
13. 1793 Caryca Katarzyna ogłasza drugi rozbiór Polski.
14. 1809 Ferdynand arcyks. austr. wkracza do War­
szawy.
Pierwsze zgromadzenie przedwyborcze od­
było się ubiegłej środy w sali teatralnej.
Zwołał je p. dr. Nimbin jako upoważniony
ku temu przez poprzednie zebrania. Zagaiwszy
w krótkich słowach zgromadzenie, uprasza!
p. Dr. Nirahin zebranych ażeby wybrali prze­
wodniczącego. Powołany na tę godność przez
aklamację, zaprosił p. Dr. Nimbin na se­
kretarzy pp. dr. Hołyńskiego i dr. Bibringa
i udzielił głosu wybranemu przez komitet
50 referentowi, ks. kan. Eiseltowi, który scha­
rakteryzowawszy obecną sytuację parlame.u
tamą, wymownemi słowy przedstawił donio­
słość' dokonać się mającego wyboru posła,
który ma być prawdziwym reprezentantem
i obrońcą miast, nie obawiającym się ani
nacisku z góry ani terroryzmu z dołu. Mówca
stawia wniosek na wybór komitetu złożone­
go ze 150 osób po połowie chrześcjan 1 izra­
elitów, reprezentującego rozmaite stany i za­
wody; komitet ten miałby zadanie i obowią­
zek akcję wyborczą ująć w swe ręce i prze­
prowadzić wybory.
Celem dokonania tego wyboru proponuje
ks. kan. Eiseit wybór komisji matki złożonej
z dziesięciu, która wnet wybrana, przedłoży­
ła zgromadzeniu listę 15Ó osób mających
wejść w skład komitetu. Listę tę którą po­
damy w nast. numerze walne zgromadzenie bez
żadnej zmiany uchwaliło.
Następnie rozwiązała się ożywiona dysku­
sja nad kompetencją tego komitetu, wywoła
na wnioskiem dr. Kubina Jonasa, aby komi­
tet przedwyborczy ani sam nie aprobował
ani nie przedłożył do aprobaty wyborcom
takiego kandydata, któryby osobiście przed­
tem przed wyborcami nie stanął i wyznaniu
swej politycznej wiary nie złożył.
Dr. Fiscbler wyraził zapatrywanie, że ko­
mitet właśnie w tym celu został wybrany,
aby wyborcom przedstawić kandydata nu
posła. Komitet będzie się starał, aby każdy
poseł stanął osobiście przed wyborcami, ko
mitet atoli musi mieć ingerencję na wybór
kandydata.
Wniosek dr. Jonasa poparł' dr. Lorscb i
dr. Boral żądając, aby wybór kandydata
nie komitet polecał ale walne zgromadzenie
wyborców, po wysłuchaniu wszystkii-b kan
dydatów którzy się tylko zgłoszą do komi-
zamknięciu kościołów wypędzają i gonią
zdrajcę Judas/a, z grzechotkami i krzykiem.
Wielki czwartek jest dniem najuroczy­
stszym W Madrycie.
Ruch wozowy na ulicach ustaje. Koleje,
konne przestają kursować. Wspaniała Calle
Alcalh wygląda na jedną wspaniałą prome­
nadę. Każda dama, która uważa się za ka­
toliczkę, odwiedza siedm przynajmniej stacyj
męki Chrystibsowej w siedmiu różnych
kościołach— i podą,ża pieszo ze świątyni
do świątyni. To umartwienie. Mężczyźni
biorą to trochę lżej, ale dotrzymują placu
damom. Te ostatnie— anioły ludzkości—
wyglądają ślicznie... Oliraz to godny pędzla
słowy nico.ść "ciech^ hiszpańskiego mistrza. W ciężkiej
panie poświęcały się... f „jedwabnej sukni czarnej, w czarnych aksa-
8i.,p™»w /.waoy .SemaM Włosy wysoko apięle adobią b.ale
święly.
Od wydawnictwa.
z rozpoczęciem nowego kwartałiuipra-
szamy Szanownych Czytelników o od­
nowienie przedpłaty, która wynosi:
w^ miejscu kwartalnie 2 K.
„ półrocznie 4 K.
Ha prowincji kwartalnie 2 K. 30 h.
.». „J%9CZ»ie 4„ 60„
-^w^A^TBifiiejscowych prenumeratorów
dołączamy przekazy pocztowe, które po
wypełnieniu prosimy nadsyłać do na­
szej administracji.
Kto pisma naszego nadal prenume­
rować sobie nie Życzy, raczy nam nu­
mer niniejszy zwrócić.
Również prosimy o wyrównanie za­
ległości. Wydawnictwo nasze nie jest
obliczone na zyski— pragniemy tylko
pokryć własne koszta, co przy niere-
gularnem uiszczaniu przedpłaty jest
niemożliwem.
wleM ifilzifii w HairyclB.
Wielki tydzień w Madrycie istotnie cie­
kawy. Oto jak opisuje tę epokę korespondent
jednej z gazet niemieckich.
Karnavvał się skończył... Post zbliża się
ku końcowi. Następuje czas pokuty. Niektóre
* eleganckich dam udają się na kilka dni,
lub nawet (najpobożniejsze) na parę tygodni
klasztoru Sacrć Coeur; inne zyskują
na mpdne konferencje w innych
kaTnod*^^*^’* kartą wstępu). Wymowni
^’ P°®>ędzy którymi prym trzyma
0. ]\Iendia, Povti,a.oi,",•,
> ^‘^ugalczyk, zachwycają ele-
ganc le 'y' przedstawiają im pięknemi
I
I tetu przedwyborczego. Pośrednie stanowiski)
I zajął następny mówca dr. Jurkiewicz, zaś
p. łloroszkiewicz brouił prerogatyw komitetu
I przedwyborczego; po tej dyskusji za­
brał także głos p. Dr. Nimbin i sprzeczne
1 w tym względzie zapatrywania i wnioski wy-
liaśnił mniej więcej w następujący sposób:
i Regulamin dla koraite.u przedvyyborczego
jest zwyczajem ustalony. Wobec regulaminu
polega czynność komitetu przedwyborczego
na przyjmyvyaniu zgłoszeń od kandydatów
lub uchwaleniu wezwania odpowiednich oso­
bistości do kandydowania. Poczem komitet
przedwyborczy wszystkich kandydatów tak
zgłoszonych jak i przez siebie do kandydo­
wania wezwanych zapraszał na walne zgro­
madzenie wyborców celem złożenia wyzna­
nia wiary politycznej. Po wysłuchaniu kan­
dydatów komitet na osobnem posiedzeniu
przeprowadzał dyskusję nad kandydatami
i tego, który W tajnem głosowaniu najwię­
kszą ilość głosów otrzymał, polecał wybor­
com na kandydata. Nie ulega jeduak kwe-
stji, że komitet przedwyborczy ma praw,,
kandydatur antinarodowych nie zapraszać
celem złożenia wiary politycznej. Dla zadość
uczynienia wszelkim życzeniom stawia dr.
Nimbin wniosek, aby 'komitet przedwybor­
czy wszystkie kandydatury przedstawił wal­
nemu zgromadzeniu i wszystkich kandyda­
tów zaprosił do złożenia wiary politycznej
przed wyborcami; gdyby zaś pomiędzy kan­
dydatami były także kandydatury pominię­
cie bez wysłuchania kandydata komitet u-
chwalił, należy sprawę tę wraz z motywami
podać walnemu zgromadzeniu do decyzji,
któremu naturalnie przysługuje prawo, jeżeli
zapatrywań kdmitetu nie podziela, kandydata
do złożenia wiary politycznej zaprosić.
Powyższe wyjaśnienie i sformułowany przez
p. dr. Nimhiua wniosek, walne zebranie wy­
borców większością głosów przyjęło,—poczem
przewodniczący zgromadzenie po wyczerpa­
niu porządku dziennego, zamknął.
Korespondencja.
Pasieczna koło Nadwornej 25. marca 1900.
Rozpisywano się nieraz po dziennikach i
bardzo dużo o uroczych stacjach klimaty- j
cznych, jak: Dora, Jaremcze, Worochta i i
Mikuliczyn.— ^'^ą to istotnie miejscowości[
piękne, urocze, o których jeszcze do nieda-
una mało kto wiedział, aż dopiero ostatnie-
rai laty, kiedy pobudowano kolej żelazną
Stanisławów Woronienka, zostały one przez
szerszą |)ub iczność poznane.
Nikt jednakowoż ani nie wspomniał do­
tychczas o sąsiadce tychże miejscowości, któ­
ra wcale co do opisywanych wdzięków tam­
tym nie ustępuje, a poniekąd nawet pod
niektórymi v\zględami i przewyższa je.
Jest to wieś Pasieczna, która poniekąd
zaczyna kwalifikować się nawet na mia­
steczko, czem w zarodzie, można powiedzieć
nawet już jest. Są tu bowiem dwie zna­
czniejsze fabryki, tj. fabryka żelaza rządo­
wa i kopalnia nafty Towarzystwa holen­
derskiego,— dużo porządniejszych domków
i sklepików, poczta ze stacją telegraficzną i tp.
Chcąc zapoznać czytelników naszych z tu­
tejszą miejscowością, która jest uroczą cz m
w ogóle nasze Karpaty poszczycić się mogą
a nawet podobnym zagranicznym wcale nie
ustępują, opiszemy w krótkości takovpą.
Wieś Pasieczna odległą jest około 10 kro.
od powiatowego miasteczka Nadwórny; cią­
gnie się wzdłuż doliny Bystrzycy (tyśmie-
nickiej) prawie przez półtora mili przewa­
żnie po prawym brzegu rzeki.— Po obu
bokach Bystrzycy ciągną się równoległe
dość wysokie grzbiety gór, przecinane po-
przecznemi dolinami i potokami, które wiele
uroku całej miejscowości dodają. Te wła­
śnie nadają się bardzo do budowy przyszłych
wil, które niezawodnie długo na siebie cze­
kać nie dadzą. Zależeć to będzie od tego
kiedy kolej tutejsza nie tylko do celów la-
sowycb lecz i do publicznego użytku przy­
sposobioną będzie.
Są tu już prawdziwi huculi, lecz jak wszę­
dzie w górach, bardzo biedni. Przyczyną
ubóstwa ich byłoby głównie to, że bardzo
mało mają gruntów, a nadto bez pijaństwa
nie obejdzie się— chociaż natomiast nie
złe mają zarobki w lasach skarbowych lub
po tutejszych fabrykach.
Połoniny, jakie dawniej mieszkańcy Pa­
sieczny posiadali (bo po kilkaset morgów)
są dziś niestety wszystkie bez wyjątku w
żydowskich ręitach; dlatego też chów bydła
całkiem podupadł, a tem samem lud zbie­
dniał.
Jak wyżej nadmieniono, pobudował c. k.
Skarb tutejszy do transportu drzewa z swo­
ich lasów kolej żelazną od dworca w Nad-
Palmowa nied/.iel.a— zamiast palm
przynosi w darze ludowi— gałązki oli^vQg
^adto ue wszystkich kośeioiaeh sprzedaj.,
>uasy rny.oiaryiiu i tymianU; w pokojach i
'*fiach całe krzaki tych roślin zajmują
I rol)ią dobrze, l)o wypędzają piecz
^“pilchy sztoktlis/a i oleju, zwykłych potraw
P^^stiiydi ludu hiszpańskiego.
Od środy wieczora milkną dzwony... Lud
powiada: „Posłano je do Rzymu, żeby tam
poświęci(t na nowo“. Teraz tylko grzechotki
przerywają ciszę... Wieczorem po
,, j— -j
tydzień| wielkie gwoździki— i raz na ten
dzień do roku historyczna mantyla. Hiszpanka
wie, że jestto najbardziej malowniczy strój
głowy, ale, mój Boże! co robić— modę,
oUige— trzeba nosić na codzień potworne
paryzkie kapelusze. Poza tem strój uzupeł­
niają: niezlięduy wachlarz w jednera ręku,
różaniec i książka do nabożeństwa— w
drugiem.
To sennoritas. Razem z niemi tłoczy się
cbłopcp Yy
lud.
I kobiety z luda muszą odwiedzić swoje
7 kościołów, a przytem zobaczyć świat ele-
gaiicki. 1 oto suną
niewiast, także W czarnych sukniach, z czarną
okrywką tiulową na głowie, dziewczęta z
rezedą lub gwoździkami u pasa, u ramion
lub we włosach, wszystkie z wachlarzami
różańcem.— Wędrują z kościoła do kościoła,
zachwycone, kontentne, rozstrzygając ważną
kwcstję; gdzie groby piękniej ubrane, u Do­
minikanów, czy też u Virjen de Atocha?
W Wielki Czwartek we wszystkich kościo­
łach odprawiane są uroczyste nabożeństwa,
po południu odbywają S'ę nieszpory i kazania.
W większjch kościołach ścisk /aeraża życiu.
Nikt zresztą nie słucha zbytecznie wymownych
kaznodziejów, chyba reporterzy...
Ci do piątkowych numerów swych gazet
przygotowują obszerne sprawozdania z kazań,
ba! nawet krytyki. Są one niekiedy zaopa­
trzone w... karykatury (co kraj, to obyczaj),
zawsze— czytane bardzo pilnie.
Prawie tak pilnie, jak sprawozdanie z
ostatniej senzaeyjnej sztuki w teatrze.
Malownicze bardzo są nabożeństwa rycerzy
de Cal(itrava lub Santiago.
Rycerze Calatrara to dziś pokojowi i nie
szkodliwi obywatele; ale jak świetnie wy­
glądają w świątyni w swych długich, białych
płaszczach, bogato przybranych puipurą,
z wspaniałymi beretami, przybranymi vw pioia
strusie, w dłoni. Występują oni w pochodzie,
podczas ich nabożeństwa przygrywa najlepsza
muzyka. Roku zeszłego grał im Sarasate.
W pałacu madryckim odbj^wają się także
Królowa w wielkiej sali pałacowej obmywa
nogi 12-tu biedakom, a z galerji spogląda
na to grono dostojnych widzów. Potem owym
ubogim i innym biedakom zastawiają ucztę,
do której posługuje królowa, infantki i damy
dworskie, wszystkie przybrane czarno... Blond
włosy królowej w czarnej koronkowej mantyli
wyglądają podobno bardzo efektownie. Ubodzy
zresztą prawie nic na miejscu nie jedzą,
zabierają swój posiłek w drobne koszyki i
potem te kosze z królewskiern jadłem sprze­
dają amatorom.... naturalnie za drogie pie­
niądze.
Tyle o czwartku. Piątek jest w Madrycie•
dniem na pół roboczym. Kościoły zaledwo
twarte.
W sobotę nad wieczorem Madryt obchodzi
już Zmartwychwstanie. Święcą paska! i
wodę i śpiewają pieśni radosne— i odzy­
wają się dzwony.
Wreszcie „Semana santa“ skończona.
Hiszpanie mówią sobie: Ileno complidn
eon la iglcsia. (Skończyliśmy z kościołem).
I rzucają się w wir uciech ś\i'ieckich. Naj­
ważniejszą kwestją dnia jest:
— Kto będzie toreadorem podczas nie­
dzielnej walki byków, Maz/.antini czy Lagar-
tillo, Guerittu czy Bombitu?
Istotnie popołudniu w niedzielę wielkanocną
odbywają się, ku uciesze pospólstwa, świetne,
zaciekłe walki byków.
(ameryk. owies giiiecioiiy) jest prawdziwym jeżeli w pakietach oryginalnych;
stanowczo trzeba odrzucać wszystkie inne marki, które nie są niczem in-
nem, tylko licliem naśladownictwem. is-24


[ 2023-06-29 10:36:31.970 - 19000408 - Seite 2 ]
r
KLiRJEli 8 TAN 1 SŁAW 0 WS !\ i z dnia 8. kwietnia 1900.
Nr. 759
k'
wórnej aż do granicy węgierskiej, ale wąz-! wydały już dwukrotnie zdrowe owoce.—
kotorową, jednakowoż jak słychać ma być j Często, bo co tydzień prawie odbywały się
takowa na normalną zamieniona— i do pii
blicznego użytku przysposobiona, co byłoby
o wiele korzystniej nie tylko dla samego
skarbu, lecz i dla ogółu.
W końcu należy i to nadmienić, że Pa­
sieczna jest już od dawna jako stacja kli­
matyczna znana, gdyż tu co roku zjeżdżają
się letnicy nietylko ze Stanisławowa i oko­
licy, ale i z dalszych miejscowości jak ze
Lwowa i ianych miast naszej prowincji.
w lokalu Stowarzyszenia odczyty, pogadanki,
wykłady i inne zebrania poważn., przepla­
tane zabawami, mającemi na celu użyczyć
członkom przyjemnej rozrywki po ciężkiej
pracy fizycznej, a częstokroć odciągnąć mąze
od niezawsze skromnych rozrywek poza
Stowarzyszeniem. Tematy odczytów urzą­
dzonych w bieżącym roku w „cłwieździe"
były następujące: „O Konstytucji 3-go Maja“,
,,0 kasach systemu RaitFeisena'*, „O wulka-
nacli“, „O wadach Polaków“, „O młodości
Mickiewicza“, „O ziemiach-dawnej Połski“,
„O Kościuszce" i„ J prawach obywatelskich“,
z pogadanek zaś największe zainteresowanie
budziły na temat: „Ekonomiczne położenie
Wieczór w Sokole ku czci
Naczelnika Durskiego
(Ibchoitzić jubileusz— dwudziestopięcio-1sposobie prowadzenia obrad“.
to u nas
letniej pracy na niwie Sokolej
Tierw.szj wypadek.
Jubilatem tym, co święci tę uroczystość,
to Antoni Durski, Naczelnik Związków'}'.
Dodać należy, że wstęp na odc/.yty i poga­
danki był bezpłatny i to nie tylko dla
członków, lecz także dla ich rodzin i osób
_ przez nich w'prow'adzonych. Dzięki temu
Całe Sokolstwo zna tego dzielnego .>a>-zel-! Aydzial spo.sobność w'płj wać dodatnio
iiika, składało mu też liold w ubiegłym i szerokie warstwy społeczeństwa ręko-
miesiącu.! dziełuiczego. Nadto odbyły się w „Gw'ieździe“
I Sokół nasz— nie pozostał w' tyle. Xa i P^.^Nsposobności „opłatka"
Wałfifem zgromadzeniu, mianowano dr. Anto- 1 ’. ”0^oinki“, która, jako now'ość, cieszyła
niego Durskiego c Joiikiem bonorow'}'m tut.; bardzo liczną trekw'eucją.
Sokola. Oprócz tego urządziło Towarzystwo i Ojnócz tego interesował się Aydzial spra--
dnia I. b. m. za staraniem Grnua nauczy-!"^™' ogołu „Dw'iazd'‘, w' szczególności
cielskies'o, w'ieczór na cześć jubilata.| wysłał w swoim czasie sw'ą delegację do
Niesi-odziecanie— przed rozpoczęciem' "'jzie przedstawiciele „Owiazd-
wieczoiku, przy dźwiękach marsza Sokolego, j Powzięli mysi utw'orzeuia Związku tych
zjaw'ił się na sali przybyły ze Lw'owa —! stowmrzyszeii na wzór Związku towarzystw
sympatyczny jubilat— którego Publiczność
powntala hucznymi oklaskami.| Podobne delegacje udaw'aly się^ do Rze-
Wieczór— rozpoczął druh Dr. Ostafiń.ski, i szowm i Krakowa, by wziąć udział w' u-
piękiiie wygloszonem słowem w'stępnem w roczysiosciach tamtejszych „Gwiazd‘C
którem scharakteryzow'ał działalność Naczel­
nika Związku w Sokolstw'ie— jego zasługi
jako tego, który ideę Sokolą rozkrzewił po|
kraju całym.|
I-astępuie chór Tow'arzystw'a muzycznego; Kurs systematyczny na temat: „Praw' w
im. Momuszki, pod batutą dzielnego dyry-l życiu codziennem" ur/ąd/.ouy staraniem Uui-
genta druha blacha— odśpiewał udatuie! werzytetu ludowego w dzielnicy kolejowej
kilka pieśni.| rozwija się bard-zc pomyślnie. W nauce bierze
Milą niespodziankę zgotował nam komitet,; udział JO osóu, sami robotnicy i funkojonar-
zapraszając do współudziału pannę Dziędzie-i ius'ze kolejowi. Nauka odbywa się w każdy
lewiczówiię ze J„wowa, której wyborna szkoła,! wtorek i [liątek.
nader silny i przyjemny glos— podbił zu- 1 W tym tygodniu oabyly się dalsze 2 lekcje
Z Uniwersytetu ludowego.
pełnie słuchaczy— tak że musiała kilka
pieśni aad program odśpiewać.
a mianowieie we środę prelegent mówił „o
ochronie praw nieobecnych“, o uznauiu osób
Pierwszy'raz również, mieliśmy sposobność I zaginionych za zmarłe, o istocie i uprawnie-
słyszeć deklamację p. Gerstmauówiiy. iiardzo i uiacli osób prawniczych jako to gmin, to-
stosownie dobrany wiersz— z uczuciem i
zrozumieniem wyglo.szony— ogólnie się
podobał i wywołał zasłużone okłaski.
war/.ystw i t. p.
Następnie omówiony został rozdział ustawy
cywilnej o prawie małżeńskiem i familijnem
Z kolei nastąpiły'ćwiczenia naszy'ch druhóv¥ j a w szczególności o warunkach ważności
ćwiczących. Ćwiczenia na poręczach, jakkol-; małżeństwa, o formalnoś iach wymaganych
w'iek bardzo trudne, wykonane zostały| Jo zawai cia ważucgo małżeństwa, o zdolności
nadzwyczaj poprawnie i że tak powiem zjosob st;'] do zawarcia małżeństwa, o nieza-
peryuym wdziękiem. j skarżalnośei przyrzeczenia zawarcia mal-
Cwiczeuia na drążku, pomimo niefortun jżeństwa, o obowiązku odszkodowania strony
nego umocowania drążka, który się chwiał, odstępującej ol zaręczyn, o obowiązkach
wypadły doskonałe. PoUzi\v'ialiśmy doprawdy,
odwagę ćwiczących, którzy, nie zważając
na niebezpieczeństwo w jakiem się zualeSĆ
mogił, gdyby drążek się urwał, wykonyw'ałi
trudne ćwiczenia z brawurą.
Piramidy wołno budowane, wykazały
ogromną siłę jednych— a zgrabuość i
odwagę drugich ćwiczących.
Wieczór zakończyły— niewidziane u nas
ćwiczenia maczugami świetłanerai. Przyznać
muszę, że efekt tych ćwiczeń, przeszedt
oczekiwanie. Patrząc na nie przypomniał
mi się widziany gdzieś taniec wśród ogniw.
Setki kół i kółeczek, które w ciemnej sali,
ciskały snopy różuokołorowego światła—
wzbudzały obawę i podziw wśród publi­
czności.
Dość smutne jednak zrobiliśmy spostrze­
żenie. Wśród publiczności widzieliśmy tyłu
łudzi młodych i zdrowych, przypatrujących
się ćWiCzenium, zamiast samym wziąć w
takowych udział.
rodziców względem siebie, o obowiązkach
rodziców i dzieci i t. d.
Następne lekcje otiejmować będą wykłady
„o prawie \iłasności i urządzeniu ksiąg
gruiitowycli“ „o zobowiązauiacli osol)istych“,
„o prawie .spaJkowein", „o zatrudiiieuiu, i
zasiedzeniu pr<iw“, „o prawie wekslowem“.
Po ukcńcteniu tego. kursu, rozpoczną się
2 odrębne kursy a to, „o prawie karuośei“
a następnie „o postępowaniu sądowem w
sprawach cywilnych i kaiiiych“.
Pierwszy wykład poświęcony będzie lekcji
o literaturze w ogólności. Wśród robotników
kolejowych panuje ogroiuua radość z tego
powodu.
Moje plotki.
(Fejleton pisany po pijanemu).
(Mickiewicz i j;i, czyli kto z nas większy?— Miejsce
A czy to tak trudno? j urodzenia. —Który zawód jest wdzięczniejszy;
Ortrochę pracy i wytrwałości— a nagroda! wnio.dti.
w zdrowiu i sile— czyż pisać potrzeba...
A. G.
Gwiazda w Stanisławowie.
Jazda do pana Hensla).
ITzedwczoraj byłem urżnięty, wczoraj by­
łem nie swój a dziś jestem panie tego
zaćmiony. To wszystko z okazji wyborów.
Każdemu obiecuję dać swój głos a jak
przyjdą wybory, to pojadę do Paryża na
wystawę. Wracając wczoraj /. teatru, gdzie
\\ alne zgromadzenie Stowarzyszenia ręk. grano jakiś tam „Dziewiczy wieczór" i
,Gwiazda-‘ w Stanisławowie odbyło się „Drużbę"— zapędzony zostałem pod wpły-
przy łicznem uczestnictwie członków dnia wem lepszego uczucia nieco na lewo i zna-
2ó. marca. Sprawozdanie Wydziału z czyn-1 lazłem się niespodzianie koło pomnika pana
ności w roku ubiegłym, w zupełności zado-; Mickiewicza Stał dumny, jak gdyby w kieszeni
wołiło zgromadzonych i pozyskało uznanie miał pięciokoronówkę a na mój grzeczny
nawet szerszych kręgów społeczeństwa sta- ukłon wcale nie odpowiedział. Ta duma poety
nisiawowskiego, pozostającego za Stowarzy- nie podobała mi się. „Panie“— przemówiłem
SZeniem. j doń —•„ 'icdino pan nie liędzie z. tego dnmnv,
Jak się ze sprawozdania okazuje, brało i ze panu w\ staiviono pomnik i że pan stoisz
Stowarzyszenie udział czynny w uroczy-j „a piedestale. Już widzieł śmy takich, co
stościach narodowych a rocznicę śmierci| napisali Pana Tadeusza i nie byli jeszcze
Tadeusza Kościuszki i rocznicę Konstytucji j dumni. Ja nie< ln'aląc się także już coś
3-go Maja czciło ze szczególuiejszem na-1 tam najiisałem a przecież skromny jestem,
maszczeniem. Za zasługę należy Wydziałowi j skromuiejszy może od Diogenesa, bo on
poczytać usiłowanie dążące do wskrzeszenia; używał jednej beczki a mnie— pół beczki
starosłowiańskiej uroczystości „wianków“ i wystarcza, abym osiągnął zadowolenie".
do zasadzenia jej na gruncie stanisławow­
skim. A przyznać trzeba, że usiłowania te
Zresztą, ezy może kłóciło się ze sobą
siedm miast o to, które z nich jest kolebką
pańską? Prawda, że nie! Ale ja panie, gdy
się sława moja rozejdzie, będę mógł o .sobie
tak powiedzieć po mojej śmierci, bo ja
widzisz pan wykoziołkowałem się na świat
w chwili, gdy rodzice moi jechali błyska­
wicznym pociągiem ze Lwowa do Krakowa;
a że to szczęście spotkało moich rodziców
w dftjdze, więc wszystkie miasta na prze­
strzeni Lwów-Kraków będą się brały za łeb
0 to, któremu z nich właściwie przy[iada
ten honor na'zywać się miejscem mojego
urodzenia. Na drugi rok podobno zacznie się
|uż zbieranie składek na mój pomnik. Ale
wiesz pan boję się tylko, aby tutejsi fotogra­
fowie nie dowiedzieli się o tern, bo nie będę
miał spokoju. Sprzedający w Stanisławowie
fonografy na raty p. Pordes uudzi mię już
od tygodnia, abym mu coś zadeklamował do
rury— na pamiątkę. Widzisz ]ian więc, że
jestem wielkim a dumnym mimo to nie
jestem. Tak, tak, panie Mickiewicz, ale coś
to pan uic nie odpowiada. A potem powiedz
mi pan, co to miało za sens odwrócić się
tyłem do teatru, ratusza i świątyni żydow­
skiej, nie patrzeć na Sokół aui na Radę po­
wiatową a natomiast zaga[)iłeś się pan na
karriaruię Bassa i lo /. taką miną, jakbyś
pan Co najmniej chciał jeszcze jednego Ta­
deusza spłodzić. Pan nic na to? Poczekaj
pan jeszcze rok, dwa, trzy a najwyżej trzy-,
dzieści jiięć a jak stanie obok paua mój
pomnik lo twarzą zwiócouy będę w odwrcitną
stioiię. Jednem okiem będę patrzył ua ratusz,
drugiem na teatr a trze... przepraszam tize
ciego uie mam, ale za to tios mój będzie
drogowskazem dla idących do teatru. Hau
jeszcze u ciąż milczy? Uważaj [laii, abym uie
stracił równowagi temperamentu, iio jak
wpadnę w pasję to dalibóg ściągnę pana
z tego pieca. A me pożałujesz pau. U nas
teraz wesoło przed wyborami; salami, kiełbasa,
Starka. Pan prze'z cale swe życic może tego
uie jadłeś. Żałuję pana, żeś taki niewdzięcz­
ny zawód obrał. Żyłeś i umarłeś w nęd'zy
największej. Są wdzięczniejsze zawody np.
macherstwo wyborcze. To ct dziś daje w|iły-
wy, urzędy, zaszczyty a co najważniejsze
dzińdziaki .t
A musisz pan wiedzieć, że przedwczoraj
mieliśmy przedwyliorcze zgromadzenie walne.
Wprawdzie nie walili się jeszcze wyborcy,
ale jest nadzieja że w przyszłości i bez tego
się nie obejdzie. Szczególnie podobały mi
sic wnioski: „Komitet przedwyborczy"—
powiedział pierwszy wnioskodawca— „nie
ma prawa sam aprobować ani przedstawiać
wyljorcom do aprobaty takiego kandydafa,
któryby uie stanął przed wyborcami i nie
złożył wyznania wiary". Wniosek był dobry,
ale większą słuszność miał drugi wniosko­
dawca: „Mojem zdaniem przed wyborczy ko­
mitet iiie powinien sam ajiroUować aui
inzedstawiać vvyborcom do aprobaty takiego
kandyda », któryby się nie przedstawi! wy­
borcom celem złożenia wyznania wiary poli­
tycznej". Trzeci odmiennego był zdania:
„Tylko taki kandydat ma być aprobowany
1 przedstawiony wyborcom do aprobaty,
który stanie przed waliiem 'zgromtulzeniem
wyborców celem /łożenia wyznania wiary
Wnioskodawca c/.wariy najlejiszą postawił
propozycję: „Komitet zaaprobuje wprawdzie
kandydata albo przedstawi go walnemu
zgromadzeniu wyboreóVv ale jedynie pod wa­
runkiem, jeżeli ten kandydat stanie przed
wyborcami i złoży swoje wyznanie wiary".
Ten wniosek ogólnie się jiodobał a ja lak silnie
brawo „waliłem" (przecież to było „\yalne“
zgromadzenie) że j). inspektor policji zalecił
mi (w n ezbyt delikatny sposób) nagłą zmia­
nę powietrza a po chwili moja peryferja
przechadzała się po westybulu teatralnym,
nie troszcząc się o lo, co wyborcy uchwalają.
Ale ten ji. inspektor uwziął się na mnie
twierdząc, że i tu jest zad uszna dla mnie
atmosfera i doradzając ju/echadzkę o kilka
ulic dalej. To było powodem, że dotąd nie
dowiedziałem się, co zgromadzenie uchwaliło
zrobić z Henslem, który ua prima aprilis
chciał nas nastraszyć przez cofnięcie kandyda­
tury a dziś w Słowie Polskiein jirzeczy wszyst­
kiemu i powiada, że kandyduje dalej. Woiiec
takiego oświadczenia poslaiiowiłem odwiedzić
w przyszłym tygodniu jt. Hensla we Wiedniu,
Zaraz jio przedstawieniu się i jt i wstępuem
[uzywitaniu wpakuję mu czuły termometr pod
jiachę. Niechże ja się raz przekonam, czy
ten człowiek ma gorączkę i ile stopni wynosi
ciepło krwi— błękitnej...
Ale ja jiana nudzę, panie Mickiewicz
a tu widzę zbliża się jiolicjant.
A miałem jianu jeszcze coś jiowiedzieć...
tylko...
Chciałem panu powiedzieć, że skończyłem.
Klewe.
Kromka.
* Sprostowanie p. dr.- Hensla. Od p,
dr. Hensla otrzymujemy następujące pismo:
Szanowna Redakcjo!
„Z powodu korespondencji ze Stanisławowa
umieszczonej w Nr. 155 Słowa polskiego z du.
3. kwietnia h. r. zmuszony jestem pro.sid o
ua.stępujące sprostowanie. Jakkolwiek prawdą
jest, że nie ubiegałem się osobiście o mandat
po Eks. Dr. Bilińskim, jednak nieprawdą jest,
że o staraniach i zabiegach w tym kierunku
pewnych osób z przykrością się dowiedziałem;
|)rzeciwnie wdzięczny im jestem za starania i
zabiegi i nieprawdą jest, iz wyboru ewentu­
alnego, który tylko zaszczytem dla mnie być
może, uie mógłbym przyjąć.
Nieprawdą jest wreszcie, że oświadczenie
powyższej treści z podpisem moim do redakcji
Kurjera Stanisławowskiego wystosowałem wzglę­
dnie nadesłałem. Z poważaniem IJr. Adam
Kazimierz Hensel^ radca dwom.
^ A wice p. dr. Hensel kandyduje!
P. dr. Hensel ogłasza, iż lunieszczuny przez
nas przed tygodniem list jego nie jest auten­
tyczny. Wcjbec tego, widcmznem jest, że ktoś
z Wiednia zmistyfikował nas, ku czemu 1.
kwietnia (dzień, w którym rzekomy list p. dr.
Hensla umieściliśmy) wybornie nadawał się.
Z inislyfikacji tej przynajmniej tę odnieśli­
śmy korzyść, źe dowiedzieliśmy się, iż p.
dr. Hensel rzeczywiście nie ma zamiaru od
kandy(iowaiiia odstąpić.
* StiUl zdrowićl ks. biskujia Kuiłowskie-
go jest bardzo groźny.
Alinklllłailtailii sądowymi mianowani
zostali ()i'aktykanci w S aii,; Jav om je Kosoł
1 Gustaw Adam Gaspary.
żlUiirli. Paulina Lorsebowa wdowa j )0
kapitanie zmarła w 64 roku życia. Jadwiga
z Asłanów Zerygiewiczowa w 35 roku życia
w Podłużu |)od Stanisławowem. Stanisław Na­
łęcz Raczyński dzierżawca dóbr w G3 roku
życia.
* P. Józef Gileczek długoletni nadza-
rządca tut. Urzędu jmcztowo-telegraficziitłgo
|)o wysłużeniu 43 lat służby przeszedł ua wła­
sną prośbę z dniem 1. kwietnia w stały stan
spoczynku. Z prawdziwym żalem przychodzi
nam pożegnać wielce s'zaiiownego p. nadza-
iządcę, który przez cały czas pobytu swego
w Stanisławowie, jiotrafił sobie ua swem tru-
duem i odpowiedzialnem stanowisku, zaskarbić
uznanie i sympatję ws .ystkieb, którzy z Urzę­
dem pocztowmtelegraliczny m mieli (a któż
dziś niema?) do czynienia. Uprzejmy i uczynny
dla wszystkich, powierzony urząd jego kiero­
wnictwu postawił na wielkomiejskiej stopie,
dążąc do ulżenia pracy' urzędnikom i służbie,
a równocześnie do spełnienia wszystkich naj­
dalej idących żj'czeń Publiczności. W żymiu
j)ublicznem i towarzyskiem brał p. Gileczidc
wspólnie z małżonką swą wybitny udział, dość
wspomnieć .sprawę doprowadzenia do skutku
[mmiiika Mickiewicza w' Stanisławowie.
l'aństwo Giloczkowie ;uż. w b. in. przeuoSzą
się na stały pobyt do Krakowa.
^ Tymczasowe kierownictwo tut.
Urzędu pocztowo-telegraiicznego, objął kontro-
lor p. Szymon Łękawski.
* Naczelnikiem stanisławowskiej oclio-
tiiiczej straży ogniowej wybranym został na
waluem zgromadzeniu członków, które odbyło
się dnia 2 b. m. p. Józef Wiefzejski.
Długoletni dotychczasowy zasłużony naczel­
nik p. Władysław Mlibler, z goilności tej z po­
wodu nadwątlonego zdrowia zrezygnował.
* P. Hertich Halpern przełożony tut.
Zboru izraelickiego i assesor miasta wyjecha­
wszy przed trzema miesiącami do Meraiin, za­
niemógł tam tak ciężko, iż życiu jego grozi
poważne niebezpieczeństwo.
* Rekolekcje. Wskutek prośby wniesionej
przez ruską inteligencję, będzie miał ks. bi­
skup Szeptycki w czasie od ,3. do 11. kwie­
tnia włącznie zawsze o godzinie 7. wieczorem,
rekolekcje wielkopostne w cerkwi katedralnej.
* Wykład „o influenzy" odbędzie rię
dziś 'V niedzielę o godzinie 4. popołudniu sta­
raniem „Uniwersytietu ludowego" w sali Stów.
„Gwiazda" w budynku teatralnym. VVvktadać
będzie Dr. Józef Woduiecki.— Sala jest
bardzo obszerna i pomieścić może przeszło 100
osób. Spodziewać się należy, że wobec aktu­
alności lematu— ludnośń aa ten wykład
pospieszy.
* Rusini stanisławowscy byli dnia
2 b. m. w deputacji u ks. biskupa Szepty­
ckiego z prośbą, by domagał się w Sejmie
założenia w Stanisławowie ruskiego gimnazjum;
ks. biskup przyjął deputację przychylnie i
jirzyrzekł życzenie to przedstawić.
* Opróżnienie Wawelu- Ministerstwo
wojny i minist nstwo finansów akceptowały
ostatecznie ofertę Wydziału krajowego w spra­
wie ewakuacji Wawelu, tak że pertraktacje w
tej mierze można uważać za szczęśliwie ukoń­
czone.
* Wydział tut- Kasyna uchwalił, iż pp.
akademikom, którzy na podstawie §. 2. statu­
tu w czasie swych studjów mają wstęp do ka­
syna wolny,— przysługuje to prawo tylko
od godz. 8. rano do godz. 5. jiopołudniii, Wy­
dział motywował uchwałę swą tern, że bilard
w kasynie tak bywał przez pp. akademików
zajęty, iż członkowie Kasyna nie mogli z nie­
go korzystać.
.:


[ 2023-06-29 10:36:31.970 - 19000408 - Seite 3 ]
Nr. 759.
* P. Dr. liililiski wj’jechawszy Diiegdaj
ze żouą na przejażdżkę do Praterii, o mało
nie uległ ciężkiemu wypadkowi z powodu spło­
szenia się koni u jego powozu. Rozbiegane
konie przy zbiegu Ringstiasse i Wollzeile
wpadły z całym impetem na pocztowy wóz,
skutkiem czego pocztylion zleciał z kozia na
kupę śniegu, a równocześnie dr. Biliński wy­
padł z powozu na śnieg, czemt) jedynie za-
'rdzięcza, że nie doznał żadnego szwanku. Do-
pńero teraz zdołano kouie uspokoić. P. dr. Bi­
liński wraz ze Żoną powrócili pieszo do domu,
gdzie p. Bilińs a ochłonęła z przykrych wra­
żeń przebytej Jirzygody.
* Komitet Pan mający'na indu zgromadze­
nie funduszów na i)ud(,wę pomnika Tadeusza
Kościuszki w Stani.s!awowie, zebrał się dnia
Ol mai ca w sali )iosiedzcii Kasy Oszczędności
pod pi zeu oduictweui zastępczyni przewodniczą-
cej Wielm. p. Rometzowei, rozebrał pomiędzy
siebii, cegiełki w celu ri>zspr/.edaży i uidiwabł:
I eegicłki te w możliwie iiajkróts ym czasie
lozsprzedać i pieniądze za nie w miarę jak
będą wpływały, składać na ręce Wielm. P.
Milerowicza; 2) urządzić w najkrótszym, czasie,
odczy^t o Tadeuszu Kościuszce; 3) przyjął do
wiadomości riizygnację Wielm. P. Szlleidro-
z sekretarslwa; 4) z wdzięcznością przy­
jął ofiarę Wielrn. P. (Jiiowańca ntatwienia ko­
mitetowi pracy litografią bezinteresownie. Wieim.
1. iScbneidrowa złożyła na pomnik Tadeusza Ko­
ściuszki 3 korony 20 groszy. ']'o pierwsze
pieniądze. Daj im Boże siłę przyciągającą.
* Huski wi(‘c nezd^ ^Hihinina Górki donosząnara: Dzięki
tiag gospodarce gminnej mnożą się u
Wpraw I sposói) zastraszający. Mamy
**iiy tr-" Pt^łtrzecia policjanta, ale ci są na to,
Wskich^^ **'*'^*' ^traż lionorową podczas żydo-
"'esel jiii Górce. Mamy i stróża no-
O l« ten w nocy jest na służbie prywa-
^y P iiaszy,.jj dygnitarzy gminny cli. Gdy
Wybuchnie peżar nie ma nikogo z u-
rzędu
Onegdaj vv'
grnuincgo, ktoby się, tom interesował.
azczan■ miejscu najbardziej uczę-
elektryc'* P^wietlonera kolejowemi lampami
dlinami' "kiadziano sklep z wę-
Polieja na
dywidjów napędzon samych iu-
wowa lub od kol^f““ służby ze Sianisła-
takie nieporządki pa’nnu“ dziwnego, żo
władze w to wglądnęły *''P’
^y^atela Knihinina
* Stiiii wystawy paryskie’
został nakładem znanego kartografld
kładu G. Breytaga i Berudta we WieTnirvII/l
Schottenfeldgasso G4, Polecamy go,/
ści.
czuo-
* Opiece policji p dcc.imy żcomka zasifi.
* **jącego regularnie na ławce na wałach «,
P>'zecliudzie, ku ulicy liomnnowskiego, któ
•“^iistannie napastuje Publiczność domagają
jat-■''’’•
•■y
c
raużjy. Jest to rumiano wyglądający
i którego należałoby zmusić do pracy
W. Szkoły ludowej „Koła
Pań" składa serdeczne podziękowanie Wielmo­
żnej Pa-.ti Teoiili Wojciechowskiej za dar 6-ciu
Icoroii.
* Świetnej Dyrekeji Kasy Oszczędno­
ści za sutiwcacię w kwocie .ÓO koron i W.
Pańu N. N, który na ręce Wielm. Italia Wie-
rzejskiec;o /.‘nżyt 4 korony, Wielm. I'. Filipi­
nie Tys/.eckiej za 14 koron składa Wydział
Cbrześi-ijauskii') Kuchni indowej serdeczne
„Bóg zapłać."
Zarzad pow. Kasy cborycli uprasza o
umieszczenie zamknięcia rachunkowego za ma
rzec 1900. Przychody; Bieżące, opłaty człon­
ków 1485, K. 30 h., bieżące opłaty praco­
dawców 743 K. 49 h., opłaty zaległe z roku
1899 1199 K. 38 li., grzywny z C. k. Sta­
rostwa 288 K., zwrot kosztów letzniczycli 41 K.
26 li., zwrot kosztów egzekucyjnych 58 K.
90 Tl., inne przychody 40 K., nadesłane ren­
ty ż Zakładu ubezp. 25 K. 02 h., zwrot za-
liczk 6 K., gotówka z dnia 28 lutego 1900.
878 K. 7(3 h., lokacja w kasie oszczędności
z dnia 28/2 1900 4843 K. 82 h. razom
9600 K. 93 h. Kozchody; W- yplacone, zasiłki
1112 K. 14 li., place lekarzy 749 K. 28 h.,
koszta lecznicze 70-1 K. 29 b., koszta szpi­
talne 102 K. 88 li., koszta p-igrzebowe 133 K.
60 b., płaco urzędników i slng 512 K. 19 bl.
Opał i światło 33 K., druki, przybory kancel.,
i portorja 176 K. 10 h., koszta egzekucyjne
19 K. 40 b., wypłacono renty z Zakładu u-
bezp. 130 K. 64 li., spłacone należytości z
roku 1899 244 K. 52 li., iiiue, wydatki 26 K.
04 li., gotówka z dniem 31 m.rrca 1900 roku
4 22 K. 03 ł)., włożono do kasy oszczędności
400 K., lokacja w książeczkach kasy oszczę­
dności 4843 K. 82 li., razem 9609 K. 93 b.
Stroński.
* DlA choiycll lia influencę i rekon­
walescentów poleca droguerja mag. farm. M.
Kibringa specjalny koniak kuracyjny jakoteż
stare wina tokajskie, wina francuskie, reńskie
i liisz|)'.u')skie.
* Magazyn sztucznych kwiatów otwar­
ła przy ulicy Belwederskiej w kamienicy p.
Chowańca panna Zinn, uczenica tego rodzaju
magazynów wiedeńskich. Wyroiiy ji-j są rze­
czywiście gustowno i tanie. Oglądaliśmy iiardzo
piękno bukiety, wieńce, palmy, kos/.c kwiato­
we i pióra ozdobne, które zawsze utr-zyimijo
na składzie.
* Korespondencje od Redakcji. Wni
Katz w mieysctt.Umieścić nie możemy, gdyż
firma wierszu bardzo nieudolna. P. Limę w
miejscu. Prosimy o nazwisko a wtedy umieś-
cimj.
Teatr.
w sobotę odegrano „Dwóch urwiszów^^
Sztukę w 2 i-/ę.ściach, a 8 odsłonacli Piotr.i
Decoville’a, której jedyną wartością jest,
znakomite tlómaczenie Zygmunta Sarneckiego.
Główną rolę, (Helena de Kerlov) w, Dwóch
Urwi8za?,h“ odegrała wybornie p. Turska,
f. 1 ciągle dowody niepośledniego
eniu. Niepodzielne uznanie za ziiakomitił
'z-yskały p. Czajkowska i pna Grafezyńska
w 1" 1 Walu.sia i Lalusia. Doskonałe zao-
‘ zn całość Tadart (M ller),
Mul (Czajkowski) i Ślimak (Iwanicki) jako
szajka złodziejska z Zefiryuą (p. Miillerowa)
na czele.— Na szczery oklask zasłużyli tez
sobie pna Czerska i pp. Gabryelski, Folta,
Protaszewicz i inni.— Przedstawienie prze­
ciągnęło się do godziny pół do 12.
Trójka hultajska komedja fantastyczna ze
śpiewami i tańcami ubawiła rzetelnie nie­
dzielną publiczność, która licznie zgromadziła
się W sali teatralnej. Bawiono .się też na
leiii przedstawieniu doskonale, a wybuchy
śmiechu, szczególnie z górnego regionu, mię-
szały się co chwila z salwami oklasków.
J-iwią część tych oklasków zbierali dyrektor
Muller (krawiec), p. Iwanicki (szevTc), który
(zasami zbyt forsownie szarżował muzę w
kieruuliu komicznym. Bardzo syinpaiyeziią
śpiewaczką oyła Kamilla (p. Czajkowska),
Pipka zualaz.a w pui Turskicj dolną przed­
stawicielkę. Bardzo dobrze \vywi;)zala się
z !oii śpiewaczki Kózi |). MUllerowa, a sympa-
tycz.n.j, (tukojówki), i»yla pna Griifczy ńska.—
Kówuiez zasłużyli sobie na pełne uznanie
(tanie Gabryelska i Lubicz i (tp. Czajkuw.ski,
Folta, Gabryelski i Protaszewicz.
Całość (trzedstawienia robiła najle(isze
wrażenie, to też [mblicznośe okazała się nie­
strudzoną w oklaskiwaniu. (8tr.)
Drużba Bałuckiego.— Dziewic?:y loicczór. G.
Za))ołskiej. Dowcittuiś bawi nieraz znakomicie
[trzez cały vvieczór towarzystwo a w końcu
zapowiada coś wielkiego i wystawia— figę.
Dovvci()uisiovvi wolno wszystko, więc i to
dobrze. Tak samo zrobił nasz stary Bałucki.
Afisz, zapowiadał na czwartek sztukę wy-
próOowaiiego autora a tymczasem to tylko
liga literacka. „Drużba'-'’ jeslto wesoły obra­
zek mieszczański bez logiczuego następstwa
wyfiadków, iiapi.sany na kolanie, od ręki,
chyba tylko nato, aoy nazwisko autora nie
zeszło iia czas dłuzszy z afisza. Tym
razem pił (locta do arystokracji kosztem
waistw uiżs/.ych. yinsznie zauważyła moja
sąsiadka teatralna, że jestto .,coś i inc“.
„Drużba'-'' Świadczy, ze nawet dawny djwcip
Bałuckiego stę()ił się już znacztne, nie jest
JUŻ tak naturalny, jak dawniej, ale wytutiszu-
uy i niesmaczny, me wypływa z toku akcji
a Itardzo często mija bez, (fektu... niesjio-
strzeżeuie. Tyiiy, jakie tu (toeta wpr.'vadzil
mieliśmy już (lawiiiej sposoiniośe widzieć i
słyszeć nawet u tego samego pisirza, ale
wtedy miały one daleko wydatniejsze konturv,
Ityły zręczniej ujęte, ozywiouo zdrowym
i uaturaluym bumoiem. To, że „Dntzlta" w
ogóle zobaczył światło kinluetów leairainycli
'zawtizięcza (edynie firmie sw-'|cg(i anto!a.
Więc i iny mu dajemy swoje zzZaccf, lio—
jak [lowiedzioliśmy— dowcipnisiowi wolno
pokazać nawet figę...
Bałucki ma jednak sposób pisania, który
nastręcza wykonawcom ról (lole do popisu.
I tak |). Muller liył luirdzo di brym podsk«-
kiewiczein Ifeliksein i razem zpauią Miillerową,
która była znakomitą mieszczaoką Onufrową
utrzymywali swoją grą puliliez.ność (trzez
cały wieczór w złotym humorze. P. Iwanicki
grał z wielką (trawdą żyeio'vą rolę zawadjaki,
murarza jaskrawo odl)ijająci\ od dobrze od-
danych sylwetek akademików Adolfa i Leona
(pp. Protaszewicz i Folta), B.ird/o d-dirą
ciotką Ityłii pani Lulticz a sjiorą dozę łiiimoru
wiat w małi( rólkę liypalskiego p. Czajkowski,
II którego jiiż s-im wygląd ze\viięti-zny |io-
budzał do serdecznego śmiechu. Z innych
artys ów Zii.sługują na pochleimą wzmiankę
z (lań: p|». Turska, Giafczy ńska, Iwanicka,
Winnicka, Gabryelska, Czerska i Hulimska
a z panów: (tp. Gabryelski i Sowiński:
Ogółem grano bardzo dobrze i w n-\leżytcm
tempie.
VVieczór rozpoczęła jednoaktówka Gabryeli
Zapolskiej |it. „Dziewiczy wieczór'". Pam
Zapolska założyła się y.apewue podczas roz­
mowy o einaucypacji kobiet, że teatr i bez
mężczyzn tj, bez aktorów mógłby się oltejść
i napisała sztuczkę w której (mężczyznom
iia złość 1 l.,i,^..:eu'e) wystę|)ują banie
kobiety. Tr .;...-/.ki bardzo (irosta, zawiera
wie! (irawdc i życia a niektóre miejsca są
wąirost śliczne. Między iunemi (lodoltała się
ogólnie scena dzieciaków.
Z wykonawczyń (v\'ykoiiaweów nie l)yli)
zajęła (tierwsze miejsce pn i Grafezyńska,
która nader wiernie potrafiła (nzedstawić
podli tka z najsubtclniejszyiui szczegółami
|irawdziwego artyzmu, ł^ani Miillerowa Ityla
wyltoraą Józią-geuerulern a rola Tosi szczę­
śliwie dostała się w ręce |). TurskieJ. l^łi.nąca
ogniem zazdrości Janka (tięUnie wypadła w
tuter|)retaeji (i. Czajkowskiej a z innych
artyslek odznaczyły się p(). Lubiitz, Gabry­
elska, P.yauicka, Winnicka i Czerska. Ciekawą
];arę bachoiów stanowiły |ianna Zofińska i
malutka Wandzia Czajkowska. Wykonawczy­
nie zbierały zasłużone oklaski.
Z przyjemnością konstatujemy, że nasza
[tuiiliezność coraz więcej uczęszcza do
teatru. K. W.
N A D E S Ł A N E.
Foulard-Seideii-Robe fl. 8.40
and liohei!— 14 Meter! porto-uod zollfrei zngesaadt
Master iimgehend: ebenso vuu sc-liwarzer, "weiwKer farb.
u. „HemiebeKg-Seide“ v. 45 Ki eaz. bis fl. 14.05 p. Met.
G. Henneberg’s Seiden-Fabriken (k. u. k. Hotk)Zurich
Dp. Józef Wodniecki
sekunilarjusz szpitala
po odbyc-iii kilkiiletiiitli stuóyów na klinikach Uniw.
.Jagioll. w Krakio'ic, na klinice: clioióli ilzieci prof;
lli-ulinera i elioróti kiibiec}’ch prof. Ofsli.-iu.sena w Ber­
linie, ordynuje w Stanisławowie przy ul. Gofuchow-
iego Nr. 27. od i!—5 popjludniu— IJijgpłutne a.mbu-
latoryum dla ubogich cli'lycli dzieci od 11—12 przed
poluilniem. Kamienica |i. TeItSi-ha. 1—?
Pomieszkanie frontowe
.-iKładając-e sio z 4 -,iokoi kuchni i gabinefti jest do
wynajęcia oil ]. m ija li. J'. w lynku I. 21. n.-i 1. piątrze
Bliższa wiadomość n właściciela laniże. 4 —4
Przygotowuję do egzaminów
racliunkuwości (taństwowej i kupieckiej, tu­
dzież (ip. praktykantów pndatkowjAdi do
egzaminów przepisaiiyeli dla służby przy
e. k. Urzędach podatkowych.
Stanisław Burnatowicz
a ljunkt poilat. przy c. k, Starostwie w Stauislaw-owie
IMf jtI raaj,strze stolar.skim, w sile
WHOww^B wieku, ]io.sziikuje miejsca do za­
rządu domom lub jako klucznica. Adre.s; Marya
Iźykowska, ulica Kazimierz oy.ska I. 63. 1—2
H|r ^I«»»» in'^y-'^t")ny- znanej szla-
ImCS ww d 1 I clieckiej roiiziny, zdolny agro­
nom, po.siadający troclio gotówki jio.szukuje na^ tej
drodze, z powodu braku zuajomo.ści, młOtlej przystojnej
Polki z ]io.sagiem, nie zważając na pochodzenie tejże.
Dy.-ikrecja zapewniona. Łaskawe zgł iszenia pod
adresem; „Mezsiians" poste restante Czortków (za
iikazaiiiein kwitu iuseratowego). 1—1
Garnitur mebli
do sprzedania. i—1
Bliższe szczegóły: ul. Goluehowskiego 1. 59.
w sura wie kai-ncj p. Skomorowskiego egzekutora ka­
sy chor 3 'Cii przeciw Michałowi Weidlerowi o oszczer­
stwo został Weidlcr dnia 2 kwietnia zasądzony na 5
dni ai-e.-ztu i zapłacenie kosztów 6. koron.
Przeciw iii.skiemu wymiarowi kary wnió.sł zastępca
р. Sk-.mor.iw.skiego rekurs.
Sebastyan Skoinorow.ski.
Oficerska menaż I. pułku dragonów w Sta­
nisławowie poszukuje dobrego
na którego w zupełności spuścić się można,
a któryby mógł ptow^adzić kuclmię na
własny lachunek.
Oferty najpóźniej do 16. kwietnia, objęcie
kuciini dnia 25. kwietnia b. r. i—2
Zmiana Sokaiu.
Pracownia i Skład. buwia męskiego, dam.skiego. i
dzicciiincgi Włodzimierza Dąbrowskiego znajdu­
jąca .się( becnie przy ul. Sobieskiego 1. 16. (obok
с. k. Uizędii pocztowego! poleca swoje wyrol'y wy­
konane z mitcrjałów iii-jlepszycli, wedie najnowszej
nody i po, ena, h mijumiarkowańszych. (1 2)
X
2—3
Wielce- szanownym współwy­
znawcom podaje do łaskawej wia­
domości, że dostarczam z mej wy­
bornej piekarni, macę na święta
wielkanocne z mąki najwybor­
niejszej i po nader niskich cenach,
w lokalach w domu p. Daukie-
wicza przy ul. Kazimierzowskiej
1. 8. i w narożnym sklepie bazaru
liiiejskiego (obok gr.-kat. cerkwi).
Polecam sie łaskawym względom
Mojżesz Israel Seibald.
xzzx:
/ z ukończoną 3 klasą szkoły
realnej lub gimnazjalnej zostanie
zaraz przyjęty jako praktj'kant
w liandlu
Kajetana Kopacza
w Stanisławowie.
Browar parowy
spadkobierców ś. p. 8 —ii
Piotra Sedelmayera
sprzedaje piwo marcowe leżak tak w
ćwiartówkach jak ósemkach w mieście
Stanisławowie z dostawą.
Wysyłki na prowincyę usku­
tecznia się natychmiast.


[ 2023-06-29 10:36:31.970 - 19000408 - Seite 4 ]
d-
Nr. 759.
KUHJEU S'IANISŁAW0WSKI z dnia 8. kwietnia 1900.
A
pod „Opatrznością Boską“
-^lloirLa,
dzierżawa HERMANA RUBLA
W Stanisławowie.
GJówny skJad wysyłkowy; codziennie 2 razowa expedycya pocztowa i kolejowa.
Poleca preparaty farmaceutyczne krajowe i zagraniczne, wody mineralne,
wina lecznicze, wyroby gumowe, perfumy, mydła.— Codziennie świeży kefir. Puder
i mydło antiseptyczne dla dzieci.— Wyborne stare wina Tokajskie, Hiszpańskie
i Francuskie.— Cognac kuracyjny.
Poleca również wyroby własne:
Balsam antireumatyczny dla cierpiących nawet na zastarzałe bole, które już po jednorazowem
użyciu leczy— flaszka 45 ct.
Woda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, leczy łupież
i zapobiega wypadaniu i siwieniu włosów.— Cena flakonu 90 ct. Tysiące jiodziekowan
do przejrzenia.
Farby do włosów pewne i nieszkodliwe po 90 ct. 1 złr. i 1 złr. 5o ct.
Regenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym v\łosom. 4 2ti
PIIPI IIJ (w płynie) jedynie pewny wypróbowany środek przeciw pluskwom i innym owadom.
flwDLIn (yf proszku) służy do tępienia pluskiew w bieliżuie, ubraniach i pościeli.
Poleca również wszystkie rodzaje mydeł leczniczych i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Rubla apt. w Stanisławowie używane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, otwiera pory, jest z najlepszych materyałów sporządzone niegryzące a zatem
nieszkodliwe.
58-?
Na święta
poleca
m PROPINACJA MIEJSKA
■W Sta-nisła,-’śX7"OT77"ie
wm- OKOWITĘ
litra po 1 kor. 32 hel.
Za nadzwyczajne zasługi premjowana:
w Paryżu
w St. Gallen
w Ołomuńcu
w Wenecji
w Wiedniu
wBerliniel89ti
właściciel c. k. wyłącznego przywileju.
Najwyższe odznaczenie „krzyż honorowy“
W Brukseli, Wenecji i w Londynie
. 1897.
w Brukseli
w St. Gilles
w Aussig
w Bernie
w Wiedniu
wBer iniel896
m
Si
^'Taii£'S'S"S'
we Lwowie, Wiedniu, Bernie, Pradze, Budapeszcie i Krakowie.
Nagrodzona 10 złotymi medalami.
Pierwsza największa galicyjsko-czeska i morawsko-szląska
sztizi Miam prawa, apretara i palaia cPilczaa
(Nettayaye franęais.) 5—5
(Maszyny parowe, elektryczne oświetlenie.)
Męska, damska i dziecięca garderoba pruta lub cała jakoteź uniformy, po rycia na meble,
dywany, firanki, prawdziwe koronki i t. d. poleca się P. T. Publiczności do wykonania
wszystkich w ten zakres wchodzących robót.— Działalność nieprześciguiona przy tanich cenach.
FABRYKA i BIURO: Berno, Zeile 38.— Telefon 576 i 213.—
Własna filia fabryki dla
Stanisławowa w handlu H. Bannera ul. Karpińskiego.
Filja fabryki we Lwowie tylko ul. Sykstuska I. 26., w Krakowie tylko ul. Świętokrzyska I. 7.
Specjalność! Farbowanie sukien jedwabnych i strusich piór a la Paris.— Miejsca zamówień
we wszystkich większych miastach.
Zamówienia z prowincji załatwia się natychmiast. '98
10
m
Sprzedaż mydła krakowskiego i świec.
d
i
m
^^:pivpIe5^^
DOleea swnia^
poleca swoją
||^ /pracownię i skład wyrobów blacharskich
oraz sprzedaż nafty niezapalnej
“*• ^“Sławskiego I. 10.
Wszelkie przybory do prania
ujtfcer Oai
wszędzie do nabycia w 1-funtowych
V 2 -funtowych paczkach (z przepisem
do gotowania.)
Dla kuchni w ogólności
dostarcza „Quaker Oats“ (amerykański owies
gnieciony) następujących korzyści: Rozgoto-
wiije się prędko (w 15—30 minut); rozkleja
się bardzo dobrze w samej wodzie gotowa­
ny, dlatego odpada wszelka zaprażka przy
tak zwanych fałszywych zupach i sosach.
Wszystkie potrawy z „Quaker Oats“ mają
smak delikatny; ,,Quaker Oats“ jest bardzo
wydatne, dlatego lanie w zastosowaniu. (IV)
19—30
P. T.
Mam zaszczyt zawiadomić niniejszem, że przy zakła­
dzie moim urządziłem
fabrykację stampilii kauczakowych,
\
które wykonują się tylko z najlepszej angielskiej masy
kauczukowej. Starapilie moje zalecają się trwałością, czysto­
ścią odbitek i taniością.
Wykonuję stampilie we wszystkich językach dla
Urzędów, Instytucyi, Banków, Towarzystw, pp. adwokatów
i notaryuszy, kupców i przemysłowców i t. p., pieczęcie
z herbami, insygniami, monogramy i t. p.
Polecając łaskawym względom tę nową gałąź prze­
mysłu, kreślę się
z poważaniem
Stanisław Chowaniec,
8000000000000000#
niechaj używają do od­
świeżenia, upiększe­
nia i odmłodzenia cery
tylko
Grolicha mydło
z kwiatu siana
z ekstraktu zalecanego
tak powszechnie przez
Proboszcza Kneippa,
który wyrabiany jest
z kwiatu siana odświe­
żającego i ożywiające­
go skórę. Cena 30 ct.
Co jest fepojiiifl?
Feraxoiln usuwa plumy
z wina, kawy, tłuszczu,
atramentu jakoteż pla­
my żywiczne z najde­
likatniejszych materyj,
nie pozostawiaj,•jc śla­
du Peraxolin jest od
wielu lat wypróbowa­
nym i prawnie zastrze­
żonym. Cena nowo­
modnej obsłonki 20 i
35 ct.
g Do nabycia hurtownie: V
O w drogneiji „pod amolein“ Jana Grolicha O
A Właściciela c. k. przywileju w Bernie, Morawa. A
V W Stanisławowie: w aptekach Dra Beilla V
O i J. Macury. 36-52 Q
#0000000000000008 i
Krem Grolicha i mydło Grolicha.
Cena I złr.
Piękność kobiety.
Światowej sławy są krem Crolicha i mydło
Grolicha! Każdej pani poleca się go3'ąco do ra­
cjonalnego pielęgnowania płci. Setki bezwarto­
ściowych naśladownietw znajdują się w handlach,
mimoto nie znajdują odbiorców pomimo wielkich
kosztów ogłaszania. Grolicha preparaty są nie­
doścignione. Cena 1 zlr. Główny skład w dro-
guerji pod aniołem .Jana Grol:clia, Berno (.Mo­
rawa); również nabywać lub zamawiać można
w większych aptekach lub drogueijach.
W Stanisławowie do nabycia w apteka<-h Dra
Beilla i Macury. 52—52
Zastępcy
dla wszystkich miejscowości i dla każdego zawodu,
mający szerokie kola znajomycli, znajdą bardzo po­
płatny' zarobek uboczny. Ofertj' do; Franz Domkę,
Leiitzig-Lindenau. 7—9
Pierzcie bieliznę bez mydła i sody, tylko prawdziwem
Lessl“^e
proszkiem do prania wyrobu J. Picofa w Paryżu. Gwarancja że jest
nieszkodliwy, oszczędność w pracy, w czasie i w pieniądzach.
Wszędzie do nabybia. 5 -5
p
c.[ iiprz^
21—18 kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety i
po najdokładniejszym kursie dziennym nie licząc żadnej prowizji.^
Odpowiedzialny redaktor: Zygmunt Miłkowskt.
Z driikarui i litogralii Stanisława Cltowii"'- a w Stanisławowie

