
[ 2023-06-29 10:46:31.352 - 19000722 - Seite 1 ]
Stanisławów, dnia 22. lipca 1900.
Rok XV.
Cena Kurjera:
w miejscu;
iwartaluie .... 2 K.
półrocznie .... 4»
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
'Prenumerować można tylko o Kopncpa pi’2y Sapiezyńskiej (obok handlu WP. Stachiewicza) poleca
Najprzedniejsze wyroby cukiernicze jak: cukry deserowB, rosyjskio, atłasowB, nadziswanB, pomadki, ciasta, herbatniki, pierniki,
biszkopty i t. p. Wyrób krajowy. Ceny umiarkowane.


[ 2023-06-29 10:46:31.352 - 19000722 - Seite 2 ]
KUKJEH STANI SŁAWO WSK i z d/iia 22. lipca 1900.
Nr. 7 74.
It'
|fc■
liin ■:
m
lii'
i
k
1 'i' H''
i
^ r■
hfi-
ń'
^ cc
S S
zostawiające wiele swobody w wykonaniu
i nieprawidłowemu używaniu narzędzi, a wre­
szcie pokrywające swoją mniej lub więcej
obiecującą nazwę i rzekomą użytecznością
rażące błędy i braki samej roboty.
Serję modeli do wyrobów metalowych u-
łożono ze ślusarstwa drobnego, a dla zdol­
niejszych uczniów, którym po przerobieniu
części normalnej, pozostanie jeszcze czas do
dyspozycji, z zakresu ślusarstwa ozdobnego.
Dalsze środki i warunki do osiągnięcia ce­
lów praktycznych aauki zręczności .są nastę­
pujące: Pr/.edewszystkiem pracownie szkolne,
oddzielna dla robót w drzewie, a oddzielna
dla robót metalowych, powinne być widne i
przestronne, ażeby pomieścić mogły dostate­
czną ilość warstatów stolarskich i szrubszta-
ków' ślusarskich. Pracownie szkolne powinne
być zaopatrzone w dostateczną ilość dalszych
narzędzi. Obznajomienie uczniów z narzędzia­
mi i prawidłowym ich używaniem, uda się
tyłka wtedy, jeżeli każdy uczeń podczas
lekcji, posiadać będzie wszystkie narzędzia
do wykonania robót programowych.
Koszt urządzenia obu pracowni wyniesie
około 2.600 k. Materjały drzewne i metalo­
we do wykonywania robót, będą kosztoriały
około 500 k. rocznie. Dopiero przy takim
preliminarzu szkole nie może zbywać na ni-
czem, co dotyczy potrzeb racjonalnej nauki
zręczności, a pracownie i narzędzia mogą
być utrzymane we wzorowym stanie.
Z niniejszego przedstawienia poznaliśmy
kierunek nauki zręczności dla szkół wydzia­
łowych, podczas gdy pomyślność nauki za­
wisła w pierwszym rzędzie od należytego wy­
posażenia szkoły. Gdy zaś nauka zręczności
nie posiada tego niezbędnego warunku swego
istnienia, pomimo najlepszych chęci nauczy­
ciela, jego fachowych wiadomości i sumien­
nej pracy, będzie utykać, cbroinać, wypaoać
się, aż ostatecznie zejdzie na bezdroża.
Wystawa robót ręcznych
uczenie i uczniów tut. szkół wydziałowych.
W dniach 16. i 17. lipca ur. odbyła się
pod przewodnictwem p. St. Kosteckiego, ck.
inspektora szkolnego, częściowa konferencja
okręgowa w budynku tut. szkoły wydziało­
wej żeńskiej. Równocześnie urządzono w tym­
że budynku wystawę ćwiczeń piśmiennych,
rysunków, kaligrafii, robót ręcznych kobie­
cych i wyrobów uczniów szkół miejsco
wych i zamiejscowych wyższego i niższego
typu. Na konferencji c^prócz obrad pedago­
gicznych przeprowadzono wzorowe lekcje
praktyczne i wygłoszono kilka odczytów zaj­
mującej treści na r-óżne tematy jak up. „Jak
należy wyrabiać charakter u młodzieży?“
„Jak należy prowadzić poprawianie ćwiczeń
stylistycznych, aby młodzież jak najwięcej
mogła odnieść korzyści” itp.
Do oceny nadesłanych na wystawę prac
uczenie i uczniów szkół różnej kategorji wy­
brano poszczególne komisje, które przegląd­
nęły każdy przedmiot i wyraziły najzupeł­
niejszą pochwałę dla pracowitej młodzieży.
Wielkie zainteresowanie budziła wystawa
prac uczniów szkoły wydział, męsk. im. A.
Mickiewicza, i wystawa prac uczenie szkoły
żeńskiej im. król. Jadi^igi i 6-klasowej szko­
ły im. król. Zofii.
Pierwsze miejsce przyznać musimy 'wysta­
wie rysunków uczniów szkoły wydź. męskiej
im. Mickiewicza, która już na pierwszy rzut
oka przedstawia się nader jionętnie i pięknie,
Rysunki, jakie tam mieliśmy sposobność o-
glądać, świadczą przedewszystkiem o umie-
jętuera kierownictwie i wielkiej gorliwości
zdolnych nauczycieli a dalej o niepośledniej
biegłości i talencie uczniów, co z tern wię-
kszem uznaniem podnosimy, że ten piękny
rezultat dał się osiągnąć mimo wszelkich
trudności, z jakimi walczyć musieli nauczyciel
i uczeń. Wystarczy powiedzieć, że tut. szko­
ła wydziałowa męska nie ma dotąd wca­
le sali rysunkowej a nauka rysunków
odbywać się musi w zwyczajnej izdebce po­
zbawionej najkonieczniejszych sprzętów do
rysowania. Podnosimy to z naciskiem i ape­
lujemy na tem miejscu do Rady miejskiej,
aby poczyniła w tym kierunku pewne nie­
zbędne ulepszenia.
W dziale rysunków wolnoręcznycb z mo­
deli drewnianych (II.) kł. wydz.) i gipsowych
(III. kl. wydz.) pod kierunkiem star. nau­
czyciela p. Rudolfa Ustapowicza zauważyli­
śmy prace bardzo zgrabnie i pięknie wyko­
nane pi-zez uczniów: Hrapkiewicza Józefa,
Lubienieckiego Maijana, Bertischa D.awida,
Czerkawskiego Bolesława, Gauera Henryka,
Ferlińskiego, Aftarczuka Józefa, Gęsiora Jó­
zefa, Falkowskiego, Pikiewicza M., Zawadz­
kiego Leonarda, Maja Michała, Leskowitza Ja­
na, Filipczuka, Stera, Sęka, Mościskera, Żukow­
skiego, Lowa i wielu innych. Ornamenta po-
Rcbromiczne odznaczają się harmoują barw
i nader starannem wykończeniem. Panu Osta-
miejsca wyrazić musimy
najzupełniejsze uznanie, za gorliwość i sumien­
ność, z jaką wykonuje trudne i żmudne swoje
zadanie.
Nie mniej pięknie przedstawiały się ry­
sunki geometryczne umiejętnie prowadzone
przez dyrektara p. Nadachowekiego. I tu
znać wielką staranność i pracę tak nauczy­
ciela, jak i uczniów a wykończenie poszcze­
gólnych rysunków nie zostawia nic do ży­
czenia. Wzory zastosowano do życia praktyczne­
go i zawodów przemysłowych. Oprócz wspo­
mnianych wyżej wymienić jesizcze wypada
uczniów: Welza, Małeckiego, Herbata, Geibę,
Gontaszewskiego, Dudka, Winnickiego i Gross-
fclda.
Chlubna wzmianka należy się jeszcze ćwi­
czeniom kaligrafii a wzory pism jak rondo,
gotyk, fraktura itp. b^dy wprost śliczne.
Wyroby slojdu (o których dżiś piszemy
obszernie na innera miejscu) prowadzone
przez starszego naucz. Frankowskiego według
programu sokalskiego świadczą o wielkiem
zamiłowaniu młodzieży do tej pożytecznej
gałęzi uauki i o niezwykłej zręczności mło­
dych pracowników.
Wystawa robót ręcznych kobiecych i ry-
sunkćrw szkoły wydź. żeńskiej im. król. Ja­
dwigi przedstawiała się ogółem bardzo po­
nętnie i ściągnęła wielu widzów, którzy nie
szczędzili szczerych pochwał dla uczenie za
ich piękne robótki. Rysunki wolnoręczne o-
sobliwie stylowe odznaczały się wielką czy­
stością i starannością wykonania.
Wystawa ta, którą zwiedzali nie tylko u-
czeslnicy konferencji, ale i liczna publiczność,
jak jest z jednej strony miarą pilności i zdol­
ności uczenie i uczniów, tak z drugiej strony
jest cblubnem świadectwem niezmordowanej
gorliwości i sumiennej pracy nauczycielek i
nauczycieli, którzy mimo trudnych warunków
utrzymują się na wysokości swego zadania
i zadanie to spełniają sumieunie i z poświę­
ceniem się.
Moje plotki.
(Nasze UZ(lrojO'viska.— Pustki w mieście.— Nie po­
jadą.— Powódź a regulacya rzek.— Pomoc— Dur­
ny lud.— Spleen urzędników pocztowych— Co mó­
wi pan Seferowicz?— Hymn piernikowy.)
Wszystko prawie, co żyje, wyjechało do
wód, by przepłukać swe brudy i pokazać
swe toalety. Bardzo zamożni wyjeżdżają do
Jaremcza, inni mniej zamożni, którzy nie mo­
gą sobie pozwolić na wielkie wydatki udają
się do Szwajcarji. Wydawałoby się to na pozór
śmiesznem i nieprawdopobnem, ale przecież
tak jest. Tylko, że koszfa podróży do Szwaj­
carji są większe, ale samo utrzymanie wy
pada daleko taniej, aniżeli w naszem Jarem-
czu. Wszyscy więc wyjechali a najwięcej o-
biecują sobie po tegorocznym sezonie nasze
panienki, które posprawiały sobie nowiuteńką
toaletę. Pani Celestyna Niewesoła czy tam
Smutna powinna ua lato nazywać s ę „We­
sołą”, bo tyle zamówień dostaje codziennie
na letnie kapelusze, że sobie po prostu już
rady dać nie może. Nasi kawalerowie prze­
nicowali, lub wyprali swoją zeszłoroczną gar­
derobę i także wyjechali.
Miasto nasze tak bardzo opustoszało, że
kiedyś tu kupiłem świecę i chodziłem po
rynku szukać człowieka. Nie znalazłem. Po­
licja miejska, k!óra urnie lepiej szukać, zba­
dała i doniosła, że tych kilku, którzy pozo­
stali w mieście, nosi się także z zamiarem
wyjechania do wód i zachodzi usprawiedli­
wiona obawa, że całe miasto nasze pogrąży
się w głuchym zastoju, ustaną roboty, poza­
mykane będą sklepy i warstaty, słowem na
czas pewien ustanie wszelkie życie organiczne.
Tak mówią w mieście pessyraiści.
Ja jednak jako optymista bez żółci twier­
dzę, że tak źle nie będzie. Nie wyjadą wszys­
cy, bo nie mają za co jechać. Jak dotąd wy­
jechało bardzo mało, bo nie wszystkim da-
nem jest spędzić letni czas w kąpielach. A-
żeby się nikomu krzywda nie stata, to ci,
którzy z różnych powodów nie mogli do wód
wyjechać, mieli to szczęście, że wody do
nich się pofatygowały. Dzięki wysokiemu
Sejmowi regulacja rzek galicyjskich figuruje
tylko na papierze a że rzeki jakoś same ure­
gulować się nie chcą, przeto touiemy „tym-
czas«m“, jak te szczury, wraz z całym na­
szym dobytkiem a dając jednego nurka za
drugim, czekamy cierpliwie, aż nastaną bło­
gie czasy, w których posłowie naszego sej-
nnu wpadną w lepszy humor i zastanowią
się nad tem, ażali o regulacji rzek galicyj­
skich istotnie pomyśleć nie wypada.
Zanim to nastąpi, siedzimy spokojnie pod
wodą prosząc w pokorze Boga Najwyższego
o zachowanie nas przy życiu, ażebyśmy, gdy
wody opadną, mogli nastawić rękę i otrzymać
od rządu tytułem daru z łaski— piątkę.
Za tę piątkę wolno ci nieboże na nowo
zasiać pole, zakupić w miejsce zatopionego
inne bydło, postawić nową chałupę, zakupić
nowe sprzęty— słowem wolno ci użyć tych
pieniędzy, do czego sam chcesz a rząd na­
wet nie zażąda od ciebie złożenia rachunku
z wydatków.
Widzimy więc, że przecież istnieje jakaś
akcja ratunkowa, jakaś pomoc doraźna, któ­
ra stara się dźwignąć nas z nędzy, która za­
mienia nasze łzy i nędzę w radość i szczęście.
Kto nie utonął ten wziął, lub weźmie do­
piero zasiłek i będzie cierpliwie czekał ua
przyszłoroczną powódź. Są więc zasiłki, jest
na co czekać, a ten durny lud emigruje za
morze! Boże, że też Ty me oświecisz raz
maluczkich i nie otworzysz ócz ich na wiel­
kie dobrodziejstwa i na to szczęście, jakie
nie gdzieś za morzem, ale tu w kraju czer­
pać mogą pelnemi garściami...
Nam mieszczuchom dała się powódź we
znaki przez przerwanie wszelkiej komunika­
cji. Nie tylko, że o podróżowaniu ani myśleć
nie można było, ale i listów, ni gazet nie do­
stawaliśmy przez dni kilka.
Urzędnicy pocztowi cierpieli przez ten czas
ua spleen a woźni i listonosze omal że się
nie rozpili z nudów. Niektórzy z woźnych,
którzy czuli vvstręt do wódki a innej roz­
rywki tak prędko znaleść nie mogli, powy-
ciskali z nudów po kikanaście pieczątek
ua jednej widokówce, iuni zaś odczytywali
na głos wszystkie niepodjęte listy posteres-
tante. A świetna dyrekcja poczt nie chcąc
swoim podwładnym przerywąć słodkiego wyw-
czasu, nie raczyła się postarać, aby nas in­
ną drogą dochodziły listy i przesyłki. „Niech
się tymczasem kąpią"— powiedział p. Se­
ferowicz— „a po kąpielach przeczytają
wszystko naraz”.
Tak powiedział i miał rację. Wykąpaliśmy
się a teraz czytamy wszystko naraz.
Od kilku dni odczytuję w dzień i w nocy I
wszystkie listy i dzienniki, które się ua po­
czcie w czasie powodzi nagromadziły' i pocę
się, jak mysz i czytam i czytam bez końca.
Ze wszystkich dziennikó;v i czasopism naj­
więcej interesu miał dla mnie ostatni numer
„Śmigusa".
Między innymi w’yczytałem tam jeden dość
wyraźnie do mnie adresowany wierszyk.
Wierszyk ten czytatein przed otwartem
oknem głośuo i wyraźnie, aby broń Boże
stówka jednego nie uronić a gdy skończyłem
czytanie zamyśliłem się głęboko...
Przez otwarte okno wkradł się chłodny',
powiewny zefirek i umuskał moją czuprynę,
jakby mię żałował, że tak się ludzie ze mnie
natrząsają.
Poznawszy po mnie, że ze wzruszenia nie
mogę się zdoliyć ua słowo odpowiedzi, powiał
w stronę, gdzie wisi pyłem pokryta lutnia
moja i poruszając jej struny' wydobył nastę-
pującą
odpowiedź:
Losy ludzi są tak dziwne,
■ Tak odmienne,
Jak sny nocne, jak marzenia
Nasze senne,
Co świetlaną nas osłoną
Otulają
I maluczkich we śnie w królów
Przemieniają...
Jednych w królW, drugich w osłów
Jak się zdarzy...
To zależy... Ot, nie trzeba
Komentarzy.
A śpiew śliczny— czyliż nie jest
Snem cudownym.
Co unosi i zachwyca
Tchem czarownym?
Mnie ten śpiew przemienił w piernik
Nie prostuję.
Piernik to rzecz słodka przecie
I smakuje..
Ale widać, jak na dłoni
Z wiersza twego,
Że ten śpiew przemienił ciebie
W— „coś innego"...
Kleice,
Kronika.
* Wiadomości osobiste. W sobotę ba­
wili w mieście uaszem szef sekcyjny miiiisterjum
kolejowego dr. Haberer i radca sekcyjny dr.
Bauhaus, którzy przybyli z Wiednia w celach
inspekcji linii kolejowych tut. Dyrekcji.
Ze sfer szkolnych. Rada szkolna za­
mianowała Michała Nadachowskiego dyrekto­
rem sześcioklasowoj szkoły wydziałowej męskiej
im. Mickiewicza w Stanisławowie; dotychczaso­
wy dyrektor tejże szkoły p. Grzegorz Nowicki
przeszedł w stan spoczynku.
*AwanS w Towarz. wzajemn. ubezpieczeń
w Krakowie. Asystentami II klasy mianowani
zostali: Jan Leszczyński, Łucjan Bedliński obaj
w Stanisławowie. Asystentem III klasy Ale­
ksander Nadwodzki w Stanisławowie.
* Ze sfer sądowych. Przeniesieni zosta­
li: naczolnik sądu powiatowego w Tłumaczu
Józef Szymonowicz do Lwowa, radca Emanu­
el Jaknbiczka ze Stanisławowa do Lwowa, na­
czelnik sądu powiat, w Delatynie Jan Czau-
derna do Kołomyi. Mianowani zostali radcami
sądowymi: sekretarz sądowy Fryderyk Bertoni
w Stanisławowie dla Stanisławowa, zastępca
prokuratora państwa Jan Scherff w Stanisła­
wowie dla Stanisławowa, sekretarze; Piotr Ma­
ksymowicz zc Lwowa dla Stanisławowa, Stani­
sław Stebiecki z Gródka dla Stanisławowa,
Piotr Janicki z Kałusza dla Sanoka, dr. Wa-
lofjau Kafliński ze Złoczowa dla Stanisławowa,
dalej sędzia powiatowy w Ottyni Światosław
Szankowski radcą sądu dla Otlynji. Sekretarz
s,ądowy w Tłumaczu Hieronim Wierzbow'ski
mianowany sędzią powiatowym w Tłumaczu,
Adjunkt sądowy Edward Dziubanowski w Tłu-
stem mianowany sekretarzem sądowym dla
Ottynji. Sekretarz sądowy Jan Schneider w
Ottynji mianowany zastępcą prokuratora w Sta­
nisławowie. Sekretarzami sądowymi mianowani
adjunkci; Tadeusz Małaczyiiski z Kopyczyniec
dla Kaiu.sza, Jan Kiweluk z Bodzanowa dla
Tłumacza, Michał Jacenio z Mościsk dla Sta­
nisławowa. Kandydat notarjalny Władysław Ka-
liuiewicz mianowany sekretarzem sądowym w
Bełczu.
Naczelnik kancelarji sądowej w Stryju Lu­
dwik Dobrzański mianowany starszym oficjałem
kancelaryjnym w IX klasie rangi. Kancelista
sądu obwodowego w Stanisławowie Karol Erie-
bes mianowany zarządcą więzień przy tymże
sądzie. Kancelista A. Dębicki w Stanisławowie
mianowany oficjałem kancelaryjnym w X kla­
sie rangi dla Stanisławowa.
* Dr. Zygmunt hr. Lasocki komisarz
powiat, w tut. c. k. Starostwie powołany został
do służby w ministerstwie spraw wewnętrznych.
“ Na zjazd lekarzy i przyrodników w Kra­
kowie wy^jechał ze Stanisławowa p. dr. Hen­
ryk Bo rai.
* Stypeildjum na odbycie studjów we Wło-
szecil i Grecji na półrocze letnie 1900/1 od
ministerstwa oświaty otrzymał między innymi
prof. gimn. w Stanisławowie dr. Mikołaj Sabat.
* Urzędnicy pocztowi, chcąc obecnemu
kierownikowi swemu p. Szymonowi Łękawskie-
mu, dać wyraz uznania dla jego pełnego taktu
i godności postępowania w czasie kilkumiesię­
cznego sprawowania naczelnictwa tutejszego u-
rzędu pocztowego, urządzi!! w zeszłym tygo­
dniu na jego cześć komers w salach kasyna
miejskiego, ua którym w przemówieniach pod­
niesiono zalety charakteru p. Łękawskiego, czy­
niące go nietylko zacnym przełożonym ale i
szacunku godnym obywatelem.
Ażeby utrwalić chwile wspólnie przepędzo­
ne w pracy zawodowej pod kierownictwem p.
Łękawskiego urzędnicy pocztowi, razem z do­
tychczasowym kierownikiem swoim się fotogra­
fowali. Jest to piękny, bądź co bądź, objaw
koleżeństwa i dobrego pożycia tutejszego per-
sonalu urzędu pocztowo-telegraficznego, jak
niemniej rzadki dowód uznania dla swojego
przełożonego.
t Zmarli. Franciszek Mayer 63 Ut, majster
stolar.“ki i przedsiębiorca pogrzebów, zmarł
17. b. m.
* Przeniesienia. Dr. Henryk Barb sekre­
tarz kolejowy przeniesiony został z dyrekcji
stanisławowskiej do krakowskiej.
* Powódź. Dzienniki krajowe podały do­
kładne szczegóły o rozmiarze klęski powodzi
W naszem mieście. Nie chcąc wiadomości tych
powtarzać, uważamy za nasz obowiązek podnieść
nadzwyczajną gorliwość tut. naczelnika powiatu
radcy dworu i starosty p. Prokopczyca, który
z narażeniem własnego życia, bez względu na
porę doby, spieszył z pomocą często na lichych
czółnach, dokniętym powodzią, kierując osobiście
ratunkiem w najbardziej zagrożonych wsiach,
dowożąc im pierwsze artykuły żywności. P. radca
dworu był pierwszy na miejscu klęski— i
energiczną a di śndadczoną akcją ratunkową,
zaskarbił sob e prawdziwe uznanie i wdzięczność
u nieszczęśliwych powodzian.
* Nieszczęśliwe wypadki. Pani Getto-
rowa właścicielka folwarku przy drodze do
Cliryplina, sześćdziesięciukilkuiefnia staruszka,
przechodząc w niedzielę rano przez tor kole­
jowy, została przez nadjeżdżający pociąg na
śmierć przejechaną.
Z Uhornik donoszą nam, iż ubiegłej soboty
dwaj tamtejsi włościanie, przy nabieraniu
szutru wpadli do Bystrzycy i utonęli.
W piątek utopił się podczas kąpieli w By­
strzycy sołotwińskiej stróż sem. naucz, którego
zwłok dotąd nie odnaleziono.
* Wycieczkę do Jaremcza urządza
dziś „Bojan” ruskie Towarz. śpiewackie w Sta­
nisławowie.
* Czytelnia w Jaremczu. Namiestnictwo
zezwoliło tutejszemu Towarz. Oświaty ludowej
na założenie czytelni w Jaremczu. Wejdzie
ona w życie już w tych dniach. Letnicy w Ja­
remczu i okolicznych miejscowościach klimaty­
cznych będą niewątpliwie wdzięczni Towarzy­
stwu „Oświaty ludowej" za to udogodnienie i
uprzyjemnienie im pobytu w górach przez do­
starczenie im dobrych książek.
Czytelnię w Jaremczu prowadzić będzie,
z życzliwości dla Towarz. Oświaty ludowej,
pani Rapacka, w willi własnej.
* Na rzecz Chrześcijańskiej Kuchni ludp-
wej złożył p. Inspektor Siebauer 8 Kor. 80 gr.
ze składki. Dobrodziejom Bóg zapłać!
Franciszek Min i Ernest Brich
stylowe w różnych kolorach, jakoteż majoliki R. Ditmai*a i naczynia porcelanowe.


[ 2023-06-29 10:46:31.352 - 19000722 - Seite 3 ]
Nr. 774.
KUHJE:^ STA]Nl8ŁA\V0\VSKi z duia 22. llpca IDOO.
* Kradzieże. VV piątek skradziono p. dr.
Majewskiemu rower, który tenże pozostawił
na podwórzu kamienicy Banku mieszczaiiskiego.
Niewyśledzony złodziej wszedł na podwórze,
wsiadł na rower i pojechał w świat.
Niewyśledzony również sprawca wyciągnął
pani P. M. na rynku podczas targu z koszyczka
portmonetkę z kwotą 6 złr. 50 ct., włożył na­
tomiast inną bozwartościov.’ą, w której umieścił
bilet wizytowy, chyba że nie sw’ój.
* StllUobÓjstwćl. W ubiegłym tygodniu
mamy do zanotowania dwa wypadki samo­
bójstwa w naszem mieście. VV niedzielę
utopił się rozmyślnie w stawie krecliowieckiem
artylerzysta 31. pułku dyw. artylerji. Przyczyną
miało być zniechęcenie do .służby. We czwartek
wieczorem strzelił do siebie w zamiarze samo­
bójczym lo’ aj u p. Potw. przy ulicy Goiu-
chowskiogo, pomimo ciężkiej rany żyd będzie.
* Wycieczkę do Pałaliicz urządza Tow.
„Harmonia" dnia 5. sierpnia 1). r, osobnym
pociągiem. Bliższe szczegóły doniosą afisze.
* Atlas!! Ludwig wystąpi w przyszłą nie­
dzielę vv Jaremczu z koncertem. Po konceride
odbędą się tańce.
* Wyższy zakład naukowy z pensjo­
natem w Kołomyi otworzyły przed rokiem
Siostry’ Urszulanki, przybyłe z Tarnowa. Za­
kład liczy 9 klas i prywatne semiuarjum na­
uczycielskie. Uczenice prócz nauk przepisanych
planem szkolnym uczą się języków francuskie­
go i augielskiego, muzyki, która jest w szcze­
gólniejszy sposób umiejętnie traktowana. Inter-
nistki odbierają w zakładzie jak najstaranniej­
sze wychowanie, a korzystne i piękne położe­
nie zakładu wśród wielkiego ogrodu w naj­
zdrowszej dzielnicy miasta wpływa dodatnio
na rozwój sił fizycznych wychowanek. Bliższych
informacji o zakładzie zasięgnąć można u prze­
łożonej Urszulanek w Kołomyi.
* Akademia. Na mocy reskryptu ministra
•wyznań i oświaty dr. Hartla z daty 29. czer-
•wca b. r. szkoła sztuk pięknych w Krakowie,
zamienioną została na „Akademię sztuk pię­
knych".
* W sprawie o obrazę honoru pomiędzy
p. Zbigniewem Cieńskim a p. Wład. Łuckim
odbyła się onegdaj wskutek odwołania stron
rozprawa apelacyjna. Sąd apelacyjny zatwier­
dził wyrok pierwszej instancji, którym zasą­
dzono p. Wład. Łuckiego na 5 dni a p.
Cieńskiego na 3 dni aresztu z zamianą na grzy­
wnę pieniężną.
* Z Ottynji donoszą nam; W ubiegłym
tygodniu odbyło się nadzwyczajne walne zgro­
madzenie tutejszej straży ochotniczej pożarnej,
na którem zamianowano dr. Alfreda Zgórskie-
go zastępcą prezesa Związku straży ochotni­
czych pożarnych honorowym członkiem. Ró­
wnież uchwaliło walne zgromadzenie wysłać
delegata i czterech członków; a zjazd jubile­
uszowy do Lwowa.
W niedzielę dnia 29. lipca odbędzie się w
parku p. Bredta na dochód naszej straży ocho­
tniczej festyn.
* Po ukończeniu tegorocznych ćwiczeń
broni w X korpusie armii przeniesionym zosta­
nie na stało do Stanisławowa pierwszy bata­
lion 58 pułku piechoty w miejsce obecnego
trzeciego bataljonu.
* Stanisławowska straż ochotnicza po­
żarna, odbyła dnia 14. b. m. nadzwyczajne
walne zgromadzenie, na którem mianowała dr.
Alfreda Zgórskiego zastępcą prezesa Związku
krajowego straży ochotniczych pożarnych człon­
kiem lionnrowym. Straż ta wysyła na jubileu­
szowy zjazd strażacki dc. Lwowa delegata i sze­
snastu uczestników.
* O akcji tut. obywateli zmierzającej
do utworzenia w Stanisławowie biskupstwa
rzymsko-katolickiego tak pisze Vctt6vl(Xud or­
gan austriackich katolików:
„Niedawno temu donieśliśmy o projekcie u-
tworzenia nowego biskupstwa rzyrn. kab w
Stanisławowie lub Kołomyi.
Otóż obecnie za inicjatywą posła Stwiertui
odbyło się w Stanisławowie zgromadzenie oby­
wateli w tej sprawie, w którem wzięli udział
uietylko wierni katolicy, ale także socjaliści,
a nawet żydzi. Można sobie wyobrazić, jakie
to było zgromadzenie. Wybrano specjalny ko­
mitet, do którego— najdziwniejsze—
wszedł także żyd. Gdy jeden z obecnych za­
protestował przeciw tak daleko posuniętej to­
lerancji— wybór żyda cofnięto".
* StaraniciU tut- handlowców syoóskich
odbyło się dnia 10. b. ra. w teatrze żydowskim
przedstawienie, z ktorego czysty dochód prze­
znaczony został na wspieranie żydów rumuńskich,
którzy głodem, nędzą i prześladowaniami tra­
pieni, zmuszeni są opuszczać swój kraj rodzinny i
za morzem szukać schronienia. Czysty dochód z
tego przedstawienia wynosi razem z dobrowol­
nymi datkami 284 Koron 42 hel.
* Spadek paryskich akcyj wystawo­
wych. Donoszą z Paryża, że na tamtejszej
giełdzie akcjo rozmaitych przedsiębiorstw, które
pobudowały rozmaite clou wystawowe, spadają
ogromnie prędko i znacznie. I tak akcje omni­
busu wystawowego spadły o 40 f., akcjo tramwaju
fr. ze 100 fr. Globu niebieskiego z 50 fr. na
2 fr. 50 ct., Hipodromu paryskiego ze 100
na 31, Panopticum ze 100 na 45, Tapis voulant
ze 100 na 25, Grandę Rouere ze 100 na 6 fr.
50 ct.. Wieży Eiffla z 600 na 200. Dotychcza­
sowe straty w papierach wartościowych emito­
wanych z okazji wystawy obliczają łącznie na
20 mil. fr. Także inne przedsiębiorstwa na
wystawie robią należycie bokami, szczególniej
mnó.stwo restauracyj świeci pustkami. W zeszłym
tygodniu zwinęło interes na placu wystawowym
30 restauracyj. W ogóle wystawa paryska
zrobiła zupełne fiasko. Jeden tylko przemysł
niemiecki (nie austryacki) zwraca na się po-
wszecliną uwagę nielicznych stosunkowo widzów,
których do 1. lipca było o 10 mil. mniej, niż
przewidywali aranżerowie wystawy.
Podziękowanie. Wydział Towarzystwa
Ochronki sktada WPani Kubisztal ze. Scliodni-
cy za ofiarowany hojny’ w wiktuałach dar iia
rzecz sierót serdeczne „Bóg zapłać".
Mimo wszystkich wykazanych wpływów—I 002 przeSady 0 40®(o taniej jak
pisze nasz krytyk— jest Ujejski oryginalny,!
ma swój indywidualny, różny od innych na-
wszędzie
Pomniki
i grobowce
w pracowni 3—5
Kazimierza Bębnowicza
szych poetów kunszt techniczny, polepjący
nie tyle na zewnętrznych kształtach, ile ra­
czej na jakimś psychicznym momencie ener- j
gji, szaloutj mocy i potężnej rycerskości, któ-j
ra bardziej formę rozsadza, aniżeli ją kształ-;
tuje.
W mały.n swoim szkicu zdradza autor tak
wielką znajomość literatury ojczystej, tak i eaniP 7 vń«ika I 54 fobok cmentarza')
głęboki sąd i zmysł krytyczny w ocenianiu i ^3pi6ZyrsSKa .o.^
utworów, taką zręczność i bystrość w pod-;
chwytywauiu ważnych dla oceny dzieła mo-,
meutów, że wypada nam tylko wyrazić ży-1
Czenie, ażeby i iniu nasi w.elcy poeci^ zna- poprzeduiem nadesłaniem uależytości.
7-70
7- 70
8- 70
11-80
11-20
10-80
1.3-20
Wprost z Hamburga
^1 kiSOf po gwarancją najlep
leźli w panu Bryle komentatora, któryby ty-; Mocca, perłowa
le nowego światła, co w literacką sylwetkę' Santos, najlepsza..•...
Ujejskiego, wniósł w historję ich życia i; Salvador _ff., zielona, mocna.
utworów.
* W Fotoplasticum od d,nia 22. do 28.
lipca Fiuma, łka, Lowana, Lussmpiccolo.
* W wolnych chwilach mulei- przyje­
mną rzeczą jest fotografia. Drogneija p.
Bibringa ule tylko, że ma na składzie wielki
sortyment aparatów fotograficznych^ ale udziela
początkującym pp. amatorom, bezinteresowną
instrukcję i oddaje ira do dyspozycji ciemnicę
do wywoływania zdjęć.
* Cypk YariĆte rozpoczął wczor.aj szereg
przedstawień w sali Sedelinajerowskiej. Dziś w
niedzielę dwa przedstaioienia, popołudniowe
po zniżonych cenach.
Notatki bibliograficzne.
Paweł Bryła. „Kornel Ujejski i jego poezja'*
Szkic biograficzna— krytyczny.)
Ceylon, nieb. ziol. najlepsza
.lawa złota, żółtawa
Kawa perłowa, najlepsza
Ar.ąb. Mocca, ff. arom
Cenniki z taiyfą cłową gratis.
Ettlinger& Co. Hamburg.
5-10
Rutynowana nauczycielka
gry na fortepianie
N A D E Ł A N E.
Foulard-Seiden-Robe fl. 8*40
und h-óiier!— 14 Moter!— porto-iiud zollfrei znge-
sandt! Mu.sU-.r umgeliend; ebenso vou scliwarzer, weis-— ...
SOI- u. farbiger „iienneberg Seide" v. 45 Kreuz. bis j udziela lekcyi pod najprzystępniejszymi wa,
fl. 14.65 p. Meter.! punkami.— Mieszka ul. Trzeciego Maja-
G. Henneberg, 8eiden-Fabrika.it (k. u. k. Hofl.) Zurich.| p. Weingartena na II. piętrze. (1-3)
Podziękowanie. i j p ze znanej fa-
Poczuwamy się do obowiązku złożyć niniejszem pu- 1 /linii OnlOlOrlD koH-
bliL-znie podziękowanie wszystkim P. T. Osobom, któ- |||ly ^j|jrjlXKj|^ g(>|>-wów W
le w obrzędzie pogrzebowym naszego ojca ś. p. Frań-1 lL.LłlJ* vllllUIV/l\IU j tlnher^do^
Ciszka Mayera łaskawy udział wziąć raczyły; w szcze-!\ J ... t•
gólności dziękujemy serdecznie wielebnemu ducliowie/;-i— Najzdrowszy i najtańs^^y St Odek zy
stwu, Towarzystwu myśliwskiemu, korporacjom 1 Zawartość pożywua wcdlug urzędo
mieślniczym, chórowijwieśniaczemu pod kierownictwem‘^
p. nauczyciela w Mykielyńcach i P. T. Publiczności.
1—1 Rodzina ś. p. Franciszka Mayera.
W tym miesiącu pojawiła się na pólkach
księgarskich broszura pod powyższym tytułem.
Autorem jej jest p. Paweł Bryła, profesor
literatury ojczystej przy tut. gimnazjum, w
mieście naszem znany z głębokiej wiedzy,
której dowiódł tylekrotnie w licznych swych
pracach o wielkiej wartości literackiej i jesz­
cze liczniejszych odczytach wygłaszanych i
z wielką przyjemnością i pożytkiem słucha­
nych przy każdej prawie sposobności, ilekroć
święcimy jaką pamiątkę, lub święto narodowe.
Jako temat do najświeższej swej pracy
obrał p. Bryła życiorys i twórczość Kornela
Ujejskiego, tego „ostatniego z natchnionych"
pieśniarza uaszego. Kreśląc barwnie a krótko
cały życiorys poety począwszy już od naj­
pierwszej młodości, wykazuje autor i krytyk
wszystkie wpływy, jakie na młodociany u-
mysł Ujejskiego działały przytaczając często
własne jego słowa ujęte w formę melodyj­
nych wierszy a opierając sąd swój na pra­
cach innych wybitnych krytyków naszych
(L. Rydel, Tarnowski, Zawadzki, Tretiak,
Mazanowski, Bądzkiewicz, X. Pawelski i i)
nie zawsze z nimi się zgadza i dość często
■wypowiada zdanie własne, wręcz odmienne,
poparte trafnymi argumentami.
Porządkiem chronologicznym przechodzi
autor każdy utwór poety zastanawiając się
sposobem krytycznym nad każdą pobudką,
jaka natchnęła poetę do jego napisania i
wysnuwając stąd ukrytą nieraz myśl prze­
wodnią.
Tak życie poety, jakoteż i twórczość jfgo
dzieli autor iia trzy okresy, dla których wy-
tycznemi są lata 1846 i 1863.
W pierwszym okresie swojej działalności
zostaje młody poeta pod wpływem lektury
Ki asińskiego, Mickiewicza i Słowackiego.
Utwory poetyczne z tego okresy przesiąknięte
są romantycznym bajronizmem. Wpływ wspo-
muiauych trzech największych poetów jest
zresztą widocznym we wszystkich okresach
dziiiłalcości poetyckiej Ujejskiego.
W drugim okresie d-ziała nau Kochauowski,
od którego jHzyjął niezwykłej rzewności ję­
zyka do Skarg i Melodyj biblijnych; dalej
romantyzm i bajronizra (uczący pojmować
niezgodę ze światem jako warunek wyższości,
geuiałności i poetycziiości), z których jednak
wkrótce ocknął cię, gdy uczucie patryotyczue
wzięło w nim górę. W tym czasie pisze ..Ma­
raton", (któremu krytyk zarzuca brak opisu
bitwy) i przygotowuje ducha swego do po­
tężnych tonów poezji hebrajskiej. Powstaje
też w tym cza.sie „Gęśl Jeremiasza", któryto
wiersz jest zapowiedzią nowego (Ilł) okresu
poezji, okresu religijno-mistycznego, messja-
nicznego.
W trzecim okresie swej działalności ii-ńj-
bardziej zbliżony jest Ujejski do Krasiuskie-
SO; ,Obaj cierpią w pieśni obecnemi bole­
ściami Ojczyzny i patrzą troskliwem okiem
jej przyszłość". Pisze on teraz niezrówna­
ny poemat „Chorał", a po powrocie z
Paryża dalszy ciąg „Melodyj biblijnych" i
początek dramatu „Samson". Na ten okres
przypadają także
Di«. ArnoSd Richter
w StHnisiawowie Sobieskiego 14 ordynuje w choro­
bach kobiecych ofl 2 —4 zaś w clmroliacli tajnych i
pęcherzowych przewlekłych me;odą Prot. l-iingora i.fl
4—-Spopoł. B.a(lauia promieniami Koe-dtgen-r. 2—?
wej analizy SGYaO/o-— Celujące smakiem
prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje.
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27.
Z powodu odnowienia lokalu Ap­
teka Jana Macury przeniesioną zo­
stała chwilowo obok handlu p.Wois-
sa (w tej samej kamienicy).
Zakład fryzyerskó-perukarski
oraz 9—?
Skład perfumeryl I Kosmeteków toaletowych
EDWARDA SALCZYŃSKIEGD
(przedtem Ignacego Góreckiego)
ulica Sapieżyńaka 1. 3. obok handlu p. Hauswalda.
Urządzony podług najnowszych' wymagań hygienicz-
nyeh poleca się łaskawym względom P. T Publiczności.
Pewny skutek osiąga się przez użycie Hermana
Musche mięsnej trucizny, która miezawodnle
zabija wszelkie gryzonie. Przewyższa wszelkie mne
podobne środki, dowodem tego liczne pisma dzięk­
czynne— Pakiety po 1 i 2 koron prawdziwe do na­
bycia tylko u HERM. MUSCHE w Magdenburgu i w
drogiiei-ji M. BIBRINGA w Stanisławowie. 12—10
wusu wysiawowego spauiy u nacjo Limiiwc.,a,>^^ „TłUmUCZienia. SzopCDa i
ele.ktryczuego na wystawę obniżyły się do 751 drUga^Cj^OŚć^jłSkaj^^
Wszystkim kaszlącym poleca się jak
najgoręciej
Kaisera
BOMBONY PIERSIOWE
notarjalnie uwierzytelnionych
świadectw dowodzi pewny sku­
tek przy kaszlu, chrypce, katarze i zafle-
gmieiiiu.
Cena za pakiet 10 i 20 ct.
Do nabycia w aptece Dra Beilla
w Stanisławowie.
Główny skład
MĄKI
młyna walcowo-amerykańs
Skarbu w Kołendzianach
ŁUDW. HORODYSKIEGO
otwarty został dnia 8, maja w Stanisławowie
w domu p. Dankiewicza ul. Kazi­
mierzowska I. 6 (obok Kasy
11-12 oszczędności).
Wyroby tego młyna znane są po­
wszechnie z dobroci; mąkę produkuje
się w kilku rodzajach ale tylko naj­
przedniejszą, a ceny są bardzo umiar­
kowane— poleca się przeto ten głowuy
skład łaskawej uwadze P. T. Publicz­
ności.
Rękojmią prawdziwości żądanego ro­
dzaju i numeru mąki, są oryginalne
worki w wadze po 12, 25, 50 i 100
kilo, plombowane przez Skarb w Ko-
leiidzianach.
Z poważaniem
Zarząd Skarbu w Kołendzianach.
Od roku 1852 doświadczony i uznany jako
najprzyjemniejszy i najtańszy środek do
czyszczenia nst i zębów jest
,,Bepgmanna‘‘
pusta do zębów, tylko prawdziwa wy­
robu A. H. Bergmanna w Waldheim.
Cena 70 Hellerów.
Do nabycia w aptece Jana Macury Wdo­
wy w Stanisławowie. 4-5
60 centów Yż Klio znakomitej
«r KAWY -M
poleca handel korzenny 8-13
WOLF HALPERN
Stanisławów, ul. Trybunalska 1. 6.
Ogłoszenie.
W miesiącu maju lub czerwcu 1900
skradzione zostały w Stanisławowie,
na szkodę p. Wandy .Mochnackiej z
mieszkania tejże przy ul. Romanow-
1. 11»*
1)” pierścień złoty z brylantami i ra­
binami wartości 160 K.,
2) para kolczyków w każćympo 1-
brylancie wartości 2.400 K.,
3) 2 pierścienie złote z brylantami
a 140 K.,
4) zegarek zloty z czarną emal^
i złotym łańcuszkiem wartości 300 K.
Wzywa się każdego ktokolwiekby
powziął wiadomość jaką o przedmio­
tach opisanych, by natychmiast o tem
doniósł Sędziemu śledczemu w Stani­
sławowie, oddział IX. i—3
Tylko przez u-życie
Bergmanna 6—30
mydła liliowego
o.siąga się delikatną biało-różową pleć, i zapobiega
się tworzeniu piegów.
Fabrykat:
Bergmanna i Spółki— Tetschen n. E.
Marsa oclironna: Dwóch górników.
Sztuka po 40 ct. do nabycia w handlu Leona Woissa
i w Stanisławowie.
Najlepszy
francuski
papier
cygaretew^
iŁc 0frlffo
Wszędzie
1
:>
4ł


[ 2023-06-29 10:46:31.352 - 19000722 - Seite 4 ]
w
Nr. 774.
KUKJEK ŚIWNISŁAWOWSKI z dnia 22. lipca 1900.
l
*' V
ł}-:
STAMPILIE KAUCZUKOWE
-^37-3s:oan.-v3.je d.3:ia.Ilsst3i3rLXO. 1 lit.
Stanisława Chowańca ul. Belwederska.
APTEKA i PERFUMERTA
DIS BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDK, D™ BEILLA
który jest pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 et.
BEILLA KREM (lanolin)
w tygielkacb po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko­
nale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym ty-
gielku i pudelku znajduje się ten podpis:
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfumeryi Dra Beilla,
rynek 1. 4., w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
Naśladownictwa, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśiadować nie
miałoby celu.
Zmiana lokalu.
Mam zaszczyt zawiadomić niniejszem Wielce
Szanowną Publiczność, że moją
Fabrykę parkietów
od lat 36. istniejącą w Stanisławowie pizy ul. Kazi­
mierzowskiej przeniosłem do domu 1. 664 przy ulicy
Belwederskiej za rog.atką pr lewej stronie.
Zwracam uprzejmie uwagę, że posiadam wielkie
zapasy parkietów z dobrego mateijalu doborowego w
rozmaitych deseniach i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom.
Składając nitiejszem wyrazy podzięki za dotychczas
okazane względy Wielce Szan. Pnbl., polecam moją
pracownię i nadal, kreślę się
11—13
Z poważaniem
Szalem Bretholz.
Zmiana lokalu
Niniejszem mam zaszczyt donieść Szau. P. T.
Publiczności, iż przeniosłem do domu p. Weis-
hau.sa, ul. Sapieżyńska, obok handlu p. Kwiat­
kowskiego (gdzie dawniej znajdował sie mój
handel) mój skład‘
zegarków genewskich
oraz
pracownię zegarmistrzowską,
A skład towarów ze złota i srebra ja-
koteł srebra chińskiego
Im sldaii mĘw do szycia
pcpriiwnych „Singeia“.
HHu Naprawy będą staran-
BHB nie pod gwarancją wy-‘
JIPR konane
MlBi jg Dziękując za dotych-
czasowe ła.skawe wspie-
ranie nprsszam uprzejmie
o łaskawe względy i kreślę się
z poważaniem
J. BERGMANN
6—6 zegarmistrz i jubiler.
A
pod „Opatrznością Boską“
-śf^lToina. -^miro-wicza.
dzierżawa HERMANA RUBLA
W Stanisławowie.
Główny skład wysyłkowy; codziennie 2 razowa espedycya pocztowa i kolejowa.
Poleca preparaty farmaceutyczne krajowe i zagraniczne, wody mineralne,
wina lecznicze, wyroby gumowe, perfumy, mydła.— Codziennie świeży kefir. Puder
i mydło antiseptyczne dla dzieci.— Wyborne stare wina Tokajskie, Hiszpańskie
i Fro.ncnskie.— Cognac kuracyjny.
Poleca również wyroby własne:
Balsam antirenmatyczny dla cierpiących nawet na zastarzałe bole, które już po jednorazowem
użyciu leczy— flaszka 45 ct.
Woda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, leczy łupież
i zapobiega wypadaniu i siwieniu włosów.— Cena flakonu 9o ct. Tysiące podziękowań
do przejrzenia.
Farby do włosów pewne i nieszkodliwe po 90 ct. 1 złr. i 1 złr. 50 ct.
Regenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym włosom. 11—26
RURLiM płynie) jedynie pewny wypróbowany środek przeciw pluskwom i innym owadom.
IIIIUUIH (yy proszku) słaży do tępienia pluskiew w bieliźnie, ubraniach i pościeli.
Poleca również wszystkie rodzaje mydeł leczniczych i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Rnbla apt. w Stanisławowie używane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, otwiera pory, jest z najlepszych materyałów sporządzone niegryzące a zatem
nieszkodliwe.
PROPINACJA MIEJSKA
poleca
69-?
STARIj ŻriNIOWKĘ
flaszka po I zti*.
Dla Galicy! i Bukowiny
Wyłączne zastępstwo i skład
Ourkoppa tóf „Oiana"
/: i
k'''.
.K
najlepsza marka niemiecka
tylko n flrm.y
9—12
ki
Slegi, Mołoń i S-
nspóiwłaściciele
BAHR i WALDMANN
W Stanisławowie obok Kasy oszczędności.
L. 2402.
Konkursi
Wydział powiatowy Stanisławowski na mocy uchwały z dnia
14. lipca 1900, rozpisuje niniejszem konkurs na posadę lustratora
majątków gminnych z płacą roczną 1600 K., dodatkiem aktywalnym
300 K. i 5-czteroleciami po 100 K., jakoteż z prawem do emerytury.
Wydatki, spowodowane czynnościami lustracyjnemi, będą po­
krywane osobno zwrotem kosztów podróży i przyznaniem odpowie­
dnich dyet.
Kandydaci, ubiegający się o tę posadę, winni swe należycie
udokumentowane podania wuieśd do Wydziału powiatowego do dni
14. od dnia ogłoszenia w gazecie i wykazać:
1) Obywatelstwo austryackie, 2) Wiek najmniej 20 lat a najwyżej
40 lat, 3) Świadectwo zdrowia, 4) nieskazitelne życie, 5) uporząd­
kowane stosunki majątkowe, 6) znajomość języków krajowych, 7)
brak pokrewieństwa do czwartego stopnia lub powinowactwa do
drugiego stupnia z urzędnikiem tutejszego Wydziału powiatowego,
8) egzaminem państwowym z rachunkowości i odbytych niższych
szkół średnich.
Posada ta nadaną będzie prowizorycznie na jeden rok, poczem dopiero
może nastąpić stabilizacya.
Wydział powiatowy
w Stanisławowie, dnia 18. lipca 1900.
1-1
L. 2403.
Obwieszczenie.
Wydział powiatowy stanisławowski na podstawie uchwały z dnia
14. lipca 1900 celem prowizorycznego obsadzenia posady inżyniera
powiatowego rozpisuje niniejszem konkurs.
Do posady tej jest przywiązana roczna płaoa 2.400 K. i do­
datek aktywalny w kwocie 500 K.
Wydatki, spowod .wane objazdami dróg powiatowych i gmin­
nych będą pokrywane osobno zwrotem kosztów podróży i przyzna­
niem odpowiednich dyet.
Kandydaci, ubiegający się o tę posadę, mają należycie udoku­
mentowane podania swoje, wykazujące ich przynależność, wiek,
techniczne wykształcenie i dotychczasowe zatrudnienie wnosić do
Wydziału powiatowego w Stanisławowie najpóźniej do dni 30. po
ogłoszeniu konkursu.
Po roku skutecznej służby nastąpi stabilizacya na zajmowanej posadzie.
Wydział powiatowy
w Stanisławowie, dnia 14. lipca 1000.
1-1
DO WYNAJĘCIA ZARAZ
o
Pomieszkanie składające się z 2 pokoi, ku­
chni, z przynależnościami przy ulicy Golu-
chowskiego 1. 6.
Bliższa wiadomość w administracji. 9-?
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
RIŁETT WIZYTOWE
drukowane i litografowane
poleca
drukarnia i litografia
St. Chowańca w Stanisławowie.
z rukarni i litografii SUni.ąława Chowańca w Stanisławowie,
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Miłkowski.

