
[ 2023-06-29 10:36:26.533 - 19001209 - Seite 1 ]
Nr. 794.
Stanisławów, dnia 9. grudnia 1900.
Rok XV.
Cena Kurjera:
w miejscu;
kwartalnie .... 2 K.
półrocznie .... 4,
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, 60^
Numer pojedynczy
kosztnje 20 h.
Prenumerowaó można tylko od 1.
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
KALENDARZYK.
I lilii
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
liilres relalcjl i almiriistratii;
drokainia llitogiafia St. Chowańca
w Stanisławowie.
Gruizleń
SWl^A
rzyzaako-katolickie
ŚWI^A
greokO'katolickie
9. niedz.
10. pon.
11. wtorek
12. środa
13. czwar.
14. piątek
15. sobota
2. Adw. Leokadyi
NMP. Loret. Melch.
Damazego p.
Synezyusza m.
Łucyi p.
Euzebiusza
Chrystyny
N. 26. po S. Ałypia.
Jakowa prep.
Stefana mucz.
Paramona.
Audrea mucz.
1. Dekabr.
Awwakuma pr.
Kalendarzyk historyczno-pamlątkowy.
9. 1733. August III (Sas) wyjeżdża z Drezna do Polski.
10. 1811. Napoleon I wchodzi do Warszawy.
11. 1287. Najazd Mongołów na Polskę.
12. 1586. t Stefan Batory.— 1686. Jan III Sobieski
zawiera pokój z Eosyą (zatwierdzenie po­
koju z r. 1667).
13. 1575. Stefan Batory ogłoszony królem polskim.
14. 1283. -f- Ludgarda, żona króla Przemysława.
l6. 1653. Tatarzy pod Żwańcem przechodzą na polską
stronę.
Wybory do Rady Państwa.
Prawybory z V. kurji w obu Knihiuinach
i Stanisławowie wydały następujący rezultat;
W Knihininie na Kolonji wybrano większo­
ścią jednego głosu wyborców Jozefa Kotow­
skiego i Krystjana Hargesbeimera zwolenni­
ków dr. Walewskiego, oraz Jana Filipsa zwo­
lennika p. Seinfelda.
W Knibininie wsi głosowało 289, lista zwo­
lenników dr. Walewskiego otrzymała głosów
219, lista socjalistyczna głosów 70, Wybrani
zostali; 1. Zajączkowski Józef, 2. Blauth Fe­
liks, 3. Stamper Franciszek, 4. Kamiński
Zygmunt, h. Raczyński Stefan, 6. Jasiński
Iwan, 7. Baum Henryk, 8. Kahan Mojżesz
Lajzor, 9. Glasberg Chuna, 10. Eigenfeld
Hersz, 11, Licbtenberg Izak, 12. JSłeibęrg
iTojżesa, lir.JStisśtna^tln Simche.
Prawybory ze Stanisławowa rozpoczęły się
5. grudnia. Dnia tego głosowała sekcja I. tj.
wyborcy z dzielnicy halickiej, dnia 6.'sekcja
II. tj. wyborcy z dzielnicy łysieckiej, dnia
7. grudnia sekcja IV. tj. wyborcy z dzielni­
cy zabłotowskiej 1 ze śródmieścia, zaś w po­
niedziałek dnia 10. grudnia głosować będą
wyborcy z III. sekcji tj. z dzielnicy tysraie-
nickięj.
W I. sekcji głosowało 255 prawyborców.
Lista dr. Walewskjego otrzymała 239 gło­
sów, lista socjalistyczna 16 głosów. W sekcji
tej wybrani zostali: 1. Arack Abraham, 2.
dr. Fernhoff Bernard, 3. Fiedler Karol, 4.
Hessel Elkune, 5. Jackowski Józef, 6. Krei-
sel Schaja, 7. Liebesmann Dawid, 8. Majew­
ski Leopold, 9. Pfefifer Leon, 10. Eager Wolf,
11. Solecki Leon, 12. Weissbach Salamon.
We czwartek dnia 6. grudnia przy wybo­
rach ze sekcji II. głosowało 200 wyborców.
Wybrani zostali zwolennicy dr. Walewskie­
go: 1. Boral Herzel, 2. Braun Józef, 3. Ei­
genfeld Natan, 4. Kwaśniewski Feliks, 5.
Liebesmann Samuel, 6. l’erlmutter Natan, 7.
Romanowski Aleksander i 8. Wierzejski Jó­
zef. Otrzymali oni 198 głosów.
Socjaliści uzyskawszy w sekcji I. na swą
listę na 255 głosujących zaledwie 16,—
przy sekcji II. i III. kandydatów swoich nie
stawiali.
W piątek przy wyborach ze sekcj IV. ilość
głosujących była znacznie większą jak dnia
poprzedniego. I w tej sekcji wybrani zostali
zwolennicy dr. Walewskiego a mianowicie:
1. Daniel Leon, 2. Geyer Gustaw, 3. Grau-
er Selig, 4. Dr. Hołyński Jan, 5. Horwath
Jan, 6. Rakowski Stefan, 7. Lebensart Men­
del, 8, Marcinkiewicz Kazimierz, 9, dr. Nim-
hin Artur,- 10. Rauch Edmund, 11. Rubin­
stein Selig, 12. Vogel Izak.
**
*
W Haliczu przeszła cała lista wyborców
zwolenników p. Huryka.
Dowiadujemy się, że szanse dr. Walewskie­
go tak w pewieeie stanisławowskim jak i w
innych nie są tak złe, jak zrazu praypusz-
czano i że jest prawdopodobieństwo iż zosta­
nie wybranym.
*»
*
Po p. Cieńskim i dr. Kolischerze, podno­
szą pewne sfery kandydaturę p. Siebauera
inspektora kolejowego. Usiłowania atoli wpro­
wadzenia kontrkandydata przeciw p. Stwiertni
nie odnoszą żadnego skutku— gdyż wjŁhńr
p. StwiertWfnrfS nłega dziś już najmniejszej
wątpliwości, i żaden kaadydat nie zechce
niepotrzebnie narażać się na pewny upadek.
Urzędnikom ku pamięci.
Trzeba raz koniecznie wybić z głowy
urzędnikom zupełnie fałszywy pogląd, że
ich wybory nic nie obchodzą.
Znając bardzo dobrze stosunki, wiemy, że
jest bardzo wiele urzędników, którzy zupełnie
apatycznie zachowują się wobec akcji wy­
borczej i często nawet w głosowaniu wcale
nie biorą udziału. Skąd to pochodzi? Złożyły
się na to rozmaite czynniki: tradycja, prze­
ciążenie pracą, bieda osłabiająca energię i
wiele innych przyczyn, których szczegółowe
rozpatrywanie za wiele zabrałoby tu miejsca.
Dość, że tak jest niestety, a tak być nie
powinno, albowiem skutkiem tej apatji de­
gradują się urzędnicy samochcąc do zera, z
którem w życiu politycznem nikt liczyć się
niema potrzeby. Już ten jeden wzgląd po­
winien odwieść urzędników od bierności,
gdyż w teraźniejszych stosunkach tylko ta
warstwa ludzi może wywalczyć znośniejsze
warunki bytu, która cokolwiek zaważyć jest
w stanie na szali walk politycznych. Wszyscy
inni są kopciuszkami i dla nich niema nic
oprócz zapomnienia. Ale pozostawiając na­
wet na uboczu ściśle interes klasowy urzę­
dników, wypada zwrócić ich uwagę na to,
że pomyślny rozwój społecznych i ekono­
micznych stosunków urzędników zawisłym
jeśt prawie zupełnie od ukształtowania się
stosunków ogólno-państwowych. Te ostatnie
zależne są od dobrego ustawodawstwa, a
więc od parlamentu, a o dobroci parlamentu
stanowi jego skład, czyli należyty dobór
mężów, powołanych do radzenia nad losami
pati^stWa i' krajów. Byłoby więc grzechem
nie do przebaczenia, gdyby urzędnicy i przy
Ądbyć się mających wyborach, złożyli po-
ncfwnie dowody niedojrzałości politycznej
i I braku zrozumienia własnych interesów.
Spodziewamy się, że tak uiebędzie, a nadzieję
podtrzymują w nas tu i Wdzie do­
strzeżone przebłyski budzącej się pośród
urzędników energii i zapobiegliwości o własne
dobro.
Wszyscy powinni korzystać z tego cenne­
go prawa obywatelskiego i niedopuszczalną
jest tutaj wymówką, że uchylenie się od gło­
sowania miało na celu ochronę przed ewen-
'sekatorą, gdyż tajność wyborów, sal­
wuje przed skutkami głosowania.
Wśród ścierających się prądów, wśród
żarliwej walki rozmaitych partyj politycznych
wyłania się kwestja, którą drogą powinni
pójść urzędnicy? Zdaje mi się, że urzędnicy
bez długiego namysłu powinni się przyłączyć
do partji demokratycznej.
Polskie stronnictwo demokratyczne,
w programie swoim wytknęło sobie za cel
obronę konstytucjonalizmu i parlamentaryzmu,
zdobycie dla kraju pomyślniejszych jak do­
tąd warunków ekonomicznego, społecznego,
i kulturnego rozwoju. Dlatego też niech u-
rzędnicy pamiętają o tern, że przyczyniając
się głosami swoimi do zwycięstwa tego stron­
nictwa torują dla kraju, a tern samem i dla
siebie znośniejsze warunki bytu. Komu do­
brze, komu stronnictwo konserwatywne dało
synekurę, kogo wyniosło na naczelne stano­
wisko, ten— powodowany wdzięcznością,
a nie względami o dobro kraju, niech odda­
je głos swoim dobr’odziejom. Kto jednak w
takich sprawach potrafi wznieść się ponad
poziom własnego interesn, kto pragnie le­
pszej przyszłości dla kraju, dla siebie i dla
potomstwa, ten odda niezawodnie swój głos
kandydatowi polskiego stronnictwa demo­
kratycznego.
Zakończymy słowami odezwy tego stron­
nictwa;„ Wybierajcie pod starem hasłem na-
rodowem, postępowem, wolnościowem— wy­
bierajcie pod hasłem narodowej demokracji.
R®Wgijno-patrjotyczne śpiewy— ża­
łoba w Stanisławowie przed powsta­
niem 22. stycznia 1863 w Królestwie
Polskiem.
Skreślił Dr. Ignacy Kamiński.
(Dokończenie.)
Obraz ten (Acheropita) przenosi się z miej­
sca, gdzie ze czcią bywa przechowywany, jedy­
nie tylko w najważniejszych i nader wyjąt­
kowych okolicznościach, i gdy oczywista za­
chodzi potrzeba przebłagania sprawiedliwości
Bożej, a uproszenie dla ludu łask osobliwszych.
W tern „Invito sacro“ czytamy następują
oe słowa: „Jest oprócz tego wolą Ojca św.,
a y przy tej sposobności szczególnie odpra­
wiano modlitwy za nieszczęśliwą Polskę, któ­
rą z boleścią widzi wydaną na łup tylu mor­
dów i krwi przelewu. Naród polski, który
był zawsze katolickim narodem i przedmu­
rzem przeciw zaborom błędów, zaiste zasłu­
guje na to, aby się zań modlono, iżby doznał
oswobodzenia od tylu niedoli go trapiących,
iżby zawsze wierny swemu charakterowi,
wytrwał niezachwianie przy posłaniu, które
odebrał od Boga, iżby nie tylko strzegł, ale
nadto bez szwanku i bez skazy utrzymał za
jednogłośną zgodą wszystkich tych, którzy
do tego narodu należą, chorągiew wiary ka­
tolickiej i religję swych przodków.
Te procesje i modły publiczne za „nie­
szczęśliwą Polskę** nakazane przez jego Świą-
t2^^jjy2^ó_Papieża Piusa IX., który pobłogo-
sławił sztandar polski dla legjonów Mickie­
wicza, odbywały się od 6. września do 13.
września 1863.— a zakończyły się przenie­
sieniem obraza Najśw. Zbawiciela ze solen-
nemi obrzędami do św. Jana Lateraneńskiego,
gdzie pozostawał do 16. września.
I nad Galicją, a mianowicie i nad Stani­
sławowem zaszumiały gałęzie tej czarodziej­
skiej palmy z ogrodu Armidy, o której mo­
wa na wstępie. Stanisławów, jakby „jedną
ożywiony duszą" z Warszawą tern sercem
Polski przez cały Czas żałoby i narodowo-
religijnych pieśni od r. 1861 aż do wybucl u
powstania 22. stycznia 1863, wszedł w ślady
nadwiślańskich braci. Kobiety w żałobie,—
przeważnie z inteligencji brały prym w urzą­
dzaniu nabożeństw żałobnych i odśpiewaniu
pieśni: „Boże coś Polskę**. Młodzież szkolna
dodawała do tej pieśni: „Z dymem poża­
rów** i „Boże Ojcze Twoje dzieci**. Świąty­
nie: kolegjata łacińska i kościół ormiański
rozbrzmiewały w niedziele, święta i przy u-
roczystościach narodowych pieśniami religijno-
narodowemi.
Duchowieństwo patrjotyczne nie przeszka­
dzało wylaniu się uczuć patrjotycznych, a
często same brało udział. Co się działo w
Warszawie, to się odbijało 1 w naszych ser­
cach.
Jakiś czas rząd patrzał na żałobę i reli-
gijno-narodowe pieśni przez palce; lecz póź­
niej nie zakazując wyraźnie, kazał sta-1
rosta Osterman Gasperskiemn inspektorowi|
policji miejskiej i innym szpiegom ze Sta­
rostwa notować burzycieli— burzycieli spo­
koju— którzy do Boga wznosili modły o
Wolność i Ojczyznę. Później uznał starosta
Osterman— czy sam, czy z wyższego na­
kazu— śpiewy patrjotyczno-religijne po ko­
ściołach za manifestacje, za demonstracje ka­
rygodne. Szpicle mieli żniwo, dla odwróce­
nia od siebie podejrzenia sami przyłączali
się do chóru, polowali najwięcej na młodzież
z klasy rzemieślniczej, nieznanych z imienia
znaczyli na plecach kredą, a dopiero, gdy z
kościoła wychodzili, ciągnęli ich na policję.
Były podówczas obok Starostwa utworzone
urzędy powiatowe mięszane, (gemischte Be-
zirksamter) z zakresem władzy administra­
cyjnej i sądowej za przekroczenia. Tych
przestępców-śpiewaków oddawano temu urzę­
dowi powiatowemu, który ich skazywał za
groźne manifestacje na grzywny lub na kilka
dni aresztu.
Długi czas polowano po niższych sferach
klasy rzemieślniczej i młodzieży szkolnej, ko­
bietom w ogóle dawano spokój.
Może się nie chciano narażać na śmieszność.
Lecz l apetit vient en mangeant, przekroczo­
no Rubikon i wydano wojnę kobietom. I tu
chcę skreślić jeden epizod z tej walki godnej
satyry biskupa Ignacego Krasickiego.
Naraz otrzymała moja żona, pani Szcze­
pańska żona znanego wszystkim obywatela,
jedynego prawie podówczas Polaka, co się
po polsku nosił, siostra pani Szczepańskiej,!
panna Sasnlicz i wiele innych kobiet, któ­
rych nazwisk dziś nie pamiętam, zawezwa­
nia podpisane przez Wrześniewskiego naczel­
nika Urzędu powiatowego mięszanego, aby
się stawiły w urzędzie (dnia nie pamiętam
było to w maja 1861. r.) i aby się uspra­
wiedliwiły, bo są podane, że biorą udział w
manifestacjach i demonstracjach przez śpie­
wanie zakazanych pieśni i że dopuściły się
tego przekroczenia na nabożeństwie dziękczyn-
nem w kolegjacie łacińskiej nrządzonem dnia
3. maja 1861. na cześć konstytucji ogłoszo­
nej dnia 3. maja 1791.
Czyż moja żona Marja z Babeckich dziś
w Bogu spoczywająca, córka Joachima Ba-
beckiego towarzysza broni Tadeusza Kościu­
szki w wojnie narodowej r. 1794. którego
Tadeusz Kościuszko patentem własnoręcznie
w obozie pod Mokotowem dnia 4. sierpnia'
1794, podpisanym mianował chorążym w
pułku niżowych kozaków pułkownika Radzie-
jewskiego,— czyż moja żona modląc się o Oj­
czyznę i Wolność za którą jej ojciec walczył,
i łącząc się do chórn pobożnej rzeszy:'
„Przed Twe ołtarze zanosim błaganie
Ojczyznę, wolność racz nam wrócić Panie!**
mogła się poniżyć do czczej pustej de­
monstracji, do kłamstwa, że ta modlitwa i
ten śpiew nie szły z głębi jej patrjotycznego
serca, że ten chór rozmodlonej i rozśpiewa­
nej rzeszy nie bił w sklepienia niebios, aby*
wybłagać sprawiedliwości Boga, lecz aby tą
£^
:=
Korespondencja.
Tyśmienica 6. grudnia 1900.
Prawie w całej okolicy odbyły się już
prawybory i o ile z nich można dzisiaj
wnioskować będą obecne wybory z V. kurji
pomyślne dla dra Walewskiego. Nieliczne
tylko wsie powiatu tłumackiego trzymają
się Huryka i w tych prawybory wypadły
korzystnie dla radykałów. W całym jednak
powiecie sieszy się p. Walewski niezachwia­
nym szacunkiem jako człowiek prawy i
uczciwy, dający rękojmię, że potrafi być
dobrym posłem. G
Na gwiazdkę.
w handlu ukazały się już liczne przedmio­
ty, przeznaczone na podarki gwiazdkowej; po­
śród nich lwią część zajmują zabawki dla
dzieci młodszych. Gdy zabawki te oglądamy
bliżej, ogarnia nas szczery podziw. Oto, trzy
czwarte owych zabawek pochodzi z za granicy,
odznaczają się wysoką względnie ceną, nai-
zernemi bardzo i wykonaniem i materjałem.
Jednem słowem, jest to tandeta w prawdzi-
wem tego słowa znaczeniu, tandeta fabryko­
wana przez zagranicznych spekulantów, w ce­
lu zbycia jej u nas. Jedna czwarta zabawek
sprowadzonych z za granicy odznacza się i
doskonałem wykonaniem i wyborowym ma-
terjałem, ceny jednakże tych przedmiotów
są poprostu krzycząco przesolone.
co
C3
03
Stanisławowska filia zjednoczonych fabryk syropu i cukrów we Lwowie pod
kiei*OWIlictweil 1 Maupycogo Ja Kopnona Sapieżyńskiej (obok handlu WP. Stachiewicza) poleca
najprzedniejsze wyroby cukiernicze jak: cukry deserowe, rosyjskie, atłasowe, nadziewane, poiuadki, ciasta, herbatniki, pierniki, biszkopty i t n Wvr/)b
kiajowy.— Na świętego Mikołaja i nadchodzące Święta Bożego narodzenia wielki wvhA,- ^r: •. T
■ -'■I


[ 2023-06-29 10:36:26.533 - 19001209 - Seite 2 ]
KUKJER ^TANISŁAWOWHi’-'i z dnia 9. grudnia 1900.
Nr. 794.
2.
£ P
" d
^ (D
S P
Dlaczego grosz gruby, złożony w ofierze
zagranicy, nie mógłby pozostać w kraju?
Dlaczego stosując się na wzorach zagranicz­
nych, nie przystępują u nas do fabrykacji
zabawek, które wyrobione na miejscu nawet
Solidnie, byłyby o wiele tańsze od zagrani­
cznych? Na zapytanie to odpowiedzi szukać
długo nie potrzeba i kapitaliści nasi wielcy
i drobni czekają na to, aż w kraju założy
podobne przedsiębiorstwo zagranica, by po­
tem bezradnie biadać na spryt tamtych ka­
pitalistów.
Czy nie właściwiej byłoby w tyra wypad­
ku utyskiwać na... niedołęstwo własne?...
Hoje plotki.
(Zapowiedź.— Powód poważnego tonu.— Draga
Maszina a nasi prawyborcy.— Co znaleziono po wy­
borach.— Św. Mikołaj i jego podarki.— Kożdział.)
Już z góry zapowiadam ci, mój czytelni­
ku piękny, że dziś przy mnie bawić się nie
będziesz, bo jestem zły.
Odkąd wmieszałem się w politykę, zmie­
niłem się ogromnie, moralnie i fizycznie, nie
dosypiam, nie dojadam, nie mam humoru,
ogórkowacieję. Dlatego musisz mi wybaczyć
piękny czytelniku, że dziś chcę z tobą pomó­
wić poważnie; wyjątkowo poważnie.
Do tego poważnego tonu mojego nastra­
jają mnie następujące przypadłości: 1) że
przy pratryborach w Knihininie rozdzielono
między wyborców niezliczoną moc kułaków
i sińców, 2) że nie mam najmniejszych wi­
doków, ażeby przeforsować pana Huryka do
parlamentu, 3) że Draga Maszina pomimo
szczęścia w miłości— poroniła, (bardzo wa­
żna nowina polityczna), o czem skwapliwie
doniósł w telegramach jeden z lwowskich
dzienników, 4) że publika nasza o wiele
chętniej chodzi na zapasy do budy cyrko­
wej, jak na uroczyste wieczory narodowe, 5)
reszta to są same tajemnice domowo- sercowo-
żołądkowo- kieszeniowo- familijne, z których
przed tobą, mój piękny czytelniku wywnę-
trzyć się nie mogę z tych samych względów
domowo- sercowo- żołądkowo- kieszeniowo-
familijnych.
Z tego wszystkiego żal mi tej biednej Dra­
gi Masziny, która niepotrzebnie tyle straciła
i polityków knihinieckich, którzy jeszcze
mniej potrzebnie tyle „zyskali".
A nabrali wszyscy— i opozycja i nieopo-
zycja. Nazajutrz znaleziono na tem miejsca
dwa nosy i jeden palec (nięski), które można
odebrać w urzędzie gminnym, po udowodnie­
niu własności i złożenia stosownej kwoty ty­
tułem znaleźnego. Jeśliby do dwóch tygodni
nikt się nie zgłosił, zostaną znalezione „człon­
ki" w drodze publicznej licytacji sprzedane
a uzyskana kWota przypadnie funduszowi
wyborczemu gminy Knihinina.
Żart na bok, ale to nie żart stracić nos
dla... posła a u nas są tacy zagorzalcy. Ha!
widać, że to się opłaca.
Ja nie piszę się na to i wolę już nie mie­
szać się do wyborów a zachować całość moją.
Lecz urywam już refleksje wyborcze a za­
bieram się do innego tematu.
Św. Mikołaj przyjechał do nas obładowa­
ny rozmaitymi podarkami dla wszystkich poboż­
nych..^
Poprosił mnie o pomoc i poradę przy roz­
dziale upominków a ja zawsze gotów do u
czynków dobrych wyciągam mu z worka po­
darki i rozdaję w następujący. sposób:
Wyborcom naszym dajemy lalkę automa­
tyczną wygłaszającą najpiękniejsze mowy
kandydackie.
P. Hurykowi przesyłamy kremowe ciastko.
Panu Stwiertni— przesyłamy „paczkę
względów rządu".
Nowej Kadzie miejskiej dajemy nasze...
błogosławieuttwo.
Młodym żonom starych mężów przesyłamy...
cukierki i lampki nocne.
Młodym mężom starych żon— wyrazy
głębokiego współczucia.
Urzędnikom kolejowym— przesyłamy bi­
lety jazdy koleją po połowie ceny.
Miastu naszemu— teatr pcheł, kiedy in­
nego nie chciało.
Zegarowi ratuszowemu, zwróconemu w stro­
nę kościoła ormiańskiego— liczbę II, któ­
rej mu od pół roku brakuje.
Pani Zapolskiej— nowe okno, ale nieco
węższe.
Wszystkim ciepłym wdówkom— przepra­
szam, że zamilczę o tem, bo się wstydzę...
Panienkom naszym— cały ogon kawa­
lerów... i...
Sobie jednak— sobie samemu bilet z ży­
czeniem spokojnej nocy, bom taki śpiący, że
z nóg lecę. A więc: dobrej nocy. Klewe.
Uroczystość listopadowa.
Dnia 1. grudnia odbył się staraniem komi­
tetu obywatelskiego i Towarzystwa pedago­
gicznego wieczór uroczysty listopadowy i
zarazem uczczenie pamięci Adama Mickie­
wicza.
Słowo wstępne wypowiedział p. Bryła i
duchem patrjotycznym przedstawił nam,
owiany cały przebieg owych krwawych walk
i dążeń, które mimo szczerych chęci, rozbić
się musiały o słabą wolę.
Obszerne i treściwie opracowane zesta­
wienie tych dwóch przyczyn tego obchodu,
zjednało mówcy zasłużone oklaski.
Po słowie wstępnem odśpiewała dwunastka
Towarz. muz. im. Moniuszki, pod dzielnem
kierownictwem p. Fłacha, chorał „Z dymem
pożarów" układu J. Galla, a następnie:
„Modlitwę dziewicy" Rutkowskiego i „Jak
długo w sercu uaszem", a śpiewała tak
skończenie, że zdawało się, że duszę posiada,
za co też nagrodzoną została długotrwałemi
brawami.
W miejsce duetu, z powodu niedyspozycji
p. Gol., odśpiewał p.r/Zając dwie pieśni:
Kratzera „Ludzie mówią żem szczęśliwy..."
i Moniuszki „Dwie zorze", a dźwięczny jego
głos i należyte opracowanie ogólnie się
podobały.
Frenetycznemi powitana oklaskami ukazała
się na estradzie, znana u nas i zawsze tak
miłe słyszana p. Pająkowa i wygłosiła wiersz
Ujejskiego: Akt wiary z takiem uczuciem,
że publiczność zniewoliła ją do nadprogra­
mowego dodania wiersza Lenartowicza: Bitwa
racławicka.
Wieczór zakończyła uscenizowana: Spo-
wiedż ks. Robaka z Pana Tadeusza, a do-
borowe siły naszego miasta jak p. Soch. w
roli Robaka, p. Mrocz, w roli Sędziego, p.
Blauth w roli Gerwazego i p. Kow. w roli
Jankla, znakomitą grą i wykonaniem, zmu­
szały zapomnieć, że się ma przed oczyma
dyletantów, a nie zawodowych artystów.
Przykro nam zauważyć, że w tak uroczy­
stej cWili, tak mało oddźwięku wśród pu­
bliczności, która przenosi lekkie komedje,
nad poważne patrjotyczne obchody.
Mimo usilnych starań, znanego ze swej
energji Komitetu obyvTatelskiego, sala była
nieledwie pustą, ale za to następne
dwa dni, jak przedstawienie komedji „Podróż
na wschód" i koncert Towarz. Bratniej
pomocy izr., zapełniły salę po brzegi.
G. C.
Kronika.
* Ze sfer kolejowych. Asystent Fran­
ciszek Kosiński przeniesiony z dyrekcji stani­
sławowskiej do dyrekcji wiedeńskiej.
Mianowani zostali: Stegmann Józef wolon­
tariusz aspirantem w Bednarowie, Sitsch Adolf
wolontarjuszem.
* Zmarli. Ks. Leontyn Celewicz gr. kat.
proboszcz w Pawelczu zmarł 5. b. ra. tamże.
* Posiedzenie wydziału stanisławowskiego
okręgu ochotniczych straży pożarnych odbędzie
się w sobotę dnia 8. bm.
* Kradzież. Tutejszy złotnik Gerson Bu
chalter przyjechał w ubiegły poniedziałek do
Lwowa, ze zamiarem spieniężenia licznych
kosztowności swego handlu. Zajechawszy do
koszernego hotelu „Alster" przy ul. Kazimie­
rzowskiej został tamże podczas snu przez ja­
kiegoś żydka z biżuterji tych okradziony. War­
tość przedmiotów skradzionych wynosi około
2500 koron.
* Pierwszy śnieg zaprószył lekko w no­
cy z niedzieli na poniedziałek,— we wtorek
rano było 7 stopni R zimna,— a we środę
popołudniu kropił mały deszczyk.
* Wczoraj wystawiono we Fotoplastikum
nową seryę obrazów, obejmujących: malownicze
grupy osób przy uroczystości upełnoletnienia
następcy tronu niemieckiego, wspaniałe budowle
Berlina i okolicy w świątecznem przystrojeniu,
pojedyncze akty tej rzadkiej a tak ciekawej
uroczystości, olbrzymi ruch wielkomiejski spotęgo­
wany szerokiemi masam' ludności z całego świata
a przedewszystkiem z całych Niemiec— słowem
wszystkie najciekawsze momenta tej uroczystości.
Nas najwięcej zaciekawia wizyta naszego ce­
sarza, który przy tej sposobności bawił w Berlinie
podejmowany przez niemiecką parę cesarską.
Godzimy więc za nim krok w krok i wraz
z nim przypatrujmy się arcyciekawej uroczy­
stości. Wszystko tak naturalne, tak jasne, tak
żywe, że do zupełnego złudzenia brakuje chyba
tylko dźwięku dzwonów i głosów ludzkich.
* Z Ottynii donoszą nam; W ubiegłą nie­
dzielę dnia 2. bm. odbył się w lokalu Stowa­
rzyszenia robotniczego staraniem Uniwersytetu
ludowego w Stanisławowie wykład.
Szanowny prelegent p. Michał Szeps wy­
wiózł szczęśliwie przepełnioną salę słuchaczy na
swoim okręcie podróżnym na około ziemi, aż
do Chin i Japonji.
Ostermana?! Czy załzawione oczy łkających
kobiet i rozchylone usta do pieśni nabożnej
były czczą komedją, wymyśloną na umartwie­
nie przedstawiciela władzy rządowej? Czy
nie były świadectwem przepełnionego bolero
serca? Czy w świątyni, która nawet n pogan
była ucieczką, gdzie nie mogła wtargnąć
władza świecka, miała nas— i to już za
ezasów konstytucyjnych— opiekuńcza ota­
czać troskliwość rządu?
Za żonę stawiłem się jako mąż upowa­
żniony do zastępstwa w drobnych przekro
czeniach, w biurze naczelnika Wrześniewskie­
go. Nim przystąpił do spisania protokołu,
objawiłem wdzięczność niewygasłą dla rzą­
du, że bierze w opiekę nasze nszy, że i ja
w domu wytrzymać nie mogę bo od rana
do wieczora nawet w nocy żona, kucharka,
pokojówka, dzieci czynią z mego domu świą­
tynię Pańską śpiewając religijno-palrjotyczne
pieśni
Na zapytanie: czy moja żona była na na­
bożeństwie 3. maja 1861. i czy śpiewała?
Odpowiedziałem: tak, była i śpiewała, lecz
dodałem: Wprawdzie żona moja ma piękny
głos tenorowy, lecz gdy cały kościół rozbrzmie­
wał od śpiewów, a oprócz mojej żony tylko
kilka kobiet— (tu wymieniłem zaskarżone
panie)— jest pod zarzutem tych buntowni­
czych pieśni, ubliżyłoby mojej żonie i tym
kilku paniom, że one są lak wrzaskliwe, iż
swemi głosami cały kościół zapełnić zdolne.
Pozwolę sobie uzupełnić listę religijnych zbro-1
Cóż kiedy krótkie popasy i spotęgowana
krótkością czasu szybkość' parowca, który mu­
siał taką daleką podróż odbyć i wrócić ua-
powrót przed odejściem pociągu do Stanisławo­
wa, przenosiła gwałtownie z miejsca na miejsce
niedozwalając zaciekawionym słuchaczom po­
dróżnikom na dłuższe a tak bardzo interesu­
jąco rozglądnięcie się po wschodnich osobli­
wościach. P. Szepsowi należy się uznanie za
jegi, piękny i interesujący wykład.
* Sprostowanie. Socjalistyczny dziennik
umieśćił ze Stanisławowa kores­
pondencję, zarzucającą burmistrzowi dr. Nimhi-
nowi, iż do ostatniej chwili uie zawiadomił wy­
borców o odbyć się mających prawyborach z
z kurji powszechnej.
Zarzuty te są zupełnie bezpodstawne, gdyż
p. dr. Nimhin przed rozpisaniem prawyborów
wyjechał na posiedzenie Rady kolejowej do Wie­
dnia i o terminie prawyborów wcale nie wie­
dział,— powrócił zaś z Wiednia, gdy termin pra­
wyborów ogłoszono, zaczem ani na termin pra­
wyborów ani na ich ogłoszenie nie mógł wpły­
wać i nie wpływał. Następnie korespondent
* powinien wiedzieć, że nie bur­
mistrz ale ck. Starostwo wyznacza termin do
prawyborów— w końcu naznaczyć należy, że
tut. Magistrat, otrzymał polecenie ogłoszenia
terminu prawyborów w sobotę wieczorem— a
drukowane ogłoszenia rozlepione w mieście
zostały już w poniedziałek rano o godz. 7.— tj.
ogłoszenie prawyborów odbyło się z możliwą
szybkością.
* Bal na rzecz bursy im. J. i. Kra-
szewskiego przygotowuje uproszony komitet na
dzień 2. lutego 1901 r. w salach kasyna miej-
hkiego. Bale te cieszyły się w poprzednich la­
tach wielkiem powodzeniem; dowiadujemy się,
że tegoroczny bal wznowi tradycję dawnej
świetności.
* Teatr niemiecki. W połowie b. m,
zjeżdża do Stanisławowa na 12 przedstawień
teatr niemiecki z Oderbergu pod dyrekcją p,
Gustawa Freya. Plakaty zapowiadają przedsta­
wienia koraedyj, operetek i fars.
* Uroczysty wieczór urządziło Towa­
rzystwo ręk. im. Jana Kilińskiego w niedzielę
dnia 2, bm. ku nczczeniu 70-letniej rocznicy
powstania listopadowego z 1831. Wieczór ten
rozpoczął się słowem wstępnem wygłoszonem
przez p. dr. Włodzimierza Jurkiewicza, poczem
chór Tow. odśpiewał pieśni narodowe. Dekla-
mację „Pogrzeb Kościuszki" wygłosiła bardzo
pięknie pna Kahlówna. Również dobrze wy­
padła deklamacja p, Mtthlna „Wigijja Powstań-
ców". Duet na cytry odegrany przez pnę Sebei-
nównę i p. Harischa zyskał wiele zasłużonych
oklasków, jakoteż gra solowa na skrzypcach p.
Harischa z akompaniamentem harmonium bar­
dzo się podobała.— Dwie sztuki amatorskie
dramatyczne „Jeden^z ostatnich" jakoteż „Na
poddaszu" odegrane zostały przez amatorów
z taką werwą i przejęciem się i z takiem zro­
zumieniem sztuki, że nie pozostawiły nic więcej
do życzenia. Za tak doskonałą grę całkiem
zasłużenie zebrali grady oklasków.
Cały program wypadł bardzo pomyślnie i
wspaniale a przejęci nim do głębi słuchacze
\rynieśli ze sobą lepszą chęć do pracy nad do­
brem narodu, silniejszą wiarę w przyszłość. Dodać
jeszcze należy że sala dosyć duża, była prze-
pełnioną publicznością i z brakn miejsca musiano
dniarek, które w tym dniu brały udział w
buntowniczych śpiewach, aby je zasłużona
dotknęła kara. Tu wyjąłem arkusz, na któ­
rym spisałem dla pamięci nazwiska kobiet i
chciałem dyktować. Naczelnik mi przerwał,
że to jest zbędne, chodzi teraz tylko o te
osoby, które są przez policję podane. Zaczę­
ła się uparta rozprawa. Naczelnik nie chciał
słyszeć o dodatkowej liście demonstrantek
kościelnych, ja zaś uparłem się, że chcę wy­
ręczyć detektywów rządu i ułatwić ukaranie
niesfornych kobiet i że nie podpiszę proto­
kołu co do winy mojej żony, jeśli mi będzie
odmówione dopełnienie protokołu. Po długich
certowaniach przystał nareszcie naczelnik,
abym podyktował nazwiska tych kobiet. Za­
cząłem od tych pań, które często brały u-
dział w nabożeństwach patriotycznych. Po­
dałem: Hr. Kordula Fredro, hr. Klementyna
Miączyńska, hr. Borkowska, hr. Jabłonowska,
hr. Dzieduszycka, hr. Husarzewska, Antonina
Gregorowiczowa,— starościna Ostermanowa...
Na to imię żachnął się naczelnik, powstał
— wstrzymał dyktowanie i z oburzeniem u-
pomniał mnie, abym w urzędzie nie dopusz­
czał się potwar/y. Ja najspokojniej odpowie­
działem: że nie jest to żadna potwarz, że
wymieniając starościnę Ostermanową obok
najdostojniejszych pań polskich, czynię jej
zaszczyt, że zresztą pani starościna Osterma-
Dowa, jako zacna Rusinka współczująca z
Polakami nie uchyli się sama od tego za-
szczytn, i aby przerwać dalsze wahanie naczel­
nika złożyłem na stół podpisany przeżeranie
spis kobiet zawierający obok już wymienio­
nych jeszcze do pięćdziesiąt nazwisk, zacnych
mieszczanek, wielu urzędniczek, między temi
tak zwanych podówczas szwarcgelberek—
podpisałem protokół i poszedłem.
Trąciłem w osie gniazdo! Naczelnik Wrześ­
niewski poleciał do starosty Ostermana, ten
do Prezydjum Sądu karnego— narady, za­
częto kuć przeciwko mnie pioruny! A że
Wrześniewski jako podwładny p. starosty
Ostermana nie mógł w tej sprawie, w której
zamieszano małżonkę starosty, dalszego pro­
wadzić śledztwa, wyjednał starosta Osterman
zesłanie delegowała p. Czerlunczakiewicza,
naczelnika urzędu powiatowego mięszanego
w Gwożdeu.
Zjechał Czerlunczakiewicz, bardzo uprzej­
my, ugrzeczniony, zrobił mi nawet wizytę...
Otrzymałem zawezwanie. Delegowany sę­
dzia przedstawiwszy mój zarzut śpiewania
zakazanych pieśui przez p. starościnę Oster-
nianową piętnował ten zarzut karygodnego
czynu jako zbrodnię oszczerstwa. Nato zwró­
ciłem nwagę, że Sądem właściwym dla zbro­
dni jest Sąd karny, że nie będę za zbrodnię
oszczerstwa przed nim odpowiadał i odsze­
dłem, Po niejakim czasie powołuje mnie
naczelnik Czerlnnczakiewicz i przedstawia
mi, że imputując pani starościnie Ostermano-
wej zmyślony czyn śpiewania zakazanych
pieśni, uwłaczający jej czci, choćby to nie
była zbrodnia oszczerstwa, dopuściłem się
zawsze przekroczenia przeciw bezpieczeństwu
czci z §. 488. u. k.
Gdy obrazy czci tylko na żądanie strony
obrażonej mogą być ścigane (§. 495. u. k.),
żądałem przedłożenia mi skargi pani staro­
ściny Osterroanowej, której mi dotąd nie
doręczono. Zapomniano o tem— nie było
skargi obrażonej strony.— Odszedłem z Bi­
czem. Na trzecim terminie usunięto i ten za­
rzut i przystąpiono do mego przesłuchania.
Ofiarowałem dowód prawdy z §. 496. n. k.
i powołałem kilku świadków między tymi:
Wiśniowskiego, Kumanieekiego, Glassa i Dey-
czakewskiego. Delegat urwał po przesłucha­
niu Wjśnio\<?skiego, który zeznał, że pani sta­
rościna Ostermanowa w ten dzień nie tylko
śpiewała, lecz rozdawała drukowane pieśni:
„Boże coś Polskę", „Z dymem pożarów",
„Boże Ojcze! Twoje dzieci!".
Nie badano dalej— akta poszły do Na­
miestnictwa i wyszkartowane sprzedano na
zawijanie masła.
Lecz na tem miejscu muszę przeprosić p.
starościnę Ostermanową. Nie chciałem jej
ubliżyć, użyłem tylko tego fortelu, aby podo­
bne zakazy doprowadzić ad absurdnm. Jako
twórca i prezes wieloletni Towarzystwa mi­
łośników muzyki,— w którym pan baron
Romaszkan był dyrektorem artystycznym, a
pani starościna Ostermanowa członkinią Wy­
działu, miałem sposobność poznania bliżej
tej zacnej, szlachetnej pani, która nie znała
co to nienawiść do polskiej narodowości, lecz
wraz z córką przez długie lata pielęgnowała
kult polskich pieśni.
Franciszek Rubin i Ernest Erich
stylowe w różnych kolorach, jakoteż majoliki R. Ditmara i naczynia porcelanowe.


[ 2023-06-29 10:36:26.533 - 19001209 - Seite 3 ]
Nr. 794.
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 9. grudnia 1900.
odmówić kupna biletów wstępu osobom nnply-
wająeym do kasy.
* Z powodu stwierdzonej wścieklizny
psów w Stanisławowie zarządziło tut. Starostwo
ponownie śródki weterynarno-policyjne a mię­
dzy temi, iż wszystkie psy wolno wałęsające
się, mają być chwytane i natychmiast zabijane.
* Wydział Towarzystwa ręk, im. Jana
Kilińskiego składa niniejszem serdeczne po­
dziękowanie za łaskawy współudział w Uro­
czystym Wieczorze w rocznicę powstania listo­
padowego z r. 1831,, który się odbył dnia
2. bm. WP. dr. Jurkiewiczowi, Pnie Kahlów-
nej, Pnie Scheinównie, P. Harischowi P, MUhl-
nowi, Chórowi Tow, jakoteż Paniom i Panom
amatorom Tow.; oraz całej Publiczności za
tak liczne zebranie się serdeczne „Bóg zapłać".
Wydział,
* Komitet Obywatelski zajmujący się
wspólnie z Towarzystwem Pedagogiczuem ob­
chodem rocznicy listopadowej a oraz także zgonu
wieszcza naszego Adama Mickiewicza, poczuwa
się do miłego obowiązku złożenia jak najszczer­
szego podziękowania Wielm. Pani Pająkowej,
Wuemu Panu Al. Zającowi, Wnemu Panu G.
Piachowi, chórowi tow. muz. im, Moniuszki,
oraz Kółku dramatycznemu tegoż towarzystwa
za łaskawe wzięcie udziału w wieczorku, a Wy­
działowi tow. muz. im. Moniuszki za chętno
bezpłatne udzielenie sali na ten cel. St. Pro-
miński prezes kom, ob. Edw. Ojak sekretarz
kom. ob. P. Bryła prezes Iow, pedagog.
* Komitet Obywatelski składa niniejszem
serdeczne podziękowanie Przewielebnemu księ­
dzu kanonikowi Józ. Piaskiewiczowi za odpra­
wienie nabożeństwa w rocznicę listopadową, a
Wielebnemu księdzu Urbie za prześliczną oko­
licznościową naukę. Niemniej raczą‘ przyjąć
słowa podzięki Instytut naukowo wychowawczy
im, Lenartowicza za śpiew na chórze podczas
nabożeństwa, Towarzystwa zaś i korporacye miej­
scowe za łaskawy liczny udział w tomże. Za
komitet: St. Promiński prezes kom. ob. Edw.
Ojak sekretarz kom. ob.
* „Świat w obrazach". Fotoplastikum
to lokalu drukarni t litografii Stanisława Cho­
wańca ul. Belwederska przedstawia w hieiącym
tygodniu, Cesarz-Franciszek Józef przyjmowany
to Berlinie dnia 4. maja 1900 r. podczas
uroczystości upełnoletnienia następcy tronu“.
Szczegółowe programy nabywać moina bezpłatnie
w Fotoplastikum.— W następnym tygodniu
priedstawioną będzie serja w Stanisławowie
jeszcze dotąd niewidziana-. „Kraj i mieszkańcy
Peru** (Ameryka południowa).
* Xa odnowienie kościoła złożyli P. T.
Pp: Rybczyńska 6 kor. grono nauczycielek szkoły
im. Zofii 8 kor, A Jakubowska 12 kor. M.
Bnrghardt 1 kor. M. Mażewski 2 kor. Franta
2 kor. Galiński 4 kor. Kratochwil 2 kor. To­
karski 2 kor. N. N. 4 kor. N, N. 2 kor. Mar­
kiewicz 1 kor. Zimmerman 2 kor. Petertill 1 kor.
Król 2 kor. Winnicka 2 kor. Rawska I kor.
Cicimirska 2 kor. A. Zubrzycka 2 kor. Cycoń
3 kor. Zacher 1. kor, J Szalarska 1 kur Jul.
Scbmer 2 kor. Ziarkiewicz 1 kur, N. N. 1. kor.
N, N. 40 hal. N. N. 60 hal. H. J. 60 hal.
Dziurzyńska 60 hal. Łnstig 80 hal. K. Ertel
10 hor. F. Gołębiowska 1 kor. Weisa 1 kor.
60 hal., Baczyńska 2 kor. F. Terlikowski dyr.
gim. 5 kor. X. prof. Malarski 5 kor. prof.
Szarga 2 kor. prof. Misiotek 1 kor. prof Erben
l kor. Wszystkim dobrodziejom Bóg zapłać
Ks. Fiaskiewicz,
* Zebraną za pośrednictwem Kurjera sta­
nisławowskiego na odnowienia wieży na koście­
le Jasnogórskim kwotę 71 koron 3 hal., ode­
słaliśmy do klasztoru w Częstochowie.
* Godne oglądania są kasetki z perfumami
francuskiemi i angielskiemi w droguerji M,
Bibriuga w Stanisławowie.
Z izby sądowej.
Przed czwartą i ostatnią kadencją Sądu
przysięgłych w b. r. toczyły się dwie waż­
niejsze rozprawy karne.
Za zamordowanie sWego zięcia Hnata Ja­
kubowa został skazany na półtora roku cięż­
kiego więzienia Dmytro Kapuszczak gospo­
darz z Horocholiny.
Za usiłowaną chęć otrucia swego męża
ciemierzycą została skazana na dziesięć mie­
sięcy ciężkiego więzienia włościanka z Lac­
kiego szlacheckiego, Mar ja Hultajcznk.
Przedstawienie amatorskie.
Nie lubię z reguły przedstawień amator­
skich, ponieważ zbyt często są nieudałym
popisem żądnych oklasków i laurów narty-
stów" a już zgoła pisać wówczas recenzje,
które „muszą" być dobre i pochlebne, bo a-
matorów krytykować przecież się uie godzi.
Toż z tern większą przyjemnością przycho­
dzi mi pisać o ostatniem, na dochód kolejo­
wych instytucji humanitarnych urządzonem
przedstawieniu, które przypomniało żywo
świetne tradycje tut, sceny amatorskiej z o-
wych czasów, kiedy się ona gnieździła jesz­
cze w dawnej sali teatralej.
Grano komedyjkę francuską pt. „Za poz­
woleniem łaskawa pani" i farsę niemieckiej
spółki autorskiej Blumentala i Kadelburga
pt. Podróż na Wschód" a grano tak dobrze
i wszystko s/.ło tak składnie, źe choćby naj­
lepsze słowa uznania nie będą przesadą.
Tyczy się to przedewszystkiem „Za pozwo­
leniem łaskawa Pani".
Pani Fest. (Karolina) i p. Stel. (Leon) któ­
rzy grając wprost doskonale, z ogromnem
zrozumieniem, życiem i prawdziwie arty-
•lycznem zacięciem byli przedmiotem ciągłych
oklasków, którymi publiczność w szczegól­
ności panią Fest. gorąco darzyła. Inne po­
mniejsze role znalazły dobrych wykonawców
w pnie Reg. i panach Art. iJMat.
„W podróży na wschód" pna Gerst. w roli
naiwnego podlotka grą pełną naturalnego
wdzięku, oraz pp. Stel. i Art. (któremu je­
dnakowoż niefortunne i nieodpowiednie ucha-
rakteryzowanie się wytknąć musimy) zasłu­
żyli sobie na szczery poklask i uznanie. Nie­
mniej p. Soch. (Jan Bruckner) i p. Pot. (Ro­
bert Fiedler), których grę cechuje ogromna
swoboda i obycie się za sceną.
Teatr był przepełniony. Inicjatorowie i wy­
konawcy mogą być zadowoleni, bo z dochodu
będzie można niejedną łzę sierocą otrzeć i
niejednemu biedakowi w ciężkiej doli ulżyć.
Wieczór muzyczny.
Na dochód tutejszego Towarzystwa „Bratnia
pomoc" odbył się zeszłego poniedziałku (3.
i), m.) Wieczór muzyczny, który
zwabił tak liczną publiczność, że ani jedno
miejsce nie było niezajęte. Część muzyczna
ułożona szczęśliwie i z wielkim smakiem
artystycznym wypadła świetnie.
Schuman, Chopin, Grieg, Wagner, Godard,
Tosti i Saiut-Saens a z naszych kompozy­
torów niezrównany pieśniarz Gall— to
program wieczoru.
Byliśmy zdumieni precyzją wykonania i
zapałem młodzieńczym wykonawców, którzy
bezinteresownie z hasłem „sztuka dla sztuki"
dali nam spokojne i jasne chwile rozkoszy
muzycznej, podczas której zapomina się o
„życiu tern naszem, bezsłonecznem szarem"
a jeśli zważymy, że w wieczorku tym brali
udział sami amatorzy, to pochwały nasze
powinny nabrać podwójnego znaczenia.
Panna Kornbliibówna odegrała z ogromnem
zrozumieniem arcytrudną Etudę (c-mol) Cho­
pina i misterne „Papillon" Griega. Najwyżej
jednak wzniosła się swietnem wykonaniem
koncertu fortepianowego (G-mol) Saint Saensa.
Ogromna inteligencja muzyczna, piękne frazo­
wanie, śpiewne prowadzenie cantileny a
przedewszystkiem zrozumienie tego mister­
nego utworu króla francuskich kompozytorów
mogło zachwycić nawet najwybredniejszych
muzyków.
Radzimy młodej pianistce poświęcić się
muzyce, do której rwie się jej dusza.
Kwintet skrzypcowy (pp. Hacker, Regen-
streif, Borowski, Geisler i Chraielik) pod
kierownictwem p. Hackera— oprócz dy­
skretnego akompaniamentu do koncertu forte­
pianowego, w którym mimo szalonych temp
trzymał się ogromnie w takcie (dowód
wielkiej muzykalności członków kwintetu)—
wyśpiewał cudownie „Traumerei" Schumana
pojąwszy znakomicie myśl tego melancholij­
nego i zawrotnego romantyka w muzyce.
Ogólnie podobał się p. Matoga, który
pięknem odśpiewaniem kilku pieśni (Wagner:
Opowiadanie z „Lohengrina"; Gall: Gondoliera,
Tosti: Pożegnanie i i.) porwał całą publiczność.
Głos jego dźwięczny, intouacja czysta, wy­
raźna mowa, widoczna muzykalność no
przyjemna powierzchowność, były tu czyn­
nikiem decydującym.
A teraz przystępujemy do aranżera tego
wieczoru— p. Hackera. Znamy go oddawna
i niejedną miłą chwilę zawdzięczamy mu.
Przywykliśmy już tak do tego sympatycznego
skrzypka-amatora, że bez niego wieczoru
muzycznego w naszem mieście już sobie
nawet wyobrazić nie możemy.
Idealnie czyste prowadzenie melodji i
znakomita technika podnosi pełną żywiołowej
siły grę jego do stopni prawdziwego artyzmu.
Przecudowną kołysankę Godarda odegrał p.
Hacker subtelnie i pięknie pozostawiając po
skonaniu ostatnich tonów cichy czar w audy-
torum DO i naturalnie zaraz potem huragan
oklasków.
Baczniejsze ucho widza zwracało przez
cały ten wieczór uwagę na tak rzadką u nas
sylwetkę wymarzonego akompaniatora. Był
mm p. Henryk Zbierzchowski, młody i nie­
pospolicie zdolny muzyk i referent muzyczny
„Tygodnika Narodowego". Akompaniament
jego prowadzony z subtelną dokładnością i
specyficznie trzymany w takcie zlewał się
w czarowną barmouję z główną arją (co u
nas do rzadkości należy) i sprawiał niesły­
chanie miłe wrażenie.— Ale nie dziwo—
bo dusza tn na wakróś muzykalna, artystyczna.
Najlepszy
francuski
Młodziutka panna Goldstern wypowiedziała
monolog B. Grabowskiego: „Jadzia druchną"
a deklamacja jej czysta, wyraźna, głosik
dźwięczny i trafna modulacja zdobyły jej:
serca słuchaczów, zazdrość rówieśniczek i—
oklaski.
Wszyscy amatorowie dzielili się sutymi
oklaskami, które zmuszały każdego z nićb
do dwu- i trzykrotnego dodawania nadpro­
gramowych utworów.
Przepowiednie na rok i90(.
Corocznie w Londynie, mniej więcej w mie­
siącu sierpniu, ukazuje się kalendarz (alma­
nach) starego astrologa, nabywany przez każde­
go szanującego się Anglika, aby widział, co go
czeka w roku następnym. Jest to almanach
„ojca" Moora.
W roku ubiegłym przepowiedział on na
rok 1900. serję wielkich wojen, morderstwo
monarchy, oraz straszliwy głód w Ind)ach.
Jak wiadomo, wszystko to się sprawdziło.
Można też sobie wyobrazić z jakim niepoko­
jem Anglicy oczekiwali almanachu na rok
1901. Oto co ten głosi:
W styczniu nastąpi wielki ruch we Fran­
cji. Rzeczpospolita francuzka zachwieje się.
— W lutym 1 w marcu ważne wypadki zaj­
dą na dalekim wschodzie i Ind je grozić bę­
dą grozić powstaniem.— Kwiecień ma być
zupełnie spokojny. W maju Irlandja pójdzie
za przykładem Indji buntujących się przeciw
Anglii.— W czerwcu młody król hiszpański
uczyni dobrze, nie dowierzając nieprzyjacio­
łom politycznym.— Lipiec będzie miesiącem
katastrof. Na całej kuli ziemskiej dadzą się
we znaki kataklizmy, nieszczęścia. Wszyscy
mający chęć podróżowania, uczynią najlepiej,
pozostając w domu.— Sierpień ma być wzglę­
dnie spokojnym.— We wrześniu głód na­
wiedzi Indje.— Październik zaznacza się
ruchem derwiszów.— W listopadzie króle­
stwo irlandzkie zatrwoży swojem stanowiskiem
dyplomację europejską. Kanclerstwa euro­
pejskie będą potrzebowały całej zręczności,
zimnej krwi, aby uniknąć starcia.
Stroiciel fortepianów
ze Lwowa
A. MULLER
1-2
osiedlił się w Stanisławowie i przyjmuje
łaskawe zamówienia korespondencyą.
Mieszka na „Gói’ce“, dom p. Kubessów.
Najlepsze harceńskie kanarki
najlepsze śpiewaki i—e
rozsyła za zaliczką od 8 do 20 marek; czas próby 8
dni, zamiana możliwa, prospekta za darmo.
W. Heering, St. Andreasberg, Harz 427.
NADESŁANE.
— nnr acht, wenn direkt Ton mir bezogen— achwarz,
weisa und farbig, v. 45 Kreuz. bis fl. 14.65 per Met.
An Jedermann franko u. verzollt ins Hans. Muster
umgebend.
6. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hofl.) Ziirich.
Dr. Leon ŻidawsM
b. lekarz klinik w Wiedniu i w Heidelbergu
b.dłngoletnizastępcaDr. Lesława GluzińsUegoie Lwoiie
osiadł w Stanisławowie
ul. Sapieżyńska (Bank mieszczański) i ordynuje w
chorobach wewnętrznyohf neea gardła I
UBZU od 10—1 przed. poł. i od 3—5 po poi. dla u-
bogich bezpłatnie od 10—11 prz. poł.
W prywatnem swem laboratoryom wykonywa ba­
dania kliniczne: chemiczne, mikroakopowe i bakte-
ryologiczne wszelkich wydzielin. 10—13
Wszeoh naak lekarskich
Dr. Arnold Richter
ordynuje w Stanisławowie uł. Sobieskiego 1. 14. w
cieipleniach kobiecych od 2—4 po poł., zaś w cho­
robach akórnych i wenerycznyifch najbardziej zastarza­
łych od 4—5 popoł.— Badania promieniami Roentgena
codziennie od 6—8 wieczorem. 4—?
KSIĘGARNIA
Dra WMMlowsIdilOf Kralowie
poleca dzieła naukowe pedagoga
tE^eao.ssziera. p. t.:
Najlepsza Metoda
najłatwiejsza do bardzo prędkiego a grunto­
wnego nauczenia się "języków obcych bez nau­
czyciela, z objaśnieniem wymowy i z Kluczem na
końcn każdego dzieła:
Onmniin-*nlr u Polsko-Niemiecki kurs wstę-
„ualilOUCZoK pny (Elementarz) po 15, 30,
52 ct. Kurs I-szy 90 ct., kurs Il-gi rfr. 2'30, kom­
plet (oba kursy) 3 złr.
Cn»iniin-*abu Polsko-Francuski knrs I-szy
„ OalllUiJCZuK złr. 1‘80, kurs ll-gi złr. 4‘80.
— Gramatyka Polsko-Francuska złr. 1’80.
„Wypisy Francuskie" (Chrestomathie Fran-
ęaise) złr. 1’20.
Polsko-Ruski. I-azy kurs złr.
„oamouczek i-so, u-gi kurs ^i. 275.
Polsko-Angielski kurs I-szy
„OalnOUCZoK zJr. 1-12, kura Il-gi złr. 1'80,
komplet złr. 2 62.
Do nabycia także we wszystkich innych księgarniach.
Wprost z Hamburga
IX ^V4 WiOi po gwararcją najlep.
towar, opłacone za zaliczką lab
poprzedniem nadesłaniem należytosci.
Afryk. Mocca, perłowa K. 7-95
Santos, najlepsza 8*25
SalTador ff., zielona, mocna 8*70
Ceyloii, nieb. ziel. najlepsza 11*80
Jawa złota, żółtawa 11*20
Kawa perłowa, aajlepua„ li*00
Arab. Mocca, ff. arom 13*20
4—10 Cenniki z taryfą cłową gratis.
Ettlii^ger& Co. Hiunbarg.
ANARKl (śpiewaki)
bardzo szlachetne St. Andreasberger
poleca pod gwarancją po umiarkowa­
nych cenach.— Cenniki bezpłatnie.
E. Maschke
3—3 St. Andreasberg, Harz.
Wszech nauk lekarskich
Dp. L. Chołowiecki.
specyal. chorób wewnętrznych ni. Kazimierzowska 1.18.
Rozbiory chemiczne. 10—10
Franciszek Troskiewicz
egz. m. murarski
w Stanisławowie, ul. Zabłotowska 1. 24.
poleca się P. T. Publiczności do wykony­
wania rysunków technicznych wchodzących
w zakres budownictwa i kosztorysów budo-
wiannych. 4 —13
100—300 guldenów miesięcznie
mogą pewnie zarobić bez kapitału i ryzyka osoby
każdego stanu i we wszystkich miejscowościach, które
się zechcą ząjąć sprzedażą prawnie dozwolonych pa­
pierów pa,ństwowych i losów.
Zgłoszenia do: Ludwik Ósterrrlchcr, Budapest, VIII.
Deutscbegasse8. 2—10
V2 Kilo pierza gęsiego
tylko 60 ct. 1—1
rozsyłam zupełnie nowe, szare gęsie pierze ręką
darte, pół kilo tylko 60 ct., te same w lepszym gatunkn
tylko 70 Ct. w pocztowych pakietach próbnych 5 klg.
za pobraniem pocztowem. J.' Krasa, w Smichowie,
koło Pragi. Wymiana dozwolona (Bitto nm deutliche
Adrease).
Wszystkim kaszlącym poleca się jak
najgoręciej
Kaisera
BOMBONY PIERSIOWE
notarjalnie uwierzytelnionych
świadectw dowodzi pewny sku­
tek przy kaszlu, chrypce, katarze i zafle-
gmieuiu.
Cena za pakiet 10 i 20 ct.
Do nabycia w aptekach Dra Beilla, Hermana
Rubla i w drogueryi B. Falka
w Stanisławowie.
Tylko przez użycie
Bergmanna 24—30
mydła lilmiiirą^o
osiąga się delikatną biało-różową płeć, i zapobiega
się tworzeniu piegów.
Fabrykat:
Bergmanna 1 letacfcan n.;E.
Marua ochronna: DwóicF górników.
Sztuka po 40 ct. do ohbycia ,w. handlo: Leona Woissa
w gtahiałzwowł e.
Weterynarz
St. Piotrowicz
były c. k. asyst. Akad. weter. we Lwowie
przeprowadza szczepienia tuberkuliną, maleiną i t. p.
doradca w kwesfjach hodowlanych etc. leczy specjalnie
w chorobach małych zwierząt. Mieszka Rynek 23
I. p. (nad Torhowlą). 8—?
Pokój z knchnlą 1 gplżamią
w kamienicy Chowańca ul. Belwerska
wynajęciti.
Wszędzie
.'1 ii
i-ii


[ 2023-06-29 10:36:26.533 - 19001209 - Seite 4 ]
Nr. 794.
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 9. grudnia 1900.
Nowo otworzona cukiernia J. NoWOrolskl& W. KrOWjcki poleca na Święta;
pieczywo drożdżowe, torty, placki z sera i maku, mazurki, cukry deserowe i czekoladki.— Herbatniki w wielkim wyborze. Zamó­
wienia miejscowe i zamiejscowe uskutecznia w czasie oznaczonym.— Cenniki wysyła na żądanie franco.
Piękne podarki na „Gwiazdkę."
2 —?
w OBRAZACH
= Stałe FOTOPLASTIKUM:
(46 razy premiowane)
ul. Belwederska w lokalu drukarni i litografii St Chowańca
(Co tydzień nowa serya, zawierająca 50 widoków.)
Szczegółowe programy nabywać można bezpłatnie w Fotoplastikum.^
Do dnia 15. grudnia przedstawiona będzie Nowość;
CESARZ FRANCISZEK JÓZEF
przyjmowany w Berlinie dnia 4. maja 1900 r.
podczas uroczystoiści upełnoletnienia następcy tronu.
Otwarte codziennie: w niedziele i święta od godz. 10. rano do godz.
10. wieczór,— w dnie powszednie od godz. 4. popoł. do 10. wieczór.
Wstęp 10 cnt.
Zakład urządzony jest na sposób paryski— oświetlenie gazowe z reflekto­
rami— widoki poruszane mechanicznie— sala obszerna z poczekalnią—
dobra wenty] acya i obsługa.^
PROPINACJA MIEJSKA
poleca
88 -?
i STARĄ ŻnNiOWKĘ
flaszka po I złr.
Singera maszyny do sgycia
są wzorowe w konstrukcji 1 urządzeniu
Singera masayny do saycia
są niezbędne dla użytku domowego i przemysłu
Singera masaywy do saeycia
są niedoścignione w szybkości szycia i trwałości
Singera masayny do szycia
są w fabrykach najwięcej używane
Singera masgyny do szycia
nadają się najlepiej do haftu artystycznego.
Bezpłatfls knrsa naoki, także w hafcie artystycznym.
Singer Co Tow. Akc. Maszyn do szycia
przedtem firma: G. NEIDIJNGER.
9~26 Stanisławów, Lipowa 1.
ZAPROSZENIE
na bezpłatne zwiedzanie
W MAGAZYNIE „LOGYRE’
WIELKIEJ WYSTAWY
podarków na Gwiazdkę i Nowy Rok
X
§ Wszelkie kupony
^ i wylosowane papiery wartościowe
wypłaca bez potrącenia prowizji iub kosztów
c. k. uprzyw. galicyjsk Banku hipotecznego.
XXXXX
to jest zabawek dziecimiych, towarów
galanteryjnych i wyrobów ze skóry,
bronzu i drzewa, jakoteż najnowszych
towarów modnych stosownych dla
Pań i Panów.
5.000 lalekubranychwzapasie
30—?
e»>oooooooooooooooooo«kxxx««
APTEKA i PERFUMERTA
od 20 cnt do 25 złr.
D2 BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDR D£S BEILLA
który jest pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
Dtl BEILLA KREM (lanolin)
W tygielkach po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko-
\ Dale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
I. kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
' liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym
gielku i pudełku znajduje się ten podpis:
__ Otwarcie wystawy od dnia 12.
grudnia codziennie od godziny 8-mej
do godziny 10. wieczór.
o licziie odwiedziny uprasza uprzejmie
właściciel magazynn „ŁOUTRE’
‘y-
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfumeryi Dra Beilla,
rynek 1. 4., w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.
iNaśladownictwa, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować nie
miałoby celu.
Zarząd c, k. Składu drzewa
zawiadamia niniejszem, te
począwszy od I. grudnia 1900 r«
kosztować będzie
I sąg' drzewa bukowegi
24 koron 40 h.
z dostawą do domu.
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowańca w Stanisławowie
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt MiłkoWgki.

