
[ 2023-06-29 10:34:03.014 - 19001007 - Seite 1 ]
785.
Stanisławów, dnia 7. października 1900.
Rok XV.
Cena Kur jera:
w miejiscu:
kwartalnie.... K.
półrocznie .... 4»
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Preunmerowaó można tylko od 1.
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
wychodzi co niGdziGli o godziniG 8. rano.
Cena ogłoszeń;
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nadc-
słane“ po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się
jilres relłksji i ailmiiiistraqi;
driiliariila ilitografla St. Chowańca
w Stanisławowie.
kalendarzyk.
i]
1 SWIET.A.
PflŻfl&lBmilC 1: rzymsko-kalolickle
,1•
ŚWIKTA
jjrecko-katolickie
7. niedz.
S. pon.
9. wtorek
to. środa
11. czwar.
12. piątek
13. sobota
18. po Z. Sw. M. B. R.
Brygidy wd., Ben.
Djonizego ni., Rust.
Fraiic. Borgia.sza
Euiilii Gereona
Makaymlii.ma b.
Edwarda króla
1 N. 17 po S. Ftokły.
Jewrosinii prepod.
Jana Bob.
Kali.strata m.
Cbarytona prep.
Kyr.iaka prep.
I Hryliorja prep.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
7. 1620 Klęska i śmierć hetmana Żółkiewskiego na
połach cecorskicb.— 1831 Poddanie się twier­
dzy Modlina.
8. 1587 Król Zygmunt III zapi zy.sięgapacta-Conventa.
9. 1683 Król Jan III zwycięża Turków pod I arka­
nami.
10. 1794 Klęska i wzięcie do niewoli T.admisM Ko­
ściuszki pod Maciejowicami.— lo35 t
zimierz Brodziński.
11. 1672 Korfederaoja Gołębiowska.
12. 1680 Bitwa pod Sabinem.
13. 1767 Porwanie 1 wywiezienie na Sybir polskich
senatorów, posłów i biskupów.
rzami p. Kołodeńskiego ze Sambora i p.
Maksymiliana Lewickiego ze Stanisławowa.
Obrady wiecu rozpoczęto przedstawieniem
zebranym, stanu Towarz. wzajemnej pomocy
urzędników miejskich, zachęcając do przy­
stąpienia do onegoż. Towarzystwo to liczy
po dwuletniem istnieniu dotąd stu siedmdzie-
sięciu trzech członków, a stan majątku jego
wynosi 4036 koron. Kozpocznie ono swą
czynność zapomogową i pozyózkową gdy
majątek Towarz. wzrośnie do kwoty 6000
koron..
Z kolei odczytano rozmaite sprawozdania
ze szkontrum rachunków oraz działalności
Towarz., z których dowiedzieliśmy się, ze tak
Sejm krajowy jak i Wiec burmistrzów 30
miast galicyjskich, żadnej wniesionej petycji
przez Wydział Towarz. wzajemnej pomocy
urzędników miejskich, przychylnie nie za­
łatwił.
Jeduą z najważniejszych spraw, jakiemi
się v.iec zajął była sprawa kwalifikacji dla
urzędników miejskich. Różnica tych kwalifi-
kacyj dotychczas jest rażąca. Od jednych
wymaga się studjów akademickich ukończo­
nych i dyplomów, od drugich studjów niemal
żadnych. Przypadek, protekcja, stosunki grają
tu rolę, a nie wiedza i warunki ustawowe.
Wobec tego p. Ludwik Topolski postawił wnio­
sek, iżby Wydział krajowy w porozumieniu z na­
miestnictwem zmieniły rozporządzenie z dnia
29. maja r. 1891 w ten sposób, żeby na
przyszłość na posady rachmistrza, koatrolora,
kasjera, wymagano oprócz państwowego
znaczeniu. a -a i egzaminu z rachunkowości, także egzaminu
Pierwszą zasługą wiecu było, ze podniósł średniej lub seminarjum
■ nlio ■łTTłTlfł Ar»łłl)’ Rłl1SZU61 SDrAWy PA Y1R1-
Wiec urzędników miejskich.
Wiec urzędników 30 większych miast ga­
licyjskich odbył się w dniu 29. i 30. września
b. r. ściśle wedle programu— i— powiemy
krótko— udał się w całem tego słowa
kaleki starców, gdzie zastano naj’..'.ę«5szy'
ład i porządek pomimo, iż odwiedziny były
zupełnie niespodziane,— następnie piękny
park im. cesarzowej Elżbiety, a w końcu naj­
piękniejszą w Galicji postępową świątynię
izrsiclicks^.
o godz. 6. wieczorem zebrały się komisje
wybrane na porannem posiedzeniu wiecu,
celem naradzenia się nad przekazanemi im
sprawami, a po ukończeniu ich obrad o godz.
872 odbyła się w sali bazaru miejskiego
wspólna kolacja.
Na drugiem posiedzeniu przedstawił p.
W i e r z e j s k i (Stanisławów) projekt prag­
matyki służbowej i statutu emerytalnego.
Jest to jedna z kwestyj palących. Projekt
ten, opracowany według wymagań postępo­
wych, przesiany przez komisję, złożoną z
przedstawicieli wszystkich na wiecu repre­
zentowanych miast, przyjęto z małemi zmia­
nami, odnoszącemi się do praw urzędników
miejskich i spraw dyscyplinarnych, wyrażając
równocześnie autorowi jego p. Wierzejskłemu,
wyraz szczerego uznania i podziękowania.
■"ch i dla organów policyjnych (wniosek
p. XV "Skicgo).
Na te.-, obrady wiecu urzędników zakoń­
czono, a rozpoczęło się walne zgromadzenie
członków Tow. wzajemn. pomocy urzędników
miejskich. Towarzystwo to można uważać za
organ urzędników miejskich, z tego powodu
domagał się poniekąd p. Janusz Sadowski
(Tarnopol) identyfikowania wieców urzędni­
ków z tern stowarzyszeniem.
Na wniosek p. Wierzejskiego uchwalono
dotychczasowemu prezesowi tego towarzystwa
dr. Jabłońskiemu, burmistrzowi m. Rze­
szowa i jego zastępcy dr. Alsowi, wyrazić w
drodze telegraficznej podziękowanie za gorli­
we zajmowanie się sprawami towarzystwa.
Jako siedzibę wydziału wybrano ponownie
na wniosek p. Wierzejskiego Rzeszów i
uchwalono, że zjazd przyszły ma się odbyć
W Przemyśla lab Tarnopolu.
Wreszcie dokonano wyboru wydziału, w
skład którego weszli dotychczasowi jego człon­
kowie a mianowicie: dr. Jabłoński burmistrz
miasta Rzeszowa jako prezes, dr. Ais Rod-
Na wniosek p.^Morańskiego polecono wydzia- pi ezesa, jako wydzmłowi pp. To-
lenie, aprobując poprawkę p. La s k o w s k i e- brano pp. Mezerę z Rzeszowy Kołodensk.e-
g o, aby ze względu na jednolitość zapaść go ze Sambora i Szturmę z Gródka.
ducha, wzmoeuił zapał dla słusznej sprawy
a będąc uzewnętrznionym wyrazem zawodo­
wej organizacji, był przedewszystkiem zna­
miennym manifestem solidarności członków,
stworzonej potrzebą wspólnej zbiorowej pracy.
Z obrad uczestników przebijała się wiara
w skuteczność samopomocy, która jest zna­
komitym bodźcem do dodatniej działalności
dla dobra całego upośledzonego pod wielu
względami stanu urzędników miejskicL.
A choć nie wszystkie miasta na stanisła­
wowskim zjeżdzie były reprezentowane, to
nie ulega dziś wątpliwości, że ten liczny
•zastęp dzielnych pracowników na niwie ma­
gistrackiej jaki tu przybył, miał iskrę szcze­
rego zapału i żyje w chęci gorącej pracy
dla wspólnego dobra.
W obradach wiecu wzięło udział 56 uczest­
ników tj. czwarta część wszystkich urzędni­
ków Magistratów 30 większych miast ga­
licyjskich.
Przybyli mianowicie z Brodów: Byk Dawid
sekr., z Brzeżan: Czechowicz Jan sekr., z
Buczacza: Stern Bernard burmistrz, Krzyża­
nowski Paweł sekr., Załanowski Leonard
kasjer, Fedyk Włodzimierz kontroler, Punicki
Wklerjan insp. polic., z Gorlic: Laskowski
Konstanty sekr., z Gródka: Morański Antoni
sekr., Szturma Jakób kasjer, z Jarosławia:
Wodziński'- Bolesław kontroler, Sznyrkiewicz
Antoni dyr. urz. pom., z Rzeszowa: Topolski
Ludwik sekr., Mezera Antoni rachmistrz,
Korski Kazimierz kontrolor, ze Sambora: Ko-
strzewski Romuald sekr., Kołodeński Michał
kontrolor, z Tarnopola: Sadowski Janusz adj.
prez.j Iwaszkiewicz Kaziniierx rachmistrz, Land-
man Ignacy kier. urz. pom., Kaczkowski Piotr,
Jarosiewicz Dyonizy i Karaś Kazimierz re­
ferenci, z Żółkwi: Mańkowski Jan sekr., z
Kołomyi: Ciesielski Karol kancelista.
Miasta: Przemyśl, Złoczów, Wieliczka i
Biaia przysłały usprawiedliwienia z powodu
niemożności przybycia i życzenia.
Wiec rozpoczął się w sobotę dnia 29.
września wysłuchaniem mszy św. w kolegjacio
łacińskiej.
Zebrania wiecu odbywały się w sali ratu­
szowej, właśnie świeżo pięknie wymalowanej.
Wiec powita! zastępca burmistrza p. Fiedler
życząc imieniem Reprezentacji miasta obra­
dom zjazdu jak najpomyślniejszych rezultatów.
Podczas otwarcia i zagajema wiecu był
również obecnym assesor p. dr. Eliasz Fischler.
Imieniem gremium stanisławowskich urzęd­
ników powitał uczestników wiecu sekretarz
tut. Magistratu p. Józef Wierzejski, poczem
przystąpiono do wyboru prezydjuin
wybierając przewodniczącym p. Ludwika
Topolskiego sekr. Magistratu z Rzeszowa,
zast. przew. p. Aleksandra Blażowskiego
se^'. Magistratu ze Stanisławowa, sekreta-
uauczycielskiego, oraz jednorocznej co naj­
mniej praktyki magistratualnej lub kasowej;
na posady inne potrzeba co najmniej ukoń­
czonych studjów VI. klasy szkół średnich i
odpowiedniej praktyki, dla wszystkich zaś
obywatelstwa austrjackiego i nieskazitelnego
charakteru.
Wniosek ten pi"zekazano osobnej komisji.
Poruszoną już w r. z. na zjeżdzie w Rze­
szowie sprawę założenia własnego organu,
któryby bronił spraw urzędników autono­
micznych, referował p. Laskowski (Gor­
lice). Organ taki dla orędownictwa interesów
tej całej warstwy pracowników, któryby stał
na straży ich jakości, jest niezbędny i w
literaturze wydawniczej perjodycznej, pod
tym względem panuje mocno dająca się
odczuwać luka.
Sprawa ta wywołała bardzo ożywczą
dyskusję. Zgodzono się wreszcie na wniosek
p. Wierzejskiego, iżby orędownictwo tych
interesów powierzyć redakcji Gazety^ urzędni­
czej. która odważnie i ze znajomością rzeczy
dotychczas ich broniła. Natomiast poprzeć to
wydawnictwo należy i oo najmniej zapewnić
mu odbiór 50 egzemplarzy. W tym celu
każdy z członków Towarz. wzajemnej pomocy
ma ofiarować kilkucentowy do miesięcznej
wkładki dodatek.
Równocześnie uchwalił wiec, na wniosek
pana Laskowskiego, protest przeciwko przyj­
mowaniu emerytów rządowych na posady
urzędników miejskich. Protest nabiera do­
niosłości wobec często pojawiających się
konkursów magistrackich na rozmaite posady
z uwzględnieniem pensjonistów rządowych
oraz wypadków, przypuszczania do służby
miejskiej indywiduów z innych dykasterji
wydalonych.
Uchwaleniem tego protestu pierwsze po­
siedzenie o godz. l. zakończono i udano się
na wspólny obiad do restauracji p. Witteka
w teatrze.
O godz. 2. wyruszyli uczestnicy wiecu
gremialnie zwiedzać miasto. Rozpoczęto od
cmentarza, gdzie oddano hołd leżącym tam
bojownikom za wolność ojczyzny przez od­
śpiewanie przy pomniku Gillera pieśni patrjo-
tycznych. Potem oglądano koszary pompier-
skie i sikawkę parową jak również walec
parowy. Szybkość i zręczność pogotowia
strażackiego zjednała sobie ogólne uznanie.
Tu p. Adam Lewicki fotografował uczestni­
ków zjazdu a fotografia jak przekonaliśnoy
się wypadła bardzo dobrze. Stąd udano się
do sali Sokoła, a następnie do miejskiego
Zakładu gazowego, gdzie dyrektor p. Dziu-
rzyński udzielał szczegółowych wyjaśnień
dotyczących urządzenia fabryki i wyrobu
gazu. Potem zwiedzano miejski Zakład dla
mających w tym względzie uchwał Rad
miejskich, przedłożono sprawy powyższe
również wiecowi burmistrzów 30 miast.
P. Topolski imieniem komisji refero­
wał sprawę zmiany przepisów z r. 1891 wy­
danych przez Wydział krajowy w porozu­
mieniu z namiestnictwem, a dotyczących
kwalifikacji urzędników 30 miast. Komisja
wnosi: Od urzędników kasowych należy wy­
magać oprócz egzaminu kwalifikacyjnego z
rachunkowości, ukończonej szkoły średniej
lub seminarjum nauczycielskiego, od inspek­
torów policji oprócz egzaminu kwalifikacyj­
nego ukończonych 4 klas szkoły średniej
lub równorzędnych zakładów i 1 roku prak­
tyki, od innych urzędników miejskich, którzy
nie są objęci dotychczasowem rozporządze­
niem Wydziału krajowego, ukończonych sześciu
klas szkoły średniej lub ukończonego semi-
narjum nauczycielskiego. Kwalifikacje, prze­
pisane dotychczasowem rozporządzeniem dla
sekretarzy, pozostają niezmienione. Ogólnie
wymaganem jest obywatelstwo austrjackie i
nieskazitelny charakter.
Powyższe kwalifikacje uchwalono w brzmie­
niu komisyjnem, z poprawką p. Piotro­
wicza, aby do fachowych czynności uży-
w:<no tylko fachowych urzędników, tudzież
z poprawką p. Ciesielskiego z Koło­
myi, aby od inspektorów policji wymagano
również ukończonych sześciu klas gimnazjal­
nych, albowiem nie powinni oni mieć niż­
szych kwalifikacji od innych urzędników ze
względu na swoją, pełną odpowiedzialności
służbę, wymagającą znacznego stopnia inte­
ligencji. Oczywista, przepisy powyższe, gdyby
weszły w życie, nie miałyby zastosowania
do obecnych urzędników, gdyż ustawa wstecz
działać nie może.
Sprawę wyżej omówioną uchwalono przed­
stawić Wydziałowi krajowemu.
Na wniosek p. Sterna, burmistrza m. Bu­
czacza, uchwalono starać się o przyznanie
urzędnikom miejskim prawa publiczności tu­
dzież o przyznanie ulg kolejowych na równi
z urzędnikami państwowymi, przyczemuwzglę­
dniono poprawkę p. Laskowskiego, iż w spra­
wie ulg kolejowych należy przeprowadzić pO'-
rozumienie z urzędnikami autonomicznymi
całej Przedlitawji, albowiem sprawa ta tylko
przez ministerstwo kolejowe, lub też w dro­
dze parlamentarnej pomyślnie załatwioną być
może. Wykonanie uchwał przekazano wydzia­
łowi 8to\'arzys'zenia.
P. Topolski podał do wiadomości treść
odpowiedzi Wydziału krajowego na petycję
wniesioną do Sejmu a dotycząca ustawowe­
go podwyższenia i regulacji płac urzędników
miejskich. Sprawa ta dotychczas nie mogła
być załatwiona z powodu zbyt późnego jej
wniesienia, jednakże była przychylnie ocenio­
ną w komisji sejmowej i Sejmowi przedło-
Wreszcie na wniosek p. Kołodeńskiego
polecono wydziałowi stowarzyszenia wypia-
cowanie jednolitej instrukej^^lUi^UTzędnikó^
O godz. 1. w południe odbył się w sali
dawnego kasyna, obiad na cześć uczestników
wiecu, na który przybyli także zaproszeni
wiceburmistrz p. Fiedler i assesor p. dr.
Fischler.
Podczas obiadu wniósł pierwszy toast p.
Fiedler, życząc, aby uchwały powzięte na wie­
cu rychło weszły w czyn i przyniosły urzę­
dnikom pożytek. Po nim przemWił p. Topol­
ski a dziękując Reprezentacji miasta za ser­
deczne przyjęcie wniósł toast na jej cześć w
ręce p. Fiedlera i Fischlera, P. dr. Drzewi­
cki pił zdrowie przybyłych gości, którzy nie
szczędzili ni trudów ni kosztów aby wziąć
udział w wiecu. Piękny toast na cześć uczest­
ników wiecu wniósł p. dr. Fischler— wyka­
zując lóżuicę między dawniejszymi a dzi­
siejszymi urzędnikami Magistratu, na korzyść
tych ostatnich. P. Laskowski pił zdrowie
stanisławowskich kolegów w ręce p. Wie­
rzejskiego, p. Krzyżanowski po rusku na te­
mat zgody między urzędnikami polakami i
rusinami. P. Maks. Lewicki wykazując ży­
czliwość i przychylność pp. Fiedlera i dr.
Fischlera dla urzędników tut. Magistratu a
specjalnie dr. Fischlera jako referenta spraw
osobistych wniósł ich zdrowie— które wśród
ogólnego i pełnego zapału applauzu wychy­
lono a obu panów po sali obnoszono. P. Stern
wniósł toast na cześć nieobecnego burmistrza
p. dr. Nimhiua, potem pito zdrowie p. Sterna,
rachmistrza p. Borawskiego jako aranżera i
gospodarza przyjęć kulinarnych, z których
tak wybornie się wywiązał. P. Maks. Le­
wicki toastował na cześć Wydziału Towarz.
Wzajemnej pomocy urzędników miejskich.
Następnie pito zdrowie p. Błotnickiego jako
repreżentanta dziennikarstwa polskiego, a p.
Błotnicki mówiąc o zadaniu prasy, życzył by
obrady wiecu wydały pomyślny rezultat. Da­
lej pito zdrowie p. Wierzejskiego, p. Krzy­
żanowskiego i wielu innych, a wśród weso­
łego nastroju obiad przeciągnął się do godz.
5. popołudniu.
Między godz. 2. a 7. wieczorem żegnani
serdecznie rozjechali się prawie wszyscy u-
czestiiicy wiecu— wśród okrzyków do wi-^
dzenia za rok w Przemyślu lub Tarnopolu.
Wybory do Rad y państwa.
Pierwsze przedwyborcze zgromadzenie od­
było się w mieście naszem w sobotę d. 29.
bm. Zwołała je partja socjalno-demokratyczna.
Na temat: „Jakim ma być poseł do Rady
państwa?“ roówił|kandydat adw. p. Seinfeld,
który opierając się na znanem manifeście rzą­
du, wzywał wszystkich ludzi dobrej woli do
złączenia się w walce z korrupcją, gwałtem
i ciemnotą i wybrania takich posłów, którzy
będą istotnymi zastępcami interesów ludów, tM J
nie zaś pewnej tylko kliki.
Drngi z rzędu przemarriał architekt p. M o-
kłowski ze Lwowa, poczem na wniosek p.
Seinfelda uchwalono szereg rozolncyj.
Stanisławowsla filia zjednoczonych fabryk syropn i cukrdw we Lwowie pod
biszkopty i t. p. Wyrób krajowy. Ceny umiarkowane.


[ 2023-06-29 10:34:03.014 - 19001007 - Seite 2 ]
KURJEH STANISŁAWÓW'/} Ki z dnia 7. października 1900.
Nr. 785.
|/
W sprawie rozpisania list wyborczych
uchwalono wysiać do starostwa deputację,
poczem olbrzymie zgromadzenie rozeszło się,
intonując „Czerwony Sztandar".'
♦*
¥:
Z Ottyni donoszą nam: Dnia 30. bm. od­
było się w Ottynii zgromadzenie ludowe,
któremu przewodniczył ks. Kulczycki z Hia-
bówki, wzywając wyborców, żeby nie wybie­
rali dotychczasoi^ych posłów z IV. i V. kurji.
Następnie przemawiali kandydat adwokacki
Seinfeld ze Stanisławowa, były poseł Hu-
ryk z Uhrynowa, i Hullmann z Woł-
czyńca. Wszyscy domagali się, by wybrano
kandydata opozycyjnego. Zg;romadzenie przy­
jęło na wniosek p. Seinfelda rezolucję, że
posłem do Kady Państwa może być tylko ten
kandydat, który nie wstąpi do Koła polskie­
go i który będzie za wprowadzeniem po­
wszechnego, tajnego, bezpośredniego prawa
głosowania.
Teatr prowincjonalny w Galicji.
Uchwałą z 3. maja b. r. Sejm galicyjski
polecił Wydziałowi krajowemu zbadać spra­
wę utworzenia wędrownego teatru Indowego.
Celem wykonania tej uchwały Wydział kra­
jowy zwrócił się z kwestjonaryuszem do wy­
bitniejszych znawców teatru, pragnąc zebrać
materjał i opinie mogące posłużyć do roz­
poczęcia tyle pożądanej w tym kierunku akcji.
O ile nam wiadomo, przygotowuje w tej
sprawie referat dyrektor dr. Estreicher, jak
niemniej kilku referentów teatralnych, którzy
poruszą sprawę w dyskusji publicystycznej.
Wydział krajowy zwrócił się także do p.
Marjana Gawalewieza, kierownika artysty­
cznego teatru ludowego w Warszawie, z pro­
śbą o udzielenie opinii, czy i w jaki sposób
dałoby się w dzisiejszych warunkach teatral­
nych urzeczywistnić powyższy zamiar, oraz
o określenie zasad, na których miałaby się
oprzeć przyszła organizacja teatru ludowego
w Galicji.
P. Gawalewicz— jak donosi „Kurjer war­
szawski", przygotował w tej sprawie obszer­
niejszy referat, który już złożył Wydziało­
wi krajowemu.
Instytncya wędrownego teatru ludowego
w Galicji byłaby nader pożądaną, obawiamy
się jednak, by jak wiele innych rzeczy, nie
została spaczoną i nie dostała się w ręce
opiekunów stańczykowskich, którzy by zapo-
mocą literatury scenicznej nie omieszkali ua
swój sposób lud otumaniać i demoralizować.
Czuwajmy więc nad teatrem ludowym, jako
ważnym czynnikiem cywilizacyjnym.
Właśnie zapaliła się środkowa część papą
kryła dotykająca tarlaku a w 10 minut palił
się już wysuszony dach tactaku z taką siłą
że dostęp na 30 mtr. był niemożebny.
W środku budynku znajduje się kotłownia
0 dł^óch kotłach parowych 140 mtr. po­
wierzchni ogrzewalnej, dalej 100 konna ma­
szyna parowa dwie dynamo, zaś dalej w
prawem skrzydle budynku parkietarnia i
oddział stolarski,— gdzie w obu tych
oddziałach skoncentrowanych jest około 20
różnych maszyn do obrabiania drzewa,
tudzież duże wentylatory. Lewe skrzydło
zajmywało tartak dwugatrowy, 5 cyrkularek
1 kran do wyciągania kloców. Fabryka była
w pełnym ruchu a nim zatrzymano ostatnią
główną maszynę już ogień był w całej pełni
rozwinięty. W dwóch kierunkach groził pożar
niebezpieczeństwem na długość ku południowi,
gdzie w pobliżu inne budynki i w kierunkn
wielkiego zachodu ku placowi zapełnionemu
tarcicami, który graniczy bezpośrednio z drogą
wiodącą obok dworca kolejowego. W ty ni
kierunku właśnie ruszył się wiater grożąc
tak składom tartakowym jak i kolejowym.
Pierwszy zdążył tren fabryczny z jedną
małą dwukołową sikawką i dwoma beczko­
wozami dwukołowymi.
Druga przybyła sikawka kolejowa lecz
'Yidząc szalejący orkan płomienia i niesione
gwałtownie iskry w kierunku dworca kole­
jowego, opuściła natychmiast plac boju udając
się na stanowisko zagrożonego dworca, gdzie
też trzykrotnie duszono ogień.
W tej samej jednak chwili zdążyła ua
opuszczone stanowisko czterokołowa sikawka
straży ochotniczej wraz z dwoma beczko-
vvozami czterokołowemi. Wody dostarczała
fabryczna duża studnia umieszczona na pod­
wórzu fabrycznem i zaopatrzona w dużą
dobrą pompę.
Wskutek ogromnego gorąca akcja celem
obcięcia palącego się budynku od składu
tarcic zdawała się niemożliwą. I tylko z za
ustawionego na prędce parawanu w najwięk­
szym wysileniu i ciągłej zmianie udało się
przeciąi' silnym prądem tę rozhukaną lawinę
w obu kierunkach tak szczęśliwie, że o 5.
godz. nie zagrażało dalsze niebezpieczeństvTO
składom drzewnyu! a palący się dach na
pierwszym murze ogniowym został powstrzy­
many. Uratowano zatem większą połowę
budynku w którym są kotłownia, maszyna
parowa i dalsze oba oddziały warstatów.
Straż ochotnicza z tałem tem powszechnem
li przekonania, że Stanisławów umie być
gościnnym.
Przekonali bo też się rzeczywiście a poznać
to można było po ich ruchach swobodnych,
po tych minach szczerych, po tych oczach
wesołych, które promieniały wdzięcznością dla
gościnnych kolegów tutejszych, żywą wdzię­
cznością za szczere ugoszczenie, za dobre
słowo...
Pożegnali się ze łzami w oczach i opuścili
nasze miasto unosząc ze sobą błogie wspo­
mnienie mile i pożytecznie spędzonych dwóch
dni. Każdy z uczestników odjeżdżając mógł
sobie bez przesady powiedzieć, że w przeciągu
tych dwu dni więcej zrobił na wiecu,
jak niektórzy nasi posłowie w parlamencie.
Pan Bogdanowicz np. tyle napracował się
w parbmencie i tyle dobrego „narobił" swo­
im wyborcom, że syt sławy i laurów uczuł
nareszcie potrzebę odpoczynku i oświadczył
wyraźnie burmistrzowi buczackiemu, iż dalej
0 mandat ubiegać się nie zamyśla... Na masz!
1 co my sieroty teraz zrobimy bez opiekuna,
od czego zaczniemy ratowanie ojczyzny, kie­
dy najdzielniejsi jej synowie ociągają się od
wspólnej pracy około jej odbudowania?
Ja radzę wysłać do p. Bogdanowicza o-
sobną deputację złożoną z kilkunastu piątro-
wych drabów, mających prawo hałasować w
V. kurji, klóizyby padli przed naszym ex-
posłem na oblicze i prosili go, ażeby zmie­
nił światłe i— co prawda— szlachetne
postanowienia swoje i ubiegał się ponownie
0 mandat, z^art na bok— jak powiada Za-
rathustra— a'e Bogdanowicz nie był przy
najmniej szkodliwym a kto wie co za licho
po nim przyjść może.
Mówią w mieście rozmaicie. Na arenę wal­
ki wyborczej wciskają się różne osobniki dość
mierne i liche; wypychają się one na „front"
1 wyciągają łapy po mandat... Hola, panowie!
Nie każdy wyborca musi zasiąść w parlameucie.
Powstała taka moda (to secesja sprowa­
dziła), że jeżeli już kto nie ma co ze sobą
zrobić to pcha s'ę gwałtem do parlamentu.
Nie trwóżcie się pauowie, znajdzie się dla
was miejsce gdzie indziej... na świecie nie
obeszłoby się bez kpów. My do parlamen­
tu kilku z nich— a nawet bardzo wielu —■
wyszlemy, ale trudno znów całą Radę pań­
stwa nimi wypełnić.
No, ale to, że tacy chcą ubiegać się o
ten mandat nie dziwi mię jeszcze tak bardzo,
bo ci i tak nie zdają sobie sprawy z tego.
Korsssponde ncja.
Ottynia, dnia 1. października 1900.
25. z. m. o godzinie 3. popołudniu
5.' rmowała trąba parowa .fabryczna pożar,
a równocześnie zasygnalizowała portyjernia
fabryczna, pogotowie pożarne, do palącego
się tartaku.
Budynek tartakowy łączy się z budynkiem
fabrycznym innych oddziałów a cała długość
tegoż budynku wynosi 76 mtr. Sam środek
budynku przedzielony dwoma mnrami ognio­
wymi, dwa środkowe przedziały kryte papą,
zaś lewe skrzydło tartaku gontami oraz prawe
dals zego budynku także gontami kryte.
uznaniem razem wyszła z chlubą z ciężkiego’ ooibj.O wice
zadania a odznaczyli się komendanci Kadek dziwi mię, że metylko warchoły i 30i-
i Torkiewicz oraz zastępcy Wolański, Mielnik, ubiegać się o mandat, ale na-
Sobol i Pry mak a z szeregowców Horbolewicz ludzie po ważniejsj, którzy wpiaw zie
li Dresler. Na placu pożaru był obecnym 1 mają niby więcej prawa do tegOj
I właseieiei j>. Bredt i urzędnicy techniczni; jeszcze aaieiio, oaiazo yialeuo to
i żandarmeria była czynną do wieczora. kwalifikacyj na posła, jeżeli należy
jpamiętale i z narażeniem zdrowia pracował oprawę serjo traktować. Między tymi pize-
p. Tyffert członek straży skarbowej. Tartak
asekurowany w Feniksie. Straż trzymida
pogotowie w liczbie 8 ludzi caią noc. Tren
stanisławowskiej straży wrócił z
Ottynii.
drogi do
Moje plotki.
(Zjazd urzędników miejskich.— Jeszcze p. Bogda­
nowicz.— Kóżnl kandydaci.— Eangl a św. Piotr.—
Moja wyprawa na drugi świat.— Pan Szymon Klaar
skarży.— Rehabilitacja).
Dwa dni trwał zjazd urzędników miejskich
i te dwa dni wystarczyły, aliy goście nabra-
ważają naturalnie... rangi. I jak może urzę­
dnik tej, lub owej rangi, którego życie i
śmierć zawisłe są od rozmaitych „yorstandów"
i szefów być śmiałym rzecznikiem swojej
partji? Tyle razy powtarzano to pytanie a
I przecież, gdy przyjdzie do wyborów, v\iecznie
ta siirna historja. Rangi i nic— tylko rangi...
Ponoś nawet św\ Piotr wpuszczając niebosz­
czyków pylą ich u wrót nieba, w jakiej by­
li randze i stosownie do tego rozmieszcza
swoich klientów w apartamentach niebieskich.
Naturalnie■ musi ze sobą każdy nieboszczyk
przynieść w kułaku kartkę pośmiertną z wy-
reźnem wyszczególnieniem, w której randze
był przed śmiercią a w której jest po śmier-
.ZRtiRZR’
Szło pacholę przez pole
Pochylone i smutne,
Żałość miało na czole,
W ustach modły pokutne.
Wszedł gazda i pyta:
Co tak dumasz pacholę?
„Zmarł braciszek— i kwita.
Stąd me smutki i bole".
Idzie dalej, a w ciszy
Tylko szumią cos kłosy.
Śni pacholę, że słyszy
Zmarłych szepty i głosy.
Wyszła Jaga z pod strzechy,
Zwiedzić ogród i sady:
Gdzie twe, chłopcze, uciechy,
Żeś tak smntny i blady?
„O daleko— bo w grobie!
Pochowałem siostrzyczki,
Temu dnmam w żałobie
I mam blade policzki".
Idzie dalej, a w ciszy
Tylko szumią coś kłosy,
Śni pacholę, że słyszy
Zmarłych szepty i głosy.
Wyszła Jaguś dziewicza:
Czego— pyta— się smucisz?
Żal ci patrzy z obliczą
I tak tęskno coś nucisz...
Wszakżeż dawniej— bywało
Z Jankiem byliśmy szczersi!
Czy stałości nie stało?
Weź i przytul do piersi.
„Oj, nie ja cię przytulę.
Ukochana dziewczyno!
Pochowałem tatulę.
To i z oczu łzy płyną..."
Idzie dalej, a w ciszy
Tylko szumią coś kłosy,
Sni pacholę, że słyszy
Zmarłych szepty i głosy.
A już z pola parobcy
Ze sierpami wracają.
Więc wstrzymali się chłopcy:
Czegoś smntny? pytają.
„Zmarła stara matnia
Nie masz w chacie człowieka..
W pustej izbie wiatr hula,
A przed chatą pies szczeka..."
Idzie dalej, a w ciszy
Tylko szumią coś kłosy,
Śni pacholę, że słyszy
Zmarłych szepty i głosy.
At go siły opadną,
Pada Janko na ziemię,
Chyli głowę bezwładną,
A tak ciężką jak brzemię.
— Niech wnet przyjdą doktory!
To zaraza, o Nieba!
„Nie, jam przecie nie chory...
Tylko dajcie mi chleba..." Sahem.
Płynąły fale.
Płynęły fale w daleki kraj.
Nad brzegiem stało ich dwoje!
Słowik piosenką ożywiał gaj—
Płynęły fale w daleki kraj—
Kochali się szczerze oboje...
Płynęły falo w daleki kraj,
Nad brzegiem stoi dziewczyna;
Opadły liście, przeleciał maj—
Pomknęły fale w daleki kraj—
Westchnęła samotna, jedyna... Sahem.
ci. Jest mu to podobno niezbędnem do a
wansu w... raju, dokąd dostają się tylko zło
te kołnierze począwszy od ósmej rangi w gó­
rę, zaś urzędnicy począwszy od rangi 9. w
dół tj. do 11. są tak goli, że nawet ze wzglę­
dów estetycznych nie wypadałoby ich wpi’o-
wadzać do rajn, gdzie roztasowane siedzą
poważne matrony, pobożne zakonnice, nie­
winne dziewice i bardzo porządni, nie na­
leżący do Uniwersytetu ludowego, młodzieńcy.
Tak tedy porobiono na zasadzie §. 14.
liczne zmiany w regulaminie niebieskim, o
których dowiedziałem się w tym tygodniu,
kiedy to wybierałem się powoli ale ostrożnie
na drngi świat za poradą jednego z tutejszych
lekarzy, który— jak słyszałem— postano­
wił (a dał sobie nawet dwa razy słowo) wy­
ekspediować mię w lepsze, nieznane regiony
znajdujące się aż hon... poza rogatkami i
rampami, ponad dachami, kominami, latar­
niami, słupami telegraficznymi’, wieżami ra­
tusza i kościołów, A tymczasem zamiast mnie
o mało co nie wyprawił kogo innego a stało
się to tak:
Przed miesiącem pisałem w moim fejieto-
nie o pewnym obywatelu tutejszym, który
jest. wielkim przeciwnikiem... kichania. Opi­
sałem rzecz, jak mi ją przedstawiono, nie
wymieniając bohatera po nazwisku, bo istot­
nie nie wiedziałem, co zacz on jest, jak się
wabi, skąd przybywa i dokąd dąży. Tym
.'artykułem czul się dotkniętym pan Szymon
Klaar, tut. lekarz praktyczny,“który podobno
cierpi n:x fę samą .słabość i zamiast zapo-
zwać do sądu redakcję naszą, albo wreszcie
mnie jako autora, zaskarżył niejakiego p.
Klemensa Weitza, którego posądził o autor­
stwo rzeczonego artykułu. Ten p. Weitz, Bo­
ga ducha winien, zrobił oczywiście wielkie
oczy, kiedy rnu ilorę-jzono wezwanie na ter­
min z p. Klaarem, którego nie znał i nigdy
w życiu me widział i naturalnie przy rozpra­
wie nie został skazany ani na areszt ani na
śmierć przez powieszenie, jakto zapewne spo­
dziewał się p. Klaar.
I tak z afery Weitz-Klaar dowiedziałem
się ja trzeci, ja niżej podpisany, ja Klewe,
a nie żaden Weitz, że p. Klaar cierpi podobno
także na antikichomanię, kiedy tak bardzo
wziął sobie do serca mój nicvvinny i do ko­
go innego wystosowany apel, ażeby ten an-
tikichoman nie walił bezwzględnie laską ka­
żdego kichającego w jego obecności przyi
padkowo, lub umyślnie, bo za takie bójk
uliczac możua się tanira kosztem doczekać
koziego mleka i to nio na .świeżem powie­
trzu, lecz w pewnym gmachu przy placu
Trynitarskim. A ioraz słyszę coś nowego...
A więc p. Szymon Klaar także! W takim
razie utaję się tu antikiobionania epidemiczną.
Ja mimo tego wszystkiego pana Klaara
oardzo sz'»nuję i iv jcgi obecności nie po­
ważyłbym się nawet broń Boże... kichnąć.
Słowo daję!
AJe nie tylko o mój fojleton pt. Moje
plotki zaskarzyd pan Klaar wyżej wspo-
mnianego Weitza. Drugi artykuł pt. Ze sa­
li sądowej „Wolno kichać" miał także
wyjść z pod jego pióra, jak to stanowczo
twierdzi p. Klaar, pomimo, że pod tym arty­
kułem podpisany jest „Dr. B-f\
Dla wyjaśnienia dodaję, że ten nasz przy­
godny wspólpiacownik przy syła nam ciągle
sprawozdania z rozpraw sądowych a sam
jfist podobno zawodowym prawnikiem... Cho­
ciaż znając w.szystWich tutejszych prawników
mogę równocześnie zapewnić, że prawnika,
którego nazwisko zaczyna się od „B“ a koń­
czy na „f“ w Stanisławowie podobno
nie ma. Znam tylko lekarza, kiórego nazwi­
sko naprowadza na powyższy pseudonim,
ale wątpię, ażeby ten, jako zięć pana Klaa­
ra i jako lekarz a nie prawnik, pisywał spra­
wozdania ze sali sądowej, w której toczy
się rozprawa przeciw swojemu teściowi.
Żeby to jeszcze np. przeciw teściowej
było skierowane, to rozumiem, ale z teściem
zwyczajnie żyje się w gołębiej zgodzie...
Klewe.
Kponika.
* Najprzew. ks. arcybiskup Isako-
Wicz przybywa w sobotę dnia 20 b. m. do
Stanisławowa, celem dania ślubów pp. Majew­
skim z Bołszowca.— Śluby odbędą| w do­
mu p. dr. Dawidowiczn,
* Dyrektor szpitala i Dr. wszech nank
lekarskich p. Konkolniak powrócił dnia 5.
b. m. z kąpiel i ordynuje jak zwykle w swo­
im domn.
■J" Zmarli. Józef Bittuer profesor szkoły
realnej w Stanisławowie zmarł dnia 3. b. m.
po dłuższej chorobie przeżywszy 59 lat.
« Sejmik relacyjny. P. Wojciech Dzie-
duszycki zaprasza wyborców z wielkiej posia­
dłości Stanisławów-Bohorodczany -TłumŁcz-Bn-
czacz na środę dnia 10. października godz. pół
do szóstej wieczorem do sali Rady powiatowej
celem wysłuchania sprawozdania z jego dzia-
łalności poselskiej.
Franciszek Kubin i Ernest Brich
stylowe w różnych kolorach, jakoteż majoliki R. Oitmara i naczynia porcelanowe


[ 2023-06-29 10:34:03.014 - 19001007 - Seite 3 ]
Olga
Skorobo-
* Egzamin kwalifikacyjny ua iiaiu^/.y-
cieli Bzkół ludowych przed stanisławowską ko-
komisją zdali pp. Bukowski Teofil, Kalinusów-
na Marja, Kratochwil W., Mykiecjówna
Pryndyn Józef, Siugocka 1/udwika
batówna N.
* Rociznice Kościuszkowską postano­
wił święcić tut „Sokół". Komitet zabawowy,
układa program tego obchodu.
* Wielka wieczornica odbędzie się sta­
raniem Stów. ręk. „Gwiazda" w sali teatralnej
Towarz. muzycznego im. Moniuszki w sobotę
dnia 13. b. m. przy dźwiękach „Harmonii".
Program nader obszerny i zajmujący podany
będzie w afiszach.
* Niewypłacalność. Wiedeński związek
wierzycieli ogłasza niewypłacalność Mendla
Halperna w Stanisławowie.
* Nietakt czy bezliołowie? Na otwar­
cie nowego teatru we Lwowi:i nie otrzymały
zaproszenia ani reprezentacje większych miast
galicyjskich ani prasa prowincjonalna. Jest to
wynikiem albo bardzo grubego nietaktu albo
też bezhołowia, które zdaje się niepodzielnie
zapanowało w biurze prezydjalnem lwowskiego
magistratu. Bo przecież na przeszło tysiąc
wysłanych zaproszeń można było znaleść miej­
sce i dla kilku miast prowincjonalnych lem
bardziej, że otwarcie nowego przybytku sztuki
polskiej, nie jest uroczystością lokalną, ale kra­
jową i narodową w calem słowa tego znacze­
niu a jeżeli kto, to miasta, które są narodo­
wej myśli glówuem ogniskiem, powinny były
w pierwszym rzędzie być na takowej zastąpio­
ne. Wypadało o tern raczej pomyśleć, jak
o' słaniu zaproszeń do rozmaitych złotych
kołnierzy...
* PoŻacy. W niedzielę o godz. 4. popoł.
zgorzała buda sadownika w realności Jakóba
Schragera przy ul. Bolwederskiej. We wtorek
o godz. 9. w nocy wybuchł pożar w Krechow-
cacb za parkiem br. Ruinaszkana. Spłonęły
cztery olbrzymie sterty słomy i jedna zboża,
należące do dzierżawcy dóbr Bergnera. Ogień
powstał wskutek uieostrożnośc.i włościan, któ-
rzy wypalali na polu perz.!
* Pieszo naokoło Austro-Węgier. We
czwartek ubiegłego tygoduia bawili w naszem
mieście wiedeńczycy Pritz Englaodcr i Jon
Hofmium technicy z zawodu, którzy z ramienia
wiedeńskiego klubu alletycznego odbywają pie­
szo podróż na około Austro-Węgier. Droga ta
obliczona ua 4000 kim. trwać ma 3 miesiące.
Tiiryścr wyszli z Wiednia 12. sierpia i przez
Czechy, Morawę i Galicję udają się na Buko­
winę do Siedmiogrodu, Bośni, Dalmacji, Ka-
ryntji, Tyrolu, Salzgurga, Górnej Austryi by
okoio 20. listopada przybyć znowu do Wiednia.
Przeciętnie robią dziennie 52 kim.
* Magistrat układa listę wyborców V.
kurji t. j. powszechnej. A ponieważ vv mieśoia
naszem nic ma biur.i meldunkowego, przeto
wysłani przez Magistrat delegaci (zaopatrzeni
w pisemne legitymacje), spisują po domach
wszystkich wyborców mężczyzn, którzy ukoń­
czyli 24. rok życia i przynajmniej od pół roku
są tu zamieszkali.
* Jest przecież karlsbadzkie obuwie.
Stowarzymzenie szewców w Karlsbadzie dono­
si nam, (odnośnie do ogłoszonego przezeń
przed dwoma tygodniami protestu), że kupiec
tutejszy p. Józef Halpern, mający sklep swój
w budynku dyrekcji kolejowej, pociąga sprze­
dawane przezeń obuwie rzeczywiście z Karls­
badu.
* Posiedzenie komitetu obywatelskiego
zajmującego się urządzaniem obchodów naro­
dowych odbędzie się we wtorek dnia 16. b.
m. o godz. 8. winczór w kancelarji Sokoła.
* O nowym zarządzie głównej synago­
gi donoszą nam; Nowy zarząd głównej syna­
gogi mając do pokrycia stosunkowo nie wielki
deficyt pozostały z administracji aynagogi przez
poprzedni zarząd, chwycił się środka, który
oburzył tutejszą ludność żydowską.
Oto żeby deficyt ten wynoszący kilkaset koron
zamiast pokryć w ten sposób, aby bogatsi żydzi
zajmujący honorowe i pierwszorzędne miejsce
w synagodze, złożyli się ua niewielką kwotę
wyrównywująćą deficytowi,— nałożono na
biednych żydów nowy podarek w ten sposób,
iż w czasie świąt biedny żyd, który chciał
modlić się w głównej synagodze musiał zapła­
cić za wstęp koronę, ^wie lub więcej.
Taksę za wstęp ten ściągano od najbiedniej­
szych a nawet takich, co pobierają wsparcia z
funduszu ubogich, i od takich co od lat 30
mają bezpłatne fundacyjne miejsca w synago­
dze. W następstwie tego wydarzało się, że bie­
dacy ci zapłaciwszy taksę za wstęp do syna­
gogi nie mieli później podczas świąt co jeść.
Postępowanie takie jest tern skarcenia god­
niejsze, że podczas świąt nia każdy żyd prawo
uczęszczać po synagogi bezpłatnie,
Możeby nowowybrany kabał zechciały w tę
sprawę wglądnąć i zarządzić, by niesłusznie po­
brane od biedaków pieniądze zostały im zwró­
cone.
* Z Kałusza donoszą nam: W niedzielę
dnia 7. b. m, na budowę sali „Sokoła o ę-
dzie się przedstawienie amatorskie. Odegranemi
będą: „Pupil pupila", Abrahamowicza i „Przed
śniadaniem" Fredry.
* Kurs przerobów owocowycli. Spół­
ka owocarska w Nadwórnie, poparta przez c.
k. Komitet Towarzystwa gospodarskiego we
Lwowie urządza w dniach 17., 18., 19. i 20.
października b. r. bezpłatne wykłady o prze­
robach owocowych.
Dział win owocowych, objął ks. prof. Anto­
ni Glodziński. Kurs obejmuje także wykład o
zbiorze, przechowaniu i wysyłce owoców, o su­
szeniu, wyrobie past i powideł owocowych i tp.
Wykłady codziennie od 9. do 12. popołud.
demonstracje i ćwiczenia.
Ponieważ kurs ten da uczestnikom sposobność
poznania n.ider pouczających urządzeń Spółki
owocarskiej, przeto w interesie podniesienia
sado wnictrya krajowego, wskazanym jest jak
najliczniejszy udział.
* „Stanisławowianka", pod tym tytułem
wydali p. M.ćkowski i Hecbt kalendarzyk, który
polecamy uaszej Publiczno.ści. Zamiast banal­
nych wierszy i powiastek wątpliwej wartości,
zawiera kalendarzyk ten pożądany dla każdego
stanisławowianina, najnowszy dokładny szema-
tyzm miasta Stanisławowa. Kalendarzyk można
nabyć w Administracji „Kurjera stanisławow­
skiego"— w księgarniach pp. Doboszyńskie-
go, Weindenfolda i w trafice Ascbkeuazego ul.
Sapieżyńska po cenie 20 bel.
* PodziękoV.'il!lie. My niżej podpisani
składamy niniojszem najserdeczniejsze podzię­
kowanie WP. Feliksowi Kwaśniewskiemu za-
stępcy naczelnika straży ochotniczej ogniowej
żb dnia 25. września na czele czterech panów
ze straży ogniowej ochotniczej, rychło pospie­
szył na ratunek płonącego domu pani P. Kra-
ininer i dom ten, a przez to i nasze realności,
które niezawodnie byłyby się spaliły, od ognia
uratował. Stanisławów, dnia 1. października
1900 1 'okn. Useber Major właść. realn., Anto­
nina Żytkowska właść. roalu., Izak Sliftel
właść. realn.
* Folwark Jezierzany, należący do klucza
tlnmackietio tiabył na lici tacii inżynier p. Jar-
ozyński za 104 tysięcy 500 koron.
* }*0(l}!iękówailie. Towarzystwo postępo­
wej śtviąivui iy.rael. składa sc.-deczne [nidzię-
kowanie uczenicom szkoły wydziałowej żeńskiej
im. król. Jadwigi za ofiarowanie pary kande­
labrów za pośreilnictwem swego nauczyciela
religii p. N. Schippora na i’zaez wymienionej
świątyni.
* Wydzi.nł Chrześcijańskiej Kuchni ludo­
wej składa Wiel. P. Wacławowi Potuczkowi,
nadinżyniorowi c. k. kolei państw, i całemu
Gronu artystóv.'-amatorów, którzy nie szczę­
dząc trudów i wydatków, Towarzystwo to w
ciężkiej chwili niedoboru finansowego, przez
danio przedstawienia wsparli— jak również i
P. T. Publiczności, która przez wzięcie w nim
czynnego udziału, byt tej pożytecznej insty^tucji
przedłuż) ia— gorące i ser Im-zue podzięko­
wanie. Docliód z przedstawienia podanyin bę­
dzie w następnym numerze „Kurjera".
* (t! 01U> PP- doceiilów przy szkole wy­
działowej żeńskiej im. król. Jailwigi, złożyło
taltsę egzaminacyjną w kwocie 6 K. Di groszy,
Tia rzecz Chrześcijańskiej Kuchni ludowej. „Bóg
zapłać!"
* Najserdeczniejsze podziękowanie
zasyła IV. korpus c. k. Wót,eranóvv wojsko­
wych Arcyksięcia Leopolda Salwatora w Sta­
nisławowie za nadesłane datki na cele towa­
rzystwa a to; Najprzew. ks. biskupowi Dr. br.
Andrzejowi Szeptyckiemu za udzielenie 50 kor.
W. P. Marcelemu Sławińskiemu nadzarząJcy
Drzędu pooztowo-telograficznego za 20 kor., zaś
W. F. Aleksandrowi Boża wola Eomanowskie-
inu adjiinktowi sądow'emu za przyczyniene Się
stałym datkiem jtrko członek wspierający.
* Straty Anglików w wojnie z Burami
wynoszą do 15. września 1.782 oficerów i
38.298 żołnierzy razem 40.080 ludzi.
* Wystawę paryską zwiedziło wedle
urzędowych obliczeń do 15. p. m, 33,958.533
ludzi.
* Do dzisiejszego numeru dołączamy
dla Prenumeratorów miejscowych prospekt Wy­
dawnictwa „Bibljoteki polskich powieści i ro­
mansów" w Gródku koło Lwowa.
* Do odświeżenia mebli poleca dro-
guerja M. Bibringa specjalne artykuły,
* Korespondencje od Redakcji. Panu
Aleks. Gizd. w miejscu. „Westchnienia" u-
mieścić uie możemy. Pani Roz. Mayer. Pro­
simy o przysłanie nam anonsu.
grodu, która wypełniła salę teatralną
brzegi.
Na wstępie odegrano jednoaktową kome­
dyjkę Paillerona „Złością^, która wypadła
pod każdym względem nadzwyczaj udatnie.
To też publiczność darzyła wszystkich wy­
konawców (pnie Pająk i Gemb., pn. Potucz.)
hucznymi oklaskami.
Zasłużone i liczne oklaski zbierali także
wykonawcy odegranej w dalszym ciągu trzy­
aktowej komedji Labicbe’a i Delacoura
„ Wróble^''.
Postać Blandineta i Franciszka, brata
Blandineta odtworzyli z prawdziwem artyz-
raem (p. p. Stelz. i Mroczk.) a doskonała
gra Henryki żony Blandineta (pni Gemb.)
tudzież p. p. Pot., Myczk., Paj. i Wacht,
dopełniły tak udatnej całości, że hucznym
Itrawom i wywoływaniom nie było końca.
Wilie w Jaremczn
do sprzedania*
Kompleks wybudowanych już will, położo
nych w naj piękni ej szem i spokojnem miejscu
(naprzeciw sławnego mostu kolejowego) wsku­
tek zgłoszenia się kilku amatorów na poje­
dyncze wille, zamierzam rozparcelować i
sprzedać za umiarkowaną ceną.
Reflektanci na resztę parcel i will raczą
się zgłosić do budowniczego
Jana Szporka w Stanisławowie
(ul. Gołuchowskiego). 1-5
Osoba
Adres
inteligentna wolna, poszukuje za­
rządu domu u starszego wdowca.
Nieznajoma" posterestante Przemyśl. 1-3
Z izby sądowej.
„Czy Kolno kichać?
Lekarz tutejszy p. Klaar uc/.uł się dotknię­
tym artykulikiem zamieszczonym przed kilku
t-^^godniami w „Kurjerze" pod tytułem „Wol­
no kichać", oraz ustępem z „Plotek", oma­
wiającym wrażliwość pewnego tut. obywatala
na kiebauie a biorąc jedio i drugie, jako skie­
rowane przeciw swej osobie, zaskarżył p.
Klemensa Weitza w tut. sądzie, powiatowym
0 obrazę czci z §. 491 u. k. Wskutek tej
skargi odbyła się oaegdaj przed Radcą p.
Bertonim rozprawa, przy której zastępca p.
Weitza, p. dr. Leon Boral zarzucił, ża spra­
wa należy do kompetencji Sądu przysięgłych
a nie do Sądu powiatowego, ponieważ obra­
za rzekoma została popełnioną drukiem. P.
radca Bertoni uznał się też niewłaściwym
1 ode.słal p. Klaara do Sądu obwodowego w
Stanisławowie.
P. Klaar zapewniał przy rozprawie solen­
nie, że sprawę wytoszy pr''ed vSądera przy'-
aięgłyeb. Jeżeli dotrzyma słowa, to będziemy
mieli areykomiczny jedyny w swoim rodzaju
proces. Na razie jednak pozostaje ciągle nie­
rozstrzygniętą t‘z wielka kwestja „czy wolno
kichać?"
Niaiejszem mam zaszczyt zawiadomić Szanowną P. T.
Publiczność, że od dnia 1-go paź tzieinika b. r. sa­
moistnie wykonuję wszelkie roboty w zakres
laiciernictwa wchodzącei
Posiadając długoletnią praktykę tak w kraju, jak i
zagranicą, mam nadzieję, że potrafię wszelkim wy­
maganiom Szanownej P. X. Publiczności zadość u-
czynić.
O łaskawe zamówienia najuprzejmiej upraszam,
Z wysokim szacunkiem 1—3
Antoni Daczkowski
lakiernik powozowy i budowlany ul. Sobieskiego I. 76.
Fortepian
koncertowy z fabTj‘ki lljfbautGa mało używany za a-
miarkowaną cenę do sprzedania. 1—1
Bliższa wiadomLŚć ul. K-jinanowskiego 1. 11. A.
Pomieszkanie
pokoje obszerne ^Aorinda, kutiiiuia, oso'my strych
piwnica, komórka i ogródek naprzeciw dworca kole­
jowego w domu Wici. p. Axeuf;owiczj, zaraz do wy­
najęcia. Bliższa wiadomość +amże. 1 1■
N A D E 8 li A N S.
„Heimeberg-Seide"
— nur aclit, wenn ciirekt von mir bezogen— schwarz,
weiss und farbig, v. 45 Kreuz. bis fl. 14.G5 per Met.
An .lederm.auu frunko u. verzo!it ins Hhus. Muster
umgebend.
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hofl.) Ziirich.
Adwokat
Ol*. Leon Hlejdewicz
osiadł w Statiisłiiwowie, 1—6
ul. Sapieżyńska Nr. 10 (vv budynku c. k. Starostwa)
Dr. Leon Żuławski.
b. lekarz klinik w Wiedniu i w Heidelbergu
b.dlagoletnizastępca Br. Lesława GlDzińskiego tie LwBis
osiadł wStanisławowie
ul. Sapieżyńska (Bank mieszczański) i ordynuje W
chorobach wewnętr2enych, nesa gardła i
uszu od 10—1 przed. poi. i od 3—5 po poi. dla u-
bogich bezpłatnie od 10—11 prz. poł.
W prywatnem swem laboratorynm wykonywa ba­
dania kliniczne: chemiczno, mikroskopowe'
ryologiozne wszelkich wydzieiiu.
PomieSaEkanie składające się z 3 pokojl.
kuchnia, spiżarka, obszerna werauda, 1 przedsionek 1
przedpokój z przynależytościami jest od 1-go Listopada
1900 do wyiifijęcia, przy ulicy Matejki 1, 7. Blizsza
wiadomość ulica Lipowa 1. 49. 1—1
Pojawiła się na pólkach księgarskich broszura w
estotyczuej bardzo sukience różowej pud tytuiem:
„Uiywki literackie** znanego Autoi'a ukrywaji^cego $ię
pod pseudoniniem: Tadeusza Koszareckiege. Autor
jik w innych tak i w tej osiatniei pracy rzucił nam
snop myśli swoich pisząC ze znaną swobodą i pięknym
stylem przy wyboinym humorze.
Polecamy g->rąco tę broszarę i spodziewamy się, że
znajdzie ona swe przynależne miejsre tak i w salonie
jakoteż w’ rękach na pcddaszach.
Kabyw'ać je możłia w księgainiach stanisławowskich
jakoteż i u WP. Jasielskiego.
Weterynarz
St. IPiotrowicz
były c. k. asyst. Akad. weter. we Lwowie
przeprowadza szczepionia tubeikuiiną, maieiuą i t. p.
doradca w kwestjach liodowianych etc. leczy specjalnie
w chorobach małych zwieiząr. Mieszka ILynek 2B
1. p. (nad Torhowlą). 2—?
bakto-
1—13
Adwokat
Dp« Kwiatkowski
Stanisławowie poszukuje dietaryusza dla
biura swego.
Przygotowuję do egzaminów
z rachunkowości państwowej i kupieckiej, tu­
dzież pp. praiaykantó’.v podatkowych do
egzaminów przepisauycii dla służby przy
c. k. Urzędach podatkowych.
Stanisław Burnatowicz
adjunkt podat. przy c. k. starostwie w Stanisławowie.
2—4
Do sprzedania
około 700 metrycznych cetuaiów doborowego siana
koniczowego. Bliższa wiadomość zarząd dóbr Wasz-
kowce n. S. poczta Sereft. 3—4'
1-1
Teatr amatorski.
Tegoroczny sezon przedstawień amatorskich
rozpoczęło kółko amatorskie Towarzystwa
im. Moniuszki 23. września b. r. przedsta­
wieniem na rzecz Towarz. chrześcijańskiej
kuchni Indowej, które zarówno ze względu
na cel humanitarny jak niemniej ze względu
na znaną wyborną grę amatorów ściągnęło
do teatru liczną doborową publiczność naszego
Podziękowanie.
Sercem przepełolonem dozgonną wdzięcznością,
składam na tem miejscu najgorętsze podziękowanie
Wielmożnemu Panu Dr. Jerzemu^Resenbaumowi, któ­
rego głębokiej wiedzy lekarskiej I troskliwości bez
granic zawdzięczam po Bogu wyleczenie mię z cięż­
kiej choroby— zwłaszcza, że ta gorliwa opieka na-
demną była jedynie wypływem uczucia ludzkości
i współczującego szlachetnego serca. Bóg zapłać!
Paulina Kozłowska z córką.
Wszech nauk lekarskich
Dr. L. Chołowiecki.
specyal. chorób wewnętrznych ul. Kazimierzow.skH I. 18.
Kozbioiy chemiczno. 1—10
Podziękowanie,
Dotknięci przez Opatrzność ciężką stratą jaką
ponieśliśmy przez niespodziewaną śmieitć bł. p. inży­
niera Maksymiliana Schlossa w tym bezmiernym żalu
i strasznem nieszczęściu tyle d< znaliśmy zewsząd
współczucia i niekłamanej życzliwości, że nie mając
innego sposobu bodaj na tej drodze składamy za to
serdeczne podziękowanie a to Wnemu Panu D-rowi
Eliaszowi Fiscblerowi, WP. D-rowi Brandemu oraz
wszystkim przyjaciołom i znajomym, którzy w praw-
dziwie szczery i serdeczny sposób oddali zmarłemn
ostatnią przysługę.
Rodzina Schlossów i Jonasów.
Jak długo zapas starczy!
wysyłamy franco za zaliczką
5 kg. gruszek od 1'0G złr. jabłek od 96 ct.
b kg. kuraeyjuego miodu z leśnych ziół gór-
fckicli po 3 ztr. 20 ct.
Nadto każdą ilość jabłek, gruszek, miodu, soku mali­
nowego, konfitur.
Wino jabłkowe 24 &. gt uszko we 30 ot. za litr.
Szampan jabłkowy 1 złr. 50 ct. Wina miodowo owocowe.
Upraszamy o łaskawe poparcie naszych dążności.
Spółka owocarska w Nadwórnie
Stowarzyszenie zarej. z ogr. poręką. 3—3
100—300 guldenów miesięcznie
mogą pewnie zarobić bez kapitała i ryzyka osoby
każdego stanu i we wszystkich miejscowośoiaoh, która
się zechcą zająć sprzedażą prawnie dozwoloeych pa­
pierów państwowych i losów.
Zgłoszenia do: Ludwik Osterrficher, Budapesł, VIII.,
Deutschegasse 8. 3—10
Światowej sławy najlepsze
ołomunieckie serki kwarglowe
kopa po 32, 52, 65 ct., najmniejsza przesyłka po­
cząwszy od 5 kilo za zaliczki^• poleca
Leon Ruppert— OlmUtz. e-io
Dwa piękne oleandry
tanio do sprzedania.
Bliższa wiadomość w drukarni i litografii
Stanisława Chowańca, (6—5^
Najlepszy
francuski
papier*
cygaretowy
Łe Srłffon"
Wszędzie
do
nabycia
18 80


[ 2023-06-29 10:34:03.014 - 19001007 - Seite 4 ]
■-X=
Nr. 785.
KUHJEH STANISŁAWOWSKI z dnia 7. października 1900.
Singera maszyny do szycia
są wzorowe w konstrukcji I urządzeniu
Singera maszyny do szycia
sa niezbędne dla użytku domowego i przemysłu
Singera maszyny do szycia
są niedoścignione w szybkości szycia i trwałości
Singera maszyny do szycia
sa w fabrykach najwięcej używane
Singera maszyny do szycia
nadają się najlepiej do haftu artystycznego.
Bezpłatne knrsa nauki, także Yf hafcie artystycznym.
Singer Go Tow. Akc. Maszyn do szycia
4-26
przedtem firma: G. NEIDLINGER.
Stanisławów, Lipowa 1.
PROPINACJA MIEJSKA
•W Sta-riLisła^TT^OT^ie
79—?
poleca
STARĄ ŻYTNIÓWKĘ
flaszka po I złr.
IgOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO^
Ogłoszenie. 8
pod „Opatrznością Boską“
dzierżawa HERMANA RUBLA
W Stanisławowie.
Glówuy skłrfd wy.Nylkowy; codziennie 2 razowa expedycya pocztowa i kolejowa.
Poleca preparaty farmaceutyczne krajowe
wina lecznicze, wyroby gumowe, perfumy, mydła.—
i mydło antiseptyczne dla dzieci.— Wyborne stare wina Tokajskie,
i Francuskie.— Cognac kuracyjny.
i zagraniczne, wody mineralne,
Codziennie świeży kefir. Puder
Hiszpańskie
Poleca również wyroóy własne:
Balsam antireumatyczny dla cierpiących nawet na za.9tarzałe bole, które już po jednorazowem
użyciu leczy— flaszka 46 ct.
Woda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, leczy łupież
i zapobiega wypadaniu i siwieniu wło.só.v.— Cena flakonu 90 ct. Tysiące podziękowań
do przejrzenia.
Farby do włosów pewne i nieszkodliwe po 90 ct. 1 złr. i 1 złr. 60 ct.
Regenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym włosom._ 19—26
RlIRi liii płynie) jedynie pewny wypróbowany środek przeciw pluskwom i innym owadom.
IlUULIIl (yif proszku) służy do tępienia pluskiew w bieliżaie, ubraniach i pościeli.
Poleca również wszystkie rodzaje mydeł leczniczych i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Rubla apt. w Stani.sławowie używane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, otwiera poi’y, jest z najlepszych materyałów sporządzone niegryzące a zatem
nieszkodliwe.
Sprzedaż mydła krakowskiego i świec.
W
*.r\
poleca sioejp^
pracownię i skład wyrobów blacharskich
‘'MM liB
-24 ul. Gosł awski ego |. ig.
|.!g
Należące do masy konkursowej Oskara i Maurycego
Bandlerów% części majętności „Młyn opryszowiecki"
obj. whl. 813 ks. gr. gm. Opryszowce są z wolnej ręki
do sprzedania. Cała majętność oszacowana jest na o-
około 72.000 Koron.
Pisemne oferty przy załączeniu wadynm w wyso­
kości 10®|o ofiarowanej ceny kupna należy wnosić do
8 dni w godzinach popołudniowych na ręce zarządcy
masy adwokata Dr. S. Blausteina w Stanisławowie,
który tei wszelkich wyjaśnień udzieli.
W Stanisławowie, dnia 2. października 1900. i—i
Zarząd masy rozbiorowej
Oskara i Maurycego Bandlerów.
lOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOdOOOI
Wszelkie przybory do prania.
Winogrona kuracyjne i stołowe
codziennie świeżo zrywane, zupełnie dojrzałe, szlachetne gatnnki:
Winogrona deserowe olbrzymie grona, najlep.szy gatunek 5- kilowy koszyk
Winogrona stołowe, wielkie grona, różowe i żółte, dobre szlachetne„„
Winogrona stołowe, małe grona, różowe, niebieskie i białe, bardzo słodkie„„
Brzoskwinie wielkie, tylko najszlachetniejsze gatunki„„
Owoce stołowe mieszane ginszki, jabłka, śliwki i tp.„ p
Marmolada winogronowa i brzoskwiniowa, najlepsza 5-kilowa doza
Wino czerwone wzmacniające krew lub moszcz winny bardzo słodki 4-litr. becz.
wysyłają opłatnie do każdej stacyi pocztowej za zaliczką
Petrovits& Pantits, Weingutsbesitzer, Werschetz (Slid-Ungarn.)
1—3
M
Wszelkie kupony^
i wylosowane papiery wartościowe g
wypłaca bez potrącenia prowizji lub kosztów
c. k. uprzyw. galicyjsk Banku hipotecznego.
APTEKA i PERFUMERYA
D2 BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDll D-“ BEILLA
26—?
■ Dnie ciągnienia tej grupy:
2. stycznia
1 1. lipca
ó. styczni .1
1. sierpnia
1. lutego
16. .sierpnia
;
15. lutego
1 1. września
1. maiC.i
I 1. września
1. marca
; 5. września
ł. rnsja
; 2. listopada
5. maja
t 15. listopaoa
15. maja
1 15. listopada
a
15, maja
] 16. listopada
16. maja
j
21. ciĄgnM rocznie.
Ogólna kwota głównych wygranych w
ciąga roku około koron I, 200.000.
Poleca się niniejszą grupę losów, mają­
cą prawo natychmiastowego wygrania—
po zapłaceniu pierwszej raty wprost na
moje ręce.
Głównewygrane w ciągu roku: j
70.000
100.000
20.000
90.000
40.000
40.000
. 35,000
lOil.OOO
90.000
70.000
30.000
Kr. 40.000
Lir. 20.000
Ki-. 90.000
Kr. 20.000
Kr. 20.000
Kr. 100.000
Lir. 35.000
Kr. 70.000
Kr. 40.000
Kr. 90.000
który jest pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
D- BEILLA KREM (lanolin)
w tygielkach po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko­
nale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym ły-
gielku i pudelku znajduje się ten podpis:
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfuraeryi D»a Beilla,
rynek 1. 4., w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
Naśladownictwa, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadezą tylko
o znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować nie
miałoby celu.
Węg. Los hipoteczny— kupon wyg.
3 “z,, Lo.s ziem.ski, I. em. kupon wygr.
3 “/o ziemski, II. em. kupon wygr.
Los włosk. czerw, krzyża
Los austr. czerw, krzyża
Los w ęg. czerw, krzyża
Los Bazylika (imdowy świątyni)
Los węg. Jósziv
koron
do
Grupa ta jest do n.abyeia w
29 miesięcznych ratach po 10
Nabywca tej grupy po złożeniu raty ma wyłączne prawo do wygrania. Pierwszą ratę naj­
lepiej jest wysłać przekazem pocztowym, dalsze raty uiszczać można za pośrednictwem pocztowej
Kasy oszczędności, wolne od opłaty porta.
_■ dom bankowy w Bernie Brilnn, grosser Platz) w domu
ŁłllRf3» własnym.— Rzetelnych agentów poszukuję dla każdej
miejscowości za wysoką prowizją. 5—10
17—30
Tylko przez użycie
Bergmanna
mydła liliowego
osiąga się delikatną biało-różowa pleć, i zapobiega
się tworzeniu piegów.
Fabrykat:
Bergmanna i Spółki— Tetschen n. E,
Marka ochronna: Dwóch górników.
Sztuka po 40 ct. do nabycia w handlu Leona Woissa
w Stanisławowi e.
Zupy anielslie
ze znanej fa­
bryki kon-
serwów w
Leobrrsdop-
fte.— Najzdrowszy i najtańszy śtodek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 8673 %,— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmą) e.
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 47—52
Wydawca i właściciel: .Józef Wierzejski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowańca w .Stani.sławowie
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Miłkowski.

