
[ 2023-06-29 10:49:00.480 - 19001202 - Seite 1 ]
Nr. 793.
Stanisławów, dnia 2. grudnia 1900.
Rok XV.
Cena Kurjera:
w miejscu:
k.wartalnie .... 2 E.
półrocznie .... 4 b
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Prenaoaerowaó można tylko od 1.
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
KALENDARZYK.
wychodzi eo niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracaj się.
Ures relahji i aiiinistracii;
dmlainia i litografia St. Ghoianca
w Stanisławowie.
GrnflJleń
ŚWIĘTA
rzymako-katoHckia
ŚWIĘTA
grecko-katolickle
2. nledZj^
3. r. u..“^
4. ii-eŁ
5. śro( 1
6. czwar.
7. płatek
8. sobota
Bibkany
IFrdRTMęka
Barhaf;-‘■
.Saby
Mikołaja biskupa
Ambrożego biskupa
Niepok. Pocz. NMP.
N 25. po S Awdya
Prokła i Hryhory
Wowed. Bohor.
Fyłymona
Amfyłocbia
Jekateiyny mucz.
Kłymenta papy.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
2. 1413. Połączony Sejm^Polski i Litwy w Horodle.
3. 1830. Rosyanie opuszczają Królestwo kon^esowe.
4. 1683. Klęska Turków i Tatarów poniesiona od
Polaków pod Tilgrotem.— 1829 f Prymaa-
poeta Woronicz.
5. 1830. Cbłopicki jenerał obejmuje dyktaturę pow­
stania.
6. 1517^ Król Zygmunt I zaślubia Bonę Sforza.
7. 1516. Bitwa z Tatarami pod Międzyborzem.
8. 1606. Zygmunt I obrany królem polskim.
Wyborcy!
Pełny komitet polskiego stronnictwa
demokratycznego w Stanisławowie, u-
chwalił popierać kandydaturę
Pawła Stwiertni
przy wyborze posła do Rady Państwa
z kurji mięjskiej Stanisławow-Ty4mie-
nioa.
Z,a komitet:
Emil Bołwiński, Dr. Stefan Drzewicki,
Maks Ebner, Dr. Izydor Falk, Dr. E-
liasz Fischler, Wilhelm Hargesheimer,
Edward Hauser, Dr. Włodzimierz Jur­
kiewicz, Dr. Ludwik Katzenellenbogen,
Izak Lichtenberg, Dr. Edmund Lorsch,
Felicjan Milerowicz, Maurycy Neben-
zahl, Zygmunt Regenstreif, Herman
Rubel, Benedykt Siebauer, Władysław
Siwiński, Jan Szporek, Józef Wierzej-
ski, Antoni Zajączek.
Wybory do Rady Państwa.
Nowa kandydatura. Od kilku osób bardzo
dobrze poinformowanycli, otrzymujemy rów­
nocześnie wiadomość, ze z kurji miejskiej
Stanislawów-Tyśmieniea ma się ubiegać o
mandat p. dr. Heuryk Kolischer, b>ły poseł
2 miast Przemyśl-Gródek. P. Koliscber ma
być kandydatem rządowym i komitetu cen-
tralnego i mieć siluę poparcie u decydujących
sfer konserwatywnych. Wiadomość tę no-
W ubiegłym tygodniu odbywały się pra­
wybory do kurji V. w powiecie tłumackim
i w niektórych wsiach tut. powiatu.
W powiecie tłumackim odbyły się pra­
wybory prawie wszędzie spokojnie— a jak
stamtąd donoszą nam, dla dr. Walewskiego
pomyślnie.
We czwartek odbyły się prawybory w
Knihininie Kolonii, które przeprowadzał
delegowany do pomocy tut. Starostwa konce-
pista Namiestnictwa p. Schultis. Wybrano 2
wyborców zwolenników dr. Walewskiego
1 zwolennika p. Huryka.
W Jezupolu przy prawyborach przeszła
lista przeciwników p. dr. Walewskiego, to
samo w Czerniejewie i w wielu wsiach tut,
powiatu.
* Hs
Dr. Henryk Kolischer zaprzecza doniesie­
niom jakoby miał zamiar kandydować z
kurji III. w Stanisławowie.
Doniesienie to nie zmienia faktu, iż pewne
osobistości w mieście rozwinęły były na
razie tajną agitację za kandydaturą dr. Ko-
lischera. Zorjentowawszy się, że i ta kandy­
datura nie miałaby powodzenia, szukają za
innym kandydatem, aby tylko nie dopuścić
wyboru p. Stwiertni.
Czekajmy i bądźmy przygotowani, a za dni
kilka a może dopiero przed samymi wyborami
narzucą nam kandydata... komitetu centralnego.
**
Wyłożona lista wyborcza do Rady państwa
liczy 1818 wyborców—liczba ta atoli zwię­
kszy się, gdyż wielu urzędników kedejowych
reklamowało słusznie należące im się prawo
wyborcze.
*«
*
Znienawidzony powszechnie centralny ko­
mitet przedwyborczy i jego macherzy— przy­
gotowują nam niespodziankę.
Dowiadujemy się bowiem, iż komitet ten,
który tak wiele prawi o tem, że do wyboru
z miast nie miesza się 1 tylko przedstawione
mu kandydatury przyjmuje do wiadomości,
chce n&mnarzució przeciw p. Pawłowi Stwiert-
ci, kandydaturę byłego posła z okręgu Prze-
mysl-Gródek osławionego p. Koliacbera.
P. Koliscber, który nie ma obecnie żadnych
szaus w Przemyślu, oddał się pod opiekę
komitetu centralnego, a ten aby dotrzymać
umowy ze żydami, iż tymże należy sześć
mandatów z Galicji, desygnuje p. Kolischera
na Stanisławów.
P. Kolischera ogłoszono już kandydatem
rządowym— bo maeberom komitetu central­
nego zdaje się, że może tą drogą potrafią
dla swego kandydata uzyskać większość,—
liczą też na Tyśmienicę. Zawiodą się oni a-
toii srodze— opinia wolnych obywateli tak
w Stanisławowie jak i w Tyśmienicy jest
za p. St wiertnią— a wyborcy ste-
roryzować się ani maeberom komitetu central­
nego ani nikomu nie dadzą.
Korespondencja.
Nadworna 26. listopada 1900.
Z dyrekcji stowarzyszenia „Industrielle&
Commercielle Credit-Bank“ w Nadwornie
otrzymujemy następujące pismo:
Pzed trzema tygodniami pojawiła się w
kilku pismach notatka p. t. „Lichwiarskie
banki" w której z powodu procesu z niejakim
p. Isacherem Bursztynem, podniesiono przeciw
naszemu stowarzyszeniu ciężkie zarzuty. Nie
chcieliśmy takowych odpierać przed rozslrzy-
gnięciem procesu z p. Bursztynem i dopiero
dziś gdy wyrokiem c. k. Sądu powiatowego
w Nadwórnie z dnia 23. b. m. p. Bursztyn
ze skargą swą oddalony został, ośmielamy
się prosić Świetną Redakcję o umieszczenie
następującego wyjaśnienia.
Stowarzyszenie nasze należy do najza­
możniejszych i największych w Galicji, gdyż
posiada 1500 członków i około 120.000
funduszu rezerwowego. Stopa procentowa,
wynosi u nas z reguły 8 od sta, wyjątkowo
9 od sta a tego chyba lichwą nikt nie
nazwie, kto zna stosunki kredytowe naszego
kraju i klijentelę banków ua prowincji.
Manipulacja książkowa przedstawia się jako
zupełnie prawidłowa a drobue usterki zdarzyć
się mogą i zdarzają się niemal wszędzie.
rektora nie są wadą ale chyba zaletą Sto­
warzyszenia.
Piękna m/śl.
Co się tyczy fałszywego bilansowania, co
rzekomo miał stwierdzić słuchany jako świa­
dek buchhalter naszego Stowarzyszenia w
pewnym procesie; to cała sprawa redukuje
się do tego, że nieściągalne pretensje u
członków kempenzujemy z udziałami tychże,
aby nie wykazywać pretensji i członków
żadnej wartości majątkowej nie przedstawia­
jących i nie mącić bilansu niepotrzebnymi
przedstawieniami. To jest zresztą praktyko­
wane we wszystkich stowarzyszeniach za-
robkowo-gospodarczych i jest statutami do­
zwolone.
Nie prawdą też jest, aby się odbywały u
nas manipulacje ze „sfingowanymi wekslami".
Że ktoś poda weksel do eskontu z podro­
bionym lub fałszywym podpisem, z tego nie
można czynić zarzutu instytucji finansowej
i od tego żaden bank uchronić się nie może.
Ale nie znaczy to, że Bank manipuluje
„sfingowanymi wekslami", coby tylko wtedy
można powiedzieć, gdyby Dyrekcja Banku
weksle dla swego użytku sfingowała.
Zauważyć wreszcie wypada, że
p. Mojżesza Bodnara, jednego z naszych
dyrektorów, nie pochodzi bynajmniej z pensji,
jaką on jako dyrektor pobiera (ta wynosi
800 złr. rocznie) ale że będąc dzierżawcą
propinacji w Miknliczynie na. tem przedsię­
biorstwie i na kupnie pewnego majątku
ziemskiego znaczne kwoty zarobił. Zresztą
pomyślne osobiste stosunki majątkowe dy-
Komitet młodzieży polskiej w Stanisławo­
wie na posiedzeniu odbytem dnia 18. listo­
pada b. r. powziął uchwałę wybudować na
tutejszym cmentarzu wspólny grobowiec dla
ostatnich żołnierzy walki narodowej. Takie
grobowce lub też cmentarzyki towarzyszów
broni z roku 31. i 63/4. posiadają już
prawie wszystkie większe miasta, jak Lwów,
Tarnów i t. d., czas więc, aby i Stanisławów
pomyślał o wyznaczeniu godnego spoczynku
tym, którzy życie i mienie nieśli na Ołtarz
Ojczyzny, a którzy jeszcze pośród nas żyją
i chlubną swą przeszłością zagrzewają nas
do pracy, jaką ongiś podjęli. Grobowiec ten,
szczątki ziemskie weteranów walk
0 niepodległość, zdobiłby odpowiedni pomnik,
symbolizujący miłość ojczyzny i pracę nad
jej odrodzeniem, jako zadatek lepszej przy­
szłości....
Równocześnie zastanawiano się nad kwestją
położenia w Stanisławowie w przyszłym roku
w jednym z miejskich ogrodów kamienia pa-
miątkołi^ego 70-letniej rocznicy powstania
listopadowego. Zapewne niejednego ucieszy,
że myśl tak piękna i szlachetna wychodzi
od młodzieży, która szeroko ogląda się po
kraju i zachęcona przykładami innych miast
1 w swym grodzie, kresowym prawie, za­
mierza wznieść pomniki świetniejszej prze­
szłości. W tym też kierunku zwróconą będzie
na przyszłość dzijalaiuość Komitetu młodzieży,
ażeby z tych zadań jak najprędzej i jak
najlepiej .wywiązać się. Zwłaszcza urzeczy­
wistnienie pierwszej części pi'0gramu_ miano­
wicie, wystawienie grobowca i choćby naj­
skromniejszego pomnika na tut. cmentarzu
ogół młodzieży bez różnicy stanu uważa za
swój obowiązek celem zamanifestowania swej
czci i pamięci dla ostatniej doby orężnej i
dla tych, którzy w niej brali czynny udział
w świętej nadziei odzyskania Polski. Że zaś
młodzież nasza potrafi wywiązać się z tak
olbrzymiego zadania, nie należy powątpiewać;
patrjotyzmn i dobrych chęci jej nie braknie,
a spodziewać się należy, że i szersza pu­
bliczność wesprze ją w tem zadaniu. Jeżeli
w roku zeszłym bez szerszej agitacji, ze
składki uczynionej między sobą potrafiła
ofiarować na rzecz weteranów 140 koron,
na gimnazjum zaś cieszyńskie także taką
majątek kwotę prawie i jeszcze pewną kwotę potrafiła
złożyć do kasy, to zdoła zebrać także choćby
i tysiące na rzecz tych dwóch pomników.
Złoży tem dowód, że nie brak jej patijo-
tyzmu, jak głoszono po ostatnich ,.Zaduszkach"
z powodu, że groby były mniej niż zwykle
oświetlone. Od zwyczaju oświetlania grobów
odstąpiła „Młodzież" po przyjściu do prze-
_^£nauiia^^^że^Jest on nie naszym i nie patrjo-
Religijno-patrjotyczne śpiewy— ża­
łoba w Stanisławowie przed powsta­
niem 22. stycznia 1863 w Królestwie
Polskieni.
Skraślił Dr. Ignacy Kamiński.
*iemię naszych ojców na troje rozdarto,
Gdy WlsJę rozdzielono z Wlllją i Wartą,
le y /w bratniej uczcie jednej matki syny
Posypać sol Wieliczki na chich Ukrainy.
Nie móg brzęknąc przymierzem wiernem, bratniem
Pubar miodu Kruswicy z litewskim puharem!
Syrokomla-Kondratowicz.
Po rozbiorze Polski wszystkie trzy dzielni­
ce zaborcze stały się jakby jedną zaczaro­
waną palmą, w ogrodzie Armidy, o której
śpiewa Mickiewicz. Gałęzie tej czarodziejskiej
palmy— jedną ożywione duszą, zwieszają
się po nad ti'zema dzielnicami zaboru, zda się
że każda oddzielnym żyje życiem— ale niech
owad jeden listek na jednej z tej gałęzi u-
kąsi, skaleczy, niech— jak śpiewa Mickie­
wicz, „po drzewie grad burzliwy cbluśnie"
■— gdy zaklęta dusza całe drzewo żywi,—
wszystkie gałęzie zaszumią— zatrzęsą się
jakby w'spółczuciem, każda gałąź cierpi za
siebie i za drugie bratnie.
„Polska w żałobie" „La Pologne en deuil"
czarów nem słowem opisał Moiitalembert
te dzieje zachwytu, ekstazy ducha, te niezna­
ne w dziejach porywu jakie się rozgrywały
w Warszawie przez blisko trzy lata przed
powstaniem r. 1863. Agaton Giller jeden z
naczelników rządu narodowego tak kreśli
te dnie pamiętne, które poprzedziły powstanie.
Fizjonomia Warszawy była bardzo powa­
żna. Żałoba powszechnie była noszoną. Ko­
biety w czarnych z białemi tasiemkami su­
kniach, mężczvżai w czamarkach z żałobne-
mi kokardami i w białych z czarnymi baran­
kami krakuskach, snuli się po ulicach jak
po cmentarzysku. Nigdzie muzyki nie usłysza­
łeś, nigdzie tańców i zabawy nie obaczyłeś.
Było to nie tylko w Warszawie, ale we wszyst­
kich miastach i miasteczkach Królestwa,
Litwy i Rusi.
Było to tak czarno i smutno w Krakowie,
we Lwowie i w Poznaniu, w całej jednem
słowem Polsce włożono żałobę po utraconej
Ojczyzna w grobie, więc jej
dzieci w żałobie. Cudzoziemiec, który wszedł
pomiędzy masy, jak czarna fala snujące się,
czuł, że to lud wielkiej siły; zdawało się mu,
że wszedł pomiędzy pokutników, którzy, jak
nieba chrześcijańscy anachoreci, pragnęli Oj­
czyznę życiem zasłużyć. Wielka tylko ży­
wotność zdolna jest do pokuty, wielkiej tyl­
ko miłości naród zdolny jest do żałoby.
Każdy, który wdział smutku suknie na
siebie, skupiać się w sobie musiał dla Oj­
czyzny, wszystkie myśli, czucia, drgnienia,
cały pęd szedł ku Niej, ku Bogu— ona za­
mieniła naród w zakon, uświęcała go i po­
dniosła. Nic tyle na umoralnienie obyczajów
nie wpłynęło jak żałoba. Zbytek, swawola,
rozpusta w żałobie to profanacja, zbeszczesz-
czenie, na które społeczeństwo nie było obo­
jętne, które piętnowało wzgardą. Otóż żało­
bą wyrażał się stan Ojczyzny, ślub na Niej,
Jej zakon. Do tego zakonu wszedł Naród
ślubując Ojczyźnie całe swoje życie. Myśl
pokutnicza padła na Polskę wraz z szatą ża­
łobną i stała się ona najwspanialszą oznaką
dostojeństwa i obywatelstwa polskiego.
Wraz z żałobą rozszerzyły się w całej
Polsce nabożeństwa żałobne i śpiewy narodo-
wo-reljgijne. Na całej przestrzeni dawnej
Polski nie było kościoła, ażeby w nim nie
rozlegał się śpiew serdeczny za Ojczyznę,
i nie wnoszono w nim modłów o wolność
dla Poski. W emigracji odprawiono również
nabożeństwa za poległych. W Paryżu w ko­
ściołach Wniebowzięcia i Marji Magdaleny,
w Petersburgu i wszędzie, gdzie tylko byli
Polacy, zbierano się przed ołtarze, łączono
modły za ofiary, za przelaną krew na bruku
warszawskim. Ze wszystkich 264 papieży,
najgorliwszy najserdeczniejszy przyjaciel Po­
laków, papież Pius IX. zarządził publiczny
obchód „Invlto sacro", iżby jeden z najdroż­
szych i najświętszych pomników, które wiecz­
ne miasto posiada, czcigodny obraz Naj­
świętszego Zbawiciela, zachowany w przy­
bytku znanym pod nazwą „Sancta Sancto-
rum" czyli Świętość nad Świętościami prze­
niesiono w uroczystej procesji do kościoła
Najśw. Panny Większą nazwanej, gdzie po­
zostanie wystawiony dni kilka.
(Dok. nast.)
CQ
CD
«9
Stanisławowska filia zjodnoczooycfa fabryk syr^ i i)ukr4w we Lwowie pod
MAUPyGegO J. iCgPttGPa Sapleźyńsklej (obok handlu WP. Stachiewicza) poleca
najprzedniejsze wyroby cukiernicze jak: cukry deserowe, rosyjskie, atłasowe, nadzierttjaue, poraadki, ciasta, iierbatniki, pierniki, biszkopty i t. p. Wyrób
krajow^y. —— Na swięteg^o Mikołaja i nadchodzące Święta Bożego narodzenia wńelki wybór świeżych w'yrobów jakoto: Mikołajki i wszelkie cukry i inne
przedmioty do dekoracyi drzewka. Ceny umiarko>rane.
Iłl
O


[ 2023-06-29 10:49:00.480 - 19001202 - Seite 2 ]
, ,0-'
fi
: 'fi’
:■.
m
iifj
[\W
u
I; 'r
i:t
fE
'IV'.
o (D
tycznym i nie należy sobie ten fakt tłómaezyć
w ten Sposób, że nie ma jnż młodzieży
patrjotycznej, któraby zapalała świece na
grobach powstańców; tak jest,niema takiej—
ale jest inna, lepsza i liczniejsza, która
panaięć swą o tych, którzy życie i mienie
nieśli na Ołtarz Ojczyzny, nie zaznacza raz
w roku sposobem nie swojskim, ale chce
zaznaczać zawsze i wszędzie— nie na
korzyść obcych firm i naszych wrogów—
lecz na pożytek własny i społeczeństwa
polskiego.
tdP
Ł K
S, H*
£1 P
Kółko naukowe w Stanisławowie.
Dnia 24. listopada b. r. o -godz. 8. wie­
czorem, odbyło się w sali Tawarzyst. Oświa­
ty ludowej XXXI posiedzenie Kółka Nauko­
wego. Na porządku dziennym był odczyt p.
Baranowskiego na temat „O teatrze ludo­
wym w Galicji, który, jak się należało spo­
dziewać, ściągnął dość liczne grono doboro­
wych słuchaczów. P. prelegent przedstawił
najpierw stan oświaty ludowej w Galicji, na­
stępnie wykazał znaczenie teatrów ludowych
w szerzeniu tejże oświaty, skreślił historję
i repertuar teatru ludowego, a w końcu, przy­
szedłszy do stosunków miejscowych, dowiódł,
że w Stanisławowie teatr taki jest koniecznie
potrzebny, przyczem podał sposób, jak nale­
żałoby się zabrać do urzeczywistnienia tej
myśli.
W ożywionej dyskusji, która się nad od­
czytem wywiązała, niejedną jeszcze myśl,
podniesioną przez prelegenta, roztrząśnięto i
szerzej omówiono, a każdy z obecnych od­
szedł w tern miłem przekonaniu, że na spra­
wę tę, bądź co bądź żywotną, jasny pogląd
sobie wyrobił.
Z przyjemnością należy zaznaczyć, że e-
cbo działalności Kółka, jakkolwiek powoli,
przecież obejmuje coraz szersze kręgi naszej
inteligencji, tak że na każdera niemal posie­
dzeniu po kilka nowych członków się zgła­
sza, do której to liczby i wiele pań należy.
W sobotę, dnia 8. grudnia br. wygłosił
odczyt znany w Stanisławowie pedagog p.
Marjan Jakimowski, na temat; „O przed­
wczesnej dojrzałości naszej młodzieży pod
względem duchowym".
Z Uniwersytetu ludowego.
Ubiegłej niedzieli odbył się staraniem U-
niwersytetu ludowego drugi z rzędu wykład
p. inż. Miklaszewskiego na temat: „Polska
współczesna pod względem społecznym*'. Pre­
legent obznajmiony dokładnie ze stosunkami
pod zaborem rosyjskim i pruskim, przedsta­
wił słuchaczom obraz społeczeństwa w kró­
lestwie 1 oznańskiera i w Galicji, zaznacza­
jąc różnice jakie w ukształtowaniu sił spo­
łecznych i zróżniczkowaniu klas zachodzą mię­
dzy tymi 3 zaborami. Najwyżej pod względem
społecznym rozwinięte jest Królestwo polskie.
Rozwinięte stosunki ekonomiczne Królestwa
spowodowały, że struktura sił społecznych i
cały układ tychże, przybrały zgoła odmienne
cechy, aniżeli pod zaborem pruskim lub au-
strjackim. Kultura Królestwa jest o wiele
wyższa od kultury rosyjskiej zaborczej a u-
grupowauie klas i stanów przedstawia więk­
sze zróżniczkowanie, aniżeli w Poznańskiem,
gdzie juz^ dawno rozwinięte siły społeczne
niemców i ich dążności german!zacyjne mniej
korzystnie mogły oddziałać na stosunki lu­
dności polskiej. Najniekorzystniej pod wzglę­
dem społecznym przedstawia się Galicja. 0-
mówienin stosunków galicyjskich, poświęcił
prelegent stosunkowo najmniej czasu, zazna­
czając jednak bardzo trafnie w zarysach
tylko ogólne cechy i różnice społeczne. Wy­
kład powyższy nacechowany bardzo grunto­
wną znajomością powyższych stosunków, na­
leżał bezsprzecznie do najlepszych i powszech­
nie się podobał. Poruczanie tego rodzaju te­
matu uważać należy za objaw bardzo pożą-
•Js-ny, gdyż znajomość stosunków Polaków
pod innymi zaborami jest bardzo powierz­
chowna, jeżeli już nie wcale żadna 'dla lu­
dności galicyjskiej, która tracąc czucie i nie
mając żadnej łączności z pozostałymi zabo­
rami,— uważa się poniekąd za specjalną
narodowość galicyjską. Dzisiaj popołudniu
mówić będzie prelegent o kulturze i litera­
turze współczesnej Polski i na tern zakończy
swój cykl wykładów o Polsce.
W styczniu przyrzekł prelegent wygłosić
2.wykłady o Polakach w Belgii i Szwajca-
rji, dla uzupełnienia obrazu społeczeństwa
polskiego.
Posiedzenie Rady miasta
dnia 22. listopada 1900. r.
Gdyby nie zrobiono protestu przeciw do­
konanym wyborom do nowej Rady miejskiej
— posiedzenie z 22. listopada byłoby ostat-
niem starej Rady.
Pp. radni zebrali się dość licznie. P. bur­
mistrz zagajając posiedzenie wyraził radość
ludności miasta z powodu nominacji Najprz.
ks. biskupa Szeptyckiego metropolitą lwów-
skim, a Rada celem złożenia nominałowi gra-
tulacji wybrała delegatów pp. dr. Nimhina,
Fiedlera, ks. Eiselta, dr. Konkolniaka i Kie-
slera Kasiela.
W miejsce zmarłego członka Rady miasta
z III. Koła wybranego blp. Lipy Halperna
uchwalono powołać zastępcę Herzla Borala.
R. ks. E i s e 11, imieniem komisji szkon-
trującej zdaje sprawę ze zamknięć rachun­
kowych za rok 1899- funduszów gminnego,
ubogich, przedsiębiorstwa czyszczenia miasta|
pół miljonowej pożyczki loteryjnej~ i wno­
si udzielić Magistratowi ze zamknięć absolu­
torium. Wniosek ten bez dyskusji uchwalono.
Do komisji budżetowej wybrano oprócz
członków Magistratu pp. 1. Axen to wieża 2.
Bryłę 3. ks. Eiselta 4. Jaegermana 5. dr.
Lorscha 6. Piskorza 7. Blumenfełda 8. Kie-
slera K. 9. Regenstreifa 10. Rubinsteina 11.
Schorra 12. dr. Gelehrtera.
Do komisji mającej się zajać rozdawni­
ctwem zapomóg z fundacji jubileuszowej Najj.
Paua wybrano: dr. Konkolniaka, Piskorza,
Zajączka, dr. Fischlera, Weissbacha i Ru­
binsteina.
Uchwalono nowo otwartym ulicom lub uli­
com nieposiadającym dotąd nazw, nadać no­
we nazwy, o czem zdajemy sprawę w oso­
bnym artykule.
Assesor dr. Fis chi er odczytuje orze­
czenie Rady szkolnej krajowej z 5. września
1900. r. na podstawie którego, w miejsce
dotychczasowej uciążliwej prestacji szkolnej
w kwocie 24.000 koron rocznie, wymierzono
Gminie miasta Stanisławowa na płacę etato­
wych i nadelatowyeh nauczycieli i nauczy­
cielek wraz z nauczycielami religji mojże-
■szowej szkół ludowych przez lat 10 począw­
szy od 1. stycznia 190.5. roku wroeznie
kwotę 12.000 koron, z dochodu gminy ma­
jątku zakładowego, a to oprócz ustawowej
9Vo prestacji i prestacji w rocznej kwocie
1800 koron z tytułu dobrowolnego zobowią­
zania się.
Rada uchwaliła orzeczenie to przyjąć do
wiadomości i zrzec się prawa rekursu.
Uchwalono grnnt miejski Pastwisko nad
Bystrzycą i Łan nad Bystrzycą wydzierżawić
na przeciąg lat sześciu od l. kwietnia 1900
roku Pawłowi Waldekerowi za roczny czynsz
w kwocie 480 koron, zaś grunt miejski Łan
Radziecki na ten sam okres dzierżawy Ka­
rolowi Jakubschemu za 207 koron -rocznie.
Uchwalono udzielić wdowie po inspekto­
ra policji śp. Piotrze Zubrzyckim, Antoninie
Zubrzyckiej_ pensję wdowią w kwocie 800
koron rocznie, zaś wdowie po latarniku miej­
skim Onufrym Maziarczuku odprawę w dro­
dze łaski w wysokości trzymiesięcznej płacy.
Przyjęto do wiadomości cesję, którą speł­
ni k dzierżawy akcyzy gminnej od wina, Ja-
kób Freilich odstąpił swoje prawa do Vs
części tejże dzierżawy spółdzierzawcom Her-
szowi i Zygmuntowi Weingartenoro.
Uchwalono wydać Henrykowi Eisensteino­
wi kaucję w kwocie 600 koron złożoną prze­
zeń na zabezpieczenie restauracji kamienicy
nr. 2 w rynku.^
Przyjęto do związku gminy m. Stanisła­
wowa; dr. Marjana Ostafińskiego za opłatą
taksy w kwocie 50 koron, Sebulima Sussma-
mana właśc. dóbr za opłatą taksy w kwocie
100 koron, Bernarda Rappapurta, przedsię­
biorcę, Wilhelma Hargesheimera, majstra ko­
walskiego i Ryszarda Schneidra majstra bron-
zowniczego za opłatą taksy po 25 koron.
Zatwierdzono wybór Karola Hauswalda i
Wojciecha Lepianki do komitetu funduszu
pożyczkowego dla rzemieślników.
Wydano przychylną opinję na następujące
prośby do c. k. Starostwa o udzielenie kon­
cesji względnie kart przemysłowych: Mendlo-
wi Margulesowi na prowadzenie hotelu Im-
perjal i na lokal śniadankowy w tymże
Mojżeszowi Feuerowi na podawanie potraw
1 trunków z wyjątkiem propinacrjnych w lo­
kalu swym przy ulicy Trybunalskiej 1 4
przytykającym do sklepu korzennego,— Ja­
nowi Noworolskiemu i Władysławowi Kro-
wickiemu na podawanie kawy, herbaty i in­
nych gorących napojów z wyłączeniem pro-
pinacyjnych, tudzież na utrzymanie gier do­
zwolonych, w kamienicy Banku mieszczań­
skiego,— Spółce podgórskiej na sprzedaż
wędlin, podawanie potraw i wyszynk wina
— Eleonorze Herkoperec na przeniesienie
restauracji z gmachu teatralnego do hotelu
angielskiego, -- Benjaminowi Hausmanowi
na mleczarnię i kręgielnię przy ulicy Gołu-
chowskiego.
Uchwalono przyznać hyłemu rękawiczniko-
wi Franciszkowi Sandeckiemu przynależność
do Gminy Stanisławowa, celem przyjęcia p-o
do Zakładu dla kalek i .starców.^
W końcu p. burmistrz oznajmia Radzie
o przyjeździe radcy Wydziału krajowego n
Michalczewskiego w sprawie przyłączeńL'
Knihinina do Stanisławowa, konstatując że
rokowania te do skutku nie doprowadziły
Moje plotki.
(Kiedy należy się wieszać?- Choroba 1 lekarae.-
Moj testament.— Co komu zapisuję?— Dlaczego
chorowałem.— Nasza opozycja z panem Złotogór-
skim (aby zdrów był).- Prędkie działanie.- Ja
a pani Lotowa.— Kartka na drzwiach.— Powód
choroby.- Wyzdrowiałem.- We Fotoplastikum.-
Kiedy ja się ożenię.— Mam obie ręce zajęte).
Niech jasny piorun trzaśnie w całą po­
litykę z Wyborami i z całym aparatem wy­
borczym! Jak człek nie ma szczęścia, to
niech zaraz po urodzeniu ubierze ciasną
krawatkę i machnie się w lepsze regiony—
czyli mówiąc po naszemu— niech się
powiesi.^
Proszę sobie wyobrazić, że dzięki naszym
wyborom przez dwa tygodnie chorowałem i
dlatego nie czytaliście zeszłej niedzieli plotek.
Dwaj lekarze nacierali mię w dzień z
przodu, dwaj mię nacierali w nocy z tyłu
(tj. na plecach) a dwaj trzymali mię—
jeden za ręce— drugi za nogi— bo rzu-
całeni się jak pan Lucyper w święconej
wodzie. Gdym zmiarkował, że dzięki chwa­
lebnej zapobiegliwości moich lekarzy choroba
moja postępuje ciągle naprzód, pogodziłem
się ze śmiercią i w obecności dwóch świad­
ków i notariusza spisałem testament
krótko a węzłowato:
„Moje polityczne przekonania zapisuję
paczce konserwatystów i antysemitów naszego
miasta a irszystkie moje drukowane i nie-
drukowane blagi i plotki przejmą kaudyduci
na posłów i kandydaci na kandydatów na
posłów.
Moje wszystkie dobre chęci zapisuję na
tutejsze towarzystwa humanitarne z prośbą
o zrealizowanie takowych najdalej za lat 120.
Moją mądrość stanu przejmie wybrany
przy obecnych wyborach poseł z IV. kurji
(aby zdrów był) i skorzysta z niej przy
pierwszym występie w parlamencie.
Dla krótkowidzącyeh polityków tutejszych
zapisuję dwa stare cwikiery z uwagą, że
mają się one dostać najbardziej potrzebują­
cym a to według uznania specjalnie do tego
celu mającej się wybrać komisji. Cwikiery
te— gdy się już komuś dostaną— mają
przechodzić kolejno na wszystkich męskich
potomków po mieczu, łokciu i kopycie w
prostej albo okrągłej linji.
Ci wszyscy, którzy mi życzliwi byli za
życia a jeszcze więcej po śmierci otrzymać
mają po równej części wszystkie moje ruchome
nieruchomości i nieruchome ruchomości— o
ile one nie są cudzą własnością.
Pudełko od tutek (bez dna' iirzeznaczam
dla kabała.
Moje meble składające się z kawałka stołu
(pamiątka familijna) całego krzesła, splu­
waczki, lampy bez szkiełka, huncwota do
butów i 26 próżnych flaszek— wszystkie
mają być spieniężone a otrzymaną stąd
kwotę przeznaczam na fundusz do zbudo­
wania przytułku dla zwarjowanych przy
obecnych wyborach polityków tutejszych.
Również ma być spieniężona cała moja
bielizna przeprana i iiieprzcprana, składająca
się z dwóch tuzinów tj. z 20 kołnierzyków,
jednego manszeta, jednej chustki do nosa’
jednej szkarpetki i jednej koszuli. Otrzymana
Stąd tiwota oaa służyć na ufundowanie przy­
tuliska dla tych biednych urzędników, którzy
z urzędu z jakiejkolwiek bądź przyczyny
wydaleni zostali, a którzy w pierwszej po­
łowie swego życia nic nie nie robili
przychodzić.
Jakoż przez kilka dni nie pokazywali się
a gdy czwartego dnia przyszedł jeden z
nich— znalazł mię już kompletnie zdrowego.
Testament, który powyżej w skróceniu
podałem spaliłem i postanowiłem żyć
dalej. •'
Ale zapewne jesteś ciekaw, serdeczny
czytelniku z czego zachorowałem? Otóż
posłuchaj.
Jak ci wiadomo „robimy" teraz wybory
do parlamentu. Jestem człowiekiem sumien-
Dj m, więc namyślam się długo komu mam
oddać mój głos. Ten się chwali, tamten się
cuwałi nie można każdemu wierzyć.
Chodzę więc tu, chodzę tam i myślę.
Wtem! jak piorun, jak błyskawica spada
nagła wieść. Trąbią afisze, że odbędą się
wybory do rady miejskiej! Masz babo pirog!
A niechże was kule biją! Jeszczera się nie
uporał z radą państwa a tu znowu zabijaj
łeb radą miejską. Przepraszam najmocniej,
ale człowiek normalny ma tylko jedną głowę
(i to nie każdy ją ma) więc na dwie strony
radzić] wybierać nie może.
Wjiadłem więc w pasję i pomyślałem:
czekajcie, jeśii tak to dobrze '— należę d o
opozycji i nauczę was wszystkich poli­
tyki.
Gdym sobie powiedział, że jestem w opo­
zycji pobiegłem na miasto, aby się rozglądnąć
za stronnictwem. Na ulicy złapałem kilku
bladych antysemitów, kilku bezbarwnych,
kilku przeźroczystych, kilku czerwonych’
kilku zielonych, kilku różnokolorowych~
razem było nas sześciu, czy siedmiu. Urzą­
dziliśmy bezzwłocznie składkę, prędko wy­
drukowaliśmy krzyczące o pomstę do Jowisza
afisze, prędko wynajęliśmy salę, prędko zwo­
łaliśmy posiedzenie, prędko zebraliśmy się i
prędko uchwaliliśmy jednomyślnie i jedno­
głośnie, że my tylko mamy wejść do rady,
rny mamy być burmistrzami, my asesorami,
my syndykami, my urzędnikami— my tylko
my a wszyscy inni fnrda. Ażeby piękną
inysl w piękny czyn zamienić, uzbroiliśmy
się w drukowane kartki i poszliśmy wszyscy
zwartą falangą do urny. Na czele stałem ja
1 pan Złotogórski (aby zdrów był) i jeszcze
kilku— prawie wszyscy. Wsio reba—
opozycja to opozycja. Po drodze śpiewaliśmy:
„Ich hin eine Wittwe^‘ „Komm Karline" „Ne
chody Hryciu w czuku pszenyciu’''' i „Auf der
yriinen Wiese“. Chcieliśmy jeszcze koniecznie
zaśpiewać „Giyerlmarsch“, ale już nie było
czasu, bo byliśmy właśnie przed ratuszem.
Oglądnąłem się poza siebie i— o zgrozo—
nie było opozycji.
Lie mam usposobienia pani Lutowej, więc
nie przemieniłem się w słup soli, ale natomiast
przemieniłem się w żbika, w tygrysa, w
panterę, w całą menażerię— a chcąc wy­
wrzeć zemstę na kimbądź, palnąłem z całej
siły nogą o mur ratusza, aż mi obca, od­
leciał.
Stojący na straży policjant wezwał mię
grzecznie do|porządku:— „Cy pan zwarjował,
cy co?“
To ojcowskie napomnienie przywróciło mi
równowagę polityczną, społeczną i ekono­
miczną a podniósłszy obcas i schowawszy
go do kieszeni, wróciłem kulejąc do domu.
Na drzwiach moich znalazłem kartkę nale­
pioną z napisem: „Kołyś ne pyrih— ne
pyroiy sia“. Dowiedziałem się, że wszyscy
inni z opozycji znaleźli u siebie podobne
kartki.
; o- -UW.*, a w
drugiej połowie chcieliby odpoczywać.
Mąkę której używałem do robienia klejstru stąpił należąc do "^opozycji
dla podlepiania podziurawionej reputacji -•—---
moich przyjaciół— i ryżową mączkę, którą
posługiwałem się przy goleniu, zapisuję
wszystkim pudrującym się paniom i pannom—
notabene nie tutejszym, bo u nas takich nie
ma. (Abo to prawda?— Przyp. zscera).
Brzytwę moją przeznaczam dla tych nie­
doszłych samobójców, którzy wieszając się
nie mieli powodzenia i urwali swoim ciężarem
sznurek, po którym chcieli przedostać się do
Pana Boga.
Wszystkim panom z giełdy zapisuję moje
stare szelki, które mają im służyć dla pod­
trzymania spadających kursów.
Podlotki nasze mają się podzielić listami
różnokolorowymi, którymi wypełnione są
moje trzy kufry.
O sznur (pamiątka po śp. przyjacielu,
który powiesił się z miłości) mają ciągnąć
losy wszystkie zakochane niewiasty naszego
miasta a ta szczęśliwa, która go wylosuje,
będzie miała obowiązek w rocznicę mojej
śmierci zatknąć na grobie moim bukiet uwity
z ulubionych mych kwiatów: tuberozy, kon-
walji i pietruszki."
Jeśliby kto z wyżej wymienionych nie
chciał, czy nie mógł przyjąć przeznaczonego
dlań spadku, to wszystkie niepodjęte, przed­
mioty przypadną funduszowi dla sierót i
wdów po literatach i myślicielach galicyjskich.
Taka jest wola moja itd. itd. itd.
Sporządziwszy w ten mniej więcej sposób
testament czekałem na wyrok lekarzy. Po-
wiedzieli, że źle i że nie mają już po
Już nie wchodzę w to, czym dobrze po-
ąpił należąc do opozycji, ani w to nie
wchodzę, czy ci w opozycji byli pirogami
czy nie i czy mieli prawo „pirożyć się" czy
nie, ale popatrzcie państwo co to znaczy,
gdy człowiek ma pech.
Więc opozycję djabli wzięli, partja prze­
ciwna tj. magistracka weszła do rady,
kiełbasy wyborczej ani powąchać nie dali i
w dodatku zachorowałem a lekarze orzekli,
że mogę dostać zapalenie krótkowidzącej,
czy tam ślejiej kiszki a potem klapnąć w
krótkich abcugach.
Jan już wspomniałem— leżałem dwa
tygodnie na łożu boleści i zrobiłem testament,
a przedwczoraj dopiero wyszedłem na wolne
powietrze, przesiąknięte zapachem... wybor­
czym.
Po drodze chciałem wstąpić do Fotopla­
stikum, lecz było ono w takiem oblężeniu,
iż w pierwszej chwili myślałem, że to licy­
tacja, w drugiej chwili myślałem, że to
wybory, w trzeciej— w trzeciej chwili nie
już nie myślałem, bo tak długo żaden roz­
tropny wyborca z V. kurji myśleć nie po­
winien. Nie myśląc więc wiele, przebojem
stanąłem na progu i— CO tam za urządzenie,
co za smak a jakie piękne główki, jaki flirt,
co tara znajomości można porobić!
Ja sam obiecuję sobie ożenić się stamtąd.
Ale vv każdym razie dopiero po wyborach.
Musicie więc zaczekać jeszcze jakiś czas
moje piękne panienki, aź będę mógł pe
wyborze posła przystąpić do wyboru żony,
a już dziś przyrzekam, że nie będę^
opozycji.
S— I w iedzieli, źe źle i ze me mają już po co opozycji.
Franciszek Kubin i Ernest
stylowe w różnych kolorach, jakoteż majoliki R. Oifmai*a i naczynia p
ickiew. 5.
składzie kominki, piece
i naczynia porcelanowe.


[ 2023-06-29 10:49:00.480 - 19001202 - Seite 3 ]
Nr. 793.
Teraz jednak— słowo daję— nie mam
ani chwileczki wolnego czasu i wyborami
mam ogromnie zajęte obie ręce.
Z tego właśnie powodu powyższy fejleton
w braku trzeciej ręki napisałem... nogą.
Klewe.
KUR JER STANISŁAWOWSKI z dnia 2. grudnia 1900.
Nowe ulice w mieście.
Eada miasta na posiedzeniu dnia 22. li­
stopada b. r. uchwaliła nadać następującym
ulicom nowe nazwy, a mianowicie:
1. Ulicy pod cmentarzem izraelickim naz­
wę Henryka Dąbrowskiego.
2. Ulicy przez grunta p. Antoniego Fedo­
rowskiego łączącej ulicę Zablotowską z Wa­
łami nazwę Szopena.
3. Ulicy z ulicy Słowackiego do Knihini-
na wsi nazwę Szewczenki.
4. Ulicy z ulicy Szewczenki do kolonii
Leonówka nazwę Krasińskiego.
5. Uliczce przez grunta p. Mendla Lebens-
arta z ulicy Sedelmajerowskiej do Knihinina
nazwę Rejtana.
6. Ulicy będącej przedłużeniem ulicy Pola
(poprzeczki do ulicy Matejki) nazwę Bema.
7. Ulicy prowadzącej z ulicy Gołuchow-
skiego do koszar dragonów nazwę W oj-
s k o w e j.
8. Uliczce na gruntach p. Bertischa z ul.
Goluehowskiego nazwę Bartosza Gło­
wackiego.
9. Ulicy na gruntach dawniej Szydłowskie­
go łączącej nlicę Trzeciego Maja z ul. Ja­
chowicza nazwę Szydłowskiego.
10. Uliczce z placu Mickiewicza do ulicy
Wąskiej nazwę Krótkiej.
11. Ulicy z placu Tryuitarskiego przez
miejskie jatki do ul. Gazowej nazwę Ma­
sarskiej.
12. Ulicy z placu Tryuitarskiego przez
Waty do ul. Gazowej nazwę Zamkowej.
13. Ulicy z ulicy Szewczenki do placu
Targowica nazwę Racławickiej.
14. W końcu uchwalono część ulicy Li­
powej od placu Franciszka Józefa do ulicy
Sobieskiego nazwać ulicą Smolki.
Ki«oiiika.
Ze sfer kolejowych. Przystawski Wła­
dysław komisarz budowy w Skale mianowany
zastępcą naczelnika sekcji budowy w Stryju.
Kiczak Grzegorz w Wasylkowcah wolontorjusz
mianowany aspirantem.
Przeniesieni: Niedzielski Kazimierz komisarz
budowy ze Stryja do Stanisławowa, Baumgar-
tner Karol asystent z Widynowa do Sniatyna,
Teuchmann Marcin aspirant ze Sniatyna do
Morszyna,
* Odznaczenie papieskie. Papież Leon
XIII. odszczególuił odznaką pro Pontifice et
Ecclesia stanisławowskich ob.; radców sądu
Kornela Proshurnickiego i Józefa Karanowicza,
ein. starostę Józefa Soniewickiego, rewidenta
dyrekeyi skarbu Jana Sas Liskowackiogo i
właśd. dóbr w Łąckiem Justyna Małeckiego.
Wszyscy odznaczeni są obrządku gr'eoko-kat.
* Z Życia towarzyskiego. Ouegdaj od­
były się zaręczyny p. Maurycego Katza urzędnika
olei państwowej z panną Rozalią Jonaaówną.
^ ^Zmarli. Karol Sosabowski właśc. realności
1 stolarz kolejowy 53 lat zmarł 25. listopada.
Olga Kohlerówna przeżywszy 21 lat zmarła
dnia 28. listopada.— Wiktor Dziułowicz nad-
fitrażnik skarbu 34 lat, zmarł dnia 29. listopada.
* Przedstawienie amatorskie. Dziś w
niedzielę w sali teatralnej na dochód Instytu-
eyj bumunitarnych dla biednych dzieci fun-
bcyonarjnszy c. k. kolei państwowej, odbędzie
się przedstawienie amatorskie. Odegranemi bę-
ą omedja w I akie Labiche’a i Del»cour’a
p..„ a pozwoleniem łaskawa pani" i kro-
toohwila w .3 aktach Blumentliala i Kadelbur-
ga p. t „Podróż ua wschód”. Początek o g.
7 1 pól wieczór.°
* Wieczór muzyczny, w poniedziałek
dnia 3. grudnia na dochód Towarz. Bratniej
Pomocy w Stanisławowie,^odbędzie się wieczór
muzyczny.
* Ze spraw miejskich. Przeciw dokona­
nemu wyborowi radnego z III. koła wyborczego
P- Berlr Mahlera wniósł p. Rubin Tischler
' towarzysze protest, z powodu iż w mieście
^ Bzem znajdować się ma dwóch Berlów Mab-
lerów, którzy obaj są malarzami, więc nie wia­
domo którego z nich wzmiankowany wybór
dotyczy.
Skutek powyższego protestu jest przede-
wszystkim ten, że Rada miejska nie może się
ukonstytuować tak długo, dopokąd protest nie
będzie załatwionym.
Zastępca radnego z II. koła wyborczego
P. Kalmau Jonas, wybrany przy ostatnich wy­
borach wniósł rezygnację z tej godności.
* Wieczór Beethovena. Towarzyst. muz.
j*u. Moniuszki urządza w czwartek 6. grudnia
Najlepszy
francuski
papier
larefow^
1900 w sali Towarzystwa „Gwiazda" w gmachu
teatralnym wieczorek Boetboyenowskizłaskawyro
wapółudziałem pań Adelm.mowej, Gembarzew-
skicj i panów Hackera, Matogi i Geislera. Po­
czątek o godzinie 8. wieczór— Wstęp dla
człouków towarzystwa 25 ct., dla gości przez
czonków wprowadzonych 50 ct.
* Uroczystość obchodu rocznicy powsta­
nia listopadowego odbyła się wczoraj w teatrze.
W wieczorze uroczystym urządzonym staraniem
komitetu obywatelskiego i Towarz. pedagogicz­
nego wzięli udział amatorowic pp. Pająkowa,
Zając i Golejewski, oraz chór Tow. muz. im.
Moniuszki. Wieczór zakończył obraz VII. z Pa­
na Tadeusza pt. „Spowiedź Robaka" przero­
biony na scenę przez L. Kwiecińskiego.
* Uniwersytet Indo wy. Dziś popołudniu
odbędzie się III z rzędu wykład p. inżyniera
Miklaszewskiego o „Polsce współczesnej" w sali
teatralnej o godz. 5. Prelegent mówić będzie
o kulturze i literaturze Polaków, należy się
spodziewać, że temat powyższy ściągnie wielu
słuchaczy. Dzisiejszym wykładom zakończy pre­
legent cykl wykładów O „Polsce współczesnej".
* Nabożeństwo żałobne za spokój duszy
poległych w walce z Moskwą w r. 1830/31.
urządziła Młodzież Polska w sobotę dnia 1.
grudnia o godz. 7 w kolegiacie łacińskiej.
* Walne zgromadzę Je Towarzystwa
Bursy im. J. I. Kraszewskiego w Stanisławowie
odbędzie się we wtorek dnia 4. grudnia b. r.
0 godzin! 1 5. a w razie braku kompletu o godz.
6. wieczorem w sali Świetnej Rady Powiatowej.
* Uniwersytet Lwowski. Dziś w nie­
dzielę 2. grudnia wygłosi vv sali Towarzystwa
gimnastycznego „Sokół" Doc. Uniw. Lwowskiego
Dr. Alojzy Winiarz wykład na temat 500 Ut
dziejów Uniwersytetu Jagiellońskiego.
* Staraniem IV. Korpusu c. k. Wete­
ranów wojskowych odbędzie się w poniedziałek
dnia 3. grudnia 1900. roku o godzinie 8. rano
w tut. kolegiacie łacińskiej Nabożeństwa Żało­
bne za spokój dusz zmarłych człouków, na które
członków Korpusu i pobożną Publiczność za­
prasza Zarząd.
* Wprost prześlicznie przedstawia się
nowa serya obrazów wystawiona od wczoraj
w stałem Foloplastikum. Czarujące okolice
Włoch i owo przysłowiowe niebo włoskie przy­
kuwają widza do krzesła i wywołują głośne
okrzyki zachwytu. Wszystko tak wierne, tak
żywcem z natury przeniesione, że sprawia wra­
żenie rzeczywistości i jest dla oka nieporównaną
roskoszą.
Jeżeli poprzednia sorya (Tyrol południowy)
była zachwycającą, to dla dzisiejszej seryi już
wyrazu zualeść nie można. Dodać też należy,
że drobne usterki w oświetleniu obrazów, jakie
z początku dawały się odczuwać, usunięto z o-
gromnym nakładem, bo musiano sprowadzić
specyałnego mechanika z zagranicy— no teraz,
wszystko w porządku. Ażeby uniknąć ścisku
najlepiej przy.hodzić w dnie zwyczajne w ty­
godniu, bo w dnie niedzielne po prostu na
miejsca doczekać się nie można,
* Rocznica listopadowa. We czwartek
dnia 29. listopada o godz. 10. rauo staraniem
Komitetu obywatelskiego odbyło się w tutej­
szej kolegiacie łacińskiej uroczyste nabożeństwo
żałobne za spokój dusz bohaterów poległych
w powstaniu roku 1830—3l. Wzięły w niem
udział wszystkie prawie cechy ze sztandarami,
jakoteż wiele Towarzystw przez swych delega­
tów oraz członkowie Sokola, Gwiazdy, Towarz.
im. Kilińskiego, Straż ochotnicza pożarna. Straż
pożarna miejska, nadto sporo publiczności, prze­
ważnie z inteligencji urzędniczej. Mszę św. od­
prawił ks. kanonik Piaskiewicz, podczas której
chór seminarjum żeńskiego im. Lenartowicza
odśpiewał bardzo pięknie pieśni patrjotyczun-
żałobne. Aktem drugim tego smutnego olmho-
du, było kazanie ks. Urby, wprawdzie krótkie
ale wypowiedziane z zapałem, pełno poetyckich
uogólnień i refleksji na temat miłości Ojczyzny
1 tej stosunku do wiary i religii. Natchnione
słowa młodego kaznodziei wywarły na zgroma­
dzonych głębokie i pełne siły wrażenie, które
powiększyło się jeszcze bardziej kiedy po od­
śpiewaniu egzekwii przez księży przed katafal­
kiem osłoniętym flagami o barwach narodowych
i ozdobionym karabinami i kosami, z wyżyn
chóru zaintonowano pieśń „Z dymem pożarów".
Wnet z setek piersi płynęła do Pana nad Pa­
nami ta żałosna modlitwa i skarga:
Wiecznie jak pomnik Twojego gniewu
Sterczy ku Tobie błagalna dłorl.
stanowiąca akt trzeci tej chwili dziejowej, któ­
rej rocznicę naród polski w dniu tym obchodził.
* Niejaki Moritz Trommel właściciel
księgarni we Wiedniu, przysyła— jak nam
donoszą_ rozmaitym osobom w naszem mieście,
książki których te nigdy u niego nie zamawiały.
Osoby te naturalnie książek owych nie przyj­
mują i Trómmlowi odsyłają— ten pan atoli
przesyłki tej napowrót przyjąć nie chce wskutek
czego sprawa ta zostaje w zawicszeniir— a pocz­
ta tymczasem nieprzyjętą przez obie strony
przesyłkę sprzedaje w drodze licytacji.
Po kilku miesiącach p. Trommel skarży osoby
te we Wiedniu, a wtedy dopiero trzeba się,
bronie i drogo płacić wiedeńskiego aiiwokata.
Przestrzegamy więc przed posyłkami p. Trommla.
* Na restaurację kościoła złożyli P. T.
Pp. Karol Zajączkowski 10 kor. Adolf Guraw-
ski 10 kor. Leon Woiss 3 kor. Kwaśniewska
8 kor. Józef Żalodek 5 kor. Jakób Kisielew­
ski 5 kor. Adolf Sokołowski 5 kor. St. Sta-
fiński 4 kor. Stachiewicz 2 kor. Małaszyński
2 kor. I. Kalik 1 kor. K. Dbrfler 1 kor. Ant,
Strzyż 1 kor. W. Brodmann 1 kor. Ed. Kappy
z Kołomyi 1 kor. Gołębiowski 1 kor. Wszy­
stkim dobrodziejom „Bóg zapłać"
Ks. Józef Piaskiewicz.
* Wieczorek z tańcami urządzony w wilję
św, Katarzyny, powiódł się gdyż zaprowadził
trzydzieści kilka par, które ochoczo bawiły się.
* Żebractwo rozwielmożniło się na dobre
w naszem mieście. Sport ten szczególnie upra­
wia jakaś starsza kobieta, atakująca bezustannie
przechodniów na ulicy Sapieżyńskiej, prosząc
0 wsparcie. Kobieta ta jak sprawdzono, zbiera
dość liczne i hojne dal ki, które następnie prze­
jada i przepija w jednym z podrzędniejszych
szynków.
Drugi wykpigrosz jest młody, silny i zdrów
mężczyzna, który chcąc wzbudzić litość pro­
wadzi ze sobą małą dziewczynkę i z którą idąc
upada na trotoar na najgłówniejszych ulicach
miasta, przyczem udaje że ginie z głodu. Na-
turaluie Publiczność gromadzi się, litościwi lu­
dzie dają jhojną jałmużnę— a włóczęga idzie
dalej, aby taką samą scenę urządzić na drugiej
ulicy. Tak upadu niby z głodu i wycieńczeni
kilka razy dziennie— a wieczorem jak spraw­
dzono, ochoczo przepija w ten sposób zebraną
jałmużnę. Tego policja wydaliła za rogatki
miasta— ale być może, że zechce on tu znowu
powrócić.
* Rozdawnictwo zapomóg. Dziś dnia
2, grudnia odbędzie się w magistracie rozdaw­
nictwo czterech zapomóg po 150 koron, z fun­
dacji im. Cesarza Franciszka Józefa I, którą
Rada miasta Stanisławowa ustanowiła na pa­
miątkę 25 rocznicy wstąpienia na tron Najj.
Pana. Rozdawnictwa tego dokona osobna komisja
z wiceburmistrzem p. Fiedlerem na czele, zastę­
pującym burmistrza p. dr. Nimhina, który wy­
jechał clo Wiednia na posiedzenie Rady kole­
jowej,
* Podziękowanie. Wydział „Bratniej Po­
mocy" składa p. S. Kreislowi serdeczne podzię­
kowanie za datek w kwocie 50 koron.
* Z Ottynii donoszą nam: W niedzielę dnia
2. grudnia odbędzie się tu staraniem Uniwersy­
tetu ludowego wykład p. Michała Szepsa „Podróż
dokoła ziemi" z obrazami świetlnymi.
* „Świat w obrazach". Fotoplastikum
w lokalu drukarni u litografii Stanisława Cho­
wańca id. Belwederska przedstawia w hieżącym
tygodniu „Malownicze Włochy'^. Jest to serja
dotąd jeszcze lo Stanisławowie lnie przedsta­
wiana, a ohejmitje 50 najwspanialszych scenerji
1 krajobrazów, Szczegółowe programy nabywać
moina bezpłatnie w Fotoplastikum,— TF na­
stępnym tygodniu przedstawioną będzie nowość:
„Cesarz Pranciszek Józef przyjmowany w Ber­
linie podczas uroczystości tipełnoletnienia na­
stępcy troniC.
* Słownika polsko-niemieckiego i niemie­
cko-polskiego bardzo dokładnie opracowanego
przez pp. Franciszka Konarskiego, Adolfa; In-
laudera i dr. Alberta Zippera wyszedł zeszyt
19 i 20 obejmujący literę D (niemiecką) G
(polską). Słownik ten wj dawany nakładem księ­
garni Maurycego Perłesa w Wiedniu (I Seiler-
gasse 4) polecamy Ozyttlnikom. Ceua zeszytu
wynosi 60 hal.
* Celem uniknięcia przeciągów w pomie-
szkaniacl), najlepsze są wałeczki elastyczne do
okien i drzwi, w dwóch kolorach. Nabyć je
można w droguerji M. Bibringa w Stanisławowie.
Wszech nauk lekarskich
Dp. Arnold Richter
ordynuje w Stanisławowie uł. Sobieskiego 1. 14. w
cierpieniach kobiecych od 2—4 po poł., zaś w cho­
robach skórnych i wenerycznych najbardziej zastarza­
łych od 4—5 popol.— Badania promieniami Roenigeiia
codziennie od 6—8 wieczorem. .3—?
Wszech nauk lekarskich
Dr. L« Chołowiecki.
specyal. chorób wewnętrznych ul. Kazimierzowska 1.18.
Rozbiory chemiczne. 9—10
Franciszek Troskiewicz
egz. m. murarski
w Stanisławowie, ul. Zabłotowska 1. 24.
poleca się P. T. Publiczności do wj^konj'-
wania rysunków technicznych wchodzących
w zakres budownictwa i kosztorysów budo-
wlannych. s—is
Wprost z Hamburga
jI^-O/WO. gwarancją najlep.
towar, opłacone za zaliczką lub
poprzedniem nadesłaniem należytości.
Afryk. Mocca, perłowa K. 7-95
Santos, najlepsza j^-25
Salyador ff., zielona, mocna„ 8 70
Ceyloii, nieb. ziel. najlepsza 11 8()
Jawa złota, żółtawa„ n-go
Kawa perłowa, najlepsza„ li-OO
Arab. Mocca, ff. arom„ i.s-cO
3—10 Cenniki z taryfą cłową gratis.
Ettlinger& Co. Hamburg.
ANARKI (śpiewaki)
bardzo szlachetne St. Andreasberger
poleca pod gwarancją po umiarkowa-
^nych cenach.— Cenniki bezpłatnie.
£. RRaschke
2 —3 St. Aiłdreasberg, Harz.
Wszystkim kaszlącym poleca się jak~
najgoręciej
Kaisera^
BOMBONY PIERSIOWE
notarjalnie uwierzytelnionych
świadectw dowodzi pewny sku­
tek przy kaszlu, chrypce, katarze i zafle-
gmieuiu.
Cena za pakiet 10 i 20 ct.
Do nabycia w aptekach Dra Beilla, Hermana
Rubla i w drogueryi B. Falka
w Stanisławowie.
Zmiana lokalu.
Niniejszem mam zaszczyt donieść Szan. P. T.
Publiczności, iż przeniosłem do domu p. Weis-
hausa, ul. Sapieżyńska, obok handlu p. Kwiat­
kowskiego (gdzie dawniej znajdował się mój
handel) mój skład.
zegarków genewskich
oraz
pracownię zegarmistrzowską,
skład towarów ze złota i srebra ja­
koteż srebra chińskiego.
sW inaszjii do szp
poprawnych „Singera*.
Naprawy będą staran­
nie pod gwaraneyą wy­
konane.
Dziękując za dotych­
czasowe łaskawe wspie­
ranie upraszamuprzejmie
° łaskawe względy i kreślę się
zpoważaniem
J. BEKGfAANN
4—6 zegarmistrz i Jubiler. fi
Mi'
N A D E S Ł A N E.
Ball-Seiflen-Robe fl. 6*30
und hoher!— 14 Metor!— porto- nnd zotlfrei znge-
sandt! Muster umgehcnd; ebeuso vcn schwarzer, weis-
ser u. farbiger „Heuneberg Seide" v, 45 Kreuz. bis
fl. 14.65 p. Metcr.
G. Henneberg, Seiden-Fabnkant (k. n. k. Hofl.) Ziirlch.
Dr. Leon Żuławski
b. lekarz klinik w Wiedniu i w Heidelbergu
b.dlngoletnizastępcaDr.Lesława Glnzińskiegow Luwie
osiadł w Stanisławowie
ul. Sapieżyńska (Bank mieszczański) i ordynuje w
chorobach wewnętrznych, nosa gardła i
uszu od 10—1 przed. poł. i od 3—5 po poi. dla u-
bogich b,ezpłatuie od 10— 11 prz. poł.
W prywatnem swem liboiatoryum wykonywa ba­
dania kliniczne: chemiczne, mikroskopowe i bakle-
ryologiczne wszelkich wydzielin. 9—13
iOO— 300 guldenów miesięcznie
mogą pewnie zarobić bez kapitału i lyzy^ka osoby
każdego stanu i we wszystkich miejscowościach, które
się zechcą zająć sprzedażą piawiiie dozwoloayoli pa­
pierów państwowych i losów.
Zgłoszenia do: Ludwik Osterricher, Budapest, VIII.
DeutschegasseS. 10—10
Tylko przez użycie
Bergmanna 2.J—so
mydła liliowego
osiąga się delikatną biało-różową pleć, i zapobiega
się tworzeniu piegów.
Fabrykat:
Bergmanna 1 Spółki— Tetschen n. E.
MarKa ochronna: Dwóch górników.
Sztuka po 40 ct. do nabycia w handlu Leona Woi.ssa
w Stanisławowi e.
Weterynarz
St. Piotrowicz
były c. k. asyst. Akad. weter. we Lwowie
przeprowadza szczepienia tuborknliną, maleiną i t. p.
doradca w kwestjaoh hodowlanych etc. leczy spe<'iai!nrt
w chorobach małych zwierząt. Mieszka Rynek 23
I. p. (nad Torhowlą). 7 —?
Pokój z kiiclinlą i spiżarnią
w kamienicy Chowańca ul. Belwerska
2gapaz do wywajęci^s.
Łe Oriffon"
Wszędzie
do
nabycia
10-,-40_


[ 2023-06-29 10:49:00.480 - 19001202 - Seite 4 ]
. i
r ii
Nr. 793.
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 2. grudnia 1900.
Nowo otworzona cukiernia J. NoWOrolski St, W. KrOWlckl poleca:
Herbatniki w wielkim wyborze, pyszne ciastka, cukry deserowe i czekoladki pół kilo 1 fl. Przyjmuje zamówienia miejscowe i
zamiejscowe w zakres cukiernictwa wchodzące i uskutecznia takowe na czas oznaczony.— Cenniki wysyła na żądanie franco.
Piękn* podarki na Mikołaja i Gwiazdkę.
“SwKt{
w OBRAZACH J
- Stałe FOTflPLASTIKUM- J
(46 razy premiowane) P
«l. Belwederska w lokala drukarni i litografii St, Chowańca
(Co tydzień nowa serya, z:awierająoa 50 YiFidoków.)
^ Szczegółowe programy nabywać można bezpłatnie w Fotoplastikum.
Do dnia 8. grudnia przedstawione będą:
MALOWNICZE WŁOCHY~
liaJiia (Hoaa cepia)— Maierisches Italien (neue Serie).
otwarte codziennie: w niedziele i święta od godz. 10. rano do godz.
10. wieczór,— w dnie powszednie od godz. 4. popoł. do 10. wieczór.
Wstęp 10 cnt.
Zakład urządzony jest ua sposób paryski~ oświetlenie gazowe z reflekto­
rami— obrazy poruszane mechanicznie— sala obszerna z poczekalnią—
dobra wentyl acya i obsługa.
Singera maszyny do szycia
są wzorowe w konstrukcji I urządzeniu
Singera masayay do sasycia
są niezbędne dla użytku domowego 1 przemysłu
Singera masayny do saycia
są niedoścignione w szybkości szycia i trwałości
Siagera masayny do saycia
są w fabrykach najwięcej używane
Singera masayny do gaeyoia
nadają się najlepiej do haftu artystycznego.
Bezpłatne krsa nauki, także w hafcie artystycznym.
Singer Co Tow. Akc. Maszyn do szycia
przedtem firma: G. NEIDLINGER.
8—26 Stanisławów, Lipowa 1.
li SSIs-anutoi -w3r3sc1.Lsc3a.3r
I c, i lOTiii Baicfii alcfi. Bai
35—18
m
kupuje i sprzedaje
wsselkie papiery wartościowe i monety|
po najdokładniejszym kursie dziennym nie licząc żadnej prowizji.
r-A.
W
APTEKA i FERFUMERYA
DfS BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDR D™ BEILLA
który jest pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
BEILLA KREM (lanolin)
w tygielkach po 35, 50 i 70 ct.- wydelikatnia dosko-
iiale' uaskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkuuastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na kazaym ty-
gielku i pudełku znajduje się ten podpis:
miałoby celu.
PROPINACJA MIEJSKA
T7T Sta.n.isła^TTśTOTT^ie
poleca
87—?
STARA ŻnNifiWKĘ
flaszka po I ztr.
pod „Opatrznością Boską"
-4i.nQ.lro'Wleźa,
dzierżawa HERMANA RUBLA
W Stanisławowie.
Główny skład wysyłkowy; codziennie 2 razowa expedycya pocztowa i kołejowa.
Poleca preparaty farmaceutyczne krajowe i zagraniczne, wody mineralne,
wina lecznicze, wyroby gumowe, perfumy, mydła.— Codziennie świeży kefir. Puder
i mydło antiseptyczne dla dzieci.— Wyborne stąre wina Tokajskie, Hiszpańskie
i Francuskie.— Cognac kuracyjny.
Poleca również wyroby własne:
Balsam antireumatyczny dla cierpiących nawet na zastarzs^e bole, które już po jednorazowem
użyciu leczy— flaszka 46 ct.
Woda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, leczy łupież
i zapobiega wypadaniu i siwieniu włosów.— Cena flakonu 90 ct. Tysiące podziękowań
do przejrzenia.
Farby do włosów pewno i nieszkodliwe po 90 ct. 1 złr. i 1 złr. 50 ct.
Regenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym włosom. 24—26
RIIRI liii płynie) jedynie pewny wypróbowany środek przeciw pluskwom i innym owadom.
nUOLIIi proszku) służy do tępienia pluskiew w bieliźnie, ubraniach i pościeli.
Poleca również wszystkie rodzaje mydeł leczniczych i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Rubla apt. w Stanisławowie używane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, otwiera pory, jest z najlepszych materyałów sporządzone niegryzace a zatem
nieszkodliwe.
Sprzedaż mydła krakowskiego i świec.
CŚ
poleca swoją^
pracownię i skład wyrobów blacharskich
f,•< j’ »« wiCit/lIClI OKIL
ova* sprzedaż nafty niezapalnej
32—24 ula Gosławskiego I. 10.
Wszelkie przybory do prania.
Zarząd c. k. Składu drzewa
zawiadamia niniejszem, że
począwszy od I, grudnia 1900 r,
kosztować będzie
I sąg drzewa bukowego
24 koron 40 h.
z dostawą do domu.
1—3
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Z drukami i litografii Stanisława Chowaśea w Stąnisławowie
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt MiłkoWgki,

