
[ 2023-06-29 10:47:32.356 - 19000610 - Seite 1 ]
Nr. 768.
Stanisławów, dnia 10. czerwca 1900.
Rok XV.
Cena Kurjera:
w miejscu:
kwartalnie.... K.
półrocznie.... 4 n
j Na prowincji:
kwartalnie.,. 2 K. 30 b.
półrocznie.. 4, 60 .,
Numer pojedynczy
ko.sztnje 20 h.
Preiitiirerowaó można tylko o.l 1.
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
KALENDARZYK.
wychodzi co niedzieli b godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń;
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 ll.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 b. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
Mf5s resaicii i aliniflistrauii:
drukarnia i litografia St. Cfionjanca
w Stanisławowie,.
Czerwiec■
ŚWIĘTA
grecko-katolłukie
10 niedz.
11 pon.
12 wtorek
13 środa
14 czwar.
15 piątek
16 sobota
Św. Trójca.
Barnab.asza ap.
Jozuego
Antoniego
Boże Ciało.
Wita i Modesta
Benona b.
Sosz. sw. Ducha.
Poned. Sosz.
Izaakija.
Joremia A.
Justyna.
Nykyfora Patr.
Mitkilyana mucz.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
10. lf)51 ,Taii-Kazimiez przybywa do Częstochowy.
11. 1401 Połączenie w Wilnie Litwy z Koroną.
12. 1809 Bitwa pod Wrzawą.
13. lOll Zdobycie Smideóska przez Polaków.—
1GG9 Michał Korybut Wiśniowiecki obrany
kiólem.
14. 1793 Targ^owiczanie odbywają sejm w Grodnie.
15. 1791 Wojska p')]skio pod wodzą Kościuszki ponosz!.,
klęskę od Ro.sjan i Pnisakći c.
16. 1383 Ziemowit wybrany królem polskim.
Na sztandarze Twoim, cna Macierzy,
Jaśnieją prawdy nieskalane godła;
Na bój za prawdę wiedź swoicli szermierzy,
Jako dziewica Orleańska wiodła.
Boś ty wódz nasz, polski Macbabeiisz,
W walce z ciemnością Tyś wiciki bohater!
Przyszłości ranem jest Twój jubileusz.
Birety, czapki z głów; „Alma Mater“.
Moje ylotki.
inteligentnych— wszelkie borkiem nowości■
z półek księgarskich wędrują do biblioteki
Towarzystwa, a osobna komisja czuwa nad i
wyborem książek i kieruje się tem, aby (Publiczność w parku.— Ulica Belwederska.— Le-
czyrelntkom dać zdrowy pokarm i przyjemm; i tnicy w Jarcmozu chudną.— Nowy wyraz polski.—
rozrywkę. Że zaś sumiennie spełnia swe z;.- 1 Bycza muosc.)
daiuo ta’ komisja, tego dowodem i świadec-; Nie wiem, czy to siłą rzeczy się stało,
twem niedawno wydany Katalog— nawiasem; czy też przez moje nawoływania— dość,
powiemy zredagowany po europejsku i po| że park Elżbiety był w ubiegłym tygodniu
cenie nadzwyczaj pr.zystępnej. Jestto niejako i uwłaszcza podczas dni świątecznych przepeł-
bilans pracy nowego Wydziału, i każdy I uiony publieznośćią. Panie, panny, podlotki,
snaimie przekonać się może, że akcje Towa- 1 dzieci, starcy, emeryci, panowie, faceci,^ pa-
rzystwa nadzwyczaj się podnic.sly. Nie konie.-- nicze, pauiczyki, smarkacze, matki z córka-
ua tein. Na sezon letni otwiera on Czytelnio I mi, córki z gachami, itd. itd. itd. -— wszyst-
i wypożyczalnię najnowszych i najlepszych; ko to krąży krętymi deptakami, jak w za-
ksiażek 'nowieściowych w Jaremczn. Sezon| czarowanem kole.
(rwmi będzie dwa miesiące, t. j. od 1. lipeu| Setki przeróżnych kolorów naszych pię-
do i. września. Nowość ta będzie zapewne| knycb pań (na sukniach a nie broń Bo-
z wdzięcznością przyjętą przez tych wszysi- że na twarzach) zlewają się ze sobą i tvvo-
kb-, 0. którzo sic W locie tego roku. wybierają rzą imponujący oi>raz na tle wiosennej zie-
do Jiuemcza 'i sąsiednich klimatycznych leni a mity zapach śwież.j skoszonego siana
mieiscowośoi. j upaja naszych mieszczuchów przyzwyczajc-
Abv biednym uczniom' szkól średnich■ uych niestety do -- innych zapachów.^
KAZIMIERZ LITIIEOK!.
Alma Jlator! Ty z Piastów korzenia
Niewiędniejąca różdżko Jagiellonów,
Cień listków Twoich— on nas opromienia.
Wszak był to wawrzyn dla królewskich tronów.
Alma iłater, chwalebna Macierzy,
Tyś jest przesławną owych wiekóvrzedawsć| parku wita nas ua nowo kurz.
po ufijniższyeh możliwie cenach lub wypeży-1 Apelowałem już raz w błagalnych słowach
czać bezpłatnie biednym uczniom. Myśl ta| do naszych nadobnych pań, ażeby podczas
uad/.wycźaj piękna i spodziewamy się, że'
wszystkie miasta pójdą za tym przykładem.
Dalszy plan, to otiyarcie biblioteki dla ma-
Jediio mi się tylko nie podobało. Ucieka-
zadowalało się tylko iitrzymywaniem czytelni
i wypożymzaiui miejskiej— to w ostatui,Ti
czasach zwróciło swą uw.agę na tysiące ludu
polskiego w setkach wsiaeli wschodniej Ga­
licji, aby po pienesze uchronić od wynaro­
dowienia, a po wtóre podnieść stan oświaty_
w tych resztkach ludu f.olskiego, który w łych dzieci— bo jakkolwiek literatura ta w
czasach KzpUej lak gęsto w tych istronacli
się o.nedlaf. Ileż P- innmy bowiem W ;-i'vi!>-
cie stanisławowskim, tłumackim, iiadworniań-
skiro, l)uczae!cim i t. d. wsi, gdzie !n iność
dawniej jiolska, dziś nie poczuwa s;o do
ostatnich czasach pięknie się u nas rozwija
niewiele jednak rodziców może kupić choćby
jedną książeczkę swoim małym synom i
córeczkom. I w tyra więc kierunku spieszy
mieszkaóeoin Stanisławowa Towarzystw-i
nolskości, i ileż to tysięcy Kusiuów wyznani. j z pomocą._ __
rzymsko-katolickiego w powiatach wsclu.ołuiCj! Ale nie tylko przyjemność i loziywkę^pozu
sjiaceru nie wzbijały Guraauów kurzu swojc-
mi sukniami, ale był to głos wołającego na
paszczy... W parku Elżbiety podczas dni
świątecznych prawie oddychać nie można
było, tyle kurzu bujało w powietrzu.
Nie dziwiłbym się, gdyby to np. było na
ulicy BelioedersJdej, której mieszkańcy już
tak są przyzwyczajeni do tego specjału, że
zepsuliby sobie żołądki, gdyby jednego dnia
nie skoasumowuii kilku funtów kurzu,
Jestto najfatalniejsza ulica Stanisławowa
Galicji. Dziś naszym obowią,zkiem a przedc-
wszyslkiem tego TowLsrzystwa jest, rozpocząć
prace w tyrn kierunku, by resztę tysięcy
ocalić i pozyskać na nowo tych, którzy już
wyparli się swej narodowości. Otóż nowy
wydział tego Towarzy.stwa już wielu
wsiach sąsiednich powiatów rozpoczął przed­
wstępną akcję, by z nadejściem zimy wieś­
niak polski mógł przeczytać książkę polską
i poznać dzieje swego narodu.
kulty wowaniem i' utrzymy waniem ducha| a miasto obchodzi się z nią, jak macocha
palljotycznego ma na celu Towarzystwo to—'
cle także naukę i temu zadaniu zadość czyni
„KMko imnkowe“. Jestto trzeci rodzaj czy­
telni „Czytelni naukowej". Rozporządza ono
również wypożyc-alnią książek, ale wyj;vcznie
naukowych, których liczba eiągie wzrasta,
do czego przyczyniają się szlachetni ofiaro­
dawcy. Oby ich tylko, jak najwięcej było!
Jak widzimy więc, T‘ow'arz,ystwo to pro-
Towarzystwo to jednak, zanim przeniosło| gram swej prącym nadzwyczaj rozszerzyło,
swe ramiona przedsiębiorcze poza gród Re
I ivery, postanowiło złożyć dowód, że i w
mieście swój obowiązek rozumie i spełnia.
Podobne Towarzystwa we Lwowie, AV Kra­
kowie i Tarnopolu całą swą uwagę zwróciły
po za obręb swych siedzib, i w miastach
nie utrzymuje zupełnie Czytelni i Wypoży­
czalni odpowiadających wykształceniu i po­
ziomowi wiedzy sfer miejskich— Towarzy­
stwo zaś nasze utrzymuje bibliotekę mogącą
zadowolnić najwybredniejsze zachcianki sfer
objęło w swe ramy wszystkie warstwy spo­
łeczeństwa i wszystkie zaprzęga do rydwanu,
który ma uam przynieść lepszą przyszłość—
rydwanu „oświaty". Towarzystwo, które tak
jiięknie pojęło swoje zadanie i tak szeroko
nakreśliło plan swej pracy, powinno na
każdym kroku spotykać się z uznaniem i
wdzięcznością, społeczeństwa polskiego.
z pasierbicą lub podrzutkiem.
Wspomniałem o tej ulicy mimochodem a
uczyniłem to w nadziei, że może który z czy­
telników, ałbo która z nadobnych czytel­
niczek będzie te słowa czytała na głos
(jakto czyniła zeszłej niedzieli w parku je­
dna pa... nie wiem pani, czy panua) a w
takim razie może słowa te przez usta nie­
wieście głośno wymawiane przebiją niebios
ojtokę i sprowadzą łaskę na tę biedną ulicę.
O litość błagają także letnicy, którzy ba­
wią obecnie w Jaremczu, a którym tegroezna
willegiatura jakoś nie służy. Niekażdy z nich
urodził się w czepku, ażeby być krewnym
Yanderbildta lub Rotschylda a panowie re-
stauratoruwie nie chcą o tem wiedzieć i ko­
rzystając ze sposobności przedkładają swoim
gościom takie rachunki; że ci biedacy tracą
formalnie apetyt.
Czy chcecie się panowie od razu wzboga­
cić i to koniecznie jeszcze w tym sezonie?
KTO WINIEN?
(Szkic psychologiczny).
W rozumowaniu poprzedniem był Ale­
ksander Postępski typem nauczyciela-oryginała.
Jego ekscentryczne, szalone, oryginalne i
pozbawione obliczonego z góry systemu
isapędy, wytworzyły zeń człowieka nad wyraz
dojizałego. Już vv dwudziestym trzecim roku
życia opanowany równowagą, statkuje, godzi
się z o elicznościami życiowerai, nie wybija
się wpraw zie po nad szary tłum, ale w
swoim żywiole czuje si<j spokojnym.... Zerwał
dawniejsze stusnuki towarzyskie, oddając się
żmudnej pracy swego zawodu. Nigdy nie
przypuszczał, aby ptzy swojem porywczera
usposobieniu, mógł się zżyć z powszednim
musem. Rzeczywistość życiowa, ta straszna
opiekunka nauczycieli, oziębiła jego zapał
osłabiła wiarę w ideę posłannictwa i wytwo­
rzyła z niego egoislę z musu.
— Szczęśliwi ci są z naszych, którzy
jeszcze nie stracili wiary. Jabyra chciał ma-
i‘zyć, nie mogę.— Takie i tym podobne
monologi powtarzał często,
— Gdzie moje porywy, wiara w ideały,
pewność w korzyści mej pracy?!
I zdawało się, że to serce, które ukochało
wszystko, co wzniosłe i szlachetne, które
^iło dla wszystkich, dziś zaumarło nawet dla
niego samego. Marzeniem Aleksandra stała
się samotność. Pozostał sam, zerwał nawet
z rodziną, osiągnął względny spokój. Przerwał
wszelką korespondencję, wyrugował ivzru-
szeuia. W towarzystwie był milczącym, obo­
jętnym i poważnym, unikając przez to
możliwych iuteresowań się nim i obmów.
Wszelkie dysputy uważał za zręczny pła­
szczyk blagi, w celu pokrycia nieświadomości
omawia..! go przedmiotu. Próżni, zarozumialcy,
chcąc imponować, wszczynają dysputę, do­
prowadzają najczęściej do sporów wyłącznie
dlatego, aby się wywyższyć. Prawdziwa
umiejętność zdobywa się spekulacją umysłu,
a nie sporami i czczą frazeologią. Każdy
u kogo zasadą szablon, kto stara się do lego
szablonu nakręcić zapatrywania, któremu
fałszywa ambicja nie pozwala dać się prze­
konać, popełnia gruby błąd: kłamie. Bez­
względne pojęcie prawdy wymyka się z cia­
snych ramek partyjnych, ono jiodobne do
słońca, które raz ogrzewa i oświeca wszy.siko,
a raz chowa się w niezgłębionej ciemności
Wszechświata.
— Jasne, otwarte wygłaszanie swych myśli,
czyż nie jest to lekkomyślne trwonienie kapi­
tału umysłowego, zebranego w znoju— mawiał.
—^ Ludzie są przeciwnikami tak prawdy
jak i nieprawd^", najprzychylniej przyjmują
milczenie. Służyć radą nieświadomemu to istny
absurd.
Dokąd sam uiedoświadczy, tak długo
nikomu nie uwierzy. Wszak życie to ćwicze­
nie i wzajemne oszukiwanie się, ludziom z
tem dobrze, dlaczegóż psuć im harmonię życia?
Raz zagadnąłem Aleksandra, jakie są jego
zapatrywania na obecne prądy sjtoleczne.
— Chcę widzieć prawdziwie szczere za­
miary— brzmiała odpowiedź.
.Sjiojrzałem na niego. Senny wygląd, zam­
glone myślą czofo, jego świadomość bujała
w innym świecie. Nagle zerwał się i uchwyci^
mię za rękę:
— Popatrz, gwar, szum dooki ła! Ile w tej
cuchnącej ulicy interesów, blagi, reklamy!
Najpodlcjszy odwieczny cel: utrzymanie swego
fizycznego życia, swego prymitywnego (go-
izmu— nic więcej....
W tym stoicyzmie przetrwał Aleksander
parę lat. Marzenia opadły, jak liść jesienny.
Spokojnie siedząc, spostrzegając, nabrał
mistrzowskiej wprawy w poznawaniu ludzi,
z którymi też zręcznie i umiejętnie postępował.
Koliiet nie łubiał. Zanadto dobrze je znam—
mawiał— nie zasługują na uwagę. One
tylko takie jakiemi mogą i umieją być.
Niepodobieństwo, aby lis spasał koniczynę
a zając zajadał mięso. Te słabe istoty cu­
downie wspomaga instynkt. One odczuwają
truciznę rozumowania, omijając zręcznie jego
głębinę. Dopełniają nas chyba swoją do­
brocią i delikatnością.
Zużyte „Frauenverehrung“ doprowadzające
w sztuce do idealnie dekadenckiej personifi­
kacji, budziło w nim wstręt.
Pewnej nocy powracał do domu. Szedł
głuchemi ciemnemi ulicami. Domy i kao ie-
nice w głębokim śnie. Kroki Aleksandra
głucho tętniły po nierównym chodniku. Jego
sylwetka raz majaczyła w świetle, to znowu
niknęła w ciemności.
Stanął. Domy i kamienico zdają się gro­
bami. Ciemne i jionure okna patrzą dzikimi
oczyma jaskini. Chód chwiejny znamionował
zmęczenie. Kroczył iiezmyśhiie, gnliJ świa­
domość w ponurej ciemności, odczuwając
tylko straszną, pustą głębię....
Przyszedł do domu, zaświecił lampę, poczuł
się rozbierać. Nie mógł czytać, nie chciał
spać. Wzrok utopił w świetle lampy. O sobie
prztstitł dawno myśleć! Przebyte wrażenia,
marzenia, cierpienia, ścieśniały zimnym, nie­
określonym ciężarem smutku.... Ni to sen ni
jawa. Zdaje mu się, że jakaś absolutna
woła rzuciła nim o granit życia. Za nim
ciemna przepaść, pod nim straszny grób,
a przed nim Zrywa się w jednej chwili.
Błysnęła myśl, wyłonił się cel, zżymał się....
Jak to jeszcze_ zyć? Dla kogo? Dla czego?
Być oszukanym i samemu oszukiwać?!....
Z strasznym, dzikim, szatańskim śmiecliem
nieświadomości szuka czegoś. Z łoskotem
wywraca stół i z żądzą rozbójnika otwiera
kufer, znajduje chłodny stalowy przedmiot
Drugiego dnia służąca znalazła Aleksandra
w kałuży krwi..., a obok karteczkę: „Jam
nie winien tylko.... reszta zalana krwią
hzl. rtl.
Quiker
(ameryk. owies gnieciony) jest prawdziwym jeżeli w pakietach oryginalnych;
stanowczo trzeba odrzucać wszystkie inne marki, które nie są niezem in-
nem, tylko liehem naśladownictwem. 22-24
'■'żl


[ 2023-06-29 10:47:32.356 - 19000610 - Seite 2 ]
KLKJEK STANISŁAWOVVS!'i z dnia 10. czerwca 1900.
Nr. 768.
Bogiem a prawdą to Jaremcze jeszcze nie
to. co Abazia, ani nawet z Krynicą jeszcze
się nie równa a jeżeli co— to przede-
wszyŁtkiera wyrachowanie a raczej widoki
na małe wydatki mogą zachęcić mniej za­
możnych do zwiedzenia tej miejscowości. A
ci panowie urządzili sobie modne lokale,
przyjęli kilku fagasów i na to conto rozwarli
smocze paszcze swoich kas, czyhające na
chudą kieszeń letników^
Tym sposobem nie zachęca się gości, moi
panowie, a letnicy prędzej, czy później pu­
szczą was iv ten dęty instrument, który po­
wszechnie trąbą nazywają.
Nie wymieniam nazwisk tych panów a raczej
firm ich w nadziei, że niniejsza wzmianka
moja wpłynie na „zmianę statutów" jarem-
czańskich lokali publicznych; ale gdyby nas
dalej dochodziły skargi na panującą tam
drożyznę, to obiecujemy sprawą tą gorliwie
się zaopiekować. A może ci panowie zechcą
nam nadesłać jakieś tam „wyi)r 08 towanie“
na podstawie §. 19.— to już dziś oświad­
czamy, że sprostowania żadnego w tej spra­
wie nie przyjmiemy, bo o faktycznej dro-
żjżnie przekonaliśmy się osobiście. Narazie
tyle....
Kiedy już robię reklamę restauracjom w
Jaremczu, to nie mogę przemilczeć o zapro­
wadzonej tam „nowości". Otworzono tam
mianowicie t. zw. piekarnię „luksusową^. Ja,
który trochę rozumiem po chińsku, domyślam
się, co ten wyraz ma oznaczać, ale trudno,
nie każdy zna chiński język i tak niejeden
łamał sobie łeb nad tem, co też może ozna­
czać ten wyraz „luksusotoy“.
Nasz język ma tyle iście pięknych zwrotów
tyle dźwięcznych i barwnych słów dla jasne­
go określenia każdej myśli a mimo to zało­
życiel piekarni w Jaremczu nie mógł znaleść
w całej loj bogatej terminologii polskiej
stosownego wyrazu, któryby zastąpił ten
piękny pr/yniiotnik. Dość już mamy tych
naleciałości w naszym języku a wszelkie
wyszuki'vauic wyrazów obcych tara, gdzie
można Sobc poradzić swojskimi, jest
wstrętnem spaczeniem i koszlawieniern mowy
ojczystej a zarazem grzechem wobec niej
popełni mym.
Dlatego radzimy temu „luksusowemu" panu
z „ln:.su.sowcj“ piekarni, aby sobie na po-
doimc „luksusy" nie pozwalał i zmienił
„luksu.sowy" tytuł swojej „luksusowej" pie­
karni na czysto polski, swojski a „luksusowe"
wyroby tej „luksusowej" piekarni nie uronią
przez to uic ze swego „luksusowego" blasku...
No, „luksusowy" to obcy wprawdzie wyraz,
ale jeszcze dość znośnie brzmi. My jednak
mamy o wiele „))ikantniejsze“ W'yrazy,
których sposób użycia razi każde ucho.
Gdym się niedawno pana X. pytał, jak
mu się podoba nasza wspólna znajoma
pani Y. określił mi krótko: „A, to bycza
iiic.y'.iasta“. „Byczy" to już wprawdzie swoj-
.siu wjuaz, aie nie rozumiałem jego znaczenia
w tern p'łiiczcniu. „Bycza" niewiasta to u
mnie chyba tylko krowa a nie kobieta. Ale
p. X. chciał widoczno; w ten sposób bardzo
pochlebnie wyrazić się o tej kobiecie, bo
wypowiedział te słowa w tak świętem u-
niesieniu, że miałem prawo posądzić go o
miłość do tej kobiety. Ciekaw tylko jestem,
czy ten pan w zwierzeniach miiośnych śmiał­
by taksamo zatytułować kobietę ubóstwia­
ną.... A może!,
To tiyłoby naprawdę... bycze! Klewe.
Kronika.
* Od redakcji. Redaktor nasz p. Józef
Wierzejski wyjechał 6. b. m. na uroczystość 500
letniego jubileuszu wszechnicy Jagieloiiskiej.
* Na uroczystość jubileuszową uni­
wersytetu Jagiellouskiego wyjechała 6.*^ b. m.
ze Stanisławowa deputacja tut. Sokoła, złożona
z kilku członków.
Na tę samą uroczystość wyjechał ks.
biskup hr. Szeptycki, który w powrocie z Czer-
niowiec, gdzie bawi! na wizytacji swojej dje-
cozji, wyruszył wprost do Krakowa nie zatrzy­
mując się wcale w Stanisławowie.
* Mianowania i przeniesienia kole­
jowe. Aspirantem z płacą 100 koron miano­
wany Weissberg Manes, wolontaryusz przy dy­
rekcji.
Aspirantami z płacą 60 kor. mieś. mianowa­
ni woluntaryusze: Bojczuk Bazyli w Pyszko-
wcaeh, Dunin Bronisław w Widyuowie i \Vo-
łosiecki Aleksander w Siehowie.
i’r/.y ięci jako bezpłatni wob ntaryusze: Bincer
Moriiz dia Niżniowa, Dutka Michał dla Stani­
sławowa, Wojakowski Karol dla Hadikfalyy.
.Przeudesien;: Fedorowski- Euzebiusz adjankt
z dworca do dyrekcji (oddz. V.), Kropiński
Gwalbert asystent z Zaleszczyk do Stanisławo­
wa, Kappelrnaclier Józef, asystent, przeniesio­
ny na wło.sne żądanie z Nepolokoutz do No-
wosielicy, Kurametz Hugo. asystent na własne
żądanie z Nownsielie.y do Nepolokoutz, Moska-
liuk Karol z Hadikfalyy do Stanisławowa, Pa-
welczak Nestor, aspirant z Zaleszczyk do Otty-
nii.
* Zlimrli. Łukasz Majewski, emer. nad-
strażiiik skarbowy przeżywszy lat 85 zmarł
dnia 6. b. in.
Aital Kolankowski, c. k. emer. zarządca
poczt, zmarł 6. b. m. w 64 roku życia.
* Lipn łjalpern, obywatel m. Stanisławowa,
długoletni członek Rady miasta i Rady powia­
towej, członek Izby handlowej, prezes wielu
Towarzystw i banków, zmarł 2. b. m. Pogrzeb
odbył się 3. b. m. przy nader licznym współ­
udziale mieszkańców i reprezentantów władz.
■' Czysty dochód z wieczorku Sien-
k iC '.VaCZi> ’iVS! ego, urządzonego staraniem
Towarzystwa „Szkoły judowej" i „Oświaty' lu­
dowej" wynosi 54 kor. 20 hal.
* Czytelnię i wypożyczalnię książek
na sezon letni otwiora \y Jaremczu Towarzy­
stwo „Oświaty ludowej". Sezon trwać będzie
ed 1. lipca do ]. września.
* Dnia 3. czerwca 1900., odbył się
zjazd uczniów, którzy w r. 1880 składali egza­
min dojrzałości. Z 21 którzy przystąpili do
egzaminu dojrzałości 3 umarło— a 4 drży być
nie mogło, usprawiedliwiając niestawienie się
telegraficznie, 14 zjawiło się.
Po mszy odprawionej przez byłych kateche­
tów ks. radcy Dąbrowskiego i ks. prałata Li-
twiuowicza, udali się byli uczniowie do klasy
tej, w której sklad.-ino (‘gzamin dojrzałości. Tu
przemawiał ks. prr.łat Luwinowicz a ks. radca
Dąl>row.ski odczyttil katahtg i w rzewnych słt)-
wach powitał zgromadzonych. Następnie udali
się do fotografa, w czerń także udział wzięli
pp. prof. Makowski i Swiderski, i przybyły ze
Lwowa preJ. radca Łomnicki.
O godzinie 1. odbył się obiad, w którym
wzięli udział wszyscy byli koledzy i profeso­
rowie. W czasie obiadu wzniósł między innymi
toast redaktor „Słowa Polskiego" Sr. Rossowski
wierszem i nadeszło wiele telegramów od by­
łych profesorów.
Podczas obiadu przygrywała muzyka 95 puł­
ku. Przyjęcie było serdeczne, rolę gospodarzy
pełnili: Dr. L>'isch i Łucki.
Następnie odbyło się pożegnanie w kasynie
i o godzinie 12. wieczór goście rozjechali się
naznaczając następny zjazd za 10 lat.
* Festyn. Komitet zabawowy Tow. im.
M niuBzki urządza w niedzielę 17. b. m. w
parku hr. Borkowskiego w Uhrynowie dolnym
festyn z nader urozmaiconym programem.
Festyn ten, jak nas zapewniają, ma być pun­
ktem kulminacyjnym tegorocznych zabaw le­
tnich.
* Przedstawienie amatorskie. Na do­
chód „Sokoła" odbędzie się dziś 10. b. m. w
sali teatralnej przedstawienie amatorskie, na
którem amatorowie odegrają znakomitą kome-
dję Adama Asnyka p. t. „Bracia Lerche“. Na­
uczy się spodziewać, że wyborna gra amatorów,
znana nam z poprzednich przedstawień, jak
niemniej cel, na który przeznaczono dochód
zwabią liczną publiczność na dzisiejsze przed­
stawienie.
* Koncert spacerowy urządza dzisiaj w
parku miejskim im. Elżbiety Czytelnia Towarz.
„Oświaty ludowejPrzygrywać będzie wybor­
nie wyćwiczona kapela „Harmonii", która w'
ostatnich czasach została należycie wzmocniona
i pod względem instrumentalnym świetnie zor­
ganizowana. Bufet i cukiernia obficie za­
opatrzone, dostarczą publiczności przekąsek i
napojów po cenach niewygóro.waiiych.
Wstęp od osoby 20 ct. dla młodzieży szkol­
nej po 10 ct. Spodziewać się należy, iż publi­
czność pospieszy dzisiaj do parku tłumnie i
jiopi-ze tem samem ci-ie Towarzystwa, na to
ze wH/.eeli miar zasliigu,;;-e. W razie niepogo­
dy odbędzie się ki nceri w najbliższą niedzielę
tj. 17. b. m.
* W Tyśmienicy odbędzie się dnia 12.
czerwca o godzinie 11. przed południem wiec
Rusinów w realności mi.?szczanina Piotra Koc­
kiego z następującym porządkiem dziennym:
1) Referat o politycznych stosunkach (refe­
rent deleg.at Narodowego komitetu dr. Euge­
niusz Lewicki. 2) Referat ekonomiczny i 3)
Referat o potrzebie organizacji w powiecie.
Trupa opcretkow.a pod kierownictwem
p. Juliana Mjigzkowskiego zjeżdża do nss w
połowie bieżącego miesiąca na kilka przedsta­
wień. P. Myszkow'ski przed czterema laty milo
zapisał się w pamięci naszej publiczności; to
też należy się spodziewać, że i w tym roku
publiczność nasza pospieszy chętnie do teatru,
by usłyszeć skoczne arjo operetkowe i zoba­
czyć niewidziane u nas prześliczne produkcje
baletu.
Towarzystwo operetkowe składa się z 60
osób wliczając w to chór i balet. Repertoar
pierwszych 5 przedstawień jest następujący:
W sobotę 16. b. m. „Noc w Wenecji^, ope­
retka Str.aussa, w niedzielę 17. b. m. „Szatarii
na ziemi^, operetka Siippeego, we wtorek „Or-
feusz w Offenbacha, we środę „Gejsza'^,
we czwartek „Lulka'''' Andraua. Z oper dane
będą „Pajace'''' „Caralleria rusticana" i inne.
* Esko. Dnia 12. b. m. zjeżdża do nasze­
go miasta słynny ekwilibrysta Esko wraz z
trupą swoją. P. Esko jest stanisławowianinem
a za granicą zdobył sobie taki rozgłos i sławę,
że występy jego w mieście rodzinneru niewą­
tpliwie doznają gorącego piiparcia ze strony
naszej publiczności.
Recenzje zagranicme wyrażają się o artyzmie
pana Esico' w samych superlatywach.
Kołi* Pań Tow'. szb.oły ludowej urządza
dnia. 20. b. m, koncert muzyki wojskowej w
parku Elżbiety.
* Z życia towarzyskiego.- Dnia 16.
czerwca b. r. o godz. 7. wieczorem pobłogo­
sławionym będzie w tutejszej kolegiacie łaciń­
skiej ślup. p. Heleny Golińskiej z p. Józefem
Dymnickim inżynierem e. k. kolei państw.
* Egzaiuina dojrzałości rozpoczęły się
tak w gimnazjum tut. jak i w seminarjum na-
uczyciolskiem dnia 5. b. m. Wynik z braku
miejsca odkładamy do najbliższego numeru.
* Z okazji jubileuszu Wszechnicy
Jagieloiiskiej odbył się w gimnazjum tut.
we czwartek 7. b. m. uroczysty poranek, a w
innych zakładach naukowych uroczyste nabo­
żeństwo.
„Wianki" staraniem stów. rękodz. „Gwia-
da“ odbędą się w dniu św. Jana, w niedzielę
24, czerwca b. r., a nie jak zapowiedziano na
dniu 1. lipca.
* O gościnności polskiej nieszczególne
wyobrażenie wynieść musieli Węgrzy, którzy
w liczbie 40 [.rzybyli w piątek z M. Sziget
do naszego miasta, chcąc go poznać. Była to
wycieczka seniiiiarzystów' tamtejszych z dyre­
ktorem tamtejszym na czele. Pomimo, że Wę­
grzy zawiadouiiii tutejsze Seminarjum o swojej
wizycie, nikt się nim: nie zajął, ani nie przyj­
mował. Czy to pa polsku?
* Żydzi rumuńscy w Stanisławowie.
Dnia 1. b. m. przejeżdżało przez Stanisławów
118 żydów rumuńskich, którzy opuścili Rumu­
nię spowodowani brakiem zarobku i nędzą.
Z Rumunii puścili się pieszo do Hamburga,
gdzie mieli wsiąść na okręty i odpłynąć do
Ameryki. W Czeruiowcach i Kołotayi przyjęli
ich żydzi tamtejsi serdecznie a święta mieli
spędzić w Stanisławowie, gdzie zawiązał się
komitet ratunkowy, którego ctdem było zająć
się emigrantami przez święta i zaopatrzyć ich
na dalszą drogę. Komitet zebrał już był kil­
kaset złr. tudzież obfite zapasy żywności, ale
gdy em graiici stanęli na dworcu, wydelegowa­
ny ze starostwa komisarz wraz z żandarmami
i policją nie pozwolił im wysiąść. Członkowie
komitetu ratunkowego zakupili w obec tego
dla wszystkich emigrantów bilety kolejowe do
Lwowa i każdemu z nich dali małą kw'otę na
drogę. .Jeszcze tym samym pociągiem wyjecha­
li emigranci do Lwowa.
* Koncert spacerowy na dochód Towa­
rzystwa Dam dobroczynności odbył się w par­
ku im. cc-!. Elżbiety w poniedziałek dnia 4.
b. m. przy bardzo licznym współudziale publi­
czności.
* Wieczór muzyczny Towarz. im. Mo­
niuszki odbył się w piątek dnia 8. b. m. w
sali teatralnej. Program i recenzyę podajemy
osobno.
* Czytelnikom naszym, którzy w tym
sezonie wybierają się do Jaremcza możemy
polecić oddaloną o 5 minut drogi od dworca
kolejowego willę „Yictoria", która wynajmuje
na cały sezon tanie a zdrowe pomieszkania
umeblowane, tak dla całych rodzin, jak i dla
kawalerów.
Letnicy bawiący w Jaremczu skarżą się
na niezwykłą drożyznę panującą w
tem miejscu kliinatycznem. Szczególnie restau­
racje i piwiarnio „korzystają ze sposobności,"
krótkiego sezonu i przedstawiają gościom ra­
chunki, na których widok włosy powstają na
głowie. Czy to ma wpływać zachęcająco dla
letników?
(ńichnącą wątrobę, jako przekąskę do
PełsoJ (i wteL
Szkic Marka Twain’a.
W imieniu i w obronie wszystkich kawa­
lerów ciskam klątwę na ws/,ys:kie na kuli
ziemskiej się znajdujące pokojówki a to bez
względu na ich wiek, spryt, urodę, pocho­
dzenie,' lub narodowość. Albowiem:
Ścieląc łóżko kładą podurzki regularnie
naprzeciw światła lampy lub gazu tak, że
gdy przed zaśnięciem chcesz czytać i palić
papierosa (stary nasz zwyczaj kawalerski)
zmuszony jesteś książkę trzjmać o ile mo­
żności wysoko, aby cię światło nie raziło.
Gdy nazajutrz zastają poduszki ułożone od­
wrotnie nie chcą nigdy domyśleć się, o co
się rozchodzi. Z zupełnem przeświadczeniem
o swojej władzy i wyższości a bez szczypty
politowania ula nieporadności naszej ścielą
łóżko nasze nazajutrz taksamo, jak dnia po­
przedniego i rozkoszują się naszą męczarnią.
Pokojówki bardzo często przesuwają nam
łóżko a to, ażebyśmy spędzili kilka nocy
bezsennych nie mogąc się przyzwyczaić do
nowego miejsca.
Gdy kufer swój odsuniesz na kilka cali
od ściany, ażeby przy otwieraniu módz wie­
ko podnieść i oprzeć, to one (pokojówki)
przysuwają kufer znowu do ściany, ażebyś
I go nie mógł otworzyć. A czynią to z rozmy-
i stu— na to gotów jestem przysiądz.
j Postaw sobie spluwaczkę w wygodnem
I miejscu, gdzie ci ona ped ręką— a poko­
jówce to miejsce się nie podoba— oho!
odstawi ci ją natychmiast a gdy potem
uaglej potrzebie szukasz spluwaczki to znaj­
dziesz na tem miejscu pudełko z cylindrom.
Rzadziej używane obuwie stawiają regu­
larnie w nieprzystępnem dla ludzi miejscu.
Z szczególnem upodobaniem zasuwają je pod
łóżko tak daleko, jak tylko na to ściana po­
zwala a czynią to dlatego, ażebyśmy w da­
nym razie musieli w sromotnej pozycji tj.
pełzając na czworakach szukać naszego o-
buwia w pocie czoła przy pomocy laski lub
haczka od ognia. To tym okrutnicom spra­
wia przyjemność.
Dla zapałek znajdują codzieuuie, albo na­
wet kilka razy dziennie nowe miejsce. W
miejscu, guzieś zostawił zapałki stawiają
karafkę z wodą, albo kałamarz z atramen­
tem albo też inny szklany przedmiot. Gdy
przychodzisz późną porą do domu i szukasz
zapałek, przewracasz naturalnie karafkę, albo
co lepsza kałamarz, airament rozlewa się
po najważniejszych papierach a choćbyś i
godzinę szukał to zapałek nie znajdziesz i
w końcu musisz na pociemku kłaść się do
snu. Meble ustawicznie przesuwają. Gdy się
wieczorem wraca do domu można się spodzie­
wać, że biuiko teraz będzie tam, gdzie rano
jeszcze szafa ze sukniujci stała. Gdy wycho-
dzi.s/. rano zostawiasz vvaiinę z wodą kołu
drzwi a biegunowe krzesło i>rzy oknie. Przy­
chodzisz o północy i wchodzą". !!izev\racasz
się potknąwszy się o krzesło, które teraz
tuż przed drzwiami stok Sądząc, żeś się na
pociemku potknął o wannę idziesz do okna,
aby usiąść na krześle i ochłonąć z przeraże­
nia wywołanego upadkiem i— wsiadasz do
pełnej wanny! To wszystko— to dzieło na­
szych pokojówek.
Nic nie pomaga, gdy coś w pewcom zło­
żysz miejscu, one to stamląd przeniosą przy
pierwszej sposobności. Sjirawia im to szcze­
gólną przyjetiiuość, g<iy oi/chadza. się z nami
gbiirowato i okrutnie! Ta gburowatość i to
okrucieństwo potrzebne im są dożycia!; gdyby
nie to— umarłyby. Tak przynajmniej im
się zdaje.
Zbierają wyrzucone już i niepotrzebne
świstki i bruliony i układają starannie ku­
pkami na stole a najceuniejszymi rękopisa­
mi, które leżą na stole— w piecu rozpa­
lają.
Gdy masz jaki stary szpargał, którego za
jaką bądź cenę ebeesz się pozbyć, to choć­
byś go wyrzucił gdzie pieprz rośnie— nie
pomoże to nic, bo one ci ten świstek zawsze
wynajdą i na dawne miejsce położą. A po­
mady do włosów potrzebują więcej jak sze­
ściu męszczyzn. Skoro iin zarzucasz, że ci
!ją kradną, wzywają wszystkich świętych na
świadków, że nawet nic wiedzą, do czego
służy i jak wygląda taka pomada.
Gdy dla wygody zostawisz klucz w drzwiach
zanoszą ci go do kancelaryi i oddają pisa­
rzowi a czynią to na to, byś triusiał— gdy
już znużony wrócisz do domu— raz jeszcze
pędzić schodami do biura.
Zanim wstaniesz przychodzą ścielić łó­
żko przerywając ci najpiękniejszy sen; gdy
jednak już wstałeś, to przychodzą ścielić
dopiero— nazajutrz.
Wyrządzają nam one wszystkie możliwe,
najpodlejsze psoty a czynią to ze złośliwości.
Stworzenia te są głuche i nieczułe na
wszystkie ludzkie uczucia.
Ja z mojej strony przypatrując się tym
praktykom miewam bardzo często ochotę ta­
kiej upadłej egzysteucji łeb ukręcić a potem
kazać ją moim własnym kosztem pochować.
To zaspokoiłoby może moją gorącą chęć
zemsty.
Sądzę, że cały stan kawalerski, który tak
ciężko jęczy pod rządami pokojówek— przy-
wtórzy moim słowom.
Tłom. R. W.
■ i:
i;


[ 2023-06-29 10:47:32.356 - 19000610 - Seite 3 ]
Nr, 768,
piwa miał w swojej piwiarni przy placu Iry-
uitarkim D. Diaraant.
Wątrobę tę skonfiskował komisarz targowy
р. Piotrowicz.
Zaiuacll na pociąg. Z Pasiecznej (o-
bok Nadwórny) donoszą nam pod datą 3. bm.
Dnia 1. azerwca b. r. wyjechał pociąg iio-
wopobudowaną, wąskotorową koleją dla próby
z Nadwórny do Pasiecznej.
W pociągu znajdowali się zarządca lasów i
domen skarbowych, tudzież dwaj inżynierowie
zajęci przy budowie tejże kolei.
Hryć Maksimko, gospodarz z Pasiecznej czu­
jąc się pokrzywdzonym przy wykupnie grun­
tów pod tę kolej postanowił pomścić się na
с. k. Skarbie, czy też kolei. Przed nadejściem
pociągu do Pasiecznej udał się Hryć Maksim­
ko wśród białego dnia na miejsce, gdzie kolej
jego grunt przecina, ponakładał na szyny sjio-
rą kupę kauiieui a narzuciwszy jeszcze na to
grubą warstwę ziemi, czekał z ryskalem w rę­
ku przyjazdu pociągu. Na szczęście jednak ktoś
uwiadomił o tern jadących jeszcze w samą po­
rę tak, że tylko j)rzytomuość maszynisty, który
pociąg przed nasypanym wałem ziemi wstrzy­
mać zdołał, uratowała wszystkich od niechy­
bnej katastrofy. Zarząd lasów' poczynił bezzwło­
cznie stosowne kroki celem ukarania dowci­
pnego Hryćka.
* Kurs dla kas Reitteisenowskich.
Biuro Patronatu dla spółek oszczędności i po­
życzek urządza II dwutygodniowy praktyczny
kurs nauki dla kierowników, kasjerów i człon­
ków zarządu tychże spółek. Kurs ten odbędzie
się w czasie między- 2 a 14 lipea rb. we Lwo-
■wie, pod kierownictwem dra Stefczyka, kiero­
wnika Biura patronatu. Na ten kurs mogą być
przyjęci kierownicy, kasjerzy, względnie rach­
mistrze i członkowie organów zawiadowczycli
bądźto tych spółek oszczędności i pożyczek,
Ulóre już uzyskały przyjęcie, albo przyrzecze­
nie przyjęcia do patronatu wydziału krajowego
KUKJEli STANIiSŁAWOWSK], z dnia 10. czerwca 1900.
stawieniach amatorskich, dla których bez
wątpienia będzie jedną z najlepszych sił.
Duet Carapana „Spójrz, jak się cicho pies-
ci“ i „Rybacy" oośpiewany przez panów Go-
lejewskiego i Kwiatkowskiego podobał się
ogólnie i wyw*łał salwy- oklasków.
Dzielnie także spisał się chór męski, któ­
ry odśpiewał dumkę niedzielskiego „Wierzba"
i „Serenadę", Galla. W dumce wyszczegól­
niało się dźwięczne solo barytonowe p. Go-
lejewskiego a w „Serenadzie" solo p. Kwiat­
kowskiego.
Chórami umiejętnie kierował dyrektor Tow.
p. Flach dający się nam coraz lepiej poznać
jako zdolny dyrygent i muzyk.
Cały wieczór wypadł pod względem wy­
konania bardzo dobrze, a do każdego punktu
programu musiano na żądanie dodać jeszcze
inne utwory.
Publiczności zebrało się niewiele a to
głównie z powodu niepogody.
Sahanka, niezmiernie sumienne i szczegółowe,
poczem przysięgli udali się na naradę.
Werdykt brzmiał uniewinniająco. 10 głosów
„nie", 2 „lak“, wobec czego trybunał wydał
wyrok uwalniający Nutę Marmoroscha od
oskarżenia. Wypuszczono go natychmiast na
wolność.
N A D E S Ł A N E.
1. prasa litograficzna
do sprzedania
w drukarni i iilogr. Stanisława Chowańca
w Stanisławowie. 5—5.
Z sądowej.
{Zbrodnia w Jabłonicy).
Głośna sprawa skrytobójczego morderstwa,
popełnionego w lipcu r. z. w J-abłonicy koło
Mikuliczyna na dziewczynie huculskiej, Ewie
Abramczukównej, przez Nutę Marmoroscha,
■przyszła przed kratki sądowe 5. b. m. po
laz wtóry.
Czytelnicy przypomną sobie, że rozprawę
w gruduiu r. z. odroczono i akta zwrócono
sędziemu śledczemu dla uzupełnienia śledztwa.
Do dzisiejszej rozprawy powołano cały szereg
nowych świadków. Jest ich wszystkich razem
43. Jako rzeczoznawcy tuugują lekarze dr.
Dawidowicz i dr. Dobrneki, oraz dwaj
rnszuikarze wojskowi. Sala przepełniona.
i.vzv<rotowauetn i zo-łos/.oiiom do Biura Batro-^..: DromicniGmi Roentffeua. 6—7
Główny skład
MĄKI
młyna walcowo-amerykańs.
Skarbu w Kolendzianach
LUDW. H0R0DYSKIE60
, otwarty został dnia 8, maja w Stanisławowie
Wszech nauk lekarskich^ Dankiewicza ul. Kazi-
Dr. Jsrzy Rossib^uni| jj,-,erzowska i. 6 (obok Kasy
5-12 oszczędności).
Wyroby tego inlyiia znane są po­
wszechnie z dobroci; mąkę produkuje
, 111 I-I sie w kilku rodzajach ale tylko naj-
■ 1 przedmejszą, a ceuy są bardzo umiar-
Dl*. M. fffSlCZyifflSlCi j kowane— poleca się przeto ten główny
specyalista w cliorob.icli; ucha, nosa, g.aidła j jgkład łaskaWCj UWadzC P. T. PubliCZ-
deititysia nośni.
kamienica p Horowitza obok SokOia Rękojmią prawdziwości żądanego ro-
I piątro idzaiu i mimenl mąki, są oryginalne
w wadze p» 12, 25,50 i wo
Zęby sztuczne z pipiw.‘znizę.dDychfabryk angielskich: plombowaiiC prZCZ Skarb W KO-
auierykańskicb.Oi-dynnjeod2-6. 5-6:
W.szech niiuk lekarskich
Df». iHiohtei'
ilhigctetni prakiyk unlymijo po powrocie z Wiednia
chorobach cbirurgitznycb kobiecych i tajnych
w Stanisławowie ul. Sobieskiego 1. 14. od 2—4.
Foulard-Seiden-Robe fl. 8'40
und bober!— 14 Meter!— porto- uud zollfrei znge-|
sandt! Mu.ster umgehend; ebenso vcn scliwarzer, weis-
ser u. farbiger „Henneberg Seide" v. 46 Krenz. bis|
fl. 14.65 p. Meter. ___ i
G. Henneberg, Seiden-Fabnkant (k. u. k. Hofl.) Ztirich.|
1
I przeprowadził się i mieszka obecnie Rynek Nr. 22 nad
j droguoiyą p. Falka
i Ordynuje od 2— 4 pepoł.
5b skórnyeli i wenerycznych jak dawni,j
od i2— 1 popoł. 5—y
i z,03 dla chorób
Z poważaniem
Zarząd Skarbu w Koiendzianach.
przy gotowHuem i zgłoś/,oiiein do Biura Patro­
natu. Zarząd K.b komitet założycielski każdej
takiej spółki, może prze.dstawić po 2 kaiiilyda-
Łłwę przysięglycli składają rolnicy, małc-
laioHZCzauie i izraelici. Skład trybunału:
, :,)v,ewo(iniezy prcyydent tutejszego sądu,
lów, od których wymaga się oobrej znajomo-, p. Saba U 6 k; wotanci radcy:
ś i sztuki pisania i elementarnych racliuiikow.; Soika i D i m m e 1.
Liczba uczestników kursu jest ograniczoną do
cyfry 20. Kandydaci, klórzyby nie mogli po­
dróży i utrzymania się w czasie kursu pokryć
z własnych, lub przez spółkę udzielonych fun­
duszów, mogą otrzymać zasiłki pieniężne po
50 koron.
Zgłoszenia z dokładuem podaniem nazwiska,
lip. Soika i D i m m e 1.
Oskarżenie wno.si zastępca prukuratoia
S c h e r f f, broni oskarżonego adwokat tu­
tejszy dr. J u r k i e w i c z. j
Przesłuchano cały szereg świadków. Bardzo i
obciążające zeznały dla podsądnego: Paraska
Babulak i Paraska Zawalniiik. Przed tymi
promieniami Roentgena.
O’’- Jó^ef Ifediiiecki
sekundaryusz szpitala
4-6
—
Pewny skutek osiąga się przez użycie Hermana
Musche mięsnej trucUny,
seKuiui.isyu.z u
,. kilkoletni praktykant zlmik tmiwoi S. w; )°,);„odein tego liczne pisma dzięk-
^ i Ki akowie i Berlinie, mieszka obecnie w dnmu i_ Ti.kiot-tr nn i i 2 koron prawdziwe do na-
p. Kieslera z ba.sztą przy ulicy Bel-
wederskicj Nr. 1, II p. Ord. 3 .5.
Zgłoszenia z dokładuem podaniem nazwiska, świadkami zwierzyła sio śp. Jewdoeba,
zawodu, wieku i kwahfikacyj, a z dołączeniem j Marmorosch zmusił ia do oddania!
jiróby zwyczajnego pisma każdego kandydata,
należy wnosić du Biura Patronatu dla spóh^k
szczędności i pożyczek przy wydziale krajo­
wym we Lwowie najpóźniej do dnia 15. czer
wca r. b. W dniu 14. lipca r. b. (w sobotęj
odbędzie się egzamin.
* Najlepszy kefir z prawdziwych grzy­
bek kaukaskich, jako niezaw-odny środek jtrze-
ciw chorobom płuc i żołądka jest tylko do
nabycia w droguerji p. Bibriuga w Stanisła­
wowie.
W Honasterzyskach
w Zarządzie pałacowym
jest do .sprzedania ■faSP^iSIl
Wieczór muzyczny.
, w p:ątek dnia 8. b. ui. odbył się w sali
teatraluej wieczór muzyczny Towarzy­
stwa im. Moniuszki przy wsjióludziale pań:
Adelmann-Majewskiej, Gembarzewskiej, Pa­
jąkowej i panów: Kazimierza Lepianki i Chel-
mickiego.
Pierwsze miejsce należy się znanej ze
swych wdzięków i prześlicznego, metaliczne­
go głosu am itoree-spinwaczce, pani Gemba-
rzewskiej, którą aueiiśmy już niejednokrotnie
sposobność podziwiać podczas poprzednich
występów na estradzie koncertowej, a która
“ń piątkowym wieczorze odśpiewała kilka
utworów z taką precyzją i siłą, że każdej
towarzyszyła burza oklasków,
w dyrektor Tow. muz.
7 Kazimierz Lepianka, który
odegrał koSerl Sf
Friemaua „Kołys^k^If’
nerweise“. Oprócz
Lepiauka zmuszony o"iXr^j:Ll j:de‘n
utwoi, król ego tytułu niestety podać nie mo­
żemy. Kołysankę i „^igeunerweise" cddał
ten artysta wprost mistrzowsko wlewając
w wykonanie tych pereł muzycznych cały
zasób swego prawdziwego artyzmu. To też
oklaskom nie było końca.
Gra na fortepianie -miała tego wieczora
jedynego przedstawiciela w OKobłe p. Oheł-
mickiego. (Pani Adelmauu objęła tylko tru-
<Ioy akompaniament). P. Chełm, pięknie o-
^egrał „Rondo" Chopina, przyczem towarzy­
szenie na diugim fortepianie spoczęło w u--
piiejętnem ręku pani Adelmaun-Majewskiej
trudną „Rapsodję XII". Liszta.
że Nuta Marmorosch zmusił ją do oddania
się sobie, napadłszy ją śpiącą, znienacka i
że'od niego poczuła się matką. Nuta obiecy-1. pocztowy do roz­
wal jej łozye na dziecko, skoro przyjdzie na j^^-
świat, ale uczyniwszy tę obiecankę, prześlą! j wożenia pakunków, oi'az 3—3
•się z nią widywać. "Ś. p. Jewdocha radziła| Bilard (fornirowany antikz VIII. stulecia).
,ię ™l.dka, Zawal»iuk,.wę, co m» ocyaić| gj, wi.-ulomośi tamże,
ażeby prawa swoje wobec Nuty, jako ojca j
dziecka, które miało przyjść na świat,„ a-j
rowiić. Chciała donieść o tem żandarmom,; O^iUS^l©
świadek jednak od tego zamiaru ją pow- i do rob .ty i wylo.óc./a .slar.-uinie Utzenii-a
Strzymał. 1 Lesaiiera z Wiednia. 3—3
Isjehoszczka zwiet/enie to samo miała| -ódres: ,Jh-onisława“ .Stauisb.y.ów uh Kamióskiego 18.
uczynić takżo i liiiusierowei, to jest swojej j_„.««^ dobrych do-
slnż.biuiawczyai, ta jednak temu przeczy, j łIWFB© p3Hl^HiCi ^ow mające
Hiiusler mi;-l czynić wyrzuty Nacie, że mu| chęć kształcenia się w modniarstwio, mogą zaraz być
uwiódł dziewkę,' :vi co' ten śmiejąc się od-; przyjęte do magazynu kapeluszy damskich
I«ri: Al „ż toCELESTyffif SMUTNdWEJ
(Dr,,,i Stanisławowie, til, Sapieży.iska ). 9.
■JediiyiH z najA EKUłejsćżych dla. osiiaizeniH
c/ynno— Pakiety po 1 i 2 koron prawdziwe do na­
bycia tylko u HERM. MUSCHE w Magdenburgn i W
.Ifogiieiji M. BIBRINGA w Stanisławowie. 7—lU
W Dorze obok Jaremcza
są za tanią cenę do wynajęcia na
sezon letni, pokoiki urządzone z
komfortem.
Bliższa wiadomość Leokadia Le­
wicka w Korszowie obok Kołomyi
poczta w miejscu. 2-2
świadków, ityl:* Hafija Sikora, służąca u
Rosnerów, gdzie nocy krytycznej zgromadzili
się członkowie rodziny Marmoroschów na rze­
komą naradę. Hafija zeznała^ w śledztwie
bardzo stanowczo i jasno, że Nuta wieczorem
od Ro.snerów wychodził, i że bawił więcej
niż pół godziny za domem, mógł zatem po­
pełnić zbrodnię i powrócić napowrót do
oczekującego go towarzystwa.
Przesłuchana wczoraj wahała się i wy­
mawiała, że zastraszyła sio sędziego śled­
czego. Słuchana dzisiaj po raz wtóry, mówi,
że strach ją zdjął przed .sądem. Wreszcie po
przeczytaniu jej zezuan w śledztwie złożonych
przyznaje, że Nula kilkakrotni z domu
Rosnerów wieczora krytycznego wychodził.
Kiedy, o której godzinie, powiedzieć nie umie,
na zegarku się nie zna.
Charakterystycznem jest, że nie można było
wyualeść nigdzie metryki tego świadka i że
zaprzysiężone go na podstawie zeznania ojca
i orzeczenia lekarzy rzeczoznawców, że liczy
więcej niż lat 14. Hafija wygląda nędznic,
najwyżej na 12 lat. Przesłuchano sędzi-go
dra Mierzeńskiego, który pierwszy prowadził
śledztwo i zebrał materjał dla oskarżenia,
jakoteż sędziego p. Hroboniego, który pro­
wadził śledztwo uzupełniające już w r. b.
Dbaj rzucili dużo światłu na sprawę. Przed
p. Hrobonim poczyniła Hafija zeznania obszerne
i stanowcze, potępiające oskarżonego.
Przysięgłym postawiono jedno tylko py­
tanie główne.
Zakład fryzyersko parukarski
oraz
3—?
Skład perfumeryi i ICosmeieków toaletosvych
EDWARDA SALCZYŃSKiEDO
(przedtem Ignacego Góreckiego)
ulica Sapieżyrska 1. 3. obok liaiidiu p. liaiisAai.ia.
Urządzony p; dfng najnowszycli wymajjaii hygienicz
iiyoh poleca sio l,..4i,awym względom P. T Pui,l'czuoaci.
Zmiana lokalu
■ i/«iuzo trudną „Kapsodję AH“. uiszin. gtowne.
Pani Pająk z lakiem zrozumieniem zasad Po bardzo troskliwie zestawionem oskarże-
wcklamacji sceuiczuej wygłosiła dwa wiersze j niu, wniesionem przez p. Sclierffa i dzielnej
(..Wachlarz" i „Śmieeska"), że rad/ibyśmy i obronie adw. dra Jurkiewicza, nastąpiło
widzieć jak najczęściej na naszych przed-1 resume przewodniczącego, radcy •dworu p.
DO IIHJECIU lim
u
Pomieszka:;io składnitice aię z 2 pokoi, ku­
chni, y. pizynależnośeiami przy ulicy Golu-
chowskiego !. 6.
Bliższa wiadomość w admiuistracji- 6-?
Umiana lokalu.
Mam zaszczyt zawiadomić niniejszem Wielce
Szanowną Publiczność, że moją
Fabrykę parkietów
od lat 36. istnicj‘ąo,ą w St.-misłnwowie przy ui, Kazi-
miei zowskioj jirzenioslem do domu I. 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej sironie.
Zwraerm uprzejmie uw,agę, żo posiadam wielkie
zapasy parkietów z dobrego mateijału dob..rowtgo w
rozmaitych deseniach i mogę zadiść uczynić wszelkin^
wymogom.
Składając iiiciejszem wyrazy podzięki za dotychez.as
okazane względy AYiclce Śzan. Puhl., polec-ain moją
pracownię i nadal, kreślę się
(j_13 z poważaniem
Szulem Bretholz.
Niniejszem mam zaszczyt donieść fezau,
Piibliczności, iż przeniosłem do domu p. W eiS-
Uausa, ul. Sap.eżyńska, obok handlu p. Kwiat­
kowskiego (gdzie dawniej znajdował się mój
handel) mój .skład'
zegarków^ genewskich
oraz
pracownię zegarmistrzowską,
skład towarów ze złota i srebra ja-
koteż srebra chińskiego
sktoil iiiasi|ii lo sijcia
pcpir \'i'.Ą 1 h „Birgeia".
Neprewy będą staran­
nie pod gwarancją wy­
konane
Fzieki.jąc za dotych­
czasowe łaskawe wspie­
ranie r:pr;szam ujirzc-jmie
o łaskawe względy i kreślę się
z jiowfiżaniem
J.
zegarmistrz i jubiler.
to-
1-6
Pomniki
i grobowce
o 40 “|o tanie] jak wszędzie
w pracowni 4—4
Kazimierza Bębnowicza
ul. Sapieżyńska 1.54. (obok cmentarza)
Harmonika
pełnio nowa, łanio do spr/.edauia. Bliższa wiadomość
Sedelmi-jerowska 1. 45. od 12— 2. w p. ludnie.
60 centów Yż Kilo znakomitej
iC^WY -w
poleca handel korzenny 3—13
WOLF HALPERN
Stanisławów, ul. Trybunalska 1. 6.
V■
•• l|
■ M


[ 2023-06-29 10:47:32.356 - 19000610 - Seite 4 ]
w
•■ 4;
k-
Nr. 768.
KU l w] Kil S1'AX1SŁA\V0 VVSK1 z dnia 10. czerwca 1900.
4
STAMPILIE KAUCZUKOWE
-W37‘^03:i.’va.5 e <^a:*vjL!]s:o.3r3n.l3-
■ F 1 *1 ~l
ILt.
Stanisława Chowańca ul. Belwederska.
APTEKA i PERFUMERIA
Da BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDR BEILLA
który jest pod każdym względem ztrAoiiiity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
*'Z*V-
BEILLA KREM (lanolin)
w tygielkach po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko-
nale naskórek, usuwa droóne v\y])vyski \v przecitsgu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciW
liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym ty-
gieiku i j)udeiku znajduje się ton podpis:
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfameryi Dra Beilla,
rynek 1 4 w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
Naśladownictwa które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, bo zie środki naśladować nm
miałoby celu.
Qo&Rer O&l
wszędzie do nabycia w 1-funtowych
1/
■funtowych paczkach (z przepisem
do gotowania.)
Wzmacnia i pokrzepia dzieci, jak żaden
inny środek odżywczy. Nie zatyka i nsnwm
katary żołądkowe.
Wszyscy lekarze wiedzą, że potrawy owsiane
należą do najlepszych ze wszystkich środków od­
żywczych i nie ma pod tym względem dwu zdań.
Jednak sposób i gatunek potraw owsianych,
które się używa, jeżeli lekarz taki posiłek na
jadłospisie dziecka, chorego lub wyzdrowieńca
przepisze, jest największej wagi. Jeżeli zajdzie
taka kwestja, to praktyczna gospodyni domu mo­
że ją łatwo rozwiązać, uniknąć każdego rozczaro­
wania, każdego uchybienia, jeżeli z całem zaufa
ninn „Quiiker Uats‘‘ pr zyrządzi. 22-.30 (U)
% 0000000000000 €>CJ s
Sn jest Feraralin? o
Feraxoilnnsuw!i] J''’!r.y 0
0
Paw i paaaf
o
niecbaj >iiy«ają da (d-
swieżenia, upiększe­
nia i odn,ł“dzer.ia cery
tylko
Grolicha mydło
z kwiatu siana
z ekstraktu zalec.anego
_ wina, ktiwy, tłusz. zii
atramentu jaknteż p!a-
my żywiczne z najdę- ty
likatiiiej.szyeh materyj, A
ł.łc »..'.’/r»«t.‘łwinifłp. sl/ł-^
Zupv anielshe
tak powszeclinie prze/.
X Proboszcza Kneippa,
Q który wyrabiany jest
* z kwiatu siana odświe­
żę znanej f..
bryki kon-
serwów w
,^ Leoborsdor-
lie.— Naj''di'ows/y i najlańszy śiodek ży
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analiiy ■'^ 6 Y 2 %-— Celujące smakiem i
-jj, y prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
nie pozost.awiaj.-ic śia-^ na Żądania gratis. Zamówienia przyjmuje
du Fera.^din ja.st od W,*.»-|
wicln !at wypróbowa- A| BlUPO SchapiPy LWOW,
nyra i prawnie zastrzo- ą'-
źoDyni. Ceua nowo- v
ul. Sykstuska I. 27. 32—.52
łającego i ożywiające
go skórę. Ceua 30 cr.
madriej obstonki 20 i A
35 ct. 0
Do nabyci.a liiirtowiiie: 0
t drogaerji „pod Łmolem'‘ Jana Grolicha 0
u 77r’'' T
Ą Właściciela c. k. przywileju w liernic, Moraw.r. Q
V w Stanisiawowie: w aptekach Dra Beilla X
T vv v5Laii!5s:a>vu\łi«. *» wia Dcilid^
0 I 1. Macury. St
JoOOOOOOOOOOOOOO^il
BILETY WIZYTOWE
drukowane i Iitografowane
poleca
(Irnkariiia i litografia
Chowańca w Stanisławowie
Singera maszyny do szycia
wzorowe w koiistnil^cj^ i uiz^dzeuiu
Singera maszyny do szycia
są niezbędne dla użytku domowego i przemysłu
Singera maszyny do szycia
są niedościguione w szybkości szycia i trwałości
Sin gera maszyny do szycia
są w fabrykach najwięcej używane
Singera maszyny do szycia
nadają »ię najlepiej do haftu artystycznego.
Bezpłatne kursa nauki, także w hafcie artystycz.
Singer Co Tow. Akc. Maszyn do szycia
przedtem firma: G. NEIDLINGEK.
„, Stanisławó w. Lipowa 1.
t-A
Dla Galicyi i Bukowiny
Wyłączne zastępstwo i skład
, /'O
Ourłoppa tót „Oiana‘
najlepsza marka niemiecka
tylko H firmy
0—12
A\
.AAUi
/h'i
SiegI, Mołoń i S-
wsiJÓłwłnściciele
BAAHR i WALDMAB
W Stanisławowie obok Kasy oszczędności.
L. 10145.
Sran isłtrtv ów, 2. ozerwca 1900.
K o 11 k u r s.
Magistrat król. wolu. miasta Sta­
nisławowa rozpisuje niniejszem na
podstawie uchwały Magistratu z dnia
19. maja 1900 konkurs na posadę in
żyuiera-i systenta przy tut. Magistra­
cie z płacą roczną 2000 koron, do­
datkiem aktywałnym 600 kor, ro­
cznie z prawem poboru pięcdu (^zte-
rołeci po 400 koron rocznie.
Warunki kompeto wania o tę posadę są:
[. Obywatełstwo austryaekie.
i. Nieprzekroczony Aviek 40 lat.
k Ukończone siiidya politechniczne
i jeden egzamin państwowy.
4. Wykazana praktyka w zawodzie
technicznym.
5. Świadectwo zdrowia.
Podania wnosić nałeży do 1. lip ca
1900 roku do Magistratu.
1-3
MAGISTRAT.
K. Fiedler.
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowarea w Stanisławowie
Odpowiedzialny redaktor: Zygmunt Miłkowski.
;
•p--_
■'1
4

