
[ 2023-06-29 10:34:25.381 - 19000923 - Seite 1 ]
1
Nr. 783.
Stauisławów, duia 23. września 1900.
Rok XV.
Cena Kurjera:
w miejscu:
kwartalnie.,.. 2 K.
półrocznie .... 4„
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Prennmerowaó można. ’’
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
.yehodzi eo niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
tóres retoji i ailiiiiiiistpacii:
drnkarnla llltogiafla St. Chowańca
w Stanisławowie.
i.r i'
Wrzesień
1 ŚWIĘTA
rzymako-katoUckle
—
grecko-kaft»(i(^jijry«;
23. nledz.
24. pon.
26. wtorek
26. środa
27. czwar.
28. piątek
29. sobota
1(6. po Z. Sw.Llnusap.
Gerarda b.,
Kleofasa m.,
Cypryna,
Kośmy i Damiana m.
Wacława króla,
Michała arohanioła.
N. 13 po 8. MynSlK■
Fteodora prep.
A.wtonoma.
Kornyła Sotn.
Wozn. s. Krosta.
Nykity mucz.
Josafata mucz.
KALENDARZYK. [rfp na razie uregulowały pobory
^ %]fcw miejskich.
Stowarzyszenia wniesiona w tym
W^ysokiego Sejmu krajowego, a udo-
leutowana wykazem tabelarycznym pobo­
rów urzędników 30 miast, który Wydział
Stowarzyszenia zestawił— jakkolwiek nie
odniosła jeszcze pożądanego skutku,— to
jednakowoż z otrzymanej odpowiedzi Wy­
działu krajowego jest widocznem, że Sejm
krajowy nie przejdzie nad tą sprawą do
porządku dziemiego.
Wydział Stowarzyszenia nie pominął także
milczeniem prośby o pomoc wdowy po urzę­
dniku magistratu, a nie naruszając funduszów
Stowarzyszenia, zebrał dla niej zapomogę w
kwocie 165 koron na zaspokojenie najnie­
zbędniejszych potrzeb.
Słowem, Wydział Stowarzyszenia rozwijał
działalność wszechstronną, ażeby sprostać
celowi, obecnie na Walnem zebraniu wystąpi
z wnioskiem utworzenia biura porady, które
w miarę sił i możności członkom Stowarzy­
szenia udzielać będzie wszelkich wyjaśnień
w .sprawach gminnych i administracyjnych.
Wskutek uchwały Wydziału Stowarzyszenia
odbyć się ma w Stanisławowie wiec urzę­
dników 30 miast, a zarazem walne zgroma­
dzenie członków Stowarzyszenia wzajemnej
pomocy nrzedoików miejskich w dniach 29.
i 30 września 1900.
Na te zebrania zaprasza sie uprzejmie
P. T. Kolegów.
Komu uie jest obojętnym lo.s jego własny
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
23. 1548. Klęska Polaków pod Pllawcami.
24. 1621. f hetman Jan Chodkiewicss.— 1676 Król
Jan Sobieski zadaje klęskę Turkom i Ta­
tarom pod Dołhem.
25. 1665. Chmielnicki z Moskwą pod wodzą Bu-
turlinem oblęga Lwów.— 1791 Drogi roz­
biór Polski.— 1831 Różycki pobity od
Rudigera chroni się w księstwo Krakowskie.
26. 1617. Ugoda z Tatarami w Buszynie.— 1629
Pokój ze Szwecyą.
27. 153?.* Stefan Bat..ry.— 1606 Zwycięstwo pod
Kirchholmem.— 1612 j' ks. Piotr Skarga,
kaznodzieja.
28. 1621. Zwycięstwo pod Choeimem.— 1648 Lwów
okupuje się Chmielnickiemu 1 Tatarom.—
1751 Traktat z Kozakami w Białej Cerkwi.
29. 1669. Michał Korybut Wiśniowiecki koronuje się.
Wiec urzędników miejskich.
Istniejące ttd roku Stowarzyszenie wza­
jemnej pomocy urzędników .30 miast objętych I.,„
ustawą ginianą z r. 1889 przyniosło już j i jego rodziny, kto choćby trochę posiada
obfite korzyści, bo jakkolwiek liczy 120
członków, to stan czynny famluszów Stowa­
rzyszenia wynosi po koniec sierpnia b r.
4036 kor. 23 hal.
Reprezentacje miast Gorlice, Przemyśl,
Rzeszów, Stryj, Tarnopol, Wadowice, Złoczów,
Żółkiew, jako też burmi.strzowie, członkowie
■ MagistratW i Rad łniejskieb przystąpili dii
.Stowarzyszeniu jako ezłoukowie zaiożycieie
lub wspierający, nawet z subwencjami po
1000 koron, z czego jest widocznem, żi
uznają potrzebę istnienia takiej korporacji,
która reprezentuje na zewnątrz wszystkich
urzędników miejskich połączonych jedną
ustawą, i niejako uzupełnia braki ustawo­
dawcze.
Wydział Stowarzyszenia rozwinął swoją
•iziałain iść w gro.nic.-ich statutu vv kierunku
polepszenia bytu urzędników miejskich, za­
opatrzenia wdów i sierót i t. p., a działalność
ta przy odpowiednich warunkach przyniosła
także pomyślny skutek, bo niektóre miasta
uchwaliły już statiUa organiza cyjne, i cmery-
OSl^P ORTWIK.
Wiatr jesienny.
Fantazya.
- ■' -z-
Teraz jestem wiehreno. Omotałem włosy
jswe o gałęzie topól i wierzb i dzwonię. Dzwo­
nię na szturm, na gwałt, na nawałnicę.
Targam gałężoii połączonych brzóz, aż mi
się. włosy rwą i szarpią, aż rai się serce rwic
i szarpie, aż mi się z oczu cisną łzy, aż
broczę krwią.
Dzwonię ną, gwałt, na burzę, na szturm.
Oto rdzawe łzy i zaskrzepłą krew ronią
brzozy, topole i wierzby. Oto z. piersi doby­
wam ostatni dech, Wytężam j W
olbryymiiu wysiłku zgarniam te Dy j^
kłębiony podnos/.ę je wir, wys.jku i dmę co­
raz wyżej i pędzę coraz wyżej j gnam w
świat, w przestrzenie, w nieskończoność, aż
je zagważdżam między gwiazdy, każdą-za­
skrzepłą kropię krwi czerwonej i każdą kro­
plę gorzkiej łzt, piekącej łzy.
*
> Odarłem drzewa z zieleni i oto Rtojn, jak
/e Bzat poś'iiicrtr>'’eh, uiartw*'
zapału dla rzeczy pięknej i szlachetnej, ten
niechaj wpisze .się w poczet członków Sto­
warzyszenia i niechaj przybywa do grodu
Rewery, gdzie Koledzy przyjmą go „chlebem
i solą i dobrą wolą".
Porządek dzienny Wiecu;
Dnia 28. września 1900;
1- Przyjazd do Stanisławowa.— Na dworcu
kolei oczekiwać będą urzędnicy Stanisła­
wowskiego magistratu przybywających Ko­
legów i przydzielą im mieszkania w miarę
możności oezplatnie.
2. i eg (iż dnia o godzinie 8. wieczór wspól­
ne zebranie się w sali ratuszowej, a następnie
wieczornica.
Dnia 29. września 1900:
3. O godzinie 9. rano nabożeństwo w ko­
ściele farnym.
4. O godzinie 10. przed południem zebranie
się w sali ratuszowej, powitanie przez Pre-
zydjnm Reprezentac,ji,— zagajenie.
5. Wybór Prezydjum wiecu.
6. Sprawozdanie czynności Wedziału■
zbadanie wykazu stanu funduszów Stowa­
rzyszenia wzajemnej pomocy urzędników,
miejskich.
7. Wnioski członków, kióre P. T. wniosko­
dawcy nadesłać zechcą do Wydziału przed
zebraniem się wiecu co najmniej na 3 dni.
8. Wybór pojedynczych komisji do wyko­
nania poszczególnych uchwał wiecu.
Po południu zwiedzanie miasta i uwagi
godnych gmachów, pomników i t. p.
Dnia 30. września 1900;
-TP godzinie 9. rano zwiedzanie zakładów
i urządzeń miejskich a szczególnie miejskiego
zakładu dla starców i kalek i t. d., następnie
dalsze obrady wiecu.
Tegoż duia o godzinie 3. popołudniu Walne
zgromadzenie Stowarzyszenia wzajemnej po­
mocy urzędników miejskich, z następującym
porządkiem dziennym;
. Sprawozdanie czynności Wydziału Stó­
wą rzjszenia.
;l. Wnioski członków.
?. Wybór Prezesa, jego zastępcy, 5 człon-
kó|p Wydziału i komisji rewizyjnej.
I
{Konespondencja.
Jaremcze, dnia 20. września 1900.
(Wybory do Rady gminnej).
O wyborach do łady gminnej w Dorze
dnia 13. września 1900 odbytych donoszą
nam:
Gmina Dora składa się ze wsi Dora i
przysiółka, dziś słynnej klimatyki Jaremcza.
Już od lat kilku zalegały te wybory. W r.
1898 odbyły się wybory, w których zdobyli
większość wyborcy z Dory, lecz na protest
wyborców z Jaremcza z powodu sfałszowa-
nycb list wyborczych, wybory te zostały
zniesione. Inteligencja z Jaremcza, prze­
ciążona podatkiem doraowo-czynszowym i
nad wszelką miarę wyśrubowanym dodatkiem
gminnym, bo, jak twierdzą, 160 procent wy­
noszącym, nie mająca w faremczn z tych
kolosalnych ciężarów żadnych udogodnień,
nawet przyzwoitego oświetlenia na sezon
letni zmobilizowała swoje zastępy, dzięki
czujności i zabiegom niestrudzonego pana
Władysława Łuckiego c. k. emerytowanego
radcy Sądu krajowego i całą ławą bądź
osobiście bądź przez pełnomocników stanęła
dnia 13. września 1900 przed urną wyborczą
w Dorze z kartkami druk'(wanemi białemi,
jak na inteligencję rekrutującą się przeważnie
ze Stanisławowa przystało. Wyborom dodało
niezwykłego splendoru to, że wybory pro­
wadził sam pan Korytowski kierownik sta­
rostwa w Nadwórnie.— Lud z wyborców
wiejskich, niemniej i cała inteligencja z Ja­
remcza radowały się z tego wyszczególnienia
poręczającego dokonanie wyborów bez za­
rzutu i bez protestu.
Lecz to ciepłe badające wrażenie wybor­
ców ścięła lodem asystencja inspektora po­
datkowego. Już to do inspektorów podatko­
wych ma lud i wyborcy uprzedzenie, które
jest również przesądem jak to, gdy jadący
przy spotkaniu księdza rzuca słomę, lub
szpilki za sobą, aby uchronić się od szkody
wymawiając ua Rusi czarodziejskie zaklęcie
na Bogów pogańskich w Sławiańszczyźnie:
„Pek ty Osynia^‘. Poganie Stawianie widzieli
w czarnych sukniach księży misjonarzy wy­
wracających posągi Światowidów, Perkunów
zaciętych wrogów ich bóstw, ich wierzeń,
przejęci trwogi dreszczem odpędzali tych
zwiastunów nowej religii zaklęciami na sła-
wiańskie bóstwo; „Pek ty^ czyli „Odczep sieP
Z takiem zabobonnem uczuciem spoglądali
wyborcy na sylwetkę asystującego wyborom
inspektora podatkowego, który nie był wy­
borcą. Jaremcze zwyciężyło całkiem w pierw-
szem, po części w drugiem kole, obierając
!we wszystkich trzech kołach 18 radnych, a
' Dora tylko 12. Istny zajazd Stanisławowa z
Jaremcza na Dorę. Wszak to wszyscy zacni
Stanisławowianie weszli do rady: mianowicie
panowie; z I-go koła Antoni Baraucewicz
dr. Eliasz ł ischler,'Prankel Łazarz, Grader
Maurycy, Łucki Władysław. Ogiegło Jan,
Skupniewicz Józef, dawniej Stanisławowianiu
Z drugiego koła: Byk Adolf, Koller Jan
przedsiębiorca kclejowy, Szporek Jan. Z miej­
scowej inteligencji w Dorze wybrany tylko
proboszcz ruski miejscowy, znany z zacności
i prawości ksiądz Gromadka Grzegorz.
Niechże inteligencja Stanisławowska a
między innymi pan radca Łucki bierze ster
gminy w ręce, i niech stworzy z Dory i
Jaremcza uzdrowiska z wyglądem europej-.
skim, niech zaprzęże wody wodospadu Prutu
do wytworzenia światła elektrycznego i mo­
torów przenoszących siły, a kadencja sześcio-
lelnia wystarczy na to dzieło, które uwieczni
inteligencję Stanisławowską.
Ofiary wojny w spokoju,
Belli imago— manewry, oto hasło rozdane
wszystkim armiom wielkich państw militar­
nych w Europie, aby przekonać sojuszników
o gotowości wojennej, pogrozić nieprzyjacio­
łom wydoskonąloną techniką broni, wpra-
wnością żołń ierza.
kościotrupy z poskręcanymi członkami, czarne
szczerząc piszczele. Wyciągają chude szcza­
py obnażonych ramion kurczowo ku niebu i
błagalnie grożą— stojąc szeregiem ponuro
skamieniałych, zamarzłych w rozpaczym krzy­
ku upiorów.
Wyję-z szału cierpienia. Mam w sobie wście­
kłość zgłodniałych wilków w zapadłej pusz­
czy i rozpacz. Omotałem włosy me o gałęzie
topól i wierzb i odmotać ich nie mogę. Co­
raz mocniej plącze się mój włos, coraz się
silniej o każdy skręca sęk, o szorstką owija
1 2 galęim »J„ny wio,. Oto c| I „i, wyj,. Cboó mam wicieHoSĆ w^l-
rtalpy w,.a, draewacU. Trawi moie Mw m,,cych z głoda w aapadłej
•aaloay bdL Wy,, O a.m.e dr.wno bi|>c, choć mam wiclektość .-aoicaych ab kćw S
p,k.„ m, kosę,e w palcach. Stya,., cbrz,« cbaigcych w „padtej p„g,c/,. I j„ż „T; wy
własnych moich łamanych kości. jo_ ienn^ me w)
iJę )eno płaczę cicho, jeno płaczę, przy-
Curaz gorzej. O Boże, Boże, coraz gorzej!...: tulony do zimnych pni drzew.
Z ramion skóra mi się zdziera o sęki, z| Jesień... jesień... szaruga... deszcz... wicher..
porżniętych żył pluszcze krew. i'
i
I ścieka po gałęziach; ścieka po gałęziach!
wiMoa krew moja| Mowa kaHdydacka Neljtia
(na posła z miast Tyśmienicy i Stanisławowa).
, A ja się patrzę za każdą kroplą krwi
korę i szarpie się męcząc, wyrywa, ale wy- Porywa mię bezsilny, rozpaczliwy, szlocha
rwać nie może. j "'em rozjiierający pierś płacz. 1 cieką łzy j Tak panowie?, a więc zatem
Wyję z wściekłego holu. Mam w sobie i Katęzi«cb, cieką po gałęziach własne mo-1 Chcę być waszym kandydatem
dzikość zranionych dzidą żbików w zapadłej"
puszczy. Ale się wyrwać nie mogę. Pomię­
dzy obmarzłemi gałęźmi łopocę się daremnie.
Jak ptak chwycony w sidła. Za każdym ru­
chem ściąga się matnia i ściska.
Rozpaczliwa szarpanina agonii. Borykam
8ię i tłuezę u szorstką korę i ostre sęki.
Zesztj^wniałe podnoszę dłonje i pomagam so­
bie zębami. Może rozluźnię jeden węzeł wło-
co się zaciągnął o konar, może rozwiążę
ieden gviz. Paznokciami wTjiijam się w drewno;
wgryzam w rdzeń, łamie gałęzie.
je łzy!
Wysiliłem wszystkie mięśnie i mdleję. Zwi­
sam po gałęziach i z holu tulę się do zma­
rzłej kory drzew. Poranionemi obejmuję je
ramiony, jak niewierne kochanki z miłością,
strachem, bólem. Mam bezmierny strach i
wyczerpujący, pognębiony wstyd.
O Boże, Boże, jaki wstyd!
Tulę się do drzew i płaczę... i płaczę. A
z szarego nieba leją się strumienie łez, mo­
rza wilgoci, szaruga, zimno i brud. A ja pła-
I czo i nłacze.
Waszym posłem, wszak myśl wzniosła
Z waszej woli wyjść na posła,
Jak Słowianin, chrobry, dzielny,
Stoczj’ć z Wolfem bój śmiertelny!
Mnie nic straszą scyzoryki
Znam obstrukcji broń i szyki
Trąbki, bębny i pedały
To arsenał doskonały
Przytem mina, jak z komina
Więc głosujcie na Ńelina!
Wy pytacie o zasady?
A więc pa to nie mą rady
'^' --’_ H V~ --'V A więc pa to nie mą rad y
otanisławowska fiiia zjednoGzonych fabryk syropu I cukrów we Lwowie^otr
Koriiera Sapieżjńskiej (obok handlu WP. Stachie^vicza) noleca
JP tlniejsze wyroby cukiernicze jak: CUkry deserowe rosviskie atłasowe nadziewane nnmoHl/:♦ i.) P a
biszkopty i
t K
' r
.!"' i
%
■ 'x-
: I.
"i
-'■‘••a
I


[ 2023-06-29 10:34:25.381 - 19000923 - Seite 2 ]
KLRJiijK bTANlSŁAWOWlSK i z dnia 23. wrze^śiiia 1900.
We Francyi, w Niemczech, w Austrji ścią­
gnięto wojska, do wojny w pokoju stanęły
całe korpusy w liczbie tak poważnej, że da­
wniej, gdy zmora ciągłego pogotowia l)ojo-
wego nie trapiła jeszcze Europy— takimi
zastępami staczano bitwy. Dziś 180.000 żoł­
nierza pod bronią, to garstka, to zaledwie
dziesiąta część owych armij milionowych, ja­
kie w bitwach w przyszłości straszne i krwa­
we staczać będą zapasy.
Na manewrach nie padają wprawdzie żoł­
nierze od kuli, od miecza nieprzyjacielskiego,
nie ogarnia pożar miasta i sioła, nie tratują
kopyta końskie urodzajnych niw, nie głuszy
huk dział jęku, skargi konających i rannych,
ale chociaż to turniej tylko, przecież spro­
wadzają te igrzyska ofiary w mienia i w lu­
dziach.
Manewry kosztowały miliony w wystrze­
lanym prochu, w zniszczonych mundurach,
broni i przyborach wojskowych, krocie tysię­
cy grosza straconego niepowrotnie.— Ma­
newry kosztują także zdrowie i życie bio­
rących w nich udział żołnierzy— obywateli.
Wszak dzienniki doniosły nam o znacznej
liczbie żołnierzy, którzy zaniemogli podczas
manewrów cesarskich, kilku z nich miało
umrzeć, również kilkaset zaniemogło w po­
chodach uciążliwych, z których także kilku
pokryła mogiła.
Przeważną część tych ofiar wojny w spo­
koju dostarczyły artylerja i bataljony obrony
krajowej, rezerwistów powołanych do ćwi­
czeń. Śmierć tych biedaków nie przyniosła
im ani sławy, ani państwu pożytku, a prze­
cież osierocili oni lodziny, położyli głowę
stojąc pod bronią, płacąc państwu najcięższą
ze wszystkich danin, daniną ogólnego obo­
wiązku służby wojskowej.
Słodko umierać za ojczyznę na polu walki
w obliczu nieprzyjaciela pokonanego, bo zgon
osładza myśl spełnienia obowiązku obywatel­
skiego, przynoszącego sławę a korzyść dla
potomnych, ciężko i boleśnie ginąć rażonym
udarem słonecznym na polu ćwiczeń, z my­
ślą o rodzinie pozbawionej rąk, które ojczysty
obrabiały zagon, żywiły ojca, matkę, dziatwę,
żonę.
Gdy jednak niestety ofiary wojny w spo­
koju mają być nieuniknione, to o ofiarach
tych państwo powinno pamiętać, biorąc na
siebie staranie o rodzinę pozostałą, stosownem
wynagrodzeniem, jeżeli już nie kojąc łez żalu,
to przynajmniej cliioniąc ją od nędzy.
Ustawa przyznaje wprawdzie właścicielowi
gruntu odszkodowanie za straty w plonach
wyrządzone podczas ćwiczeń wojskowych w
spokoju, nic nie stanowi o wynagrodzeniu
ojca za stratę dziecka, żony za stratę męża.
Luka to dotkliwa w naszem ustawodaw­
stwie, jeżeli się nadto zważy, że z powodu
manewrów wielu, bardzo wielu żołnierzy
straciło zdrowie, popadło w charłactwo, stając
się niezdolnymi do pracy, kalekami gasną
powoli. Lukę tę należy co rychlej więc
wypełnić.
Reprezentanci narodu, którzy z wszelką
gotowością i bez szemrania wotują rok
rocznie miljony na wojsko, nieehaj pamię­
tają także o ofiarach wojny w spokoju i
starają się o uchwalenie ustawy, przyznają­
cej odpowiednie wynagrodzenie dla rodzin
poległych na polu ćwiczeń, zapomogę dla
okaleczałych i niezdolnych do pracy z po­
wodu ćwiczeń i manewrów wojskowych.
Nr. 783.
Moje plotki.
(Dwa obrazki obyczajowe:— Opinta.— Krytyka.)
Wracając do don,u około godziny 10.
wieczorem placem Mickiewicza, przechodziłem
obok szynku Holdera, owego kasyna włóczę­
gów i żebraków i spostrzegłem wychodzącego
stamtąd łazarza. Był biedak mocno „zaćmio­
ny”— bo idąc zataczał nogami coraz dalej
sięgające luki i klął na czem świat stoi.
Narzekał na wódkę, która mu zamąciła rozum
i na szynkarza, który nie ma wychowania i
na kolegów, którzy nie rozumieją się na ko-
leżaństwie, i na świat cały, który niewdzię­
cznym jest dla ludzi zasługujących na uznanie—
słowem narzekał na wszystko i plótł, co mu
ślina na język przyniosła a język obracał mn
się z wielką trudnością.
Był czegoś niezadowolony a był znać
pessymistą z natury, bo mu się żadne dobre
■słowo z ust nie wymknęło. Szedł więc nie­
pewnym krokiem w stronę rynku kłapiąc o
płyty chodnika wysokimi obcasami trzewików
otrzymanych „w prezencie" od pani radezyni
a ja kroczyłem za nim zwolna, bo chód mo­
jego przewodnika był nader urozmaicony i
skomplikowany a zatem powolny. Po kwan-
dransie stanęliśmy w rynku.
„Andriju, którędy ty teraz pójdziesz?—
przemówił teraz sam do siebie. „Do domu"
— wrzasnąłem mu nad uchem kryjąc się
równocześnie po za nim tak, że gdy Andrij
się obrócił, ażeby się przekonać,|skąd głos
przyszedł— nic widział nikogo... „Ano, to
do domu"— powtórzył Andrij w przekonaniu,
że głos sumienia w nim się odezwał i zatra­
ciwszy poprzednio obrany kierunek skierował
się na prawo zdążając znowu tam, skąd
wyruszył.
Szedł, szedł, szedł— ale nie tak łatwo to
się chodzi, jak się mówi. Raz był na cho­
dniku, to znów na środku ulicy, to znów
„wydrapał się" na chodnik, wreszcie— stanął.
Stanął, poskrobał się w siedzibę rozumu i
zadumał się głęboko. Stał tak chwilkę, na­
reszcie machąl, ręką na znak rezygnacyi i
rozpoczął znowu uciążliwy marsz zdążając w
stronę teatru. Znać ciągnęło go coś...
Szedł, szedł, szedł— a ja za nim. Mój
„chwiejny" przewodnik znalazł się wreszcie
[ znowu obok... Holdera ł zanim miałem czas
zoryentować się— ,,kucnął" w lewo— do
kasyna. Lecz po chwili wyleciał z szynkowui
pod naciskiem jakiejś „wyższej" siły wołając
rozpaczliwie: „Magda— maj rozum!"
Ta Magda to jego połowica, która ta
przyszła szukać męża a nie znalazłszy go
przysiadła tymczasem do kuma na poczęstunek
w przekonaniu, że jej silniejsza połowa, pan
domu i podpora familii niebawem przywę­
druje. Jakoż nie zawiodła się. Andrzej wszedł
do „raju" w złotym humorze, z twarzą roz­
jaśnioną, jak lipcowe słońce a gdy spostrzegł
swoją połowicę zrobił minę, jakiej pewnie
nie zrobił Kolumb, kiedy odkrył Amerykę.
Magda, owa przedstawicielka słabego rodu
schwyciła swego Andrija za bujne, arty­
styczne kudły i nacisnąwszy piętą na od­
wrotną stronę jego egzystencyi pchnęła go
bezwzględnie w stronę drzwi wołając za nim
nieartykułowanym głosem; „Machaj hyclu
jeden za drzwi"— co też on z poddaniem
się woli Boga i swojej niagnifiki bardzo
szybko wykonał, „Magda maj rozum"—
I jak każe zwyczaj stary
Złożę wam wyznanie wiary.
Zatem od stv\orzenia świata
Jestem szczery demokrata,
Chociaż przytem przyznać muszę
W górę pnę się, na dół puszę.
Zaś by złapać synekurę
Mogę raz, dwa, zmienić skórę
{D Pod orderkiem kark się zgina
Więc głosujcie na Nelina.
Qi
■- Zkąd wiatr wieje zawsze czuję,
r> w mig się zaraz zorjentuję.
Wczas unikam każdy skweres
r* Zaraz zwącham, gdzie interes
Jjjp* Choć nie jestem hipokryta
Z żydem to filosemita,
A zaś żydom po za oczy
Na ten cały motłoch psioczę.
Dokąd jestem kandydatem
Rusinowi jestem bratem.
Potem hejże na Rusina
Więc głosujcie na Nelina
Przytem miasta znam potrzeby
Dla leniuchów— z miodem chleby,
Urzędnikom środek znany
To dodatek drozyżniany.
Dla kahałn też nie drwiny
Sztucznej urny dwa tuziny,
A gdy czasem pech się zdarza
A la Bibring sekretarza
Zaś Rusinom, gdy fantazja
Aż dwa ruskie gimnazja
Bo to ludek do szkół rojny
Cóż przyznacie, żem dość hojny.
Wszak był Stwiertnia, Hofmokl stary.
Jam kandydat większej miary.
On i od nich bardziej gładki.
Dam cbrześćjanom mięsne jatki
A zaś żydom bez hałasu
Urlop ważny w dzień szabasu
Żem polityk dość głęboki
Radzie nowych sześć łat zwłoki
Zresztą mą dewizą całą—
Krzyczeć wiele, robić inało
Więc wyborcy czekam zatem,
Żeby z waszym wyjść mandatem.
Em. Ndin Gordziewicz.
zawołał wylatując z raju, w którym zostawił
swoją Ewę a zostając jeszcze ciągle pod
wrażeniem nacisku położył się na ulicy
plackiem...
Stałem obok i przypatrywałem się temu
człowiekowi stworzonemu na obraz i podo­
bieństwo Boga, przypatrywałem się biednemu
Andrijowi, który z olimpijskim spokojem leżał
na brzuchu skrobiąc się w— miejsce wy­
miaru ojcowskiej sprawiedliwości. A Magda?
Magda miała kochające serce.
Już nieco „podcięta" stanęła teraz w
drzwiach szynku a gdy spoglądnęła na swoje
dzieło tarzające się w prochu, z którego pow­
stało, zbliżyła się udobruchana do swego to­
warzysza dozgonnego i pomogła mu powstać.
Małżonkowie zamieniali kilka słów, uścisnęli
się, ucałowali serdecznie i w przykładnej
zgodzie powędrowali zygzakowatym krokiem
do domu trzymając się silnie za ręce i gwa­
rząc głośno na temat znikomości świata...
Idylla skończona.
Przejąłem się do głębi tym obrazkiem i
byłbym się tego wieczora ze wzruszenia
„urżnął," gdyby nie okoliczność że, dzień ten
tryl jedynym z tych „ostatnich 29. dni przed
pierwszym"— w których ze względu na
względy żaden przeciętny śmiertelnik żyjący
z pensyi pobieranej co pierwszego nie może
sobie pozwolić na podobne zbytki.
Poszedłem vięc prościnteńko do domu, jak
Bóg przykazał, położyłem się do łóżka, jak
Bóg przykazał i usnąłem twardo, jak nie-
bosKie stworzenie.
Nazajutrz odwiedziłem w pilnej sprawie
znajomego mi, starszego urzędnika. Gdym
przy.szedł była już godzina 11. a pana domu
zastałem vz łóżku. Miał biedak głowę obło-
ożoną mokrym ręcznikiem, z czego wywnio­
skowałem, że jest chory i zaraz na początku
przeprosiłem, że w tak niefortunnym dla
niego czasie pozwoliłem sobie złożyć mu,wi­
zytę. Pan Hilary (tak mu było) przyjął mię
mimo „małej niedyspozycyi" bardzo serdecznie
i z krótkiej z nim rozmowy dowiedziałem się,
że miał wczoraj jakiegoś robaka, którego
musiał koniecznie zalać, bo „czuł, że nie
wytrzyma." Bjd więc u Diiwidka zaglądnął
do Koenigsfelda, do „teatrałki," do Herko-
perców, stąd idąc do domu wstąpił do Wa­
gnera, gdzie zeszedł się ze znajomymi i
wszyscy razem puścili się „gęsiorem" na
dworzec do restauracji kolejowej. Po drodze
wstąpili do Rosnera i „do tej narożnej" a w
kolejowej byli godzinkę. Po odejściu wszystkich
pociągów nocnych wrócili „sznurkiem" do
miasta a że było jaż wszystko inne pozamy­
kane więc wskoczyli do „Europy" a gdy
Azyi nie było, więc poprawili „pod złotym,"
dokończyli „pod czarnym" i stąd mieli juz
wrócić do domu; lecz jakby na nieszczęście
„robak" jeszcze wciąż żył i wystawiał głowę
a u Wagnera jeszcze coś migotało— więc
na ogólne życzenie wstąpili ponownie do nie­
go, aby palnąć „po jednej"— „do poduszki!"
Palnęli raz, drugi, trzeci— „palili" od go­
dziny 6. a do domu wrócili między 8. a 9.
rano. Jak, którędy— Pan Bóg raczy wie­
dzieć. Lecz teraz rozchodzi się o rzecz naj­
ważniejszą— co powie baba. Gdy się p.
Hilary przebudził uczuł na skroniach mokry
ręcznik, którym zapewne obłożyła go w
czasie snu jego magnifika.
— „I ona zawsze tak"— kończył p. Hi
lary swoje opowiadanie— «gdy wracam u-
lulany nie piśnie ani słówka, lecz owszem
jest mi pomocną przy rozbieraniu a słodka
jest jak za pozwoleniem lukrecya. Ale za to
na drugi dzień— padam do nóg, bądź zdrów
holenderski śledziu 1 Zaczyna się siarczyste
kazanie panie dobrodzieja, że pies by się
wściekł a potem kwasy, omdlenia, spazmy,
newralgj et cetaera bomba— bez końca!"
W“tej chwili stanęła w drzwiach sypialni
pani domu i spytała z piekielnym uśmiechem:
„Czy wstajesz mężu?"
Nie chcąc być świadkiem epilogu nocnej
zabawy pożegnałem się i odszedłem...
O))owieść skończona.
Opowiedziałem ci, czytelniku, dwie dykte­
ryjki a jeśliś dotychczas nie odgadł ukrytego
w nich znaczenia allegorycznego, to dowiedź
się, że tym Andrijem grzeszącym wódką
jestem ja— ja, który grzeszę piórem a ową
Magdą jest opinia tłumu, która widząc mój
grzech kopie mię wprawdzie z początku, ale
zaraz potem godzi się ze mną i ściska i od­
tąd idziemy już razem, idziemy aż do czasu,
w którym popełnię grzech nowy.
Rzecz inna— krytyka.
Ta wychowanka sfer inteligentnych uosobiona
jako żona pana Hilarego głaszcze wprawdzie
z początku grzeszącego męża, chłodzi rau go­
rączkę „zimnym kompresem" i zdawałoby
się, że go zachęca do dalszych grzechów, że
postępek jego pochwala, ale jej czyny pod­
stępne, ale jej słowa pochlebne zaprawione
są jadem, który po przespaniu się i epamię-
tanin ofiary, wyłazi z cał^ przerażającFy su­
rowością i tak rychło nie milknie... nie go­
dzi się...
Rzecz niezła w zamiarze zbladła w wy­
konaniu— humor zaćmił przejrzystość— i
dlatego daję to krótkie objaśnienie. Klewe.
Kronika.
* Ze sfer kolejowych. W okręgu dy­
rekcji stanisławowskiej kolei państwowych mi­
nister kolei żelaznych przeniósł B. Zaukena
adjunkta budownictwa ze Stanisławowa do
Czerniowiec, a Benjamina Weidenfelda z Czer-
niowiec do Stanisławowa, Pudłowski Piotr
asystent z Doliny zamianowany został naczel­
nikiem urzędu stacyjnego w Skale. Wolontar­
iusze Maurycy Binder i Zygmunt Huuca za­
mianowani zostali aspirantami z płacit miesięczną
60 koron. Dr. Marjan Perlak zamianowany
został lekarzem kolejowym w Ottynii. Emil
Twaiiiszyn adjunkt i naczelnik urzędu stacyj­
nego V,' Skale przeniesiony do Stanisławowa.
Mini.ster koleji żelaznych uwolnił starszego
rewidenta Franciszka Ilauptmauna, ze względu
na jego stan zdrowia od obowiązków naczelnika
kierownictwa magazynu inaterjałów w St^inisła-
wowie. Równocześnie rozpisano na tę posadę
konkurs.
* Ze sfer wojskowych. P. Marjan Jnr-
kiewdez, auskultant sądowy złożył we Wiedniu
w szkole jednorocznych ochotników egzamin
z odznaczeniem na c. k. akcesistę prowianto­
wego w rezerwie.
Wybory do Rady Państwa z Galicji
odbędą się z kurji V, w dniu 13. grudnia, z
kurji wiejskiej 17. grudnia, z miast 20. grudnia
z Izb handlowych 10. stycznia z wielkiej wła­
sności 15. stycznia.
■j" Zmarli. Maksymiljan Schloss inżynier
cywilny, zmarł dnia 20. b. m. nagle w Kałuszu
przeżyw.szy 43 lat.— Paweł Dobek Zaręba
em. kauc. sądowy, były prezes i wiceprezes
Sokoła w Kałuszu zmarł tamże, przeżywszy
55 lat.— Katarzyna z Birnbaumów Spunarowa,
wdowa po zarządcy Urzędu sprzedaży soli
zmarła przeżywszy 80 lat.— Ignacy Sieleeki
om. woźny sądowy 84 lat zmarł 8. b. m.—
Eleonora Dewosser żona em. kierownika szkoły
52 lat zmarła 8. b. la.— Stefan Hackel pod­
oficer rachunkowy obrony krajowej przeżywszy
37 lat zmarł 18. b. m.
* Pogrzeb bp. Maksymiliana Schlossa
odbył się w piątek przy ogromnym współudziale
Publiczności. W bóżnicy przemawiał nad zwło­
kami kaznodzieja dr. Braude a nad grobem wy­
głosił piękną mowę dr. E. Fischler.
* Walne zgromadzenie członków Towa­
rzystwa wsparcia chorych i grzebania umarłych
w Stanisławowie odbędzie się dnia 23. września
1900 roku o godzinie 5. popołudniu w sali
ratuszowej.
* Przedstawienie amatorskie danem
będzie dziś dnia 23. września na rzecz „Chrześ­
cijańskiej Kuchni ludowej". Odcgrajie będą
dwie komedje francuskie: „Wróble" i „Złość".
Bliższe szczegóły podają afisze.— Dochód z
k oucertu Harmonii, urządzonego dnia 2. września
b. r, na ten sam cel, przyniósł 74 złr. 24 et.;
wydatki 39 złr. 81 ct.; czysty dochód 34 złr.
43. ct.
* W Kółka naukowem Towarzystwa
„Oświaty ludowej" (ul. Sapieżyńska 1. 39. I. p.)
odbędzie się dnia 25. b. m. (we wtorek) odczyt
p. W. ZiarlTiewicza na temat: „Ze studjów
ludoznawczych". Początek o godzinie pół do 8.
wieczorem.
* Zapowiedziany koncert muz. wojsko­
wej, który się miał odbyć dzisiaj w parku
miejskim im. ces. Elżbiety, na dochód Powarz.
„Oświaty ludowej", wskutek nieprzewidzianych
przeszkód, nie odbędzie się.
* Garnizon tut. powrócił z ćwiczeń dnia
19. b. m. W miejsce 3. bataljonu 58. pnłkn
piechoty, który pozostał w Przemyślu, przybył
1. bataljun tegoż pułku, pod komendą pod­
pułkownika Uhlego.
* Wieczorki dramatyczne p. Wróblew­
skiego nie cieszyły się powodzeniem, gdy*
wieczorek zapowiedziany na ubiegły czwartek
dla braku Publiczności został odwołany. Wie­
czorek zaś niedzielny, wypadł pod względem
kasowym bardzo a bardzo słabo.
* Pawilon dla muzyki w parku im. ces.
Elżbiety został już wykończony i wszystkim
się podoba.
* Pogotowie ogniowe. Idąo za przy­
kładem miast większych, postanowiła tut. straż
pożarna ochotnicza, utrzymywać pogotowie
ogniowe podczas przedstawień w teatrze i w
cyrku. Dotąd było tak, iż miejska straż pożarna
miała pogotowie ogniowe w teatrze za kulisami,
teraz pogotowie takie straż ochotnicza utrzy­
mywać będzie na parterze, pierwszem piętrze
i galerji.
Franciszek Kubin i Ernest Brich
stylowe w różnych kolorach, jakoteż majoliki R> Ditmara i naczynia porcelanowe.


[ 2023-06-29 10:34:25.381 - 19000923 - Seite 3 ]
•i
KURJEK STAN18ŁAW0WSKJ z dnia 23. września 1900.
Zarządzenia temu tylko przyklasuąc możemy,
gdyż straż ochotnicza spełniać je będzie bez­
interesownie.
* W sprawie obsadzenia katedry bi­
skupiej w Stanisławowie utrzymuje się— pi­
sze ruskie „Diło“— wiadomość, że najpierw
nastąpi mianowanie metropolity, a dopiero po­
tem zaczną się właściwe pertraktacje co do oso­
by biskupa stanisławowskiego. Przy tej sposo­
bności— pisze dalej „Diło“— możemy za­
znaczyć, że ogłoszona niedawno przez polskie
dzienniki kandydatura ks. Bazy'ego Lewickiego,
prokuratora w Rzymie, była puszczona w obieg
przez kogoś nieznającego istotnego stanu rze­
czy— bo, jak zaręczają kompetentne osoby—
w sferach decydujących o tej kandydaturze nic
nie jest wiadomem i na nią nikt nie reflektuje.
* Nowe dwndziestokoroiiówki poja­
wiły się wmieście naszem tak jak zapowiedzia­
no 20, bm. Są one koloru czerwonego na zie-
lonem tle.
* Sprostowanie. Odnośnie do notatki u-
mifcszczonej w Nrze 782 „Kurjera stanisławow-
* MłodiSieŻ polska w Stanisławowie jak
corocznie tak i w tym roku w „Dzień Zadu­
szek" dekorować będzie tylko krzyże, a zaniecha
wszelkiego oświetlania i upiększania grobów i
grobowców powstańców spoczywających na
cmentarzu grodu Potockich. Zachęcona zaś
hojną i szlachetną ofiarnością Stanisławowian
zeszłego roku i teraz także wkrótce wyda
odezwę i odniesie się do Szanownych Kupców
0 poczynienie składki w swych sklepach, z
której dochód przeznacza na konserwację grobów
1 grobowców bojowników 1831—-ISGS roku
spoczywających snem wiecznym na naszym
cmentarzu. Przypominamy Szanownym Czytel­
nikom, że z zebranych w ten sposób pieniędzy
zeszłego roku złożyła Młodzież polska na ręce
p. Antoniego Barancewicza 60 złr. na rzecz
weteranów z naszych powstań, przebywających
w Stanisławowie. Teraz przeznaczy ona dochód
na odnowienie grobów i grobowców, a zacho­
wanie naszych pamiątek narodowych zasługuje
także na uznanie i poparcie. W ten sposób bo­
wiem składa ona najlepszy dowód, że o nich
pjimięta, pamiątki po nich są jej drogie, czci
skiego, prostujemy, iż p. Adolf Byk niej j ażeby pomiędzy nami jak najdłużej
był nigdy pokąsanym przez wściekłego psa.| j-ostały.
Notatkę tę powtórzyliśmy za jednem z pism'
lwowskich w najlepszej wierze i nie mieliśmy
wcale zamiaru przez umieszczenie takowej w
czemkolwiek p. Byka dotknąć.
* Kurs straży ogniowej ochotniczej.
W dniu wczorajszym o godzinie 3. po po­
łudniu odbył .się w koszarach pompier,skich po-
* Charakterystyczne. Otrzymujemy na­
stępujące pismo:
Upraszamy o umieszczenie następującego
oświadczenia: Oświadczenie. My niżej podpisani
szewcy z Karlsbadu, członkowie Stowarzyszenia
szewców w Karlsbadzie oświadczamy niniejszem,
że nie oddajemy sporządzonego przez nas
pis kursu pożarniczego, na którym przekona- obuwia zamiejscowym firmom do odsprzedawania.
liśmy się co może chęć i dobra wola zdziałać.
Popisywało się 18. członków straży pożarnej
ochotniczej z nauki użycia rekwizytów pożar­
nych i w zachowaniu się podczas ognia, a wy­
konywali oni w.azystkie czynności z taką wpra­
wą i znajomością rzeczy, jak starzy dobrze wy­
ćwiczeni i dobrze obznajomieni z ogniem stra­
żacy.
Za założenie tej szkoły strażackiej nale­
ży się uznanie na pierwszem miejscu Naczel­
nictwu tutejszej strażj' ochotniczej za podnie­
sienie tej myśli, zaś tutejszemu Wydziałowi
powiatowemu za energiczne wspólnie z Naczel­
nictwem straży wprowadzenie w czyn. Dalej
uznanie dla kierowników i nauczycieli kursu p.
Edwardowi Geisslerowi i p. Józ. Heudrychow-
skiemu, którzy rzeczywiście dołożyli pracy, iż
w tak krótkim czasie wyroliili z ludzi nieobzua-
jomionych dobrych strażaków dla gmin wiej­
skich i małomiejskich, z których każdy w wła­
snej gminie może być instruktorem i wyuczyć
całą straż tak, że na przyszłość da Bóg umie­
jętnym kierunkiem położy się tamę niszczące­
mu żywiołowi.
Za to powtarzamy jeszcze raz uznanie tym
wszystkim, którzy tak radą, czynem, jak i za­
siłkiem pieniężnym przyczynili się do tego szla­
chetnego dzieła dla dobra ludności wiejskiej.
Na popisie był obecnym p. marszałek powia­
towy Brykczyuski z sekretarzem p. Oetwiń-
skim, p. wiceburmistrz Karol Fiedler, repre­
zentanci Towarzystw asekuracyjnych wzajem­
nych ubezpieczeń w Krakowie Feniksa i Sla-
wii, naczelnik tut. straży ochotniczej p. Wie-
rzejski, oraz reprezentanci straży ochotniczych
w Ottynii, Niżniowie, Haliczu, Jezupolu i Ma-
rjampolu.
* Strejk 1'zeżników żydowskich, spo­
wodowany zakazem rabiua, uiesprzedawauia
mięsa w sobotę, ustał dzięki interwencji Sta­
rostwa i Magistratu.
* Fałszywe miary i wagi tak rozpo­
wszechniły się w naszych handlach i na targu,
iż okazuje się konieczna interwencja pp. cech-
mistrza miar i wag i komisarza targowego.
Publiczność jest oszukiwana na każdym kruku
a rewizja miar i wag niezbędna.
* Podziękowanie. Mieszkańcy Belwederu
Kulhluina składają niniejszem gorące i ser­
deczne podziękowanie W. Panu wiceburmistrzo­
wi miasta Fiedlerowi, miejskiej straży ogniowej
Z naczelnikiem p. Geislerem, miejskiej straży
ochotniczej pożarnej z naczelnikiem p, Wie-
rzejskim, straży ochotniczej kolejowej, za rychłą
i skuteczną interwencję przy pożarze magazynu
siana p. Kudischa. Następują podpisy.
* Doktoraty medyczne dla kobiet.
Dziennik ustaw państwowych ogłasza rozpo­
rządzenie ministerstwa oświaty, które w poro­
zumieniu z najwyższym zarządem sanitarnym
pozwala kobietom uzyskiwać w przyszłości
doktoraty medyczne na podstawie studjów, od­
bytych na jednym z fakultetów krajowych. Co
się tyczy wykształcenia, uprawniającego d.o
uczęszozauia na uniwersytet, stawiane będą
kobietom te same warunki, co mężczyznom.
Drugie rozporządzenie dotyczy przypuszczania
kobiet do zawodu farmaceutycznego. I tutaj
pod Względem studjów przygotowawczych, ko­
biety zrównane są z mężczyzuami. Prawo kobiet
do samodzielnego prowadzenia aptek, zawisłem
jest od szczeg:ólaego zezwolenia ministerstwa
spraw wewnętrznych.
firmy te zatem nie mają prawa tak zwane
„prawdziwe Karlsbadzkie obuwie wykończone
przez Stowarzyszenie szewców" do sprzedaży
ofiarowywać. Karlsbad 29. maja 1900. PówyżSze
oświadczenie znajduje się w oryginale zaopa­
trzone podpisami wszystkich szewców zamieszka­
łych w Karlsbadzie, w Przełożeństwie Stowa­
rzyszenia szewców w Karlsbadzie. Bliższych
wyjaśnień udziela Przełożeństwo powyższego
Stowarzyszenia. Józef Kilnzl przełożony.—
Obwieszczenie. Niniejsze oświadczenie podaje
się ze strony Frzełożeństwa Stowarzyszenia
szewców w Stanisławowie, na mocy uchwały
Wydziału tegoż Stowarzyszenia z dnia 19.
września 1900. wszystkim kupującym do wia­
domości z uwagą, że według tego oświadczenia
nie istnieje w Stanisławowie
prawdziwe obuwie karlsbadzkie.
Stanisławów 20. wr/.eśuia 1900. Przełożony
Stowarzyszenia szewców Kwaśniewski.
* Kronika policyjna. Śmiałej kradzieży
dopuścił się nieznany sprawca wśród białego
dnia i podczas ożywionego ruchu targowego.
Sprytny złodziej korzystając z chwilowej nie­
obecności „właścicielki kantoru wymiany" u-
mieszczonego w rynku na małym stoliczku, wy­
ciągnął ze szuflaAi 104 koron i ulotnił się
bez śladu,
„Miłą" niespodziankę zgotował nieznany zło­
dziej kieszonkowy przejeżdżającej z Budapesztu
do Komunii p. Katarzynie Wiener. Korzystając
ze ścisku, którym panował na dworcu kolejowym
w c asie powrotu wojsk z ćwiczeń manewro­
wych skradł złodziej wspomnianej pani pulares
z kwotą 80 koron i biletem jazdy, wskutek cze­
go taż pozostać tn musiała przez cały dzień,
oczekując z domu pieniędzy do odbycia dalszej
podróży.
Dnia 20. bm. robotnicy kopiąc kartofle na
polu przy ul. Zosina wola obok kaplicy, natra­
fili na zakopany w ziemi trup noworodka, któ­
rego ciało było już całkiem zgniłe. Policja za­
rządziła bez zwłocznie przeniesienie zwłok do
trupami miejskiej, donosząc o tem Prokiiratorji
Państwa. Za wyrodną matką poszukiwania są
w toku.
Tanim kosztem chciała Zofia Czuhajda z
Zagwoździa przyjść w posiadanie ładnej cebuli.
Na rynku podczas targu ukradła bowiem wianek
cebuli i chciała się ulotnić, gdy w tem ręka
stróża bezpieczeństwa dosięgła ją. Na policji
poznano w niej stałą „nabywczynię" tanich
rzeczy, a gdy nadomiar znaleziono przy niej
korale, z których posiadania wylegitymować
się nie mogła, odstawiono ją do Sądu.
* C. k. Dyrekcja kolei państwowej w Sta­
nisławowie rozpisała dostawę w drodze oferto­
wej materjałów do oświetlenia, do smarowania
wyrobów i towarów z żelaza, gwoździ, farb,
towarów płóciennych^ skórzanych, powroźniczych,
wyrobów szczotkarskich, ze szkła, cementu, wa­
pna, gipsu, wreszcie materjałów kancelaryjnych.
Termin wnoszenia ofert kończy się dnia 25.
października br. o godziuie 12. w południe.
Bliższe szczegóły co do tej dostawy są zapo­
dane w anonsach „Gazety Lwowskiej" z dnia
1. października br. lub też mogą być zasiągnię-
te w oddziale IV. w wyż wspomnianej ck. Dy­
rekcji kolei państowej. Zastępca c. k. Dyrek­
tora kolei państwowej Geyer.
Ulubioną perfumą eleganckiego świata
AppleBlossoms i Koniczyna" (Treffle).
Perfumy te jakoteż inne są do nabycia w dro-
guerji M. Bibringą,
* Znaleziono kwit Zakładu zastawniczego
tul. Kasy oszczędności ua zastawiony złoty
zegarek damski z łańcuszkiem również złotym.
Termin wykupna 25. września b. r. Właściciel
tego kwitu może go odebrać w Nadzorze policji.
* Do dzisiejszego numeru dołączamy dla
Prenumeratorów miejsoowycb prospekt Wyda­
wnictwa „Bibljoteki pulskieli powieści i roman­
sów" w Gródku koło Lwowa.
* Korespondencja od Redakcji. P.
Tadeusz Konarecki. Przysłanego wiersza umieścić
nie możemy— co się tyczy anonsu, prosimy
odnieść się do Administracji Kurjera w drukarni
p. Chowańca.
C. k. pprzyw. galicyjski akcyjny
BANK HIPOTECZNY
we Lwowie.
Oddział depozytowy
przyjmuje wkłady 1 wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj
zagranicznych tak zwane
Depozyty schowkowe
(Save Deposits).
Za opłatą 25 do 30 złr. rocznie, depozytarjusz otrzy
muje w stalowej kasie pancernej schowek do wy
łf^cznego użytku 1 pod własnym kluczem, gdzie bez-
i piecznie a dyskretnie przechowywać może swoje
nawacf S^irlpTl-Tfnhp fl 9 00 mienie lub ważne dokumenty.
JłamaSt oemen JAODe•. w tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
und hoher!— 12 Meter! porto- und zoiifiei zupsandt! najdalej idące zarządzenia. 35—?
Mttster umgehend; (W Przepisy odnoszące się do tego rodzaju depozytów
farbiger „Henneborg-So^e^v^ 5. i i. s.. otrzymać można bezpłatnie w oddziale depozytowym
N A D E S Ł A N E.
G. Henneberg, Seideu-Fabrikant (k. u. k.Hofl.) Ziiricłi.
Praktykant
znajdzie umieszczenie w handlu
towarów papierowo- galanteryj­
nych S. Rutkowskiego w Stani-
elawowie. 2—3
n-—^ młody do
■■ jp uabyoia w Zarządzie
Bursy im. J. I. Kraszewskiego. 2—3
Realność z domem
murowanym,* urządzoną wedle imjuowszyob wymagań
piekarnią, caia w bardzo dobrym stanie, wolna od.
podatków, pod korzystnymi warunkami jest do sprze­
dania.— Bliższa wiadomość u adw. Jurkiewicza. 2—2
Tylko przez użycie
Bergmanna 15—30
mydła liliowego
osiąga się delikatną biało-różową płeć, i zapobiega
się tworzeniu piegów.
Fabi y ka t:
Bergmanna i Spółki— Tetsclien n. E.
Maraa ochronna: Dwóch górników.
Sztuka po 4() ct. do nabycia w handlu Leona Woissa
w Staui.sławowi e.
%oooooo€>«>00000000%
Dwa piękne oleandry
tanio do sprzedania.
Bliższa wiadomość w drukarni i litografii
Stanisława Chowańca. (5 —5
Deski (suche)
z drzewa gruszkowego
kupi i dobrze zapłaci Drukarnia i litografia
Stanisława Chowańca. i—5
Do sprzedania
około 700 metrycznych cetnaiów doborowego siana
koniczowego. Bliższa wiadomość zarząd dóbr Wasz-
kowce n. S. poczta Seret. 1—4
Jak długo zapas starczy!
wysyłamy fi'anco za zaliczką
5 kg. gruszek od 1*06 złr. jabłek od ^96 ct,
b kg. kuracyjnego miodu z leśnych ziół gór­
skich po 3 złr. 20 ct.
Nadto każdą ilość jabłek, gruszek, miodu, soku mali­
nowego, konfitur.
Wino jabłkowe 24 ot. gruszkowe 30 ct. za litr.
Szampan jabłkowy 1 złr. 50 ct. Wina miodowo owocowe.
Upraszamy o łaskawe poparcie naszych dążności.
Spółka owocarska w Nadwornie
Stowarzyszenie zarej. z ogr. poręką. 1—3
Praktyczna nauczycielka muzyki
władająca biegle językiem niemieckim, udziela lekcyi
fortepianu od lat 30. Obecnie przeniosła się na stałe
do Stanisławowa, /głoszenia przyjmuje Behrowa przy
ulicy Kazimierzowskiej 1. 50/52. 2—2
100—300 guldenów miesięcznie
mogą pewnie zarobić bez kapitału i lyzyka osoby
każdego stanu i we wszystkich miejscowościach, które
się zechcą zająć sprzedażą prawnie dozwolonych pa­
pierów państwowych i losów.
Zgłoszenia do: Ludwik Osterrelchcr, Budapest, VIII.,
Deutschegasse 8. 2—10
Światowej sławy najlepsze
ołomunieckie serki kwarglowe
kopa po 32, 52, 65 ct., najmniejsza przesyłka po­
cząwszy od 5 kilo za zaliczką— poleca
Leon Ruppert— OlmUtz. e-io
Najlepszy
francuski
papier
eygarefcwy
Marya Stram= 'SS'
francuskiego powróciła z wakacyi i udziela jak przed­
tem lekcyi tego języka. Ulica Halicka 1. 15 (dom p.
Peitzera, H. P'ft*'°-j
m rano
„ wieczór
„ przedp.
„ popoł.
„ w nocy
m w nocy
m przedp.
„ w nocy
„ popoł.
„ wieczór
„ w nocy
m rano
m w noojr
„ przedp.
„ popoł.
„ wieczór
„ w nocy
Rozkład jazdy koleją
ważny od 1. maja 1900 r.
wedle zog.aru miejskiego.
Przychodzą ze Lwowa:
Pociąg pospieszny 5 g 59
n .... 6„ fi
„ osobowy.... 10„ 48
.. *) 2„ 53
„. *) 10„ 53
« r 5 g 8
Odchodzą do Lwowa:
Pociąg p 'Spieszny.... 11 g 25
„„.... 10„ 14
„ osobowy *) .... 2„ 32
n n 6„ 3B
n. 2„ 45
»' r 6 n ^3
Przychodzą z Ozerniowiec:
Pociąg pospieszny..'... 10 g 8
» n 11„ 13
„ osobowy 2„ 12
» n 6 p 21
r r 2„ 13
Odchodzą do Ozerniowiec:
Pociąg pospieszny 6 g 05 m rano
"" 6„ 14„ wieczór
„ osobowy 6„ 13„ rano
n osobowy 3„ II„ popoł.
„ osobowy..... 3„ 28„ w nocy
Przychodzą ze Stryja:
Pociąg osobowy 9 g 48 m przedp.
II 1 3„ 33„ popoł,
n I, 2„3„w nocy
Odchodzą do Stryja:
Pociąg osobowy 8 g 13 m rano
n B 6„ 41„ wieczór
» n 2„28„W
Przychodzą z Husiatyna;
Pociąg osobowy 11 g 01 m przedp
»" 5„ 23„ popoł.
”” 1 B 58„
Odchodzą do Husiatyna:
Pociąg osobowy 6 g 26 m
a osobowy 11„ 83„
„ osobowy 3„ 38„
Przychodzą z Woronienki:
Pociąg osobowy 8 g 8 m
,» II 6» 11 n
Pociąg osobowy z Delatyna **) 9 g 48 m
Pociąg osobowy *♦*).... 11 g 31 m w nocy
Odchodzą do Woronienki:
Pociąg osobowy U„ 15„ przedp-
B n®„ wieczór
Pociąg osobowy *♦**)... 6 g 36 m rano
nocy
w nocy
wieczór
przedp.
w nocy
rano
popoł.
w nocy
*) Ma połączenie z Tarnopolem.
•*) Kursuje tylko od ‘/lo włącznie.
***) Kursuje tyko od Vs do x>/, włącznie.
*♦**) Kursuje od% do do Korosmezo, zaś od
Vio tylko do Delatyna.
iŁe Griffon"
Wszędzie
do
nabycia
lii
I
■Ji-
i. A
-■'-I
1
10-20


[ 2023-06-29 10:34:25.381 - 19000923 - Seite 4 ]
-Nr. 783.
KUHJEK SŁANI SŁAW O WSKl z dnia 23. września 1900.
Słwgera masgywy do szycia
są wzorowe w konstrukcji 1 urządzeniu
Śiwgera maszyny tło saycia
są niezbędne dla użytku domowego 1 przemysłu
Siagepą masayny do saycia
są niedoścignione w szybkości szycia i trwałości
Siagera masayay do saycia
są w fabrykach najwięcej używane
Siagera masayay do saycia
nadają się najlepiej do haftu artystycznego.
Bezpłatne kursa nauki, także w hafcie artystycznym.
Singer Co Tow. Akc. Maszyn do szycia
2—26
przedtem firma: G. NEIDLINGER.
Stanisławów, Lipowa 1.
pod „Opatrznością Boską^.
-^lloirLa.
dzierżawa HERMANA RUBLA
W Stanisławowie.
Główny skład wysyłkowy; codziennie 2 razowa expedycya pocztowa i kolejowa.
Poleca preparaty farmaceutyczne kra,jowe i zagraniczne,^ wody mineralne,
wina lecznicze, wyroby gumowe, perfumy, mydła.— Codziennie świeży kefir. Puder
i mydło antiseptyczne dla dzieci.— Wyborne stare wina Tokajskie, Hiszpańskie
i Erancnskie.— Cognac kuracyjny.
Poleca również wyroby v\/łasne:
Balsam antireumatyczny dla cierpiących nawet na z-cstarz-ałe bole, które już po jednorazowem
użyciu leczy— flaszka 45 ct.
Woda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, leczy łupież
i zapobiega wypadaniu i siwieniu włosów.— Cena flakonu 9o ct. Tysiące podziękowań
do przejrzenia.
Farby do włosów pewne i nieszkodliwe po 90 et. 1 złr. i 1 złr. 5o ct.
Regenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym «b som. 17—26
RliDi ly (w płynie) jedynie pewny wypróbowany środek przeciw pluskwom i innym owadom.
^wULIli (yy proszku) służy do tępienia pluskiew w bieliżaie, ubraniach i pościeli.
Poleca również wszystkie rodzaje mydeł leczniczych i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Rubla apt. w Stanisławowie używane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, otwiera pory, jest z najlepszych materyałów sporządzone niegryzące a zatem
nieszkodliwe.
Dłirkopp
Wyłączna sprzedaż
zaszczytnie znanych
Jiana” I
(!-.-l2)
(najlepsza marka niamiacka)
i koła PUCHA (najlepsza marka styryjska)
tyiko u firmy
Siegl, Mołoń i Ska
v«fspółwłaścicieles
BAHR i WALD MAN w Stanisławowe, o bol^Kas y o s zczęd no,^i.
X««>00f««)00000000000000000000©0«
S s
S Wszelkie kupony g
g i wylosowane papiery wartościowe
W wypłaca bez potrącenia prowizji lub kosztów
^ c. k. uprzyw. galicyjsk Banku hipotecznego 20-?
lonle ciągnienia lej grupy:
2. stj-czr .a
6. stycznia
1. Ueego
1I6. lutego
1. majc:
]. marca
1. maja
5. maja
la. maja
15. maja
15. maja
1. lipc.a
1. slei jini.i
16. sierpnia
i. wrze.śnia
1. września
5. wrze.śuia
2. listopada
15. llstop.aila
15. listopada
16. li.stopada
21. ciągnień rocznie.
Ogólna kwota głównych wygranych w
ciągu roku około koroit f| 200.000.
Poleca się niniejszą grupę losów, inają-
cą piawo natychmiastowego wygiania
po zapłaceniu pi.-rwszej raty wprost ua
moje ręce.
Ifiłówne wygrane w ciągu roku:
iKr. 7U.000
[Kr. 100.000
jKr. 20.000
IKr. 90.000
Kr. 40.000
Kr. 40.000
Lir. 35,000
Kr. 100.000
Kr. 90.000
Kr. 70.000
Kr. ilO.OOO
Kr. 40.000
Lir. 20.(XX)
Kr. 90.000
Kr. 20.000
Kj'. 20.000
Kr. 1(X).000
Lir. 35.000
Kr. 70.000
Kr. 40.000
Kr. 90.000
PROPINACJA MIEJSKA
Sta^rLisła-TT^T-o-w-ie
polei^a 77 -?
STARĄ ŻTTNlOWKĘ
flaszka po I złr.
Sprzedaż mydła krakowskiego i świec.
ce
,.. '“'y
^ J wyrobów blacharskich
nafty niezapalnąj
Wszelkie przybory do prania.
Sr-®''**-..
APTEKA i FERFUMERYA
Df® BEILLA
w Stanisławowie w rynku— pcleca;
TŁUSTY PUDR D™ BEILLA
który jest pofl każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
BEILLA KREM (lanolin)
w tygielkaeh po 35, 50 i 70 ct.— wydelikainia dosko­
nale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkuuastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym ty-
gielkii i pudelku znajduje się ten podpis:
Uo nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfumeryi I)ra Beilla,
rynek 1 4 w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
rN^iśladownietwa, które coraz częściej-w handlu się ukazują, świadczą tylko
o znakomite) wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować me
miałoby eeln.
1 Wog. Los hipoteczny— kupon wyg.. -1 Los austr. czerw, krzyza
1 3» Los ziemski, I. em. kupon wygr.| 1 Los węg. czerw, krzyża
1 .5"" Los ziemski, II. em. kupon wygr. 1 1 Los Bazylika (budowy świątyni)
1 Los włosk. czerw, krzyża^ Jósziv
Grupa ta jest do nabycia w
29 miesięcznych ratach po 10 kOPOII
Nabywca tej grupy po złożeniu raty ma wyłączne prawo do wygrania. Pierw.szą ratę naj­
lepiej jest wysłać przekazem pocztowym, dalsze raty uiszczać, można za pośrednictwem pocztowej
Ktisy oszczędności, wuine oJ opłaty porta.
p B■ dom bankowy W Bernie Briinn, gios.ser Platz) w domu
El,CIWal*S« WPDflIflj własnym.— Kzetelnycb agentów poszukuję dla każdej
miejscowości za «ys ką prowizją.^
Zakład introligatorski
WOJCIECHA ŁEFIANKI
założony w roku 1866.
Zupy anielslie
ze znanej fa­
bryki kł»n-
serwów w
Leoberstlor-
załozony w roitu i;odo. flp.— Naj/.drows/.y i najtańs*^>' ży-
w Stanisławowie wi5azarzeMiejskimoi.okCerkwigr.-kat. j wności. Zawartość pożywna według uizędo-
,„„o, «1,w -k...- 0.lu,a«.k«.ak,e„
introligatorski sumiennie i tanio, utrzymuje wielki
-kład sztab ua ramy do obrazów, fotografii i lu.ster,
V, ielki wybór k.siążuk do nabożeństwa, obrazów św.,
I krzyżów, spostumeutów, różańców, kalendarze różne
! i t. d. 2—3
auniizy /a /o-—~
prędkością przygotowania- Proupektii i próbki
na‘żądania gratis. Zamówieuia przyjmuje.
Biuro Sohapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 45-52
■m
I
rwww
wwwww
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowania w Stanisławowie
Odpowiedźialny redaktor Zygmunt Miłkowski.

