
[ 2023-06-29 10:45:27.590 - 19000603 - Seite 1 ]
Nr. 767.
Stanisławów, dnia 3. czerwca 1900.
Rok XV.
Cena Kur jera:
miejscu:
w
kwartalnie
półrocznie
Na
kwartalnie
Liółrocznie
K.
prowincji:
.. 2 K. 30 h.
4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
t’!“DuiŁerow«ć miżua tytko oó 1.
każdego miesi.aea.
Liety należy opłacać.
wychodzi co niedzieli o godzinie 8.
Cena ogłoszeń:
Od objęttjśei wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracaj się.
Wres rEiaicii i alrainistracji:
drukarnia ilitografla St. Clioiańca
w Stanisławowie.
KALENDARZYK.
Czerwiec
ŚWIĘTA
rzyinako-katolickle
ŚWIKTA
grecko-kaioiickifc
3 niedz.
4 pon.
5 wtorek
b środa
7 czwar.
8 piątek
9 sobota
Ziel.Św. KIptylćy
Pon. Ziel. Świątek
Bonifacego b.
Norberta b.
Koberla op.
Medarda b.
Prymusa i Felic.
N. 6. po W. Konst.
Wasyłyja
Michaiła pr.
Symeooa pr.
O. li. s\v. Joanna
Karpa ap.
Fteraponta
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
3. 1035 Ryksa królowa uchodzi z Polski.— 18(53 Bro­
niewski z swoim oddziałem odpiera Moskali
pod Nagoszewem.
4. 1872 t Stanisław Moniuszko, kompozytor.
5. l5(59 Księstwo Kijowskie pizyląoz)ue do Polski.
6. 1795 Bitwa pod Szczekocinami.
7. 1492 t Kazimierz Jagiolloiiczyk.
8. 1339 t Aldona żona Kazimierza W. —1794 Bitwa
pod Chełmem.
9. 1595♦ Wladyfsław IV.— 1711 Umowa między Po­
lakami a carem Piotrem.
Z powodu egzaminu dojrzałości.
Za kilka dni ukończy siej w tut. gimna­
zjum egzamin dojrzałości i jak po inne lata
tak i w tym, kilkudziesięciu młodzieńctiw
otrzyma patent dojrzałości.
Patent dojrzałości! Tytuł zaprawdę szum­
ny i wiele obiecujący, ale czy ci, którzy go
posiędą tak w Stanisławowie jak i w całym
kraju, rozumiej,ą jego znaczenie? Czy rozu­
mieją, że z chwilą, z którą na zawsze o-
pus/ezają mury gimnazjalne, obowiązkótr im
wcale nie ubyio, lecz owszem przybyło?
Wolni obywatele! Niemniej szumna nazwa,
ale czy wielu z tych obywateli zna i wie,
jakie obowiązki w sobie to pojęcie „obywa-
tsl* mieści, czy ci ludzie dojrzali, czy choć
część ich jest świadomą tego,' jaki ma obrać
zawód w życiu, aby pracować dla kraju i
społeczeństwa i także bez szkody dla siebie?
Czy choć jeden procent z nich w obiorze
zawodu pójdzie za popędem .serca, lub w
świadomości tego co potrafi, za popędem ro­
zumu?
Czy clioć jeden procent nie da się uwieść
ideałom noszącyin na swej głowie bochenek
chleba i poleć słnninj? Czy choć jeden pre-
ceut będzie pamiętać, że w życiu trzeba się
kierować jakiemi zasadami, że utyłitaryzm
to skorpion, co w'ysysa każdą myśl z nu^zgn,
a zostawia tylko popędy do zaspokojenia
codziennych zwierzęcych potrzeb?
Opierając się ua dotychczasowych spostrze­
żeniach czynionych nad wychowaniem mo-
ralnem młodzieży s/.koliicj, na własnom zresz­
tą doświadczeniu, wątpimy.
Patrząc na nasz zakład naukowy, musimy
to przyznać z całą otwartością i bezstron­
nością, że zawiał pod tym względem le|)szy
prąd, który oby się utrzymał i dKłej racjo­
nalnie rozwijał.
Dość powiedzieć, że młodzież zaczyn od­
czuwać, że w profesorach 'ma nie srogich
egzaminatorów dających dwójki, aie prawdzi­
wych kicrtjwników i wychowawców, jeduak
młodzież wychodź,ąca teraz w świat, nie nosi
tego piętna, ażeby ucząc się tylu innych
/eczy umbila i poznać, czego teu kraj od
niej potrzidiować będzie.
Większość zapewne powiększy prołetarjat
inteligencji, poświęcając się nauce prawa i
medycyny, kilkunastu ledwo obierze stan na­
uczycielski a ilu się poświęci handlowi, ilu
przemysłowi? Czyż choćby dziesiąta, choćby
setua część? Znowu wątpimy. Tu i ówdzie
jeden lub dwóch uda się na akademię han­
dlową, ale czy to wystarczającem?
Zaprawdę kochana młodzieży, jeżeli po­
siadasz choć trochę odwagi i sity zaparcia
się siebie, to złam przesądy w kraju panu­
jące, nie idź na lep marnych tytułów, które
ci błyszczą w oddali, ale idź tam, gdzie jest
prawdziwa praca, gdzie ciebitą twych zdol­
ności właśnie potrzeba, idź na pole baudlu
i przemysłu, idź na rolę! Jeśli twój ojciec,
twoi przodkowie z uczciwego żyli rzemiosła,
ty nie rzucaj się na inno pola, nie szukaj
innych bogów, lecz zostań tu, gdzio twój
ojciec, zostań rzemieślnikiem, kupcem lub
rołnikien. Masz umysł oświecony, a jeżeli
w rzemiosło lub handel oprócz pracy włożys/.
inteligencję swoją i nabyte wykształcenie,
to zaprawdę i ludzie cię szanować będą i
kraj zyska w tobie prawdziW('go obywatela
i ty sam czuć się będziesz s/.c/ęśliwym, od­
czujesz i potrafisz odczuć szczęście, jakie da­
je umysł inteligentny, świadomy a niezawisły.
Początek trudny— to prawda. Alę wy
wszyscy, którzy nie pójdziecie ntaiią drogą,
którzy nie w naśladowaniu drugich, ale w
pracy szukać będziecie tego, co się nazywa
spełnianiem obowiązków obywatelskich, wy
wszyscy nie zapominajcie, że jesteście pionie­
rami postępu i sprawy, od której zależnem
jest podniesienie się naszego kraju z nę­
dzy i ubóstwa, w jakiem się znajduje.
Idźcie do handlu, przemysłu i na rolę a
dacie dowód żeście dojrzałymi, że na nazwę
którą sobie przywłaszczacie, na nazwę postę­
powej, dojrzałej młodzieży demokratycznej
zasługujecie.
Le6 w świat orla dziatwo, ogarniaj okiem
widnokręgi nieskończone, bąd£ bojownikiem u-
czu6 szlachetnych, hartuj się w pracy, zawcza­
su kamienie nosić przyuczaj się, a kiedyś ska­
lami ciskać będziesz! E. Piet.
Przystanki pocztowe.
z dniem 1. lipca b. r. wejdą u nas w ży­
cie t. zw. przystanki pocztowe (Postablageu).
Jakkolwiek na Morawach istnieje takich przy­
stanków 167, AV Tyrolu 127, w Istryi 122,
dla nas w Galicji jest to zupełnie nowa ga­
łąź połączeń pocztowych, która niewątpliwie
bardzo się przyczyni do rozpowszechnienia
użyteczności instytucji pocztowej i ułatwi w
wysokim stopniu wysyłkę i doręczanie listów
zwykłych i gazet, które nieraz dla niedogo­
dnego połączenia pocztowego na wsi, kilka,
a nawet kilkanaście dni na poczcie leżały,
zanim się do rąk interesowanego dostały.
Przystanki pocztowe, będą to instytucje
pocztowe pomocnicze, których kierownictwo
może być powierzone osobie godnej zaufania,
a która się w interesie mieszkańców danej
miejscowości, do tego zobowiąże. Kierownik
takiego przystanku musi złożyć przyrzeczenie
dochowania tajemicy urzędowej, szczególnie
przestrzegania tajemnicy listowej i wypełnia­
nia poleceń przełożonej dyrekcji pocztowej.
Dyrekcja p(>eztowa może odjąć zawiadowcy
takiego przystanku prawo kierownictwa bez
podania powodów, nawzajem też kierownik
ustanowiony może za wypowiedzeniem czte-
l otygodniowem obowiązek ten z siebie zrzucić.
Przystanki pocztowe będą przedewszystkiem
tam zakładane, gdzie połączenia pocztowe
już istnieją, zatem na drogach publicznych,
przez które pocztowy wóz przejeżdża, czy
też posłaniec przechodzi. Przystanki poczto­
we będą się zajmowały: 1) Sprzedażą zna­
czków pocztowych; 2) przyjmowaniem zwy­
kłych listów, kart, druków, próbek i telegra­
mów; 3) wybraniem listów ze skrzynki poczto­
wej i wyprawianiem ich na najbliższą okazją
pocztową do najbliższego urzędu pocztowego;
4) odebraniem poczty i doręczeniem nade-
szłyrh posyłek adresatom.
Przyjmowanie i wydawanie posyłek pole­
conych, wartościowych, pakunków i przeka­
zów z pieniądzmi jest dozwolone tylko pod
warunkiem osobistej gwarancji kierownika
wobec partyi, za wzajemnem porozumieniem,
względnie wynagrodzeniem. Gwarancję za ca­
łość i wartość tych przesyłek obejmuje za­
kład pocztowy dopiero od chwili wręczenia
tychże urzędowi pocztowemu, nigdy zas z
chwilą oddania ich przystankowi pocztowe­
mu. O zakresie działania takiego przystanku
względnie o jego rozszerzeniu decydować bę­
dzie w przyszłości doświadczenie, nabyte o
jego użyteczności i potrzebie.
Zakładanie przystanków pocztowych leży
w zakresie dyrekcji poczt i telegrafów. Wy­
nagrodzenie dla kierownika przystanku nie
może z reguły przenosić 150 koron roczny
W wyjątkowych wypadkach może on wy­
nosić więcej, a wtedy ustanawia je mini­
sterstwo han(ilu. Oprócz 150 koron pobierać
i)edzie kierownik przystanku pocztowego także
1% od sprzedanych znaczków pocztowych.
Połączenie przystanków pocztowych z u-
rzędami pocztowymi odbywać się będzie za
i;omocą istniejących kursów pocztowych, mo­
gą one zatem powstawać przy szlakach ko­
lejowych, szczególniej zaś powinny tam być
zakładane, gdzie istnieje instytucja listono-
■szów wiejskich.
Na nową tę Instytucję zwracamy uwagę
naszych nauczycieli ludowych, którzy prze­
dewszystkiem kw,alifikują się do prowadze­
nia takich przystanków pocztowych. W smut-
nem ich położeniu materjalnem może zawia­
dywanie takiemi przystankami być im nie­
jaką pomocą.
Drzewa owocowca
Jest rzeczą powszechnie stwierdzoną, że
pomiędzy innymi kultury krajowej znakami;
liczba i jakość drzew owocowych, jest jej
piętnem, a obrazem usposobienia ludu, który
go zamieszkuje. Brak wszelkich drzew, tak
po ogrodach, jak i przydrożnych, tembardziej
zaś na stokach i urwiskach, tworzy pustkę,
co najjaskrawiej uwidacznia się na Podolu,
tam gdzie step odsłonięty, po którym tak
zuchwale, z całą potęgą niózem niepowstrzy­
maną szaleją wichry, a sterczą tu i ówdzie
skaliste stoki rozdarte, rozpadnięte, tworząc
po przebytych bez żadnego oporu gwałto­
wnych prądach wód, nawałnicą nagromadzo­
nych, bezdenną, złowrogą, bezużyteczną próż­
nicę.
Na usposobienie ludn wpływa bezpośrednio
charakter kraju przez niego zamieszkały,
przeto postęp, ustrój estetyczny i wygląd
zewnętrzny, wzorowa kultura, wyzyskane
wreszcie bogactwa ziemi, dające środki lep­
szego bytu i wygody.
W obee tego, wskazauem byłoby zająć
się gorliwie sadowniciwem wśród ludtt po-
kuckiego, poobsadzać szkodę dziś przynoszą­
ce stoki, a urozmaicić ten dziki step pię­
knym drzewostanem i postarać się, by lud
ińiał odpowiedni dochód z tej obecnie zu­
pełnie zaniedbanej gałęzi gospodarstwa.
Lud nasz jest biedny, zaniedbany, źłe ży­
wiony— barszcz, kartofle, lichy chleb razo­
wy, o— to jedyne jego pożywienie— w
braku zaś pastwisk dla bydła, nie posiada
nawet dostatecznej ilości mleka. Jakże cen­
nym dla niego w obec tych braków, pokar­
mem byłby ten owoc z wypielęgnowanych
przezeń drzew— owoc, będący dlań dziś
Na swojską nutę.
Tak cudnie słonko Boże świeci— aż lżej
człekowi, że się tej wiosny doczekał. I starzy
zgnębieni zimą— schorzali ludziska— po­
weseleli— wychodzą przed chaty, siadają
na przyzbach— prostują w cieple słonecznem
skureanne członki, radują się ciepłem i wiosną.
Nie jedna starucha— której znachorki zio­
łami uleczyć nie mogły— odżyła za wiosny
powiewem ogi-jmna ciepłem słonecznem
Tiie m) śli w tej chwili— że może na rok
przyszły, a uad jej mogiłą trawa zielenić się
zacznie. Lt! co tam— woła Boża że jeszcze
tę wiosnę ogląda— wie, że uie długo
przyjdzie czas pizezuaczony i ona spocznie
po życiu pracowitem legnie tam na
v\zgórzu wśród lip zielotfycb— obok mogiły
dziada, ojca i brata... Dla ludu śmierć wyzwo­
leniem od pracy— więc i nie straszna ona.
Lecz dziś szczegtjlnie nikt o niej nie
myśli. Każdy rzeźki spieszy do pracy—
hen z nad pól ciągnie łagodny powiew niosąc
woń ziemi zoranej— konie ciągnące pługi,
parskają wesoło— czasem stal błyśnie w
słońcu— skoczna piosenka ucha doleci—
odezwie się tęsknie fujarka— i nastaje
cisza wiośnie właściwa —■ bo pełna rozho-
woru. Lecz jakby na przekór tej wesołości
w naturze— Marycbna— dawnie) hoża
dziewoja dusza wsi— dziś niewiasta za­
mężna jedyna pociecha matki staruszki
stojąc zasępiona przed chatą milezj*, zdaje
się nie czuje promieni słońca, ani też łez ply-
nącycli po twarzy. Oj ciężko jej dziś na
sercu i duszy. Budząca się wiosna strasznie
jej serce rozdziera— ona wie, że to ostatnie
na ziemi rodzinnej... Tu każda drożyna,
każdy wzgórek, każde drzewo, dla niej
pamiątką... Tara na wzgórzu w cerkiewce
wśród lip szumiących— modlić się uczyła...
tara— ksiądz staruszek na wieki stułą
ręce jej związał... tam w szczęściu i smutku
przed Bogiem się korzyła... a dziś? musi
rzucić to wszystko i wioskę i chatę rodzinną—
i krzyż przydrożny— i lipę w podwórku—
i.... matkę staruchę.... i pójdzie w świat za
mężem, do miasta wielkiego, do ludzi obcych...
o jakże jej strasznie.... Tu przywykła każdą
znajomą twarz witać, tu się zżyła z każdym
kątem— a tam wśród tych murów szarych,
smutnych, gdzie słońca tak mało ‘— tam
wśród zgiełku i gwaru nie zgubi się ona?...
jaką radę da sobie to dziecię wsi— nie
przywykłe kierować się samą— lecz we
wszyslkiem iść za radą matuli— nie zginie?..
Paweł— mąż jej, powiada że tam iść
muszą za chlebem— fam lepiej iin będzie,...
matula i ksiądz każą go słuchać... usłucha!.,
choćby serce jej pęknąć miało., pójdzie...
Tu chleba dość mieli., i na przednówku
nigdy go nie brakło— lecz Paweł chce
chleba białego... a tu czarny, lecz swój!...
Ona czuje, że nie długo na tyra chlebie żyć
potrafi... chleb, duszy nie nasyci... ona
uschnie z tęsknicy... ale co tam to życie...
żeby choć wśród swoich leżeć mogła... i tego
nie dadzą...
I dzisiaj wzroku- oderwać nie może. Żegna
sio ze wszystkicm wokoło— wie że tu już
nigdy nie wróci— odjedzie od swoich—
lecz serce i dusza aa zawsze z nimi zostanie,
O jak strasznie pomyśleć o tej chwili
rozstania... ile holu?... jak serce zda się
rwać w kawały— jak się krzyk gwałtem
na usta wydziera... a tu trzeba zmilczeć...
stłumić... ukryć łzę— bo Paweł tego nit-
lubi i niech matula nie płaczą.-. Jakże chata
bez niej opustoszeje... co biedna matula
poczną w długie zimowe wieczory?., jak to
nieraz obie z matulą przędły wieczorem, lodzi-
na i czeladź razem zebrani do późnej nocy
gwarzyli, ogień na kominie trzaskał oświe­
cał— ogrzewał— n tam na dwoi ze wyła
wichura— szalała śnieżyca lecz co im
to... im tak dobrze ze sobą tak, miło
zacisznie... Więc już nigdy więcej tak razem
nie siędą— ona wyleci jak ptak z gniazda
burzą wygnany— by więcej do niego nie
wrócić
...Przetarła oczy— a może to sen tylko?
o gdyby obudzić się można— żeby__t 2
wszystko było nie prawdą... och żeby nie
rzucić swej chaty... lecz nie spi ona... Spoj­
rzała w górę— tam długim szeregiem
ciągnęły wracające gęsi— radosnym gwarem
napełniając powietrze— po raz ostatni na
ziemi rodzinnej ją wita— a żegnać?., gdzie
będzie?...
I stała tak długo w myślach zatopiona—
nie widziała ładzi przechodzących, którzy
dziwowali się smutku Marychny... Jechała
do szczęścia... do chleba białego... więc
czegóż płakała?.... Alina.
rana
!</) 1
Chciałi
z pamiętnika starego dziennikarza
wypisał Wukappa.
...Miałem napisać artykuł wstępny dla
dziennika, którego redaktorem byłem od
dwóch tygodni. Za godzinę miał rękopis pójść
do drukarni. Należało więc w przeciągu je­
dnej godziny napisać rzecz obszenią i aktu­
alną a zarazem napisać ją tak, ażeby zwró­
cić pa siebie uwagę wszystkich. W począt­
kach karyery dziennikarskiej ma to wielkie
znaczenie. Przedewszystkiem szukałem więc
tematu. Dziś wiem już o tern, że gdy szu­
kam tytouierki znajduję szczotkę do włosów
* ?4y rozglądam się za zapałkami nawija
mi się chustka do nosa. Wtedy o tem nie
wiedziałem. Złościło mię to, że różne przy-
(Ulker
o
<)
(ameryk. owies gnieciony) jest prawdziwym jeżeli w pakietach oryginalnych;
stanowczo trzeba odrzucać wszystkie inne marki, które nie są niczem in-
nem, tylko lichem naśladownictwem. 2i-24


[ 2023-06-29 10:45:27.590 - 19000603 - Seite 2 ]
KUR JE ii kSJ ANISŁAWOWSK1 z dnia 3. czerwca 1900.
Nr. 767.
Ił
i-
r
Ir"
'L
r
M
ii
iU
rzadkością. Ze względów zaś zdrowotnych i
etycznych pożądanym dla ludu wiejskiego
byłby napój z nalewek owocowych, jak ja­
błecznik, czereśniak, gmszniak, wiśuiak itp.
zastępujący trującą gorzałkę, liche bardzo i
drogie piwo, fałszowany arak.
Przy częściowo dokonanej już organizacyi
dróżników dla gościńców krajowych i powia­
towych, odpowiedniem zajęciu w kierunku
sadownictwa nauczycieli wiejskich, obok in­
nych autonomicznych organów, a przede-
wszystkiein przy odnośnej ustawie, dałaby
się z łatwością przeprowadzić kultura przy­
drożnych drzew owocowych we wschodniej
Galicji, posiadającej w wysokim stopnia do
tego podatną glebę. W przeciągu więc lat
kilkunastu, kosztem niewielkim, znacznie
mniejszym niż ten, który się częstokroć na
wcale nieproduktywne łoży wydatki, przy­
byłby tak donośny dla ubogiego naszego
kraju dział gospodarki, znaczny co roku
przynoszący dochód. Najtrudniej o początek,
lud nasz, raz rozmiłowany i rezultatem za­
chęcony, Sam dalej rozpoczęte szerzyłby
dzieło.
Oddziały towarzystwa sadowniczego dzia­
łają tu czynnie, lecz praca ta, aczkolwiek
sumienna, gdy przez iune organy jiopartą nie
zostanie—z natury rzeczy, jako żyvrotnych
sił pozbawiona, rozwiać się musi.
Na Podolu, niektórzy więksi właściciele
bardzo gorliwie zajmują się już dziś kulturą
drzew owocowych; między temi, na szerszą
skalę dział ten gospodarstwa wprowadzają
w majątkach swoich: pp. Antoni Zawadzki
w Białobożuicy i Franciszek Horodyski w
Trybuchowcach. Od poparcia wszelakoż ogó­
łu w kraju, szczególniej zaś przez władze
autonomiczne, zależy rozszerzenie tej kultury
na takie rozmiary, aby praca ta znalazła ko­
niecznie odpowiedni odbyt, co jedynie wpro­
wadzeniem zamierzonej przez wydział krajo­
wy kultury przez sejm uchwalić się mającej,
a postanawiającej obowiązkowe obsadzanie
wszelkich dróg komunikacyjnych, dojazdó w
i dróg gminnych owocowemi drzewami u-
skutecznićby się dało.
Oczekujemy z upragnieniem ze strony kra­
ju inicjatywy i poparcia przez rząd, coby
było niemałą zachętą do skutecznego w tym
kierunku działania.
Ustawa odpowiednia, przyznająca włas­
ność posiadania i użytkowania na odnośnych
terytorjach drzew owocowych, gminom ca­
łym lub obszarom dworskim (stosownie do
tego kto je obsadzał) położyłaby kres dzi­
siejszym szkodnikom i nieuzasadnionym po­
szczególnych mieszkańców pretensjom do u-
żytkewania z drzew przydrożnych, jedynie
dlatego, że one. koło ich zagonW stoją—
albowiem stałyby się one w myśl ustawy,
wyłącznie własnością publiczną, względnie
zbiorową; to jest całej gminy lub też obsza­
ru dworskiego i stworzyłoby obok wiele dla
nich przynoszącego dochodu, malowniczą
wskutek pięknego drzewostanu, okrasą oko­
licy a nad to dla miłośników i na polu kul­
tury tej pracowników,— bez czego wszel­
ka produkcja, nawet o tak doniosłem dla
gospodarstwa znaczeniu, racji bytu mieć nie
może.
Subwencje stanisławowskiej Kasy
oszczędności.
Tutejsza Kasa oszczędności, której wzoro­
wa gospodarka tyle dobrego mieszkańcom
miasta naszego i wielu tut. Towarzystwom
przynosi, uchwaliła z czystych zysków, prze­
znaczyć w bieżącym roku na cele dobroczynne
następujące subwencje:
Szkoła krajowa stolarsko-rzeźbiarska 200 złr.
Szkoła uzupełniająca przemysłowa 100 złr.
Szkoła polsko-izraelicka 100 złr. Dla ubogich
uczniów szkoły gimnazjalnej lOO złr. Dla
ubogich uczniów szkoły realnej 100 złr. Dla
ubogich uczniów szkoły im. Mickiewicza
100 złr. Dla ubogich uczniów szkoły im.
Czackiego 80 złr. Dla ubogich uczniów szkoły
polsko-iziaeliekiej 80 złr. Dla ubogich uczenie
szkoły król. Jadwigi 100 złr. Dla ubogich
uczenie szkoły król. Zofii 80 złr. Dla ubogich
uczenie szkoły z Tańskich Hofmaucwej
80 złr. Na mundurki dla ubogich uczniów
szkoły gimnazjalnej 75 złr. Na mundurki dla
ubogich uczniów szkoły realnej 75 złr. Na
premję dla uczniów szkoły stolarsko-rzeż-
liiarskiej 30 z.ir. Tow. Szkoły ludowej Koło
pań 20 złr. Tow. Szkoły ludowej Koło
panów 20 złr. Tow. „Szkilna pomicz“ 30 złr.
Tow. „Sokół“ na szkołę gimnastyczną 100 złr.
Instytut żeński im. Lenaitowicza 200 złr.
Bursa im. J. I. Kraszewskiego 200 złr.
Bursa im. św. Mikołaja lOO złr. Ochronka
dziewcząt sierót 200 złr. Ochronka chłopców
sierót 200 złr. Schronisko dla ubogich dzieci
25 złr. Tow. św. Wincentego a Paulo 150 złr.
Tow. św. Józefa z. Ai'ymatei 60 złr. Tow.
chrześcijańskich dam dobroczynności 100 złr.
Tov/. izraelickieh dam dobroczynności 100 złr.
Tow. kuchni ludowej 200 złr. Tow. chrześci­
jańskiej kuchni ludowej 100 złr. Tow. izraelic.
dam im. Klary Hirsch 25 złr. Tow. Cheset-
Weemet 75 złr. Tow. Dorsze-Tow 30 złr.
Tow. Linas-Hazedek 30 złr. Tow. Marbiee-
Tora 50 złr. Tow. Jad-Charuzim 30 złr.
Tow. Hachnusas-Kałoh 25 złr. Tow. Bratnia
pomoc 75 złr. Tow. uczestn. powstania z r.
1863 75 złr. Tow. rękodzielników Gwiazda
25 złr. Tow. rękodziełu. Gwiazda na budowę
domu 30 złr. Tow. rękodziełu, im. Kilińskiego
25 złr. Tow. „Rodzina“ 25 złr. Na pomnik
Tadeusza Kościuszki 200 zir. Towarz. im.
Moniuszki 25 złr. Na odnowienie katedry
ruskiej 50 złr. Na kaplicę 00. Jezuitów
50 złr.. Ormiańskiemu kościołowi parafial­
nemu 50 złr. Na świątynię izraelicką 50 złr.
Dla ubogich bez różnicy wyznania do rozpo­
rządzenia Dyrekcji 1.001 złr. 60 ct. Ogółem
5.051 złr. GO ct.
Moje plotki.
(W parku Elżbiety.— Nasze spacery.— Zaćmienie
słońca.— Pożar za rogatką.— Gniazdo bociana.—
&port).
Stanisławów doczekał się wreszcie parku.
Mamy więc już dwa miejsca, gdzie możemy
odetchnąć świeżem powietrzem w obec tego
nie mogę tego doprawdy zrozumieć, dlaczego
stanisławowianie łażą uporczywie, jak te
zmory po rozpalonych chodnikach wzdłuż
linji A—B., gdzie łykają z lubością zatrute
powietrze z domieszką gęstego kurzu a rzadko
komu przyjdzie chętka przejść się do parku
lub przynajmniej ua wały, gdzie bądź co bądź
powietrze jest czyste, świeże i zdrowe. Niech
się wszystkie nasze panie zbuntują i wezmą
rozbrat z linją abecadlauą a wtedy młoda
młodzież i s ara młodzież męskiego rodzaju
pójdzie za wami, jak mysz za szperką. W ten
.sposób cały ruch spacerowy przeniesie się
ua wolniejsze powietrze a przedewszystkiem
obejdziemy się bez kurzu. Panie nasze trzy­
mają wprawdzie pewną część sukni w garści,
ale zostaje jeszcze o wiele większa część
sukni, która „ogonkując“ po zakurzonych
cbo Inikacb zostawia za sobą nieprzejrzane
kłęby kurzu. Przyznaję, że taka pani, w
dodatku modnie ubrana, wygląda w tej
mgle kurzu, jak pływająca rusałka, ale ten
biedak, który bezpośrednio za nią chodzi
skazany jest na bezpłatny wprawdzie, ale
zupełnie zbędny podwieczorek... Smacznego!
Gdybym miał władzę kazałbym wszystkim
naszym paniom ogony poobcinać!
W pierwszej połowie ubiegłego tygodnia
niebo kilkakrotnie zabierało się do kichania,
ale— nie kichnęło. To też nasza słynna
A—B. przedstawiała istną Scyllę i Charybdę.
Nawet słońce nie mogło patrzeć spokojnie
na te męki i na tę naiwność naszych space­
rowiczów i z żalu zakryło swoje dostojne
oblicze. Tak jest, mieliśmy zeszłego ponie­
działku zaćmienie słońca. Całe miasto przy­
brało tego dnia wygląd obserwatorjum
astronomicznego. Stali ludzie gromadkami po
wszystkich ulicach, uliczkach, zaułkach i
komentowali sobie w rozmaity sposób to
rzadkie zjawisko. Ludzie chcieli widzieć
słońce zaćmionem. Taka to już nasza natura:
lubimy widzieć zaćmienie u drugich, podczas
gdy o nasze zaćmienie nie troszczymy się
wcale. Zuam tylu ludzi, którzy dnia tego
zadzierali łby ku niebu; by ujrzeć zaćmienie,
ale na co to szukać tak wysoko, tak daleko;
czy nie wystarczałoby tu, niziutko na ziemi
nrzeglądnąć się w lustrze a byliby S()ostr/,egli
u siebie straszne zaćmienie, co prawda nie
łatwo dostrzegalne, bo obrauiowaue grubymi
konturami elegancji, pychy i głupoty.
Znam ich, znam, ua pociemku poznałbym
ich, ale na wymienienie ich nazwisk nie
mam czasu, bo w Knihininie pali się, więc
spieszę ua ratunek. Cały ten pożar nie
obcb»dziłby mię może wcale, gdyby nie
jedna niepowetowana szkoda, która może być
brzemienną w skutki. Oto spaliło się w tym
pożarze gniazdo bociana. Stary boćko, który
gdzieś był ua wizycie w mieście, przyleciał
zdyszany, lecz— o zgrozo— całe jego
domostwo wraz z meblami, inwentarzem i
wszystkimi podarkami (w pieluszkach), które
miał w tym roku roznieść po rodzinach tu­
tejszych, wszystko to poszło z dymem.
Biedny bocian chcąc ratować resztki
osmalił sobie skrzydła i stanął bezradny.
Ale ten figlarz, który już tyle figlów ludziom
spłatał nie zapomniał i w nieszczęściu o
figlach; wsiadł na pierwszy lepszy obok
stojący rower i— bądź zdrów holenderski
śledziu!
Co sportowiec to sportowiec! Opuścił nas
a miastu grozi w tym roku— nieurodzaj.
Powodena tego jest naturalnie sport, bo
gdyby nie rower nie byłby ten patron uro­
dzaju miał na czem czmychnąć. O, sport ua
każdym kroku daje się nam we znaki. Tu
lacet z płótnem w kieszeni, zgarbiony jak
karlsbadzki rogalek będzi na kole a co
pierwszego niesie ratę do Babra, Mołonia i
S-ki za —sport. Tam panienka również na
„żelaznym rumaku" przebrana w zgrabne plu-
derki, zadyszana, z wystawionym języczkiem,
pędzi, goni, czmycha, wreszcie— bęc!...
Moje uszanowanie! Już leży pod rovTerem i
oblepia rozbite nosio bibułką cygaretową.
Taki nosek— to ostatni wyraz kobiecego
sportu. Idziemy dalej. Tam jakiś zapalony
amator— fotograf idzie za miasto zbierać
„widoki“. Na starym płocie bawią się trzy
koty. Cudny widok— prześliczna idylla!
Ustawia czemprędzej aparat, przygotowuje
klisze, mierzy... mierzy... proszę zrobić przy­
jemną minę... tak... raz, dwa, trzy... paf!
Wszystkie trzy koty uciekły spłoszone, na
kliszy odbił się tylko— stary płot. Czy to
nie sportowne? Idźmy dalej. Na pięknym
rumaku jeździec jeszcze piękniejszy. Koń i
jeździec— rzekłbyś— jedno ciało, ale
tylko z początku. Po chwili nastaje małe
nieporozumienie między jęźdzcem a koniem,
bydlę zaczyna płatać swojemu panu różne
psikusy a ostatecznie następuje zmiana ról;
koń na wierzchu a jeździec pod koniem.
Takim sportowcem jest myśliwy, który strzela
do zająca a zabija swego psa, takim jest
niejeden z na.szyeb Sokołów, który mówi
wiele o gimnastyce a jeszcze nigdy na drążku
się nie podniósł, takim jest pływak, który
włazi „aż“ po kolana w wodę i „nie boi“
się utopienia, takim jest niejeden z naszych
pojedynkowiczów, który codziennie wyzywa
i jest wyzywany a w życiu jeszcze sżabli
w ręku nie trzymał, takimi są patrjoci nasi
ci, którzy wiele mówią a mało wiedzą i ci,
którzy wprawdzie mało mówią, ale za to
wiele jedzą i takimi są jeszcze iuui, na
których wyliczenie nie mara już miejsca.
W świecie sportu dzie!ą się ludzie ua takich,
którzy wiedzą, co sport znaczy pomimo, że
nie są sportowcami i n.i takich, którzy są
sportsmeuami, pomimo, że o sporcie pojęcia
najmniejszego nie mają. W świecie sportu
istnieją także pewne przepisy' a raczej reguły,
których wpiawdzie przestrzegać nie musimy,
ale które wykonujemy z zamiłowania. I tak—
ażeby tylko kilka reguł wyliczyć— sportem
jest robić długi, ale ich nie płacić; sportem
jest przynajmniej raz na tydzień się urżnąć
i zalecać drugim wstrzemięźliwość; sportem
jest brać kubany, ale nic za to nie robić;
sportem jest uprawiać miłość, ale nie żenić
się; sportem jest kochać żonę, ale— cudzą;
spoiti m jest być posłem, ale milczeć; sportem
jest pyszuió się rozumom, ale być głupim;
sportem jest ożenić się z miłości, ale nie
bez posagu; sportem wreszcie jest być bu-
r.ioryst;;, alt! kraść dowcipy... Klewe.
iC?»oiiika.
* Ks. Franciszek Skarbowski rz. kat.
katecheta lut. Seminarjum nauczycielskiego,
• trzymał odznakę kanonika (expositorium
rauonicale).
* Przeniesienia. Piotr Pindelski c. k.
starszy inżynier przeniesiony z Niska do Sta­
nisławowa.
* Zmarli. Wanda Jasińska 42 lat zmarła
24. maja.— Gustaw Geib 19 lat zmarł
28. maja,— Wiktorja Ko jat 44 lat zmarła
chodziły mi na myśl tematy do nowelki, do
dramatu, ba nawet do poezyi, tylko nie ta­
kie, któreby nadawały się do artykułu wstęp­
nego. Byłem w rozpaczy, bo na tem szuka­
nia straciłem pół godziny. Za 30 minut mam
oddać manuskrypt a tu koncept, jakby z
zemsty za ciągłe wysilanie go, nie rusza się.
— To rozpacz, to rozpacz!— wołałem z
żalem, chodząc szybkim krokiem po pokoju.
Nareszcie— gdy już rozpacz moja doszła
do tego stopnia, że chwyciłem za nożyce
(wprawdzie nie w zamiarze samobójczym,
lecz ażeby wyciąć pierwszy lepszy artykuł
z któregoś zamiejscowego dziennika)— bły­
sła mi świetna myśl. Kozpaez... rozpacz...
rozpacz... „Rozpacz ekonomiczna naszego kra­
ju"... Oto tytuł i temat mojego artykułu.
Przybiegam do biurka i zaczynam pisać.
Zaledwo napisałem tytuł, ktoś dzwoni.
— Proszę— zawołałem niecierpliwie, o-
twierając drzwi.
— Czy zastałem, c'zy zastałem, czy zasta­
łem pana redaktora Nożycewicza— pyta
przeciągłym głosem wchodzący właśnie dan­
dys.
H— Tak, tak, tak, panie, tylko mów pan
prędko, bo nie mam czasu.
— Chciałem... chciałem... cbciałem...—
ciągnie przewlekle niepożądany przybysz.
— Mów pan o tem, czego pan teraz
chce, bu nie mam czasu.
— Chciałem, chcia...
— Gwałtu 1 Nie wytrzymam. Mów pan
prędko słyszałeś pan, że czasu nie mam.
— Dobrze, dobrze, tylko cbciałem, jakby
to powiedzieć...
— Panie, /litu) się pan, może pan jutro
przyjdzie?
— Nie mogę, nie mogę panie redaktor'ze,
bo dziś wracam pociągiem, jestem z prowincyi.
— To spiesz się pan, jedź pan, bo spóź­
nisz do pociągu.
— E, nie panie, mam jeszcze dość czasu—
i po tych słowach wyciąga zegarek.
— Panie kochany idź pan albo...
— Widzisz pan panie redaktorze, jeszcze
mam dobry kwandrans do pociągu, albo na­
wet i więcej, tak mam jeszcze 17. minut,
mam... nie... 18 minut...
Wstałem od biurka.
— Panie, czyś pan się uwziął dziś na
mnie? Słyszałeś pan, że nie mam dziś czasu
do wysłuchania pana, zresztą redakcja jest
teraz dla stron zamkniętą!
— Tak jest, wiem, ale cbciałem, chciałem
tylko...
— Wiem już, wiem, żeś pan chciał a te­
raz już nie chcesz, więc możesz iść, bo pan
mię d'ziś do pasji doprowadzisz.
Ależ panie redaktorze, redaktorze kochany,
tylko trochę zimnej krwi, bo to niezdrowo...
— Czy pan nie wyjdzie dziś!?
— Wyjdę, wyjdę panie, bo muszę jeszcze
jechać.
— Więc jedź pan już raz do stu djabłów,
to skaranie boskie z tym człowiekiem,
— Pojadę, pojadę, cbciałem tylko....
— Panie, ja przez pana dziś zwaryjuję,
czegoś pan więc chciał?
— Chciałem, cbciałem tylko... jakby to
powiedzieć...
— Mów pan jak pan chcesz, bo ja ze
skóry wyskakuję...
— Ależ na co to zaraz ze skóry wyska­
kiwać, kiedy można...
— Gwałtu! zlituj się pan i idź pan do
stu djabłów, bo dalibóg...
— Ale ja wierzę, wierzę bez przysięgi.
Zerwałem się powtórnie. Jak grom przy­
padłem do dandysa i wypchnąwszy go gwał­
townie za drzwi przekręciłem klucz na dwa
obroty. Rzuciłem się na sofę a rozstrojone
moje nerwy wstrząsały całym organizmem.
O artykule nawet już nie myślałem. Jeszczem
się nie uspokoił, gdy znów dało się słyszeć
pukanie.
— Kto tam? spytałem.
— Jeszcze tylko chciałem...
— Pan znów tu, jeszcze panu mało było?
— Nie, tylko chciałem...
— Czego?
—• Chciałem się panu przedstawić, bo mo­
że to tylko mistyfikacja.
— Przedstaw się pan.
— Proszę otworzyć...
— Nie, zostaniesz pan tam.
— Jestem Kazi... Ka'zimierz Mazgajski,
dzierżawca ze Słupkowie.
— A z czem pan przychodzisz?
— Zaręczyłem się wczoraj.
— Gratuluję...
— Dziękuję...
— I co mnie pańskie zaręczyny obchodzą?
— Moja narzeczona kazała mi umieścić
w dzienniku pańskim notatkę o naszych
zaręczynach.
Wybuchłem głośnym, serdecznym śmiechem.
— I to było wszystko?— spytałem."^
— To jeszcze nie wszystko, bo miałem
dodać, że narzeczona moja nazywa się Sta­
nisława Capek. Czy puści pan to?
— No w nagrodę za wyrządzoną panu
krzywdę, zamieszczę.
— Dziękuję— padam do nóg.
— Proszę, proszę bardzo, moje uszano­
wanie.
Bardzo mi przyjemnie było.
— Mnie również.
Wstałem, zanotowałem nazwiska zaręczo­
nej pary, a że już nie miałem czasu do na­
pisania artykułu wstępnego, więc wybawiły
mię z tego kłopotu— nożyce.


[ 2023-06-29 10:45:27.590 - 19000603 - Seite 3 ]
Nr. 767.
28. maja.— Jan Stanisław Mayer 27 lat
zmarł 29. maja.— Katarzyna Baranowska
84 lat zmarła 1. czerwca.— Lipa Halpern
"właśc. realn.' i członek Rady• miasta zmarł 1.
■Czerwca b. r.
* Z życia towarzyskiego. Dnia 5.
czerwca b. r. odbędzie się ślub panny Julii
^ Kornblubówny córki p. Szymona Kornbluba
ę bankiera tutejszego z panem Maksymilianem
; Epsteinem koncypientem tutejszej dyrekcji
kolei państwowych.
* Operetka lwowska pod dyrekcja p.
Myszkowskiego, która przed czteru laty miała
tu tak wielkie powodzenie, przyjeżdża d. 12 bm.
■do Stanisławowa celem dania kilku przedstawień.
* P. Gustaw Fiszer nieoceniony nasz
^ monologista dał wczoraj w sali teatralnej hu­
morystyczny wieczór.
* Program dzisiejszego zjazdu kolegów,
którzy w Stauislawowskiem gimnazjum w roku
1880 ztoż}'li maturę jest następujący:
1. O godz. 8. zebranie w sali kasyna miej­
skiego. 2. O godz. 8 i pół nabożeństwo w ko­
legi,aeie łacińskiej i katedrze <.brz. gr.-kat.
3. O godz. 9. zebranie w sali gimna'/.jum, w
której egzamin dojrzałoŚŁi składano. 4. O godz.
10. wspólne odfotografowanie się. ,5. Zwiedzanie
miasta. 6. O godz. 1. wspólny obiad w sali
kasynowej. 7. Dalsze zwiedzanie miasta. 8. O
godz. 8. pożegnanie w sali kasynowej.
* Muzyka wojskowa grać będzie w
miesi.-icn czerwcu każdego wtorku od godziny
6. do 7. w Lipach, każdego piątku o tymże
Czasie na Wałach.
i* Zjazd cztoiikow ruskiego Towarz.
; pedagogicznego odbywa się w Stanisławowie
1 dziś i jutro. W program zjazdu wchodzi także
t gremialna wycieczka członków do Worochty
i i przedstawienie amatorskie komedji ze śpiewa­
mi p. t. „Mieszczanka“.
* Towarzystwo muz. im. Moniuszki
Urządza w piątek duia 8. czerwca b. r. w sali
leatralnej wieczór muzyczny przy w.spółudziale
pierwszorzędnych sił muzycznych jak W-na pani
Adelmann-Majewska, Gembarzewska, Pająkowa,
W-uy p. Kazimierz Lepianka Dyrektor Tow.
muzycznego w Przemyślu, W-ui pp. Chełmicki,
Z., P-G. i Kw., z nader urozmaiconym pro­
gramem.— Początek o godzinie 8. wieczór.—
■Członkowie Towarzystwa mają wstęp wolny za
■okazaniem karty legitymacyjnej.
Bgzamin dojrzałości w tut. gimnazjum
fozpoc/.yiia się dnia 5. b. ra.
* Przedstawienie amatorskie. W sobotę
^ nia 9. czerwca b. r. odegra kółko amatorskie
lowarzystwa gimnastycznego „Sokół" komedję
W 3. aktach Adama Asnyka p. t. ^Bracia
Lercbe“.— Bliższe szczegóły doniosą afisze.
Esko. Wkrótce przybędzie do Stanisła-
1'fowa cyrk rozmaitości pod dyrekcją p. Esko,
jednego z najlepszych gimnastyków i naśla­
dowców węża i krokodyla. P. Esko jest sta-
Oisławowianmem, a w sztuce ekwilibrystycznej
pozyskał sobie europejską sławę.
* Notatki policyjne. Dnia 27. maja br.
patrol policyjna przytrzymała Michała Iwanusa
* Boborodczan, u którego przy rewizji znaleziono
Renetę drobną .39 złr. Jakkolwiek Iwanus
"?®rdził, że pieniądze te skradł jakiemuś
^ owiekowi śpiącemu pod drzewem przy drodze
Boborodczan, to jednak tłumaczenie jego
Zasługuje na wiarę, gdyż pieniądze te
ęj^^°P“dobnie pocliodzą z okradzionego koś-
® lub sklepu. Sprawcę oddano sądowi.
S^^ietlin, sługa u Abrahama Weisingera
^Jo,* szkodę swego chlebodawcy brauzoletę
®Pr^ ****'^o^'^i około 100 złr. Policji udało się
wyśledzić. Odebraną eczorem przypro-
licjantowi" włóczęgę” P”'
Czapskiego, którego w parkAS\-
l»auo na łamaniu bzu. CzapskieT^’"’ P^jdy-
^ areszcie, który przypadkowo
P'i8ty, samego. Około godziny 10. wieefo-
^•pral dyżurny, chcąc skontrolować co aresztant
8 ’’ °^'^orzył drzwi aresztu— i w tejże chwili
a” niego coś ciężkiego. Był to Czapski —-
^jczej trup jego.
1 pokazało, Czapski potargawszy na
**fłbę, sporządził z niej sobie pętlicę, i
«ię na*^**^ j** kraty więziennej, obwiesił
W tej Trup był jeszcze ciepły. Posłano
Bergboff'A'** P*^ lekarzy. Przybyli drowie:
"'tUte zarządzili wstrzyki-
fe okaaał*' sztuczne oddechanie, ale środki
Przy b/j bezskuteczne.
®ęd«iegQ obdukcji, której w przytomności
tulcaego p. Romanowskiego dokonali
drowie: Dobrucki i Chołowiecki, okazało się,
żo śmierć nastąpiła nagle, z powodu uduszenia.
Gharaklerystycznem jest, że na szyi denata
nie znać śladów ucisku pętlicy, znaki te
widoczne są jedynie na karku, natomiast na
ciele denata nie znać żadnych śladów obrazy,
z czego wysnuwają lekarze wniosek, że śmierć
nastąpiła wskutek samobójstwa, do którego ś. p.
Czapski, jako notoryczny alkoholik, był skłonny.
Na głowie denata znaleźli lekarze „lekkie
obrażenie", które atoli ich zdaniem, nie mogło
spowodować śmierci denata.
* Otrzymujemy następujące pismo:
Nie w chęci polemizowania z autorem artykułu
p. t. „Na czasie", zamieszczonego w numerze
773 Kuijera Stanisławowskiego, ale w imię
prawdy upraszamy o łaskawe udzielenie miejsca
następującemu wyjaśnieniu:
Po przeczytaniu wspomnianego artykułu mo­
głoby się komuś, nieznającemu istotnego stanu
r/.oczy, wydawać, że jedynie p. Schreier, po­
siada w Stanisławowie sekret wyrabiania wody
sodowej i że tylko ta woda przynosi ]jragną-
ej m ukojenie i co bardziej wzmacniająco nawet
(Ciała na zarządy trawienia. Wydaje się szau.
■mtorowi artykułu p. t. „Na czasie", że „płynny
gaz węglowy" z którego p. Sclirei(;r ma wy-
r ibi.ić wodę sodową, jest vvy'łącznym przywilejem
]). Sebreiera, o którego istnieniu inni fabrykanci
witdy sodowej w Stanisławowie wcale nie wie­
dzą, ani naw'et przeczucia żadnego o niem nie
mają.— Tak źle nie jest.— Możemy za­
pewnić szan. autora artykułu p. t. „Na czasie",
żc w.szyslkic tajniki fabrykacji wody sodowej
/n.ane są innym tutejszym fabrykantom i że
w fabrykach ich panuje przykładna czystość
a wyroby ich są pod każdym względem wzoro­
we, o czera świadczą sprawozdania władz nad-
■zorczycb, najwymowniej zaś zaufanie Szanownej
l’ubliczności. Z poważaniem: Abiabain Jaegcr
i Abraham Keniberg, Bracia Hessel, Samuel
Bucbwalter, Salamon Tittmanu.
* Rozprawa przeciw Nucie Maramoroszowi
o zbrodnię morderstwa na Ewie Abramczukównej
w Jabłonicy rozpocznie się przed tut. Sądem
przysięgłych dnia 2. czerwca b. r. Rozprawie
przewodniczyć będzie prezydent Sądu radca dworu
dr. Sahanek, oskarża prokurator p. Kilian,
bronią adwokaci dr. Jurkiewicz i dr. Bibring.
* Zaćmienie słońca. Zapowiedziane przez
astronomów zaćmienie słońca, oglądaliśmy rze­
czywiście w dniu 28. b. m. t. j. w poniedziidek,
pomiędzy godziną 5 a (> i pół pojiołudniu.
Zaćmienie to dla innych części świata c.rlkowite,
dla uaa tylko częściowe, przedstawj.aio się
[trzoz silnie okopcono szkta jako '.riclki cień,
zakrywający prawie połowę, tarczy słoueczuej,
która formalnie pałata mieniąc się najrozmait­
szymi odcieuiaoii purpury. Zjawisko trwało
prawie 2 godziny, w atmosferze jednak nie
dało się uczuć ani przez obniżenie ciepłoty,
ani przez zaciemnienie widnokręgu.
* Należyte pielęgnowanie zębów jest
nieodzownym warunkiem zdrowda. Z pomiędzy
licznych środków zachwalanych przez obcych
fabrykantów, zasługuje w pierwszym rzędzie
na uwzgl(!()nieme doskonała pasta „Dentalbiua"
wyrobu magistra farmacji p. Bibriuga.
* W e Fotoplasticiini. oglądać mo'zna E-
gipt z miastami-. Kairwan.^ Eldjem, Sziza^ Cas-
bah, Monastyr. Druga podróż przez Tunis.
Z owocowej okolicy Zaleszczyk
donoszą o wielkiej klęsce zrządzonej inro-
źuemi nocami z 12, i 13. bm. Kukurudza,
fasola, buraki i kapusta zginęły zupełnie.
Morele już po okwitnięciu zapowiadały ob­
fity zbiór, winnice były w pełnym rozwoju
1 obiecywały żniwo nadzwyczajne. Włoskie
orzechy podobnież. Obecnie wszystko zni­
szczone. Włościanie zorują kukurydzę i sa­
dzą drugi raz. Same Zaleszczyki poniosły
ogromną szkodę; w jednych tylko morelach
najmniej szacują ją na 30.000 złr.
Rolnik.
N A D E rS Ł A N E.
Braut-Seiden-Robe fl. 10.50
und hoher— 14 Mote.I— perto und zollfiei zngesandt!
Muster umgdhend; ebenso voa schwarzer weis.ser u. far-
blger ,,Henneberg-Seide'' v. 45. Kreuz. bis fl. 14.65
p. Met.
G. Henneberg.Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hofl.) Ztirich.
Wszech nauk lekarskich
Dr. Jerzy Rosenbaum
przeprowadził się i mieszka obecnie Kynek Nr. 22 nad
drcpąueryą p. Falka
Ordynuje od 2— 4 popoł.
zaś dla chorób skcirnycli i wenerycznych jak dawni.j
od 12— 1 popoł. 4 —'>
Stan ziemiopłodów w wschód. Galicji.
Początek maja dość ciepły wpłynął nieco
korzystniej na oziminy wszędzie, (z wy­
jątkiem Podoła, gdzie było za sucho) niestety
od 10. nastały dotkliwe zimna a 11. i 13.
mrozy, które wegetację znowu powstrzymały
tak, że tam gdzie liczono na późniejsze po­
prawienie się lichych późnych ozimin, nadzie­
ja ta obecnie znikła.
Widoki na pion koniczyny są bardzo słabe,
trawy licho rosną. Jare zasiewy ledwie że
wschodzą powdi. Groch iniejscami od mrozów
ucierpiał, tak samu i rozsada kapuściana, a
nawet w odsłoniętych położeniach jęczmioua
i owsy od mrozów ucierpiały.
Ziemniaki z wyjątkiem gór wszędzie pra­
wie już posadzono. Tytoń wysadzony z
początkiem maja wymarzł doszczętnie na Po­
kuciu, tak 'samo stało się tam z kuknrudzą
wcześniej zasianą i z fasolą.
Największą jednak szkodę zrządziły mrozy,
dochodzące na Podgórzu i Podolu do— 4
stopni w sadach i ogrodach.
Kwiat owoców pestkowych, już ro­
zwiniętych obficie, zupełnie zniszczony. Gru­
sze ucierpiały także mocno koło Lwowa, w
Stryjskiem, Samborskiem i Przemyskiem.
Co do jabłoni nic pewnego jeszcze nie
roożna powiedzieć. Chrabąszczy majowych,
toi'e zwykle zapowiadają porę ciepłą, jesz­
cze nigdzie nie widać, natomiast chrząszczyk
rzepakowy pojawił się obficie w pierwszych
dniach maja, później jednak z powodu zimna
pochował się w kryjówki. Pchełki na rozsa­
dzie kapuścianej wszędzie bardzo licznie wy­
stąpiły I szkodzą wiele z powodu powolnej
wegetacji.
Wszech nauk lekarskich
Dp. a. Raczyński
specyalista w chorobach: ucha, nosa, gardła
dentysta
kamienica p. Horowitza obok Sokoła
I piętro
Atelier dla szlucznych zębów. Roboty w kauczuku, zło­
cie bez podniebienia i most kowe (Bruckenarbeiten
/■ęby sztuczne z pierwszorzędnych fabryk angielskich’
amerykańskich. Ordymijo od 2— 6. 4-5
Wszech nauk lekarskich
Dp. Apnold Richtep
długoletni praktyk ordynuje po powrocie z Wiednia
w chorobach chirurgicznych koblecycli i tajnych
w Stanisławowie ul. Sobieskiego 1. l4. od 2—4.
Badania ogóine jako toż leczenia cliortib skórnych
promieniami Koeuigena. 5—7
D**' Józef Wodniecki
sekundaryusz szpitala 4—3
ń. kilkoletni praktykant klinik iiiliwers. w
Krakowie i Berlinie, mieszka obecnie w domu
p. Kieslera z basztą jtrzy nlicy Bel-
wederskiej Nr. 1. lUp. Ord. 3—5.
Pewny skutek osiąga się przez użycie Hermana
Musche mięsnej trucizny^ która raiezawodnie
zabija wszelkie gryzonie. Przewyższa wszelkie inne
podobne środki, dowodem tego liczne pisma dzięk*
czynne— Pakiety po 1 i 2 koron prawdziwe do na­
bycia tylko u HEKM. MUSCHE w Magdenburgu i W
droguerji M. BIBEINGA w Stanisławowie. 6—10
Zmiana lokalu.
Mam zaszczyt zawiadomić niniejszem Wielce
Szanowną Publiczność, że moją
Fabpykę papkietów
od lat 36. istniejącą w Stanisławowie przy ul. Kazi­
mierzowskiej przeniosłem do domu I. 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej stronie.
Zwracam uprzejmie uwagę, że posiadam wielkie
zapasy parkietów z dobiego mateijału doborowego 'w
rozmaitych deseniach i mogę zadość uczynić wszelkim
wy .nogom.
Składając niniejszem wyrazy podzięki za dotychczas
okazane względy Wielce Szan. Publ., polecam moją
pracownię i nadal, kreślę się
5—13 z poważaniem
Szulem Bretholz.
W Monasterzyskacb
w Zarządzie p.ala(*owym
jest do sprzedania fuPyon
odpowiedni na furgon pocztowy do roz­
wożenia pakunków, oraz 2—3
Bilard (fornirowany antikz VIII. stulecia).
Bliższa wiadomość tamże.
Suknie damskie^
przyjmuje do roboty i wykańcza starannie uczenica
Lessnera z Wiednia. 2—3
Adres: „Bronisł wa“ Stanisławów nl: fCamińskieg'o 18.
Dwie panienki
chęć kształcenia się w moduiartwie, mogą zaraz być
przyjęte do magazynu kapeluszy damskich
CELESTYNY SMUTNOWEJ
w Stanisławowie, nl. Sapieżyńska 1. 9.
60 centów V-2 Kilo znakomitej
0^ KAWY -m
polćca handel korzenny 2—13
WOLF HALPERM
Stanisławów, ul. Trybunalska 1. 6.
Zakład fryzyerskó perukarski
oraz 2—?
Skład perfumeryi I Kosmeteków toaletowych
EDWARDA SALCZYŃSKIĘGO
(przedtem Ignacego Góreckiego)
ulica Sapieżyńska 1. 3. obok handlu p. Hauswalda.
Urządzony podług najnowszych wymagań hygienicz-
nych poleca się łaskawym względom P. T Publiczności.
DO WYNAJĘCIA ZARAZ
</
Pomieszkanie składające się z 2 pokoi, ku­
chni, z przynależuościami przy ulicy Gołu-
chowskiego 1. 6.
Bliższa wiadomość w administracji. 5-?
Dwurzędowa 3 głosowe
■ nastrojenie organowe zu­
pełnie nowa, tanio do sprzedania. Bliższa wiadomość
Sedelmajerowska 1. 45. od 12— 2. w południe.
1. prasa litograficzna
do sprzedania
w drukarni i liiogr. Stanisława Chowańca
w Stanisławowie. 4—6,
Główny skład
MĄKI
młyna walcowo-amerykańs.
Skarbu w Kolendzianach
LDDW. HORODTSKIEGO
otwarły został dnia 8. maja w Stanisławowie
w domu p. Dankiewicza ul. Kazi­
mierzowska I. 6 (obok Kasy
4-12 oszczędności).
Wyroby tego młyna znane są po­
wszechnie z dobroci; mąkę produkuje
się w kilku rodzajach ale tylko naj­
przedniejszą, a ceuy są bardzo umiar­
kowane— poleca się przeto ten główny
skład łaskawej uwadze P. T. Publicz­
ności.
Rękojmią praw^dziwości żądanego ro­
dzaju i numeru mąki, są oryginalne
worki w wadze po 12, 25, 50 i 100
kilo, plombowane przez Skarb w Ko­
lendzianach.
Z poważaniem
Zarząd Skarbu w Kolendzianach.
Pomniki
- o 40*^10 taniej jak wszędzie
w pracowni 3—4
Kazimierza Bębnowicza
ul. Sapieżyńska 1.54. (obok cmentarza)
Poszukuje się
zdolnego Agenta
(katolika)
Bliższej wiadomości udzieli skład
maszyn ul. Lipowa I. I. 3-3
Dwa pomieszkania
do wynajęcia s—s
Bliższa wiadomość w drukarni J. Dankiewicza.
Tylko przez użycie
Bergmanna.
mydła liliowego
4-30
osiąga się delikatną biało-różową płeć, i zapobiega
się tworzeniu piegów.
Fabrykat:
Bergmanna i Spółki— TetscRen n. E.
Marka ochronna: Dwóch górników.
Sztuka po 40 ct. do nabycia w handlu Leona Weissa
w Stanisławowie.
9-10
-i
!|
--:i|
j
1
''fl
-^1
:|
Al


[ 2023-06-29 10:45:27.590 - 19000603 - Seite 4 ]
u
Nr. 767.
KUHJER STANISŁAWOWSKI z dnia 3. czerwca 1900.
4
STAMPILIE KAUCZUKOWE
-W3rIlso3:a.tJL5e d.EiJ.Ilss-araa.is., 5. lit.
Stanisława Chowańca ul. Belwederska.
APTEKA i FERFUMERYA
Da BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDR D-:? BEILLA
który jest pod każdym względem zn-ikomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 60 ct.
D!^ BEILLA KREM (LANOLIN)
w tygielkacb po 35, 50 i 70 ct.— wydclikatnia. dosko-
i 70 ct.
Dale naskórek, usuwa drobne vvypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
1's^ajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym ty-
gielku i pudelku znajduje się ten podpis:
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfanieryi Dra Beilla,
rynek 1. 4., w innycb miastach w aptekach i |)ierwszor/ędnycb handlach.—
ISaśIadownictwa, które coraz częściej w' handlu się ukazują, świadczą’tylko
O znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, ho złe środki naśladować nie
miałoby eelu.
pod „Opatrznością Boską“
-^IToina,
dzierżawa HERMANA RUBLA
W Stanisławowie.
Główny skład wy.syłkowy; codziennie 2 razowa expedycya pocztowa i kolejowa.
Poleca preparaty farmaceutyczne krajowe i zagraniczne,_ wody mineralne,
wina lecznicze, wyroby gumowe, perfumy, mydła.— Codziennie świeży kefir. Puder
i mydło antiseptyczne dla dzieci.— Wyborne stare wina Tokajskie, Hiszpańskie
ł Francuskie.— Cognac kuracyjny.
Poleca również wyroby własne:
I
Balsam antirenmatyczny dla cierpiących nawet na zastarz.ało bole, które już po jednorazowem
użyciu łeczy— flaszka 45 ct.
Woda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, łeczy łupież
i zapobiega wypadaniu i siwieniu włosów.— Coua flakonu 9o ct. Tysiące podziękowań
do przejrzenia.
1 złr. i 1 złr. 50 ct.
7-26
Farby do włosów pewne i nieszkodliwe po 90 ct.
Regenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym wł. som.
RIIRI m płynie) jedynie pewny wypróbowany środek przeciw pluskwom i innym owadom.
nUDLIIł proszku) .służy do tępienia pluskiew w bieliźuie, ubraniach i pościeli.
Poleca również wszystkie rodzaje mydeł leczniczych i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Rubla apt. w Stanisławowie używane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, otwiera i)orv. iest z nailenszYch matervałów sporządzone nłegryzące a zatem
otwiera pory, jest z najlepszych materyałów sporzą00#
Panie i paeef
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
niechaj używają do od­
świeżenia, upiększe­
nia i odmłodzenia cery
tylko
Grolicha mydło
z kwiatu siana
z ek.straktu zalecanego
tak powszechnie przez
Proboszcza Kneippa,
który wyrabiany jest
z kwiatu siana odświe­
żającego i ożywiające­
go skórę. Cena 30 ct.
Co jest feraiol?
Feraxoiln usuwa plamy
z wina, kawy, tłuszczu,
atramentu jakoteż pla­
my żywiczne z najde­
likatniejszych materyj,
nie pozostawiając śla­
du Perax()lin jest od
wielu lat wypróbowa­
nym i prawnie zastrze­
żonym. Cena nowo­
modnej obsłonki 20 i
35 ct.
I
Do nabycia hurtownie:
w drogDeiji „pod aniołem" Jana Groliclia.
Właściciela c. k. przywileju w Bernie, Morawa.
W Stanisławowie: w aptekach Dra Beilla
i J. Macury. 43—52
#000000000000000
o
o
s
Zupy anielskie
Ceny stałe
lawlóocznlonel
Ceny stałe
InwióoGznlonel
ZMSANA LOiCALU.
Założoiąy 1858.
Założoiąy 1858.
KOHK
Stanisławów^
nl. Sapieżyńska 1. 5
przedtem ul. Sapleżyńska I. 4.
przedtem ul. Sapleżyńska I. 4.
Najstarszy renomowany Wiedeński dom konfekcyjny
ubrań Btięskieh i dia chłopców
oraz uniformów.
Ceny stałe uwidocznione na każdej sztuce.
Zdzierstwo wykluczone.
I5ozpo-ws!zecłxrtlorL3r -w I©. fiUaclŁ.
-3 Założony I858*
i
ze znanej fa­
bryki kon-
serwów w
Leobersdor-
fte.— Najzdrowszy i najtańszy śiodi k ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 86Y2®/o.— Celująco smakiem i
prędkością przygotowania. Prosj ekia i jiróbki
oa żądania gratis. Zamówienia przyjniuje.
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 3 t -52
BILETY WIZYTOWE
drukowane i Iiiografowane
poleca
O I drukarnia i litografia
^«|st. Chowańca w Stanisławowie
11:.: I
Ceny stałe
Inwldocznlonel
na każdej
sztuce.
' mmmBmsmmmmimMk
Ceny stałe
Inwióocznlonel
na kfżdej
sztuce.
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowai^ea w Stanisławowie
Odpowiedzialny redaktor: Zygmunt Miłkowski.

