
[ 2023-06-29 10:34:30.208 - 19000527 - Seite 1 ]
Nr. 766.
Cena Kurjera:
w miejscu:
kwartalnie .... 2 K.
półrocznie .... 4„
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 b.
półrocznie.. 4^ 60„
Numer pojedynszy
kosztuje 20 h.
Prennmerowaó można tylko od 1.
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
Stanisławów, dnia 27. maja 1900.
1
\ł
wychodzi eo niedzieli o godzin*^ 8. rano.
Rok XV.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 b.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają słę.
Mra iBliicji i aliiiiiistracji:'
drnkarnia ilitografla St. Chowańca
w StanisłaY^^owie.
KALENDARZYK.
M aj
Czerwiec
ŚWIĘTA
rzym.sko-katolickie
i
ŚWIĘTA
greek o-katoUckie
27 nledz.
28 pon.
29 wtorek
30 środa
31 czwar.
1 pi.itek
2 sobota
6 po Wielk. Magd.
Germana
Toodozyi p.,
Feliksa p.
Petronell p.
Juweneyusza
Marcelina m
N. 5. po W. Isydora
Pachomya Weł.
Fteodora osw.
Androiiika
1 Woznesenie Hosp.
Patrikija
Ftałeta raucz.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy,
27. 1471. Czesi wzywają Władysława Jagielloiiczyka
na Iron.
2S. 1794. Rząd Polski w ręku Rady najwyższej.
9. 1792. Koniec sejmu 4-letniego.— 1861 f Joachim
Lelewel.
30. 1592. Koronacya Zygmunta III.
31. 1364. Kazimierz Wielki obdarowuje pizywilejami
Akademie krakowską.
Czer-wieo.
1. 1794. Poselstwa zagraniczne uznają najwyższą Ra­
dę polskę— 1809 Austryacy opuszczają War­
szawę.
2. 1624.* Jan Sobieski— 1543 f Mikołaj Kopernik.
Z Uniwersytetu ludowego.
We wtorek t. j. 24. b. m. odbył się dru­
gi 7. rzędu wykład p. Dr. Ed. Lorscba. Pre­
legent mówił o Królestwie polskiem kongre-
sowcm i o powstaniu w r. 1831. Skresliwsz}^
znaczenie wojen napoleońskich dla narodu
polskiego, przedstawił słuchaczom obraz spo­
łeczeństwa polskiego przed r. 1831, jego u-
rządzenie polityczne i społeczne, stan kraju
za czasów Księstwa warszawskiego. Omó­
wiwszy bardzo wyczerpująco powody i przy­
gotowania do powstania polskiego w r. 1831.
skreślił jego przebieg, oraz snautny koniec.
Wykład bai-dzu piękny i zajmujący po­
trafił zainteresować słuchaczy, żałować tylko
wypada, iż tak mała il*ść słuchaczy się ze­
brała. Widocznie publiczność nasza cierpi na
hiperprodukcję inteligencji i uio uważa za
stosowne uczęszczać na wykłady. Pozostawia
to robotnikom i niższym sferom. Może i lepiej!
W najbliższym czasie odbędzie się dalszy
z rzędu wykład Dr. Lorscba z histcrji Pol­
ski. Prelegent mówić będzie o r. 1863 i o
ostatnich czasach narodu polskiego.
Urządzony staraniem Uniwersytetu ludów,
kurs wykładów prawniczych dla robotników
kolejowych— cieszy się znaczną frekwen­
cją. Wykłada Dr. Seinfeld o prawie karnem.
Wykładów odbyło się już 4 w każdą środę,
piątek i poniedziałek tygodnia od godz. 6—7
w sali tutejszej Czytelni kolejowej. Wykładów
o prawie karnem i o postępowaniu w spra­
wach karnych odbędzie się jeszcze 4 lub 5.
Na zakończenie obecnego kursu zamierza
urządzić Uniwersytet koncert ludowy w sali
teatralnej. Celem zaś przysporzenia funduszów
odbędzie się 17. lub 18. czerwca koncert
spacerowy przy muzyce wojskowej w parku
miejskim.
Bilety powrotne.
Cełeni ożywienia ruchu turystycznego do
wschodnich Beskidów będzie się wydawać w
czasie od 19. maja do 16. września b. r. bi­
lety powrotnej II. i III. kl. z 50 względnie
30 proc. znrżeuiem i z 3-dniową ważnością
dla następujących relacji:
Z Czerniowiec, Horodenki miasta, Kołomyi,
Lwowa, Potutor, Stanisławowa, Stryja, Tar­
nopola i Zaleszczyk do Dory, Jaremcza, Mi-
kuliczyna, Taitarowa i Worochty.
Bilety te będzie się wydawać w powyższym
czasie tylko co soboty, niedzieli, w każde
święto uroczyste tak rzymsko-, jak i grecko­
katolickiego obrządku oraz w każdym dniu
poprzedzającym takie święto do następują­
cych pociągów osobowych:
W Czerniowcach przez Kołomyję-Łanczyn
w każdą sobotę, oraz w każdym dniu po­
przedzającym święto uroczyste do pociągu
Nr. 318.
W Horodence miasto i Zaleszczykach w
każdą sobotę, niedzielę, święto i w każdym
dniu poprzedzającym święto uroczyste do po­
ciągu Nr. 3952 względnie 4355.
W Kołomyi przez Łanczyn w każdą sobo­
tę i w każdym dniu })oprzedBaiącym święto
uroczyste do pociągu Nr. 3952 i 3956, w
niedziele i święta do pociągów Nr. 3952 i
3958*).
We Lwowie w każdą sobotę i w każdym
dniu poprzedzającym święto uroczyste do
pociągów Nr. 317, 311 i 313, w niedziele
i święta do pociągu Nr. 317.
W Stanisławowie w każdą sobotę i w każ­
dym dniu poprzedzającym święto uroczyste
do pociągów Nr. 3113 i 3111, w niedziele
i świę ta do pociągów Nr. 3115 i 3111.
W Stryju w każdą sobotę i w każdym
dniu poprzedzającym święto uroczyste do po­
ciągów Nr. 1211 i 1219, w niedziele i święta
do pociągu Nr. 1211.
W Tarnopolu i Potutorach w każdą sobo­
tę, niedzielę, w święto i w każdym dniu
poprzedzającym święto uroczyste do pociągu
Nr. 3311.
Powrót może nastąpić dowolnym pociągiem
osobowym, przyczem jednak jazda z po­
wrotem musi być rozpoczęta przed północą
trzeciego dnia ważności biletu.
* Pociąg Nr. 3958 kursuje tylko w ossasie od 14.
czerwca do 16. września.
Wlec kobiecy w Krakowie.
Onegdaj odbyło się w Czytelni kobiecej w
Krakowie posiedzenie komitetu, mającego się
zająć zwołaniem Wiecu kobiet-polek z okazji
jubileuszu 500-Ietniego Wszechnicy Jagieloń-
kiej. Zebrane uchwaliły: zwołać wiec na
dzień 4. czerwca t. j. drugie święto Zielo­
nych Świątek. Celem wiecu ma być naradza­
nie się wspólne nad udziałem kobiet w pra­
cy społeczno-narodowej. Program w ogólnych
zarysach zawierać będzie: 1. zagajenie prz£z
przewodniczącę komitetu wiecowego, 2. wy­
bór honorowego prezydjum, 3. odczytanie re­
feratów, 4. uchwalenie rezolucji, 5. pochód
na Wawel w celu złożenia hołdu królowej
Jadwidze.
Uchwalono wydać odezwę i rozesłać ją po
kraju oraz ogłosić w dziennikach. Zebrane
podzieliły się na komisję: kwaterunkową,
przyjęć, oprowadzeń po mieście i organiza­
cyjną. O urządzeniu pochodu na Wawel zwró­
cono się do Koła artystek polskich.
Moje plotki.
(Pan Maciej o secesji.— Jak wygląda modna da­
ma?— Dzisiejsza młodzież.— Secesja.— Nasze
ogrody.— Literatura 1 sztuka.— Gdzie można się
wyspać?— Hr. Zdziś.)
Wyszliśmy z panem Maciejem na ganek,
aby odetchnąć świeżym kurzem, który gęsty­
mi kłębami pędził z ulicy.
— Ot tak to teraz panie bdzleju w świę­
cie a nie jak dawniej bywało...
Wiedziałem, że tak zacznie i dlatego nie
odpowiedziałem, czekając co nastąpi.
— Ot popatrz pan na tę podwikę— mó­
wił dalej staruszek wskazując na przecho­
dzącą damę— taż to istne straszydło, jak
Boga kocham. Gdzie to panie bdzieju da­
wniej widziano. Taże nasze kobiety były pa-
uie tego kobietami, że padam do nóg, każda
kształtna i wypukła jak ósemka (8) a na
przykład panie tego w tańcu to było za co
złapać. Ale teraz —• no patrz pan na tę.
Taż to jakiś dzwonek dyszlowy a nie ko­
bieta. Górna połowa jak cytryna panie tego
wyciśnięta a dolna— pożal się Boże— to
istny namiot cygański, czy coś takiego. A
ten kapelusz, co za kapelusz, którędy byś
go włożył na głowę to dobrze, bo wszędzie
ma front.
— Tak moda nakazuje— wtrąciłem.
— Moda modą a człowiek człowiekiem.
Ja panie bdzieju nie chwaląc się przeży­
łem sto kilkadziesiąt mód, ale jeszcze takiej
zwariowanej mody, jako ta ostatnia dalipan
nie widziałem. Wszystko panie tego pstre,
krzyczące, wszystko takie wymokłe, wyciś­
nięte. Albo ten gach co tu dynda za tą ot
dziewczyną. To niłodzieciec? Hej, panie bdzie­
ju, gdybyś mię pan był widział o 50.
łaty wstecz! Ogień panie tego z obcasów bu­
chał a z oczu iskry! A dzisiejsza młódź?
Nie karz mię Boże, bo może panie tego blu-
źnię, ale dziś dalibóg nie tak, jak dawniej.
Patrz pan jaki ten zgarbiony, jaki wymokły
a ten strój, ten strój to jakby pokuta za
grzechy. Ciasne to wszystko jak nieszczęście
a te porcięta takie wąskie, że broń Boże
zgiąć sie, bo panie tego eksploduje... Jakiś
pi rożek na głowie, ozy co za bieda i to ma
być kapelusz; a ten kołnierz to jakby panie
bdzieju, mankiet na szyję włożony. Tpfy!
Dalipan powarjowali.
— To, proszę pana secesja...
— Co za bida?
— Secesja, secesja— powtórzyłem.
— To warjacja panie tego a nie secesja
Tak samo, jak dać komu panie tego w pysk
i kazać mu wyobrażać sobie, że całusa dosta.
Nie należy patrzeć na nazwę, ale na rzecz,
na fakt panie bdziejn. I tak tu, czy siak.
czy owak, czy secesja, czy dygresja, czy
tam panie tego jakaś kompresja to jeden
djabeł, nic ino waijacja i basta.
— A czy zna pan dobrodziej to przysło
wie „przyjdziesz między wroDy“?.,
W pogoni za ideałem.
Otwieram wam furtę, przekraczacie próg
dojrzałości, ruszajcie w świat!— woła stary,
pochylony ku ziemi odźwierny, rozsuwając
Wrota.
Na arenę życia wbiega grono młodzieży.
Krew młoda krąży szybko w żyłach, kar­
miąc dosadnie mięśnie, nerwy i komórki
mózgowe, popycha młodzież naprzód do czy­
nu, do życia. Puls w skroniach uderza szyb-
Bzem tętnem, piersi rozdymane powiewem
wolności, podnoszą się gwałtownie— wię­
zione w ciasnych ramach niewoli szkolnej,
chciałby teraz jednym oddechem pozbyć
świat cały z życiodajnego tlenu. Głowa, ma­
rząca w zamknięciu o cudach świata, śniąca
o ideałach życia, rwie się do nich, szuka ich...
Gdzież te ideały, gdzie?!
Patrzcie! tam w dali, we mgle świeci sła­
by płomyk— mdły, drżący, mieniący się
tysiącem barw... czy to nie jest to, czego
Szukacie?
Młodzież spostrzegła to światełko, nie kry­
tykując stworzyła w sobie przypuszczenie i
pojęła, że ono jest tym wymarzonym idea­
łom, i nie rozumując wcale, szalonym pędem
l‘zuca się naprzód, by dosięgnąć gwiazdę
pacholęcych marzeń i nakarmić spragnioną
duszę.
Wszyscy pospieszyli za płomykiem?—
Kilku pozostało jak przykutych na
*^iojscu z uśmiechem idjotyzmu, czy też li-
i^ści pą ustach, ale o tych nie warto wspo-
^ie.
minąć. Z nich rekrutują się w społeczeństwie
kretyni i ludzie t. zw. „zdolni do wszyst­
kiego".
Lecz wróćmy do pospieszających za ide­
ałem.
Liczne ich grono, spieszą w zawody, nie
zważając na trudności; krew młoda dostar­
cza sił.
Już wzbili się w mgłę, w której płomyk
świeci— dobiegają do niego...
Cacana gwiazda rozpryskuje się w tysią­
ce skrawków, które gasnąc i popielejąc spa­
dają na piersi młodzieży. Zanim który z nich
dotknął się tego cacka, z nikło już ono.
To złuda! Ideały to utopia!— krzyczą
jedni.
Patrzcie naprzód!— wołają inni.
W dali— we mgle widny znowu płomień,
świecący jak bryła meteoru, pociągający ku
sobie tajemniczością...
Jeden z młodzieży wyrokuje, że ideałów
niema, drugi mówi, że nie starczy mu sił do
dalszej gonitwy, trzeci orzeka, że szkoda
zużywać siły żywotne dla mrzonek... wszyscy
ci pozostają na miejscu,— po chwili za­
dumy i odrętwienia odwracają się od reszty
towarzyszy.— Ta grupa dostarcza społe­
czeństwu ludzi wielkiego hałasu, dygnitarzy
i wszelkiego rodzaju sztucznych luminarzy.
Nie wyszastawszy zbyt wiele sił żywot­
nych w gonitwie za ideałem, resztki tychże
poświęcają pracy dla karjery. Miłość własna
jest w ich działalności miarodajnym czyn­
nikiem.
Litujmy się nad nimi.
Dzielniejsi nie zwątpili— pospieszają da­
lej.— Ognik rozpływa się we mgle, przy­
bierając coraz to piękniejsze i wyrazistsze
kształty. Dłuto Fidjasza nie stworzyłoby po­
dobnego bóstwa! Płomień mm ideał rozlewa
się w kształty anioła-kobiety...
Źrenice młodzieży rozszerzają się gwał­
townie, żar życia promienieje z ich oczu,
krew wzburzona popycha naprzód— niektó­
rzy chwytają za lutnie i uderzają w jej
struny w zachwycie— wszelkie przeszkody
przebywają nieświadomie,... To najpiękniejsze
momeuta w życiu młodzieży, najwięcej tu
fauiazyi i nieświadomości.
Już dobiegli do stóp bóstwa, wyciągają do
niego ramiona— ale anioł za dotknięciem
dłoni młodzieńca znika...
Zatem i to nie jest wymarzony ideał, wo­
łają najgorętsi, z egzaltacji przechodzą w
ro/.pacz i rezygnację.
Patrzcie w dal, wołają inni oprzytomniali;
naprzód!— tam— tam świeci znowu płomyk.
Jednakowoż nie wielu jest już takich, któ­
rzy dalej pospieszają, znaczniejsza część po­
została na miejscu. Z tych rekrutują się dla
społeczeństwa ludzie pracy cichej, skromnej,
bez hałasu, pracy i za innych. To mecha­
niczne czynniki w pracy nad udoskonaleniem
organizmu społecznego, ludzie nie wielkich
aspiracji i nie wielkiego rozgłosu; zazwyczaj
szukają szczęścia w ognisku życia domowe­
go, lub dziczeją.
Moglibyśmy po nich więcej żądać, ale
musimy się i tein zadowołnić.
Nie wielkie grono pospics/.a dalej za świa­
tełkiem— ideałem. Płomyk ten przeszedłszy
wszelkie skale barw tęczowych, rozpryskuje
się we mgle, tworząc tło przejrzyste, na
którem zajaśniały brzemienne wyrazy: praca
społeczna, W goniących za ognikiem wstą'
piła świadomość, eo to jest ideał życia.
Świadomi, dumni i szczęśliwi pośpieszają
naprzód pojedyńezo, jużto łącząc się w gru­
py; dzielniejsi wspierają słabszych, przekra­
czają rwiące strumienie —■ spadziste grzbie­
ty górskie i bezdenne moczary.
Jednakowoż nie wszystkim świadomym da
ne jest dosiągnięcie celu. Jedni usuwają się
ze skał .^wygórowanej ambicji", drudzy toną
w rzece, w której miasto wody płynie brzę­
czący kruszec, jeszcze innych pożera smok
„sybaryta". Kilku, szukając wygodnej drogi,|
zbłądziło, jeden zaprzyjaźnił się z „obłudą“-
innego znowu porwał szał i rozniósł znisz­
czenie, miasto kroczyć z rószczką oliwną w
dłoni. Tych niedobitków, niedoszłych geniu­
szów, moralnych bankrutów, znajdziecie
wszędzie w społeczeństwie, tak na najwy­
bitniejszych stanowiskach, jak i w zakładach
obłąkanych i domach kary.
Biedni, nieszczęśliwi, szkoda tego mate-
rjału!—
Nie myślimy o tych, co zdobywszy świa­
domość, zawichrzyli się w drodze— patrzmy*
.?a tymi, co dążą naprzód. W masie ogólnej
zapomniano o nich, dostrzedz i zrozumieć
ich nie potrafią.— Krocząc prostą drogą
wstąpili już w smugę świetlaną... już... już
dotarli do celu...
Excelsior!
8) E
l 1^
er Oals
(ameryk. owies gnieciony) jest prawdziwym jeżeli w pakietach oryginalnych;
stanowczo trzeba odrzucać wszystkie inne marki, które nie są niczem in-
nem, tylko Mchem naśladownictwem. 20-24


[ 2023-06-29 10:34:30.208 - 19000527 - Seite 2 ]
KURJEK STANISŁAWOWSKI z dnia 27. maja 1900.
Nr. 766.
i
I
— w takim razie gdy pan odwiedzisz
szpital warjatów to musisz odraza zwarjować,
co? Nie leźć między wrony, niech sobie sa­
me kraczą. Ot, co! Zmęczył się świat w wynaj­
dywaniu coraz piękniejszych nowości i po­
wiedział sobie: Zróbmy scbie fuszerkę, to bę­
dzie nowe, nigdzie niebywałe a ludzie to
małpy więc będą małpowali. I tak robią war-
jackie stroje i mówią, ze to panie lego se­
cesja; poeta nie mogąc wydusić wzniosłych
myśli wali biednie i powiada, że to secesja;
kompozytor robi kocią muzykę— secesja;
malarz malując piękną kobietę robi jej czer­
wone oczy, białe usta, sine policzki, zielone
włosy, mówi że to arcydzieło i chce, żeby
go chwalono panie tego za takie bohomazy;
literat pisze powieść, którą panie tego zro­
zumiesz, gdy zaczniesz od końca a rozwią­
zanie znajdziesz na początku.
I tak wszystko i tak wszędzie. Wyjdziesz
pan na liijię abecadlaną dochodzą cię różne
rozmowy. W jakim języku? Ni to polski, ni
ruski, ni żydowski, ni niemiecki, ale za to
wszystkie te języki razem pomięszane— to
znowu język a la secesion. Albo dzisiejsze
ogrody. Czy znajdziesz pan gdzie u nas po­
rządny ogród przy restauracji? Gdzie tam!
Proste a cuchnące podwórze i trzy tyczki
wsadzone, kilka śpiewających i grających
niewiast, ot i nasz ogród letni a naród pcha
się jak muchy do miodu i połyka panie
Pdzieju wraz z piwem całe stosy kurzu.
Szewc robi ci buty a kiedy mu mówisz, że
cię gniotą to ci odpowie panie tego, że ci
się tak tylko zdaje, a ciasny bucik jest te­
raz bardzo modny, albo— ale co ja widzę,
pan panie tego spisz? A wstawajże pan, bo
tu nie sejm, ani kałuska rada miejska...
— Całuję rączki, może pani dobrodzijka...
— Ależ tu niema żadnej dobrodzijki.
— Co?... A... tego... przepraszam, bardzo
przepraszam, zeszłej nocy mało się jakoś
spało...
— Aha... aha... panie tego... secesja...
— Tak, właśnie.... to jest, nie, ale praco­
wałem w domu...
— No panie tego wybaczam panu, chociaż
prawdę mówiąc będziesz pan jeszcze miał
dość czasu wyspać się, jak pana może do
sejmu wybiorą, albo nawet do parlamentu.
Tak mówił p. Maciej i byłby może jeszcze
więcej zrzędził na przewrotność tego świata,
gdyby nie to, że pożegnałem się i odszed­
łem. Po drodze medytowałem nad słowami
starowiny i musiałem mn w duchu przyznać
słuszność.
Po drodze wstąpiłem do kawiarni i usia­
dłem przy stoliku, na którym leżał najśwież­
szy zeszyt czasopisma secesjonistycznego
Ver sacrum.
Do stołu mego przysiadł się młody hrabia
Zdzisław a widząc, że wertuję wspomniane
czasopismo, począł się zachwycać pojedyn­
czymi obrazkami.
— Co za e... cudowna... e... kobieta...—
zawołał w uniesieniu zatrzymując się na
jednej kartce.
— I co pan w tem zobaczył pięknego?—
spytałem.
— Ach, e... Boże... ten kształt, ta e...
plastyczność.
— Jak u dziwoląga— wtrąciłem.
Z pana e... jak widzę... e... zacietrzewie-
niec... e... konserwatysta w smaku. Panu e...
podobać się pewnie może kobieta e... w kry­
nolinach a e... mężczyzna e... w szerokich
hajdawerach...
Nie będę tu przytaczał całej naszej rozmo­
wy a to ze względu na zdrowie naszych
czytelników. Dość, że to, co słyszałem od p.
Macieja, wypadło u hrabiego vice sersa, a
najwięcej unosił się nad sportem kolarskim
u kobiet i przypuszczeniem ich do urzędów
i stadj ów uniwersyteckich. Kiedy wreszcie
starał mi się udowodnić, że ze względów
zdrowotnych byłoby wskazanem, ażeby ko­
biety podczas jazdy konnej siedziały na ko­
niach sposobem mężczyzn, pożegnałem się z
hrabią— postępowcem.
— A pan e... nic... e... e... na to?— spy­
tał hrabia żegnając się.
— Radaby dusza do raju...
Klewe.
Kronika-
* Wiadomości osobiste. Burmistrz mia­
sta dr. Nimhin wyjechał do Wiednia, by wziąść
udział w obradach państwowej Rady kolejowej.
* P. Adam Ludwig znany barytonista,
wystąpywał w ubiegłym tygodniu w kilku de­
biutach na scenie lwowskiej z wielkiem powo­
dzeniem. Krytyka lwowska jednozgndnie oddaje
p. Ludwigowi wielkie pochwały, wróżąc mu
piękną artystyczną przyszłość.
* Ze sfer sądowych. Przewodniczącym
I. senatu cywilnego w tut. Trybunale miano­
wany został w miejsce nadradcy p. Turteltau-
ba, radca p. Mandyczewski. Nominacja ta
przyjętą została w sferach prawniczych bardzo
przychylnie.
* Z armii. Porucznik rezerwowy 95. puł­
ku piechoty Jaknbsche przeniesiony w stan
czynny obrony krajowej.
* P. Dr. Henryk Boral po przeszło pół­
rocznym pobycie we Włoszech, gdzie wykony­
wał praktykę lekarską przez całą zimę, po­
wrócił onegdaj do Stanisławowa i ordynować
będzie przez sezon letni w chorobach płuc,
gardła i krtaui a nadto jak poprzednio w cho
robach dziecinnych. Wiadomość ta wywoła nie­
zawodnie żywe zadowolenie u Publiczności nąi
szej, u której p. Dr. Boral cieszył się jako
lekarz wielką wziętością i powszechną sympa-
tją. P. Dr. Boral mieszka przy ul. Sapieżyń-
skiej w domu nr. 20.
* Zmarli. Dawid Ohanowioz były właści-
eie' dóbr ziemskich przeżywszy 62 lat zmarł
22. b. m. Józef Lindner właściciel browaru w
Pasiecznej zmarł 21. b. m.
* Ze Sokoła. Dziś o godz. 1. w połu­
dnie odbędzie się posiedzenie stanisławowskiego
wydziału okręgowego sokolego.
* Zmiana pomieszkania. Obydwaj le­
karze miejscy zmienili w b. m. swe dotychcza­
sowe pomieszkania. Dr. Stefan Drzewicki mie­
szka obecnie w nowej kamienicy ruskiej Bursy
na początku ulicy Gołuchowskiego,— dr. Ber­
nard Szteucel w kamienicy pp. Gartenbergów
od strony ulicy Kościuszki.
* Mnzyka wojskowa grać będzie od
6. do 7. każdego wtorku w Lipach, każdego
piątku na Wałach.
* Wielki festyn z nader urozmaiconym
programem urządza towarzystwo gimn. Sokół
na dniu 1. lipca br. w parku cesarz. Elżbiety.
Obszerniejszy komitet pracuje już dziś, nad
punktami programu i dowiadujemy się, iż
pó raz drugi nadarzy się nam sposobność uj­
rzenia ćwiczeń maczugami świetlanemi.
* Notatki policyjne. Następujące znale­
zione rzeczy odebrać można w policji. Srebrną
łyżeczkę, portmonetkę z drobną kwotą, para^-
solkę damską ■— oraz znaleziony w tych dniach
obok kasy oszczędności banknot większej kwo­
ty. Po udowodnieniu własności można rzeczy
te odebrać.
Policja zabrała chleb pochodzący z piekarni
Salamona Lindnera na Górce, w którym zna­
leziono fosfor z zapałek. Sprawę odstąpiła sądowi.
* Notatki policyjne. Na podstawie odez­
wy c. k. Dyrekcji policji we Lwowie, przytrzy­
mała tut. policja Pesię Durst z Buczacza lat
17. liczącą która, swe nowo narodzone dziecko
porzuciła w kamienicy przy ul. Blacharskiej
pod schodami.
Policja wyłapała' całą baudę kieszonkowców
— którzy operowali po Stanisławowie. Nazy­
wają się oni Schilling Josel, Lustig Israel, Jo-
sel Katz, Nuta Nagal z Czerniowiec— któ­
rych przychwycono na gorącym uczynku kra­
dzieży znaczniejszej kwoty pieniężnej i oddano
do sądu.
* Bankrnctwo. Handlarz materjałów bu­
dowlanych i właściciel realności Lajzor Wuhl
zbankrutował. Jest on spólnikiem Józefa Ker­
na o którego bankructwie poprzednio donie­
śliśmy. Passywa oba razem wynoszą 212000
koron.
Również zgłosił upadłość handlarz towarów
blawalnych Schulim Kimmel, passywa wynoszą
1600 koron.
* Szacherki asentcrunkowe. Onegdaj
uwięziono tu niejakiego Lieblicha handlarza
zbożem, na doniesienie zegarmistrza Schach-
tera, któremu Lieblich syna z wojska obiecał
uwolnić. Ponieważ syn Scbachtera z wojska
nie został uwolniony, chciał Schttchter, by mu
Lieblich zwrócił zapłacone honorarjum, kiedy
zaś ten pieniędzy oddać nie chciał, zadenun-
cjował go.
* Strejk piekarski. Wskutek interwen­
cji inspektora przemysłowego w piekarniach
Loewenkrona i Reissa przyszło między praco­
dawcami a pracownikami do porozumienia, wła­
ściciel piekarni Hessel warunków nie przyjął
i sprowadził sobie robotnika z Ottyni, którego
poturbowano. Podejrzanych o to czterech ro­
botników, aresztowano i oddano do sądu.
* Niewyśledzony dotąd świętokrsdzca
dobył się około godz. 1. w nocy z wtorku
na środę do kolegjaty łacińskiej. Spłos oay
przez nadchodzący patrol policyjny umkurjł,
zostawiwszy drzwi do kościoła otwarte. Zabrał
drobną kwotę ze skarbonki kościelnej.
* Aresztowanie. Dnia 22. b. m. areszto­
wano Nachmana Halperna i żonę tegoż Pesię
Halpernową, którzy przed dwoma tygodniami
zgłosili konkurs, jako podejrzanych o oszukań­
cze bankrnctwo.
* Aresztowano, niejakiega Franka byłe­
go piekarza, który uprawiał na wielką skalę
lichwę przeważnie w kołach wojskowych, bio­
rąc za wypożyczonych sto złr. na jeden mie-
siąe dwadzieścia złr. p;;pceatu. Aresztowanie
to pozostaje w związku z ucieczką kapitana
30 bataljonu strzelców L., którego miano przy­
trzymać w Krakowie.
* Prośba do Dyrekcji pocztowej. W
imieniu mieszkańców Stanisławowa, zanosimy
do Świetnej Dyrekcji poczt i telegrafów we
Lwowie gorącą prośbę, ażeby ze względu na
rzeczywiste potrzeby 30 tysięcznej ludności w
Stanisławowie, wielka ilość urzędów państwo­
wych, wojskowych i innych, wielką ilość ban­
ków i towarzystw, kupców i zakładów publi­
cznych,— zechciała unormować dla oddziału
listowego tut. Urzędu pocztowego, nowe godzi­
ny urzędowe, z nieprzerwaną całodzienną słu­
żbą a to od godz. 7. rano do godz. 7. wie­
czór, —■ a nie jak dotąd jest od godz. 8. do
12. i od 2. do 6. godz. Dotychczasowe godz.
urzędowe są absolutnie niewystarczające i
dziwimy się, dlaczego konieczna w tym wzglę­
dzie zmiana dawno już nie nastąpiła. Wszyst­
kie większe miasta w Galicji mają nieprzerwa­
ny czas urzędowy na poczcie listowej od 7.
rano do 7. wieczór, jeden tylko Stanisławów
mający tak olbrzymi ruch pocztowy stoi na
równi z_ Haliczem i Tyśmienicą. Mamy nadzie­
ję, że Świetna Dyrekcja pocztowa uwzględni
istotne potrzeby mieszkańców Stanisławowa i
przychyli się do naszej prośby.
* W jednym z poprzednich numerów
Kurjera podaliśmy, iż Rada miasta na posie­
dzeniu dnia 10. kwietnia b. r. wybrała p. S.
Rubinsteina zastępcą członka Rady szkolnej
miejscowej.
Doniesienie to o tyle prostujemy, że p. S.
Rubinstein nie na tem posiedzeniu, ale jeszcze
na posiedzeniu Rady miasta dnia 10. września
1896 roku zastępcą członka Rady szkolnej
miejscowej wybrany został i jest nim bez przer­
wy, zaczem o ponownym jego wyborze na po­
siedzeniu dnia 10. kwietnia b. r. skoro man­
dat jego nie wygasł, mowy być nie mogło.
P. referent tej sprawy omawiając dokonany
wybór kilku członków Rady szkolnej miejsco­
wej, których mandaty wskutek wylosowania
wygasły, skonstatował, że do Rady szkolnej
miejscowej jako zastępcą wchodzi także między
innymi i p. Selig Rubinstein.
* P. Jan Łempicki były inżynier kole­
jowy, następnie naczelnik tut. biura technicz­
nego, później starszy inżynier w lwowskim
Magistracie, mianowany został inżynierem miej­
skim w Przemyślu.
* Koncert spacerowy, pełnej kapeli woj­
skowej w parku miejskim im. Elżbiety urządza
Towarzystwo dam dobroczynności dnia 3. czerw­
ca b. r. Bliższe szczegóły doniosą afisze.
* Odnośnie do notatki naszej umieszczo­
nej V? ostatnim numerze, o kradzieży róż u p.
Jupitera dod.ajemy, iż jeden z tut. ogrodników
Nazwiska ich często przechodzą w niepa­
mięć, gdyż to tylko dostaje się w udziale
geniuszom, nędza towarzyszy niektórym do
deski grobowej— mimo tego szczęśliwi są
oni, a zamykając powieki zmęczone do wie­
cznego spoczynku, mają rozlany uśmiech
szczęścia na gasnącem obliczu...
Własne zadowolenie w chwili skonu to
największa nagroda, jaką natura człowieka
darzy za dzielne życie!
Czołem przed nimil
Takich jak najwięcej w odradzającym się
narodzie. A. W. Krtiger.
Bez powrotu.
(Szkic.)
Nie mógł już dłużej w kraju wytrzymać.
Co rok powtarzające się nieurodzaje, długo
trwająca choroba dwojga dzieci, śmierć tych­
że, a dalej wysokie podatki, zniszczyły pra­
wie doszczętnie biednego Ostapa. Rozpacz
nisszczęśliwego była nie do opisania. Spi­
chlerz i komory puste, grosza ani na lekar­
stwo, ażeby nakarmić pozostałe przy życiu
dziatki i chorą żonę, pozbył się już wszyst­
kich prawie ruchomości, gdy wtem zjawia
się nowa zmora w postaci— egzekutora po­
datkowego. Napróżno biedny Ostap błaga,
zaklina się, że teraz płacić nie może, bo
nie ma, woźny był twardy jak skała— nie
ustąpił. Usłużny areudarz pożyczył biedako­
wi pieniądze, któremi zaspokoił egzekutora.
Było to późną jesienią. Na dworze szalał
wicher przeraźliwy, miotając pożółkłemi liść­
mi, zwiastunami zbliżającej się już zimy.
Późnym wieczorem zapukał ktoś do chaty
Ostapa stojącej na końcu wsi, tuż pod la­
sem. Otworzywszy, spostrzegł Ostap jakiegoś
nieznajomego, który go prosił o przytułek
przed zbliżającą się burzą. Wpuścił gościa
do chaty, ofiarował mu miejsce przy stole i
zaprosił do skromnej wieczerzy. Nieznajomy
gość nie dał się długo prosić, a spożywając
dary Boże, wszczął z gościnnym gospoda­
rzem rozmowę, która wkrótce ograniczyła się
na opowiadaniu gościa.
Jął więc przybysz opowiadać, a tak umiał
gładko mówić, tak jakoś trafiał do serca, że
biednemu zbolałemu Ostapowi, pod wraże­
niem opowiadania, błogo się jakoś robić po-
eżęło, wstępywała weń otucha i nadzieja na
lepsze czasy— nadzieja, która go przedtem
zupełnie opuściła.
— Z daleka przychodzę— mówił przy­
bysz— z za gól i mórz, z krajów, gdzie
życie prawdziwie miodem i mlekiem płynie.
Nie zaznają tam ludzie żadnych krzywd i
boleści, nie ma tam prawyborów, ani pisarzy
gminnych, syna ci tam w rekruty nie wezmą
ani też żyda arendarza tam nie znajdziesz,
co czycba na twój dobytek, ni tam pan dum­
ny, ni też egzekutor hardy, jednem słowem,
powiadam wam, dobry mój człowieku żyć
tam można jak w raju. I rolę tam rozdają
i pieniądze na zabudowanie, a nie znasz tam
żadnych innych robót, jak tylko dla siebie,
bo tam ani szlachty nie ma, ani też księ­
dza, a zimy to i najstarsi ludzie nie parnię-j rodzinne.
tają, jednym ciągiem lato i lato, nie skoń­
czyło się jeszcze jedno żniwo a tu już się
drugie zaczyna...
Ostapowi oczy się rozjaśniły, bezwiednie
się uśmiechać zaczynał i skwapliwie zapy­
tał gdzie ten raj, i jak się tam dostać można.
— Nic łatwiejszego odparł gość na to—
k:aj ten to Brazylia, a dostać się tam ła­
twiej jak do salonu jasnego pana. Sprzedaj­
cie Ostapie chatę i grunt, kupcie bilet okrę­
towy, paszport dostańcie a za miesiąc skoń­
czy się już wasza bieda i rozpoczniecie żyć
w szcżęśaiu, w dostatku, jako wolny obywa­
tel Brazylii.
Tak pięknie kusić potrafił gość, tak na­
mawiać, a tak obiecywać, że nie dziw, iż
biedny Ostap dał się namówić. Sprzedał
chatę i grunt arendarzowi, chorą żonę zosta­
wił wraz z dziećmi u krewnych, przyrzeka­
jąc, iż skoro tylko się czegoś dorobi spro­
wadzi ich natychmiast do siebie, i wyjechał.
Z lekkiem sercem opuszczał on tę ziemię-
matkę, która mu się macochą okazała, bo
i cóż gj z nią wiązało; czy może te nieuro­
dzaje, czy też te krwawe podatki, które mu­
siał opłacać? A tam czekało go wszakżeż
szczęście, o jakiem i marzyć mu dawniej nie
było wolno.
Wsiadłszy na okręt czuł się dopiero sa­
motnym, teraz dopiero poczęła się odzywać
tęsknota za żoną chorą, dziećmi opuszczony­
mi i za wszystkiem, co było jego. Spędzał
więc smutne dnie na okręcie, i począł ża­
łować, że tak lekkomyślnie opuścił strony
Była wigilia Bożego Narodzenia. Na okrę­
cie obchodzono ją bardzo uroczyście. Majtko­
wie wolni od służby raczyli się ponczem
śpiewając pieśni nabożne, a pasażerowie złą­
czyli się w jedną gromadę i zżąłem nie tajo­
nym opowiadali sobie jak to błogo i przy­
jemnie spędzali święta w domu w otoczeniu
rodziny.
Naszemu Ostapowi serce się krajało. Ból
straszny wyciskał mu łzy z oczu, jak dzie­
cko płakał za rodziną, za wilją, za szopką,
za temi pięknemi świętami jakieby mógł
w domu spędzić.
Nie mogąc usiedzieć na miejscu błąkał
się jak pijany po pokładzie, duszno mu by­
ło żal rozpierał mu piersi, szukał powietrza.
Wyszedłszy na pokład oparł się o barjerę i
długo patrzał w ciemną noc.
Płakał biedak krwawemi łzami, a łzy te
jego mięszały się z grubymi kroplami deszczu,
którego Ostap jednak nie czuł.
Stojąc nad barjerą, począł rozmyślać nad
losem swym nieszczęsnym i przyszedł do
przekonania, że jeden jest tylko punkt wyjś­
cia dla niego, jedno tylko zbawienie, a tem
może być śmierć. Nie długo się też namy­
ślając, rzucił się w ciemną otchłań i znalazł
to czego szukał.
Teraz go trapić już nie będą żadne cho­
roby, ni nieurodzaje aoi też egzekutorowie
podatkowi. Teraz mieć jut będzie spokój.
Emer.


[ 2023-06-29 10:34:30.208 - 19000527 - Seite 3 ]
Nr. 7G6.
KUR JER STANISŁAWOWSKI z dnia 27. maja 1900.
u którego róże te znaleziono, nabył je w do­
brej wierze od jakiegoś chłopa, który się legi­
tymował jako wysłannik ogrodnika ze skarbu
Wołczynieckiego,
* Doniesienia dzienników lwowskich, jako­
by z okazji toczącego się śledztwa przeciw
Nachmannowi i Pesi Halpernom o zbrodnię
oszukańczego bankructwa, odbyła się w tut.
kantorze wymiany p. Kasiela Kieslera rewi-
^;ja sądowa, są nieprawdziwe, gdyż rewi­
zja taka ani też żadna inna u p. Kieslera wca­
le miejsca nie miała.
* Wianki. Towarzystwo „Gwiazda" urzą­
dza jak corocznie uroczystość wianków dnia 1.
lipca b. r. Bliższe szczegóły doniosą afisze.
* Do kasy Tow. św. Wincentego ń Paulo
wpłynęło: subwencja Rady powiatowej 100 kor.,
od członków wspierających 40 kor., nadto zło­
żyli P. T. Ofiarodawcy pp.: Cienki 4 kor,,
Hauswald 1 kor., N. N. 2 kor., Listowski 2
kor.— Za wszystko „Bóg zapiać".
* Uroczystość św. Florjana, którą z
powodu braku pogody odłożono z 4. na 20.
b. m. odbyła się w bieżącym roku z całą oka­
załością. Na nabożeństwo, które odbyło się dnia
tego o godz. 7. w kolegjacie łacińskiej, wyru-
szyły trzv korpusy straży pożarnej ochotniczej
stanisławowskiej, kolejowej i Knihiniua kolonii
i korpus straży miejskiej z bogatym trenem
ogniowym przybranym w zieleń i chorągwie.
JPo nabożeństwie odbyło się składkowe śniada­
nie wszystkich straży i muzyki kolejowej Har­
monia, podczas którego naczelnik stanisławo­
wskiej straży ogniowej p. Wierzejski, naczel­
nik straży kolejowej p. Daniel, honorowy czło­
nek kraj. Związku strażackiego p. Heiidrycho-
wski i nacz. stanisławowskiego okręgu straża­
ckiego p. Kwaśniewski, wygłosili piękne prze­
mówienia na temat solidarności zebranych kor­
pusów strażackich.
* Rozprawa przeciw Nucie Marmoroszowi
o zbrodnię morderstwa popełnionego na Ewie
Abramczukównej w Jabłonicy, rozpocznie się
dnia 2. czerwca b. r. przed Sądem przysięgłych.
Rozprawie przewodniczyć będzie prezydent Są­
du, radca dworu p. dr. Sahanek, oskarżać p.
prokurator Kilian a bronie pp. dr. Jurkie­
wicz i Bibring.
* W obecnej porze, gdy muchy stają
się nadzwyczaj uprzykrzonemi, dokuczając nam
na każdym kroku od wczesnego rana do pó­
źnego wieczora, wybornym środkiem na ich
tępienie okazał się amerykański papier na mu­
chy ^Penny Cohmeh'^, przewyższający skute­
cznością swą wszelkie inne tego rodzaju środ­
ki, Papier ten nabyć można jedynie w drogu-
erji p. M. BIbringa.
* Fotoplastiknni. W tym tygodniu Szwaj-
■carya francuska.
Przedstawienie amatorskie.
rolę wielkomiejskiego łobuza odegrał „Nap-
cia“ z nadzwyczajnem powodzeniem. Wszel­
kie zalety Napcia, jak wdzięczna powierz­
chowność, przeciągła mowa i przesadne ma­
niery, oddane zostały nader naturalnie i wier­
nie. P-wie Krzep, jako Mierowski i Soch. w
roli Wiwandowskiego dotrzymywali dzielnie
placu poprzednim amatorom a młodziutcy a-
matorowie „Hipcio i Fipcio“ rozweselali cią­
gle publiczność. „Hipcio" zwłaszcza pojął na­
leżycie swą rolę żywego i rozpustnego dzie­
ciaka i z nadwyczajną znajomością rzeczy
rzucał książkami, tłukł figurki, urządzał ko­
lej, iż amatorom pewnie aż w oczach szumiało
— jednak tak było w roli.
Ogólne wrażenie sobotniego przedstawienia
było zupełnie dobre a amatorowie nasi urzą­
dzając częsift przedstawienia nie dają nam
wcale uczuć braku stałego teatru.
Wszech nauk lekarskich
Dr. Jerzy Rosenbanm
przeprowadził się i mieszka obecnie Kynek Nr. 22 nad
drogueryą p. Falka
Ordynuje od 2— 4 popoł.
zaś dla chorób skórnych i wenerycznych jak dawniej
od 12— I popoł. 3—?
Na czasie.
Wszech nauk lekarskich
Dr. A. Raczyński
specyalista w chorobach: ucha, nosa, gardła
dentysta
kamienica p. Horowitza obok Sokoła
I piętro
Atelier dla sztucznych zębów. Roboty w kauczuku, zło­
cie bez podniebienia i most kowe (Bittckenarbeiten^
Zęby sztuczne z pierwszorzędnych fabryk angielskich"
amerykańskich. Ordynuje od 2— 6. 3—5
Kółko amatorskie Tow. muzyczn. im. Mo­
niuszki odegrało w dniu 19. b. m. świetną
4-aktową komedję Bałuckiego „Krewniaki".
Sala jak zwykle na przedstawieniach naszych
amatorów była szczelnie zapełnioną, a pu­
bliczność nie miała powodu żałować swej
sympatji dla teatru amatorskiego, gdyż ca­
łość wypadła świetnie a niektóre role zna­
lazły taką obsadę, iż nawet od zawodowych
artystów nie możnaby żijjdać lepszego odda­
nia"^ t) cb z humorem naszkicowanych postaci.
W pierwszym rzędzie postawić musimy
znakomitą siłę amatorską p. Mycz., któremu
za sobotnie przedstawienie specjalne należy
się uznanie, gdyż objąwszy w ostatniej chwili
rolę p. Wacht., który nie mógł na czas przy­
być ze Lwowa,— grał bez przygotowania
rolę dyrektora Lubowicza z lakiem ziozu-
mieniem i rutyną, iż liczne brawa były tylko
słabym wyrazem uznania jakie się p. Mycz.
należało. Nie mniej dobrze wywiązała się ze
swej trudnej roli pani Blau. amatorka znana
publiczności naszej ze swych zawsze udałycb
■występów. Gderliwa „ciotka Katarzyna" mia­
ła w pani BI. wyborną przedstawicielkę, gdyż
tak gra jak i charakteryzacja nie pozostawiały
nic do życzenia.
Rola Anny dostała się nowej sile na de­
skach amatorskich p-nie Piach., której pierw­
szy występ może być tylko zachętą do bra­
nia częstszego udziału w przedstawieniach,
rola bowiem A.nuy oddaną zastała z zupeł-
uem zrozumieniem a liczne brawa były naj­
lepszym dowodem sympatji, z jaką publicz­
ność przyjęła nową amatorkę.
Wy'bornym Tarajtatkicwiczem będącym w
ciągłych tarapatach finansowych był p. Lisic,
którego gra nacechowana była takim natu­
ralnym komizmem, iż stworzyi wyborny typ
nieznanego krewniaka.
P-na Stach, w roli Reginy stworzyła dobry
typ młodej a Cnotliwej żonusi, której nawet
taki donżuan jak Wiwandowski (p. Soch),
serca podbić nie potrafił.
Nie mniej dobrze wywiązały się ze swych
ról p-ny; Ed. jako Dumska,— Pol.
Bibiana i Jab. jako Józia.
Pan Mach. (również nowa siła amatorska)
Nikt chyba nie zaprzeczy, że w’oda sodowa
jest w obecnej porze jednym z najbardziej
używanych napojów. Używają jej wielcy i
mali, bogaci i ubodzy, piją wszyscy a rzad­
ko kto wie, co pije. Jak bowiem przy spo­
rządzaniu wszystkich artykułów żywności,
tak i w wyrobie wody sodowej zdarzają się
często pewne „nieregułarności", które wpra­
wdzie umożliwiają fabrykantom konkurencję,
ale które wielce szkodliwe są dla naszego
zdrowia. Tern chętniej więc, zabieramy dziś
głos w tej sprawie a czynimy to głównie
w interesie naszych czytelników, aby ich
ostrzedz przed zgubnymi wpływami niektó­
rych fałszywych fabrykantów tego napoju.
Prawdziwie dobra woda sodowa wyrabiana
z płynnego kwasu węglowego jest napojem
orzeźwiającym i —zdaniem lekarzy— dzia­
ła dodatnio na trawienie. Ale co wówczas
gdy fabrykanci w gorączce konkurencyjnej
zatrudniają u siebie niedostateczną ilość ro­
botników, gdy nie przestrzegają tak konie­
cznej dla naszego zdrov'pia czystości, gdy u-
żywają niezdrowej i nieczystej wody, gdy
dla pobicia konkurentów fabrykują wodę so­
dową z kwasu węglowego wytwarzanego tu,
w samej fabryce i zawierającego połowę
szkodliwych sub^tancyj? Powinno się zatem
pilnie zważać na to, czy woda, jaką nam
do picia podają jest należycie fabrykowaną
tj. wedle wymogów hygieny a to zależy już
głównie od firmy, od jakiej woda sodowa
pochodzi. W Stanisławowie mamy aż pięć
fubryk wody sodowej, ale pierwsze miejsce
zajmuje bezsprzecznie fabryka p. M. Schrei-
era, której wyroby cieszą się w naszem mie­
ście ogólnem uznaniem od lat 25.— 'Prze-
dewszystkiem jestto jedyna u nas fabryka,
która wyrabia wodę sodową z płynnego
kwasu węglowego sprowadzonego z za­
granicy, gdzie wydobywają go z niedawno
odkrytych źródeł naturalnych. Woda ta jest
wprawdzie nieco droższa lecz natomiast jest
w smaku przyjemniejsza od dawnej wody
sodowej i o wiele zdrowsza, gdyż działa do­
datnio ua trawienie. Sprzedaje tę wodę fa­
bryka p. Sebreiera w syfmach koloru nie­
bieskiego, zaopatrzonych w hygeniczne n-a-;
główki niklowe a na każdym syfonie umie-'
szczony jest napis firmy. P. Sclireier zaczął
leż w tym roku wyrabiać nowy i nieznany
dotąd napój t. zw. „Miodówkę". Napój
ten w smaku bardzo przyjemny i chłodzący
zawiera substancje piwne, atoli bez domieszki
alkoholu i jako taki jest bardzo zdrowy na
krtań, płuca i narząd trawienia.— Również
z uznaniem podnieść należy, że p. Scb.^ pra­
cując ciągle nad ulepszeniem fabrykacji wo­
dy sodowej poczynił już w tej dziedzinie
wiele wynalazków, z których wymieniamy
ostatni, mianowicie patentowane hermetyczne
zamknięcie flaszek umożliwiające zatkanie
flaszki po napełnieniu w ten sposób, że kwas
węglowy nie uchodzi ani podczas ani po
napełnieniu. Pracując niezmordowanie nad
coraz uowszemi ulepszeni.ami i starając sic
zadowolić wszystkich, zasługuje p. Schreier
rzetelnie na poparcie ze strony tut. miesz­
kańców, co zresztą leży w ich własnym in­
teresie. Dlatego dziwimy się, że niektóre po­
ważniejsze u nas firmy sprzedające wodę so­
dową po wygórowanych cenach nie trzyma­
ją na składzie wody sodowej z tej najle­
pszej fabryki, ale zaopatrują się w wodę li­
chego wyrobu.
Wszech nauk lekarskich
Dp. Arnold Richter
długoletni praktyk ordynuje po po-wrocie z Wiednia
w chorobach chirurgicznych kobiecych i tajnych
w Stanisławowie ul. Sobieskiego 1. 14. od 2—-4.
Badania ogóine jako też leczenia chorób skórnych
promieniami Roentgena. 4—7
D*'- Józef Wodniecki
seknndaryusz szpitala 4—6
b. kilkoletni praktykant klinik uniwers. w
Krakowie i Berlinie, mieszka obecnie w domu
p. Kieslera z basztą przy ulicy Bel-
wederskiej Nr. 1. II p. Ord. 3—5.
CHówny sidad
MĄKI
młyna walcowo*amerykańs.
Skarbu w Kolendzianach
ŁDDW. H0R0DTSKIE60
Otwarty został dnia 8. maja w Stanisławowie
w domu p. Dankiewicza ul. Kazi­
mierzowska i. 6 (obok Kasy
3-12 oszczędności).
Wyroby tego młyna znane są po­
wszechnie z dobroci; mąkę produkuje
się w kilku rodzajach ale tylko naj­
przedniejszą, a ceny są bardzo umiar­
kowane— poleca się przeto ten główny
skład łaskawej uwadze P. T. Publicz­
ności.
Rękojmią prawdziwości żądanego ro­
dzaju i numeru mąki, są oryginalne
worki w wadze po 12, 25, 50 i 100
kilo, plombowane przez Skarb w Ko-
lendziauach.
Z poważaniem
Zarząd Skarbu w Kolendzianach.
W Monasterzyskach
w Zarządzie pałacowym
jest do sprzedania fuPgOn
odpowiedni na furgon pocztowy do roz­
wożenia pakunków, oraz i—3
Bilard (fornirowany antikz VIII. stulecia).
Bliższa wiadomoiść tamże.
Suknie damskie
pi-zyjmr.je do roboty i -wykańcza starannie uczenica
Lessnera z Wioduła. 1—o
Adres: „Brouisł wa“ Stanisłi-.vów ul.- Kaniińskiego 18.
60 centów Yc KHo znakomitej
ęfir KAW¥
poleca haudel korzenny i—13
WOLF HALPERN
Stanisławów, ul. Trybunalska 1. 6.
Pomniki
i grobowce
o 40 “|o taniej Jak wszędzie
w pracowni 2—4
Kazimierza Rębne wieża
ul. Sapieżyńska 1.54. (obok cmentarza)
Poszukuje się
zdolnego Agenta
(katolika)
Bliższej wiadomości udzieli skład
maszyn ui. Lipowa I. i. 2-3
Zakład fryzyerakó perukarski
1 -?
Dwa pomieszkania
do wynajęcia 2—3
Bliższa wiadomość w drukarni J. Dankiewicza.
8-10
Skład perfumeryi i Kosmeteków toaletowych
EDWARDA SALCZYŃSKiEGO
(przedtem Ignacego Góreckiego)
ulica Sapieżyńska 1. 3. obok handlu p. Hauswalda.
Urządzony podług najnowszych wymagań hygienipz
nych poleca się łaskawym -względom P. T Publiczności.
DO WYSAJĘGIA ZARAZ^
Pomieszkanie składające się z 2 pokoi, ku­
chni, z przynależnościami przy ulicy Gołu-
’ chowskiego 1. 6.
Bliższa wiadomość w administracji. 4-?
Tylko przez użycie.
Bergmaiina 3—30
mydła liliowego
Oiiąga się delikatną biało-różową płeć, i zapobiega
się tworzeniu piegów.
Fabrykat:
Bergmanna i Spółki— Tetschen n. E,
MarKa ochronna: Dwóch górników.
1 Sztuka po 40 ćt. do nabycia w handlu Leona Woissa
w Stani sła-wowie.
Pewny skutek osiąga .się przez użycie Hermana
Musche mięsnej trucizny, która miezawodme
z.ibija wszelkie gryzonie. Przewyższa wszelkie iniie
podobne środki, dowodem tego liczne pisma dzięk­
czynne— Pakiety po 1 i 2 koron prawdziwe do na­
bycia tylko u HERM. MUSCHE w Magdenhurgu i w
di-oguei-ji M. BIBRINGA w Stanisławowie. 5—W
N A D E S Ł A N E.
Braut-Seiden-Robę fl. 10.50
nnd hóher— 14 Meterl— porto und z jllfrei zugesandt!
Muster umgehendl ebenso -yon schwarzer weisser ri. far-
blger „Henneberg-Seide“ v. 45. Kreuz. bis fl. 14.65
p. Met.
G. Henneberg.Soidea-Fabrikant (k. u. k. Hofl.) Ziirich.
Zmiana lokalu.
Mam zaszczyt zawiadomić uiniejszem Wielce
Szanowną Publiczność, że moją
Fabi*ykę parkietów
od lat 36. istniejącą w Stanisławowie przy ul. Kazi-
mielzowskiej przeniosłem do douiu 1. 664. przy d icy
Belwederskiej za rogatką po lewej stronie.
Zwracam uprzejmie uwagę, żo posiadam wielkie
zapasy parkietów z dobrego mateijału doborowego w
rozmaitych deseniach i mogę zadość nczynic wszelkim
wymogom.
Składając nioiejszem wyrazy podzięki za dotychczas
okazane względy Wielce Szan. Publ., polecam moją
pracownię i nadal, kreślę się
4 43 z poważaniem
Sznlem Bretholz.
Zmiana pomieszkania.
Dr. Feliks Derghoff
specjalista chorób wewnętrznych 1 dziecięcych or­
dynuje obecnie w domu 1. 30. w rynku, obok trafi­
ki (dawniej dom Nelkena) II piętro. (3-3) 1
n
prasa litograiiczna
Najlepszym i najtańszym olejem do ufai-bowama
oraz
środkiem do konserwowania drzęwa
jest i pozostanie
Cai^boBineum 3-10
Patent Avenarius,
Przed naśladownictwem ostrzega się!
Fabryka „Carbolineum", R. Avenarius
Amstetten N.-Ó.
Biuro: Wieu, lll/l, Hauptstrasse 84.
Do nabycia w Stanisławowie: w drogueryi J. Pistreicha
i w składz e ni itoryałów Wilhelma Arnolda.
Krem Groiicha i mydło Grolicha.
Cena i złr.
Piękność kobiety.
Światowej sławy są krem Groliclia i mydło
Grolicha! Każdej pani poleca się gorąco do ra­
cjonalnego pielęgnowania płci. Setki bezwarto­
ściowych naśladownictw znajdują się w handlach,
mimoto nie znajdują odbiorców pomimo wielkich
i kosztów ogłaszania. Grolicha preparaty są nie­
doścignione. Cena 1 złr. Główny skład w dro-
guerji pod aniołem Jana Grolicha, Berno (Mo­
rawa); również nabywać lub zamawiać można
I w większych aptekach lub drogueijach.
I W Stanisławowie do nabycia w aptekach Drł
I Beilla 1 Macury. 53—53
w drukarni i
do sprzedania
litogr. Stanisława
w Stanisławowie.
Chowańca
3—5.
Harmonika
pełnie nowa, tanio do sprzedania. Bliższa wiadomość
Sedelmajerowska 1. 45. od 12— 2. vr południe.


[ 2023-06-29 10:34:30.208 - 19000527 - Seite 4 ]
Nr. 766.
KUKJER stanisławowski z dnia 28. maja 1900.
STAMPILIE KAUCZUKOWE^
Stanisława Chowańca ul. Belwederska.
? #■
r.^' .-1-
0 i
1 li-
fi
i“:
I--
■
APTEKA i PERFUMERYA
Da BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUUR D™ BEILLA
który jest pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 et.
D~ BEILLA KREM (lanolin)
w tygielkach po 35, 50 i 70 et. •— wydelikatnia dosko­
nale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
■PMl;* kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupaie proszę zważać czy na każdym ty-
gielku i pudelku znajduje się ten podpis:
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i pei'fumervi Dra Beilla,
rynek 1. 4., w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach —^
iSaśladownictwa, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować‘ nie
miałoby celu.
Singera maszyny do sz ycia
są wzorowe w konstrukcji i urządzeniu
Singera maszyny do szycia
są niezbędne dla użytku domowego i przemysłu
Singera maszyny do szy cia
są niedoścignione w szybkości szycia i trwałości
Singera maszyny do szycia
są w fabrykach najwięcej używane
Singera maszyny do sz ycia
nadają się najlepiej do haftu artystycznego.
Bezpłatne kursa nauki, także w hafcie artystycz.
Singer Co Tow. Akc. Maszyn do szycia
przedtem firma: Gr. NEIDLINGER.
Stanisławów. Lipowa 1.
lokalu.
Niniejszem mam zaszczyt zawiadomić Szan. P. T. Publicz-
no^ć. iż z dniem I, maja b. r, przeniosłam swój specjalny
|| Magazyn kapeluszy damskich
istniejący pod firmą
CELESTYNA SMUTNOWA
w Stanisławowie, ul. Sapieżyńska 1, 3
do nowego gmachu Banku mieszczańskiego przy ulicy
Sapieżyńskiej I. 9.
Dziękując uprzejmie za dotychczasowe popieranie mego
magazynu, ośmielam się i nadal prosić o łaskawe względy
Szanownej P. T. Publiczności.
Z Wysokiem poważaniem
3 -3 CELESTYNA SMUTNOWA.
Żałobę wykańczam natychmiast.
(D
Ogłoszenie licytacyi budowlanej.
' »> .J**
Dnia 12. czerwca 1900 o godzinie 3. popołudniu odbędzie się w
JaWouicy (powiat Nadwórna, staeya kolei Tartarów, poczta w miejscu)
publiczna Dcytacya celem oddania w przedsiębiorstwo-
1 ). wykończenia domu mieszkalnego dla parocha (roboty
raurarskie, malarskie, stolarskie, ślusarskie i t. p.)^
waniu)^'i ubikacji gospodarskich (z drzewa na podmuro-
3). oparkanienia sztachetami całego probostwa.
Plany znajdują się u podpisanego, gdzie mogą być przeglądane.
Uterty należycie ostemplowane i zaopatrzone w 10% wadyum na­
leży złożyć u podpisanego przed odbyciem się licytacyi.
Przedsiębiorca będzie zobowiązany do złożenia kaucyi w wyso-
cfow^b^ wylicytowanej kwoty w gotówce lub papierach wartoś-
Komitet parafialny w Jabłonicy
Ks. M. Niedzielski
przewodniczący.
%ooooooooooooo<>o#
Dla Galicji i Bukowiny
Wyłączne zastępstwo i skład
DOrkopp^^Jliina'
■"■r
W
najlepsza marka niemiecka
tylko u firmy
5—12
Mołoń i S'
współw-łaściciele
BAHR i WALOMANN
iW Stanisławowis obok Kasy oszczędności.
Paoie i paoof
Q niechaj używają do od-
A świeżenia, upiększe-
Y nia i odmłodzenia cery
Y tylko
A Grolicha mydło
Y z kwiatu siana
U z ekstraktu zalecanego
A tak powszechnie przez
Y Proboszcza Kneippa,
9 który wyrabiany jest
A z kwiatu siana odswie-
Y żającego i ożywiające-
Q go skórę. Cena 30 et.
Co jest Feraffliin?
Feraxoiln usuwa plcmy Q
zwiną, kawy, tłuszczu, A
atramentu jakoteż pla- V
my żywiczne z najdę- Q
likatniejszych materyj, A
nie pozostawiając sla- V
du Feraxi)lin jest od Q
wielu Jat wypróbowa- A
nym i prawnie zastrze- T
źonym. Ceua nowo- Q
modnej obsłonki 20 i Q
0
o
35 ct.
Do nabycia hurtownie:
. W drogueijl „pod aniołem" Jana Groliciia
A Właściciela c. k. przywileju w Bernie, Morawa.
0 I J ^^Stanisławowie: w aptekach Dra Beilla i vłj. ij.j.cł. i UtUgTUJlłl
#ooQoooooooQo^^QX|St. Chowańca w Stanisławowie
Zupy anielskie
ze /.nanej fa­
bryki kon-
serwów w
■- Leobcrsdor-
fie. -- Najzdrowszy i najtańszy środek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 86 Y 2 %.— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje.
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 30-5^
BIŁETT WIZYTOWE
drukowane i litografowane
poleca
drukarnia i litografia
Ceny stale
InwMocznloiiel
na każdej
sztuce.
ZMIANA LOKALU.
Założoi\y 1858.
Założony 1858.
•W3rzaca.is,an.3r
c, I, upfzfiilp. laicfji alcfj, 6ai liipotecznego
23-18 kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kupsie dziennym nic licząc żadnej prowizji.
I-
Ceny stałe
AOHI
Stanisławów^
ul. Sapieżyńska I. 5
Najstarszy renomowany Wiedeński dom konfekcyjny
ubrań męskich i dla chłopców
oraz uniformów.
Ceny stałe uwidocznione na każdej sztuce.
Zdzierstwo wykluczone.
I^©zpo-ws2;ecł5.n.ioM.y w 1 .©.
• 2-3 Założony 1858-
m
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowańca w Stanisławowie Odpowie,lzi.ilny redaktor: Zygmunt Miłkowski.

