
[ 2023-06-29 10:34:29.809 - 19001216 - Seite 1 ]
■<
Nr. 795.
Cena Kurjera:
miejscu:
Stanisławów, dnia 16. grudnia 1900.
Rok XV.
w
kwartalnie
półrocznie
Na
kwartalnie
półrocznie
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Prenumerowaó można tylko od 1.
każdego miesiąca.
^ży opłacać.
2 K.
.... 4,
prowincji:
.. 2 K. 30 h.
.. 4, 60„
wychodzi eo niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
lirss relahii i aliiiiistratii:
drnkarnia l litografia St. Chowańca
w Stanisławowie.
KALENDARZYK.
Grnflzleń
ŚWIĘTA
rzymsko-katolickie
ŚWIĘTA
grocko-katolickitt
16. nledz.
17. pon.
18. wtorek
19. środa
20. czwar.
21. piątek
22. soDoU
3. Ad w. Adelajdy
Łazarza blsk.
Wunlbaldego
Nemezyusza m.
Chrystyana
Tomasza apostoła
Demetryusza
N. 1. Adw. Soforya
Warwary mucz.
Sawwy op.
Nykołaja ep.
Ainwrosia jep.
Zaczat Bohor.
Potapia prapod.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
16. 1644. Pożar w salinach Wieliczki, trwający rok
cały.— 1658. Czarnecki zwycięża Szwedów
na wyspie Alsen.— 1672. Król Jan Kazimirz.
IV. 1830. Otwarcie sejmu w Warszawie.
18. 1575. t Mar. in Bielski, historyk polski.
19. 1806 Napolen I powtórnie w Warszawie.
20. 1830. Manifest sejmu polskiego.
21. 1658. Polacy staczają ze Szwedami bitwę pod
Goldiug.
22. 1701. Nadzwyczajny sejm w Warszawie.
Odezwa;
Liczne grono wyborców miasta Sta­
nisławowa, wszystkich stanów i zawodów,
zebrane na zgromadzeniu dnia 13. gru­
dnia b. r., po wysłuchaniu programu
politycznego p. Faiola Stwiertni, uchwaliło
jednogłośnie popierad jego kandydaturę
na Posła do Rady Państwa z miasta
Stanisławowa okręgu wyborczego Sta-
nisławów-Tyśmienica.
Podając powyższą uchwałę do wia­
domości Wszystkich P. T. Wyborców
miasta Stanisławowa zapraszamy ich,
ażeby przy odbyd się mającym w mieście
naszem wyborze do Rady Państwa dnia
20. grudnia 1900 r. jak najliczniej się
jawili i głosy swe oddali na demo­
kratycznego kandydata
p« Pawła Stwiertnię
Stanisławów, 14. grudnia 1900 r.
Za komitet:
Dr. Artur Nimhin przewodniczący, Klau-
djusz Dębicki zast. przew., Dr. Jerzy
Konkolniak zast. przew., Alfred Kir-
schuer sekr. kora., Józef Wierzejski
sekr. kom.
Ogółem przy prawyborach w kurji po­
wszechnej na 4818 prawyborców głosowało
1036.
»*
Do 8zano\ruych Wyborców miast Stanisła­
wowa i Tysmienicy:
Wybrany w samym początku akcji wy­
borczej przez ogół kolejarzy komitet oświad­
cza niniejszem, że kandydatem je­
dynym tegoż na posła do Kady
państwa z miast Stanisławów i Tyśmie-
nica jest pan Paweł Stwiertnia
szczery i niezłomny wyznawca zasad naro-
dowo-demokratycznych.
Wobec krążących pogłosek o zgłoszeniu
kandydatury pana Benedykta Siebauera,
oświadcza podpisany komitet na podstawie
otrzymanego od pana Siebauera upoważnienia,
iż tenże ani kandydatury nie zgłaszał, ani
też ewentualnie ofiarowanej mu kandydatury
przeciwko panu Pawłowi Stwiertui
stanowczo nie przejmie.
Antoniewicz Władysław, Birnbaum Juliusz,
Blnraentlial Ludwik, Braun Józef, Dan'cl
Leon, Dębicki Klaudiusz, Dziekoński Michał,
Elirlicb Franciszek, Fedorowski Euzebiusz,
Feit Hipolit, Fisebler Zygmunt, Gonek Sta­
nisław, Goslawski Teofil, Graiibart Filip,
dr. Grauer Jakób, Green Stanisław, Hauser
Edward, Hecbt Eliasz, Hermann Franciszek,
Hilczcr Edmund, Hiilich Jan, Hoivalh Marjau,
Kaderzabek Karol, Kalityński Józef, Kirscbner
Alired, dr, Krziształowicz Wincenty, I^a-
chowski Karol, dr. Luster Adolf, Marcinkie­
wicz Kazimierz, Miecik Stanisław, Myczkowski
Konrad, Ńarepecba Jan, Nawojski Edward,
Nebenzabl Maurycy, Nemetz Emeryk, Osadca
Mikołaj, Piwoński Michał, Roczaiak Jan,
Rachlewicz Witold, Rotter Alfred, Sawicki
Franciszek, Sobolewski Konstanty, Solecki
Leon, Slamper Franciszek, Steckel Henryk,
Spisar Jan, dr. Sorg Zygmunt, Szumański
Władysław, Tarnowiecki Kornel, Wąsowski
Antoni, Weieb Tadeusz, Weber Marceli,
Wenzel Paweł, Witoszyński Tomasz, Władyka
Józef, Zimmerm.anu Henryk.
Stanisławów, dnia 12. grudnia 1900.
Sytuacja.
Wybory do Rady Państwa.
w okręgu Przemyśl, Mościska, Budki, Sam­
bor wybrany został posłem z kurji powszechnej
znany wyborcom naszym p. dr. Adam Do­
boszy ńs ki. Na 861 głosujących otrzymał
on 583, kontrkandydaci: dr. Mikołaj^Hankie-
wicz ruski radykał otrzymał 169 głosów,
Mikołaj Antoniewicz rusin 104 głosy,
♦*
Przy pranyboraóh w Knihininie z kurji
IV. t. j. wsi przeszła lista wyborców zwo­
lenników ks. Mandyozewskiego, otrzymała
ona 128 głosów, podczas gdy lista zwolen­
ników p. dr. Kociuby zaledwie 29 głosów.
Wybrani zostali: 1. Bernfeld Mojżesz, 2. Blei-
berg Eisig, 3. Dac^hs Benjamin, 4. Drobiscb
Kftrol, 5. Falik Abtaham, 6. Glasberg Chune,
7. Jasiński Mikołaj, 8. Kahan Mojżesz Lajzor,
9. Kimmel Mojżesz, 10. Liebermann Filip
11. Plut7,er Markus, 12. RnbiDger Jakób'
13. Świżewski Franciszek i 14. Spiegel
Cbaim.
♦♦
Przy prawyborach z kurji V. sekcji III.
(przedmieście tyśmienickie) w poniedziałek
dnia 10. grudnia, wybrani zostali jednogłośnie
na 240 głosujących:
1. Blumenfeld Ozjasz, 2. Cetwiński Klemens,
3. Derman Pinkas, 4. GosławsKi Teofil,
5. Kiesłer Kasiel, 6. Kransz Samuel, 7. Schorr
Horacy, 8. Stroński Kazimierz, 9. Sussmann
Szniim.
Korespondent stanisławowski „Słowa Pol-
8kiego“ określa w następujący sposób trafnie
sytuację wyborczą w naszem mieście:
Ruch wyborczy z III kuryi zaczyna się
u nas ożywiać, dzięki pewnemu konwentyklowi,
który wziął sobie za zadanie bądź co bądź
uniemożliwić wybór p. Pawła Stwiertni. Gdy
zawiódł pierwszy strzał puszczenie plotki,
że p. Stwiertnia jest kandydatem komitetu
centralnego, i o z;;twierdzenie swej kandy­
datury tamże się starał, a komitet polskiego
stronnictwa demokratycznego, przeszedłszy po
zbadaniu całej sprawy do porządku dziennego
nad tą plotką, postanowił popierać nadal
kandydaturę p. Stwiertni, konwentykiel wy­
sunął swego kandydata p. Zbigniewa Cień-
skiego. Gdy atoli po kilku zebraniach, na
których sa ni mieszczanie dali iuicyaturom
tej kandydatury należytą odpra^' ę, zatrąbiono
do odwrotu i w pismach konserwatywnych
ogłoszono ubolewanie, że p. Szczęsny (sic !j
Cieński, pomimo licznych deputacyj, (o których
nikt tu nic nie słyszał) nie dał się uprosić
od kandydowania, zdawało się, że wybór
naszego kandydata odbędzie się spokojnie
i akcya wyborcza popłynie normalnymi torami.
Lecz konwentykiel nie dał jeszcze za wygra­
ną i celem rozbicia tutejszego komitetu pol­
skiego stronnictwa demokratycznego i zwo­
lenników kandydatury p. Stwiertni, postanowił
wysunąć kandydaturę p. Benedykta Siebaii-
era, przewodniczącego tegoż komitetu. Nie
dość na tem, ażeby zdyskredytować kandy­
daturę p. Stwiertni, rozpuszczono pogłoskę,
że tenże dał przyrzeczenie tutejszemu staroście,
ba, nawet samemu namiestnikowi, że do Koła
polskiego wstąpi bezwarunkowo i należeć
tam będzie do większości konserwatywnej.
Jeden z członków komitetu udał się zatem
do p. starosty, który w obecności dwóch
świadków oświadczył mu pod słowem honoru,
że to jest zupełna plotka, w której nie ma
ani słowa prawdy.
Wobec tego zwołał pan Siebauer posie­
dzenie obszerniejszego komitetu polskiego
stionnictwa demokratycznego, na którem po
należytem wyświetleniu pobudek tej plotki,
postanowiono jednogłośnie popierać kan­
dydaturę p. Pawła Stwiertni i rozwinąć
energiczną agitacyę. Tak więc konwentykiel
zamiast zaszkodzić tej kandydaturze— po­
budził stronnictwo do ruchliwego działania.
Na posiedzeniu tem powtórzył przewodniczący
p. Siebauer poprzednio już złożone oświad­
czenie, że o mandat poselski wcale się
nie ubiega.
Wybór dr. Walewskiego.
Przy wyborze z kurji powszechnej okręgu
StanisiawW-Tłiimacz-Buczacz-Podhajce-Roha-
tyii, wybranym został posłem p. dr. Jan
Walewski większością 60 głosów przeciw p.
Józefowi Hurykowi.
Głosowanie wydało następujący rezultat:
1. Powiat Stauisław'ów glosowało 199, dr.
Walewski otrzymał głosów 98, Haryk 100,
jcoen głos nieważny.
2. Powiat Tłumacz głosowało 186, dr.
Walewski 125, Huryk 52, a 9 głosów unie­
ważniono.
3. Powiat Buczacz głosowało 222, dr.
Walewski 144, Huryk 78.
4. Powiat Podhajce głosowało 156,
Walewski 68, Huryk 88.
5. Powiat Rohatyn głosowało 185, dr.
Walewski 64, Huryk 121.
Razem otrzymał dr. Jan Walewski 499
głosów, Józef Huryk 439 głosów.
Przy ostatnich wyborach z tego okręgu
otrzymał p. Bogdanowicz 469 głosów, Józef
Huryk 456 głosów.
^?*,|l/ówcza8 otrzymali:
1. Stanisławów. Bogdanowicz 107, Huryk
86 głosów.
2. Tłumacz. Bogdanowicz 52, Huryk 122
głosów.
3. Buczacz. Bogdanowicz 147, Huryk 72
głosów.
4. Podhajce. Bogdanowicz 94, Huryk 59
głosów.
5. Rohatyn. Bogdanowicz 69, Huryk 117
głosów.
Wybory w Stanisławowie odbyły się nad­
zwyczaj spokojnie. Poseł Huryk, który sie­
dział przy komisji wyborczej, po skończonem
głosowaniu podziękował radcy dworu p.
Prokopczycowi za bezstronne i zupełnie|
prawidłowe przeprowadzenie wyborn.
O wyborze dr. Walewskiego jak z po­
wyższego zestawienia głosów wynika zade­
cydował powiat tłumacki.
Posłowi Walewskiemu zaraz po wyborze
przesłano z miasta telegraficznie mnóstwo
życzeń z powoda odniesionego zwycięstwa.
dr.
Pan Stwiertnia zaznaczył, iż w obecnej
porze gdy Niemcy bez różnicy przekonań
politycznych jednoczą się w GemeinbUrgschaf-
cie— zaś wszyscy Czesi łączą się do wspól­
nej walki przeciw Niemcom,— w tej chwili
nienależenie do Koła Polskiego byłoby błę­
dem politycznym. Wpływ polskich posłów
demokratycznych w parlamencie wiedeńskim
będzie większy, gdy wstąpią do Koła Pol­
skiego i tam będą się starać o zmianę dzia­
łalności i statutu Koła.
Mówca będzie więc należał do Koła Pol­
skiego i będzie się starał o zmianę statutu
Koła, gdyby zaś między jego przekonaniami
a przekonaniami i polityką większości Koła,
zaszła zasadnicza różnica, wówczas odwoła
się do wyborców, aby ci zadecydowali co
mu czynić należy.
Zaznaczył p. Stwiertnia, że polityka Koła
Polskiego wobec rządu winna być zasadni­
czą i stanowczą,— jak również, że żąda­
nia polskiego i ruskiego ludu winniśmy po­
przeć calem sercem.
Piękne to przemówienie przyjęto oklaska­
mi— poczem ua wniosek p. Horwatha
zgromadzeni uchwalili jednogłośnie popierać
na posła p. Stwiertnię, jako kandydata, któ­
rego wyznanie wiary politycznej, odpowiada
zapatrywaniom zgromadzonych. Na wniosek
p. Marcinkiewicza zebrani uznali się jako
miejski komitet wyborczy za p. Stwier­
tni ą— a prezydjum niniejszego zebrania,
jako prezydjum tegoż komitetu.
Gdy uikt więcej głosu nie zabierał, ani
do p. Stwiertni interpelacji żadnych nie wno­
sił, przewodniczący p. dr. Nimhin zamknął
zgromadzenie wyrażając podniosłe uczucie
ogarniające wszystkich, iż z wyjątkiem ma­
łej garstki, wszyscy mieszkańcy w mieście
popierają jednego kandydata, o tym jest p.
Stwiertnia, a to dlatego, iż mają przekona­
nie, że p. Stwiertnia tak jak pi'zyrzekł do­
trzyma programu demokratycznego.
Słów kilka o Domu polskim
w Morawskiej Ostrawie.
"8^
Zgromadzenie wyborców.
w dawnej sali kasynowej zebrało się we
czwartek za zaproszeniami około dwustu wy­
borców, ażeby wysłuchać programu polity­
cznego p. Stwiertni. Aranżerowie tego zebra­
nia nie zwoływali zgromadzenia ogólnego,
gdyż doświadczenie nauczyło, iż na zgroma­
dzeniach bez zaproszeń jawią się takie i nie-
wyborcy i często hałaśliwem swem zachowa­
niem się, przeszkadzają należytemu tokowi
obrad.
Zgromadzenie to zwołali pp. E. Dębicki,
K. Fiedler, K. Kiesler, Dr. J. Konkolniak,
E. Rauch i S. Rubinstein, a pierwszy z wy­
mienionych zagaiwszy obrady zarządził wy­
bór przewodniczącego. Wybrano nim p. dr.
Nirahina, zastępcami p. Dębickiego i p. dr.
Konkolaiaka, sekretarzami pp. Eirsebnera i
Wierzejskiego.
Najprzód udzielono głosu p. Stwiertni,
któiy w pięknem dłużej trwającem przemó­
wieniu złożył wyznanie swej wiary polity­
cznej. Nie różniło się ono od wypowiedzia­
nego przez p. Stwiertnię programu w maju
br. jakoteż i niedawno na zebraniu człon­
ków klubu demokratycznego, dlatego powta­
rzać mowy p. Stwiertni nie będziemy. Za-
znae/amy tylko ustępy aktualne.
Polacy zamieszkali w Morawskiej Ostrawie
idąc za przykładem Czechów i Niemców,
mających tamże własne „domy narodowe” wy­
stawili sobie dom narodowy, nazwany króciej
„Domem Polskim”, ażeby na kresach zamie­
szkałych przez różne narodowości dla zacho­
wania swojej odrębności mieć własną siedzibę
i własne ognisko, skupiać i kształcić kulturalnie
i narodowo współrodaków. Przed rokiem po­
wstało Towarzystwo to „Domu polskiego” i
w przeciągu tak krótkiego czasu za pomocą
pożyczki prywatnej i udziałów 20 koronowych
wywiązało się ze swojego zadania. Dziś już
„Dom polski" wartości |zwyż 130.000 złr.
jest siedzibą życia polskiego w Morawskiej,
Ostrawie. Mieści się w nim restauracya i
kuchnia ludowa, sala na widowiska teatraln e
koncerty, odczyty i zgromadzenia, bezpłatna
wypożyczalnia książek. Nadto mają tn swą
siedzibę: Towarzystwo szkoły Indowej i Czy­
telnia polska, w przyszłości zaś osiędzie tu
„Sokół”, Bank zaś rolniczy i redakeya „Gazety
ostrawskiej” również znajdą gościnne pomiesz­
czenie. Gmach okazały i piękny— jest też
dla kogo, bo uwzględniwszy robotników, któ­
rzy tu w kopalniach węgla szukają zarobku,
Ostrawa Morawska liczy do 30 tys. Polaków.
Dziwnym zbiegiem okoliczności jednak
.Dom polski" znalazł się w groźnem niebez­
pieczeństwie.*
Oto budowę tego donau, polecono architek­
towi Badowskiemu, który mimo zapewnień
że Dom polski razem z kosztem placu budo­
wlanego i urządzenia nie przekroczy sumy
170 tys. kor., budował o wiele drożej i z takim
przepychem, że zadziwił całą Ostrawę, jak
kolwiek wiedział, że Towarzystwo niema na
to środków. Na dobitek nieszczęścia zdefran-
dowawszy pewną snmę, choć bardzo może
skromną uciekł z Ostrawy, czem wywołał
popłoch wśród rzemieślników, którzy teraz
nalegają na zapłacenie pozostałych jeszcze
należytości. Korzystają z tego Niemcy i po­
łożenie Domu polskiego przedstawiają w jak^
najczarniejszych barwach i całą siłą prą do
ce
ca
03
U
Q
O
O
N
S,
o"
I
i
(A
Stanisławowska filia zjednoczonych fabryk syropu i cukrów we Lwowie pod
kiopownictweifl Maiil*yccg0 J« KOPnei*a Sapieżyńskiej (obok handlu WP. Stachiewicza) poleca
najprzedniejsze wyroby cukiernicze jak: cukry deserowe, rosyjskie, atłasowe, nadziewane, pomadki, ciasta, herbatniki, pierniki, biszkopty i t. p. Wyrób
krajowy.— Na świętego Mikołaja i nadchodzące Święta Bożego narodzenia wielki wybór świeżych wyrobów jakoto: Mikołajki i wszelkie cukry i inne
przedmioty do dekoracyi drzewka. Ceny umiarkowane.
ii
■"■i
! j


[ 2023-06-29 10:34:29.809 - 19001216 - Seite 2 ]
KUKJEH bTANlSŁAWOWSKj z dnia 16. g-rudnia 1900.
Nr. 79.5.
Franciszek Rubin i Ernest Erich
stylowe w różnych kolorach, jakoteż majoliki R. Ditmara i naczynia porcelanowe.
zlikwidowania go. Tymczasem iak zapewnia
p. Brzezowski Franciszek członek Rady nadz.
Towarzystwa Domu Polskiego dług faktyczny
wynosi 30. tys. koron który jeszcze zmniejszyć
się może, gdyż pretensje rzemieślników będzie
można zaspokoić 50 lub 60®/o- Trzeba jed­
nakowoż tę gotówkę mieć pod ręką. Udzielmy
im 30 tys. wsparcia a byt Domu polskiego
będzie zapewniony. Czas nagli, pomoc potrze­
bna w jak najkrótszym czasie!
Odezwa!
Rodacy! Smutna wieść rozeszła się nieda­
wno po całym kraju i slabem echem obiła
się także o Stanisławów. Oto warownia nasza
na kresach zachodnich, niedawno wzniesiona
tam dla obrony naszej narodowości, Dom
Polski w Morawskiej Ostrawie zagrożony.
Niemcy i Czesi zacierają już ręce z radości,
że powinęła się nam noga i że Dom Polski
wkrótce upadnie i przejdzie w ich posiadanie.
Do Was przeto odwołujemy się Brać Starsza,
spełnijmy nasz obowiązek narodowy i po­
spieszmy z pomocą Rodakom na kresach, gdzie
zacięta toczy się walka o istnienie mienia
polskiego, gdzie tak Niemcy jak Czesi wydają
tysiące na szkoły, swoje Gesellscbafty iVereiny,
ażeby nas tylko wyprzeć i zgnieść. Raz
zdobytego stanowiska nie godzi się nam
opuszczać, ani pozwolić, ażeby w domu za
polski grosz zbudowanym kiedyś bursch nie­
miecki miał śpiewać „Wacht am Rhein“. Nie
dajmy powodu do naigrawania się z nas i
lekceważenia przez Niemców, że nie dbamy
o naszych ziomków, spieszących tamże za
zarobkiem; oszczędźmy sobie wstydu i nie
dopuśćmy do likwidacyi Domu Polskiego.
W imię naszej pracy nad odrodzeniem wolnej,
niezawisłej Polski nie szczędźmy grosza i choć
skromnym datkiem przyczyńmy się do spła­
cenia długu, jaki ciąży na Domu Polskim
w Morawskiej Ostrawie.
Sprawa jest pilna i ważna, niebezpieczeń­
stwo groźne! Rycbła więc tylko pomoc zdoła
temu zaradzić!
Wszelkie datki na powyższy cel uprasza
się nadsyłać wprost do Redakcyi Kurjera
Stanisławowskiego. Ktooy zaś chciał zająć
się składką na bloczki „Młodzieży polskiej”
Uprasza zwrócić się przez szanowną Redak­
cję do podpisanego przewodniczącego Komi­
tetu Młodzieży Polskiej.
„Komitet Młodzieży Polskiej” na rzecz Do­
mu Polskiego w Ostrawie Morawskiej składa
10 Kor. Kazimierz Baranowski przewodniczący
Komitetu Młodzieży polskiej.
Wieczorek Beethovenowski.
Towarzystwo muz. im. Moniuszki urządziło
dnia 6. grudnia staraniem członka wydziału
p. Potuczka wieczorek Beethorenowski. Z ra­
dością stwierdzamy, że Towarzystwo to od
roku jakby z ciężkiego letargu zbudzone,
z każdym miesiącem więcej dowodów żywot­
ności swej daje. Wśród roku mieliśmy nie­
jednokrotnie sposobność przyklasnąć z całego
_ serca działalności nowego wydziału. Przy-
klasnąć też należy idei urządzania tych, że
się tak wyrazimy instruktywnj’ch wieczorków
g muzycznych, na których Towarzystwo zazna-
jamia członków swych i miłośników muzyki,
^^ z działalnością pewnych kompozyt rów. Po­
ją^ znaliśmy w ten sposób z wiosną b. r. Griega
i Czaykowskiego, w ostatnich zaś dniach
'g; Beethovena.
J5.^ Ostatni ten wieczorek przeszedł wszelkie
® nasze oczekiwania i żałować tylko należy,
^ że urządzono go w stosunkowo malej sali
®^ Towarzystwa „Gwiazdy”, a nie w wielkiej
o 22- teatralnej, przez co szczupłej tylko
p M. garstce słuchaczów danem było, w wieczorku
SD tym uczestniczyć.
Ł o Pierwszym punktem programu był odczyt
p. Potuczka, w którym prelegent w krótkich
^ zarysach przebiegł życie kompozytora, wpla-
O tając i rozwijając znaczenie 'poszczególnych
^^ większych dzieł Boethovena w zamglone
§ 5 przeważnie koleje życia twórcy.
W części instrumentalnej usłyszeliśmy so-
2^ natę „f-dur“ wykonaną przez p. Hackera
2. O niezrównanym akompaniamencie pani
88^ Adelman-Majewskiej i Trio „c-mol“, w którem
^ fi fortepian objęła co dopiero wspomniana
O^ wirtuozka, skrzypce p. Hacker, wiolonczelę
^ zaś p. Geisler. Obie te produkcje muzyczne
2 2- odbiegły wysoko ponad zwykło produkcje
PT” amatorskie i z dumą dla Stanisławowa
®* przyznać musimy, że mało jest miast równo-
• rzędnych, które by srę takierai siłami arty-
stycznemi szczycić mogły. Pani Adelmann-
Majewska, to przecież w swoim czasie artystka
w światowa, która usunąwszy się w zacisze
domowe, stała się filarem Towarzystwa mu-
zycznego, chętna zawsze radą i czynem
przyczynić się dla tegoż. Jej też zabiegom
przypisać należy przedewszystkiem obudzenie
się Towarzystwa do tej czynności ostatnich
miesięcy.
P. Hacker, który nawiasem mówiąc stwo­
rzeniem orkiestry amatorskiej, nie mało
przyczynił się do rozwoju Towarzystwa,
znanym jest z 'umiejętnego władania smycz­
kiem, wlał on też i w sonacie i w trio tyle
życia w przepiękne myśli Beethoyena, że
podbił sobie do reszty serca całego audy-
torjnm, które rzęsistemi oklaskami za arty­
styczne wykonanie tych kompozycji dzięko­
wało. Bardzo dobrym współzawodnikiem o
palmę pierwszeństwa w trio był p. Geisler,
który rzewnemi tony swej wiolonczeli roz­
marzające na słuchaczów działał.
Cóż dopiero powiedzieć o śpiewie pani
Gembarzewskiej? Wszak glos zawsze naj­
żywiej prz 3 mawia do serca ludzkiego—
a dopiero gdy ten głos jest tak umiejętnie
traktowanym, gdy się w niego wlewa
tyle uczucia, rzewności, siły, gdy się niem
tak przemawia, jak to pani Gembarzewska
zawsze umie. Stanisławowianie umieją nale­
życie ocenić ten wielki dar Boży, i nieraz
spotykamy się z uwagami: „co za fenome­
nalny głos— na scenę stworzony— jaka
szkoda, że się scenie nie poświęciła!”
O niechże Bóg broni! Czyżbyśmy w takim
razie usłyszeli byli kiedy tak pięknie śpie­
waną, A takiem odczuciem oddeklamowauą
„Adelajdę”? moglibyśmy się spodziewać
ułyszeć w przyszł(/ści tę nie zliczoną ilość
pieśni i różnych innych utworów składąjącyh
się na niewyczerpany repertuar tej artystki-
amatorki?
Również wzorowo odśpiewanym był duet
z opery „Fidelio”. Jakiż by to śpiewak być
musiał, któregoby taka artystka, jak pani
Gembarzewska nie porwała i do zenitu umie­
jętności władania głosem nie pociągła. To
też pan Matoga dostrajał się znakomicie do
śpiewu swej partnerki, a będąc w calem
tego słowa znaczeniu przy glosie, stanął co
do wykonania swego zadania na równi z
wszystkimi artystami wieczoru.
Na zakończenie wspominam o deklamacji
słów Ujejskiego, spisanych na Storażce pod
Skoleni, w willi i pod wrażeniem gry pani
Młod., do „Largo” z sonaty czwartej Beetho-
vena. Słowa te mniej znane od wszystkich
tym podobnych utworów wieszcza, a mieszczące
w sobie tyle pięknych myśli dostrojonych do
naszego społeczeństwa, wygłosił pan Potuczek
ze zrnzumieuiem, po opracowaniu pełnem
pietyzmu dla autora, przy porywającym
akompaniamencie pani Adelmann-Majewskiej.
Wobec tych sukcesów słusznie twierdzić
możemy, że w równej mierze, jak się daiyniej
tylko dla idei utrzymania towarzystwa mu­
zycznego do tegoż należało, dziś z dumą
poszczycić się można, jeżeli s:ę jest człouaiem
tego lak piękni.e rozwijającego się 'J’owa-
rzystwa. W końcu musimy wyrazić najser­
deczniejsze podziękowanie i uzuanie p. Po­
laczkowi aranżerowi tego wieczoru, który
nie szczędził ani pracy ani trudów, aby
wieczorek wypadł jak najlepiej. Udało mu
się to w zupełności— za co wszyscy obecni
byli mu szczerze wdzięczni.
Moje plotki.
(Znowu wybory.— O czem się dowiedziałem,—
Potrute szczury a Narcyz.— Pan Stwiertnla.—
Paczka wyborców.— Postanowienie.— Poszukiwanie
kandydata.— Ilu ich było.— Anarchista.— Durny
Jasio.— Moja kandydatura.— Same właściwości.—
Postaram się....— Cośkolwiek dla kobiet.— Nastrój
i polot.— Ujoj.— Jak wyżej).—
Już dziś zaczynam się smucić, że zbliża
się koniec tych dni pięknych a smutek mój
jest uzasadniony. Bo proszę sobie wyobrazić,
że dzieją się u, nas rzeczy, o jakich nie
śniło się filozofom a dowód ua to— niżej.
Mówię— naturalnie— o wyborach.
Już musisz mi wybaczyć, nadobna czytel­
niczko, która z chciwością oczekujesz ode-
mnie każdej niedzieli nowych... plotek, intryg
i naciągań i ty mój drzemiący filistrze, który
ani śnisz o tern, że zą twojemi plecyma
takie „wielkie” rzeczy się dzieją— musicie
mi wybaczyć, że dziś o niczem innem pisać
mi nie wolno, jak tylko o wyborach.
Do niedawna nie wiedziałem o tern, że
mamy w mieście naszem zdolnych polityków
a gdyby się ktoś był odważył w mojej
obecności wspomnieć o dojrzałości któregoś
z naszych polityków, byłbym mu jak-em
Klewe— język uciął i na bifsztyk usmażył.
Dziś— o dziś, czołem! Wskażcie mi
drugie w’całej Oolicji i Otodomerji miasto,
klóreby wyrzuciło na świat tylu dzielnych
in rebus politicis mężów a dam królewstwo.
Dlatego właśnie zdaniem mojem liczba man­
datów winna w naszem mieście być potrojo­
ną przynajmniej! Tymczasem jednak, jak
długo cierpiące na krótkowidztwo sfery
„miarodajne” nie poznały się na naszej pod
tym Względem urodzajnej glebie, wybieramy
zaledwo po jednym pośle z kurji V.' i III. i
to jeszcze do spółki z innemi miastami,
miasteczkami i wsiami.
Więc nie dziw, że mając wybrać zaledwo
jednego, nie możemy się zdecydować i
chodzimy po bruku jak te potrute szczury.
Potrnli się nasi politycy tak, źe nie pomóże
im już żadne antidotum choćby jak stosownie
zaaplikowane. A potruli się nie wódką, nie
kiełbasą wyborczą, której tego roku jakoś
dotąd nie widać— ale tem, że każdy z nich
formalnie zakochał się sam w sobie i gotów
ich spotkać los owego Narcyza, który za­
kochawszy się sam w sobie przemienił się
w kwiatek. Wtedy mielibyśmy wspaniały
ogród botaniczny— na razie zaś mamy ogród...
zoologiczny. Niedźwiedź liże własną łapę,
lis oblizuje chytrze cudzą pamiętając o swo­
jej a osioł— osioł zostaje osłem... dowód
ua to— niżej.
Dziwnym trafem zacząłem od polityków
a zjechałem na osłów. Mógłby jakiś pessy-
mista z tego wykonkludować, że u nas osły
w politykę się bawią a politycy są osłami.
Otóż nie jest tak.
Nasi politycy nie są osłami. Oni są czems
lepszein a dowód na to— niżej.
Wysunięto p. Stwiertnię na kandydata z
kurji miejskiej. Bardzo dobrze! Chwalą go,
tęgi chłop, nie w ciemię bity— powiadają
a więc seryus brachu, rznij do parlamentu
i basta! Dajemy ci nasze głosy. Byłbym
przysiągł na zdrowie mojej teściowej, że
wszyscy w czambuł pójdą za Stwiertnią.
Pewnego paskudnego poranku siedziałem
w cukierni i byłem zajęty czemś bardzo
ważnem— nie pamiętam dokładnie, ale
zdaje mi się, że piłowałem sobie paznokcie.
Wtem wpada paczka rozpolitykowanych wy­
borców.
— Gwałtu— wołają— czego my się
uczepili jednego; alboż my to nie panie tego
ludzie, czy co za cholera ha?— Naturalnie
woła inny— alboż to nie znajdzie się inna
jakaś bida?— Sto panie— woła trzeci
sto za jednego, jak wódzię kocham sto!
Teraz i ja się wmięszałem;
— A dla czegóż panowie właściwie od­
rywacie się?
— Dlaczego panie— jął mi jeden tlóma-
czyć— dlaczego? Otóż dowiedz się pan
panie, że dlatego, bo panie tego dlatego!
Poznałem w mig, że argument jest dosadny
i przekonywujący i oświadczyłem im, że
przyłączam się do nich.
Wtajemniczono mię w eałą marszrutę po­
lityczną i zwierzooo się przedemną z wielkim
sekretem: „ule mamy kandydata”. Nie tracąc
jednak fantazji wziął każdy z nas latarkę i
poszliśmy szukać kandydata, który mógł
być czem chciał i wyznawać politykę, jaką
mógł— byleby nie naiywał się Stwiertnią.
Nie mam miejsca na dokładne opisanie
tej psiej wędrówki za kandydatami po błotach
tutejszych. Powiem wam króiko, ze mieliśmy
antysemitę p. Cieńskiego a polem żyda pana
Koliszera a potem demokratę p. Siebauera
a potem konserwatystę dra Starzyńskiego—
o tych mówiliśmy głośno; innych, o których
mówiliśmy cicho, nie wyliczam; wspomnę
tylko, że był jeszcze jeden kkrykał, jeden
socjalista, nawet jednego anarchistę chcie­
liśmy wysunąć na kandydata, ale palnął
głupstwo i chcąc podobno zawołać: „niech
żyją wybory"— zawołał: „Niech żyje
Bresci”— za co bezzwłocznie go areszto­
wano i wysłano na... dano mu do wyboru:
wyspę djabelską, albo Sybir— wybrał
mandat, lecz za późno, bo był już w ciupie.
Na razie z tych wszystkich kandydatów
nie kandyduje żaden i kandydują w’szyscy
oprócz tego anarchisty. Panuje więc formalne
be/.hobnvie na punkcie kandydatów a ja
chcąc moją partję wydobyć z zakłopotania
zaiiroponowaicm (podobno dość niefoi tunuie),
ażeby powierzyć mandat komuś nie-tutejszemu
np. durnemu Jasiowi ze Lwowa. Odrzucono.
Wtedy przyszedłem na genialny pomysł—
ale dopiero po nieprzespanych siedmiu
dniach i siedmiu nocach, podczas których
myślałem bez przerwy nad połataniem naszej
dziurawej polityki.
Warjaty! taże wybierzcie mnie i kwitaT
Palnę wara staute pede mowę kandydacką,
wyleję parę beczek sznapsa (p. Rauch da
na „puf"), jiołożę trzy wieprze, że niech się
p. Rubezak schowa, a potem smaruję blitzem
do Wiednia aż się zakurzy. Posłem będę
idealnym a dowód— niżej. Jeżeliście ciekawi
dowiedzieć się, jakie są moje „przekonania"
to nastawcie uszy.
Moje przekonania polityczne mają właściwie
tę jedną właściwość, że właściwie nie mają
żadnej właściwości. Jestem demokratą z za­
sady, konserwatystą z przekonania, klery-
kałem z zamiłowania, socjalistą z... kieszeni
a z antysemitami mam to wspólne, że i ja
lubię u żyda pożyczać i mnie także piękua
Żydóweczka rozaniela.
Co się tyczy mojego programu politycznego
to ma on właściwie tę samą właściwość, co
moje przekonania polityczne. Dziś wiem tylko
to, że będę dużo robił... I tak: Postaram się
o kreowanie jeszcze jednego starostwa w
naszem mieście i jeszcze dwóch urzędów
podatkowych. Postaram się o wybudowanie
szpitala warjatów. Postaram się o teleto-
niczne połączenie Stanisławowa z brodzką
izbą handlową i z brygidkami. Postaram się
6' bilety wólńśj jazdy dó' "Atfteryki' (W razie
nagłej potrzeby) dla kasjerów bankowych.
Postaram się, aby podczas wyborów potaniały
wieprze. Postaram się, aby kontrkandydatów
wolno było wieszać, ażeby wolno używać
przy wyborach urny opatentowanej przez
kabał tutejszy, aby wyborcy z bagnetem pod
brodą oddawali swe głosy i— aby wycho­
dził ten kandydat, który będzie miał głosów
najmniej.
Postaram się (jako fanatyczny zwolennik
emancypacji płci pięknej) aby kobiety przy­
puszczano nie tylko do urzędów i szkół naj­
wyższych, ale nawet i do wojskowości, ażeby
mogły być jenerałami, porucznikami i feld-
weblami i gefrajterami.
Postaram się o wszystko— dalibóg.
A teraz wskażcie mi panowie drugiego
kandydata, któryby się mógł zemną równać!
Widzicie więc panowie jak na dłoni, że
fascynujące insynuacje spowite nimbem zje-
żonych odmętów tchną aromatem egzotycz­
nych plantacyj przesyconym miazmatami
dogmatycznych koutemplacyj i żgają jadem
rzężących w ponurej martwocie nenufarów
buchając fontanną rakietalnych przebłysków
utopijnych syllógizmów i liwerując w mrocz­
nym chaosie wśród bezgłośnych krzyków
nieb, bezkresnych krańców ziem, bezwonnych
woni maków, habrów i chryzantemów, za­
pachów opopouaxu, wśród głośnych pień
cichej kantyleny, wśród cichych strzałów
zderzonych satelitów, zawrotnie lawirujących
w konstelacji pemperdykularnej.... ojoj!
Zdaje rai się, żem za daleko zajechał,
ale bądź co bądź— posłem będę idealnym...
A dowód na to— wyżej. Klewe.
Kółko naukowe w Stanisławowie.
Na XXXII. posiedzeniu Kółka naukowego,
odbytem na dniu 8. b. ni., wygłosił p. Ja-
kimowski odczyt na temat: „O przedwczesnej
dojrzałości naszej młodzieży pod względem
duchowym”.
Można śmiało i bez przesady powiedzieć,
że był to jeden z najpiękniejszych i naj-
gruntowuiej opracowanych odczytów, wygło­
szonym w bieżącym roku na posiedzeniach
Kółka i nie dziw, gdyż był on dziełem nie
tylko człowieka fachowego, ale nadto czło­
wieka umiejącego patrzeć i rozumiejącego
młodzież, a zarazem prawdziwego jej przy­
jaciela. To też nie bez korzyści będzie
podać c ioćby tylko króciutką treść w mowie
będącego odczytu.
Oto p. prelegent, wykazawszy we wstępie,
jakie znaczenie dla społeczeństwa ma na­
leżyty rozwój młodzieży, dzieli dorastające
pokolenie na dwie kategorye t. j. na młodzież
rozwijającą się normalnie i na młodzież
zepsutą i jak z jednej strony uwydatnia
zalety pierwszej, tak z drugiej strony w od-
powieduich barwach maluje szpetny charakter
młodzieży zepsutej.
Przyczynę owego zepsucia widzi p. pre­
legent w przedwczesnej dojrzałości, której
objawy są następujące: chęć naśladov/ania
starszej młodzieży, brak moralności, bez­
względna samowola w postępowaniu, ma-
terjalizm i egoizm, zmęczenie umysłowe,
brak energii i wytrwałości, sarkastyczny
dowcip, iiieuszanowauie starszych, przejęcie
się nienaturalnym jKiglądem na porządek i
prawa społeczeństwa, oraz chęć krytykowania
wszystkiego.
Przedwczesna dojrzałość jest z.nraźliwą
chorobą moralną, której złe skutki sięgają
i wieku dojrzalszego. Tem więc bardziej
należy starać się poznać wywołujące ją
przyczyny, gdyż tylko znajomość przyczyn
może nam wskazać odpowiednie środki za­
radcze.
Wśród wielu innych przyczyn na uwy­
datnienie zasługują: duch czasu, mylne wy­
chowanie domowe i mylne wychowanie
szkolne. Duch• czasu jest wogóle zepsuty,
młodzież zaś jest skłonną do przyswajania
sobie wad jak najgorszych.
Atoli jeszcze cięższe brzemię winy nosi
na sobie wychowanie domowe, które niemal
na każdym kroku popełnia błędy, do których
w pierwszym rzędzie należą: zaniedbanie i
rozpieszczenie, prowadzenie dzieci na przed­
stawienia teatralne, urządzanie balów dzie­
cięcych, przedwczesna nauka tańców, nie­
stosowna lektura i złe towarzystwo.
Obecne wychowanie szkolne przyczynia
się do rozwoju tej choroby tera, że za
wcześnie zaprzęga dzieci do nauki i zanadto
wielki materjał naukowy stara się w nie-
rozwinięte mózgi dziecięce wtłoczyć.
Środkiem zaradczym byłoby oczywiście
usunięcie przyczyn choroby, ale przedewszyst­
kiem należyta karność i ścisły dozór tak ze
strony rodziców, jakoteż ze strony organów
szkolnych i społecznych.
Należy tylko żałować, że odczyt powyższy
został' wygłoszony w zamkniętem kółku,
gdyż niezawodnie i szersza publiczność
byłaby z niego odniosła wielką korzyść.


[ 2023-06-29 10:34:29.809 - 19001216 - Seite 3 ]
Nr. 795.
Wieczorek Mickiewiczowski.
Wielcy poeci nie umierają. Wieki, epoki
przemijają, a ich chwała nie gaśnie, nie ma­
leje, świćci zawsze tak samo, a jeżeli ina­
czej, to jaśniej tylko i szerzej. Mickiewicz
jest jednym z wielkich poetów, czczą go i
wielbią ziomkowie, a poezja jego to rozkosz
dla duszy naszej. Żywym dowodem tej czci
i miłości ku nieśmiertelnemu Adamowi był
uroczysty wieczorek, który Młodzież Szkoły
realnej urzi^Hźila 8. grudnia w Sokole.
Słowo wstępne wypowiedział p. Niemczew-
ski, a w'pięknych słowach wykazał, jakie
znaczenie ma Mickiewicz w naszem życiu
narodowem.— Chóry wypadły bardzo dobrze,
szczególnie pierwszy, (Wiązanka pieśni pol­
skich) ogólnie się podobał. Z przyjemnością
słuchaliśmy również melodyjnych tonów na­
szych pieśni, oddanych przez p. Maja na cy­
trze. Deklamacja „Koncert nad koncertami",
znana i łubiana wypadła dość dobrze. Za­
mykający część I. wieczorku odczyt p. Po-
sackiego „O wyobrażeniach religijnych da­
wnych Słowian i o obchodzie Dziadów" b}-!
bardzo starannie obrobiony i nader rzeczowy.
Wykonanie drugiej części „Dziadów" (mu­
zyka Moniuszki) wypadło bardzo dobrze.
Wyćwiczenie chórów nader staranne, było
y.aslugą pp. prof. Dauiclskiegó i Gajkowskie­
go, a reżyserją zajął się bardzo gorliwie p.
piof. Jaworski. Co do wykonania podnieść
musimy przdewszystkiem piękny śpiew Anioł­
ka „Do mamy lecim", oddany przez ucz. II.
kl. Pawłowskiego, którego dziecinny gło­
sik przypominał rzeczywiście aniołka. „Gę-
ślarza" śpiewał p. Krzysztofowie/, a śpiewał
ładnie i dobrze. W deklamacji odszczególnić
należy pp. Posackiego (Guślarz), Pielarza
(Starzec), Orła (Upiór), Dziekońskiego (Anio­
łek), którego' dykcja nie pozostawiała nic
do życzenia, i Szczepanowskiego (Dziecko).
W ogólności wrażenie odnieśliśmy jak naj­
lepsze i przekonaliśmy się, że młodzież może
urządzać wieczorki publiczne z powodzeniem.
Dziwi nas tylko, że starsi pp. profesorowie
świecili nieobecnością, natomiast salę wypeł­
niała dość licznie publiczność a szczególnie
młodzież obu zakładów.
Wczoraj urządziła Młodzież tutejszego gim­
nazjum poranek w sali gimnastycznej, z któ­
rego sprawozdanie odkładamy do następnego
numeru.
ICronika.
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 16. grudnia 1900.
* Raut kostjnmowy urządzany corocznie
przez tut. „Sokola", a cieszący się zawsze wiel-
kiem powodzeniem odbędzie się W sobotę dnia
9. lutego 1901 r. w gmachu „Sokoła".
* Przedstawienie amatorskie na rzecz
Towarzysstwa dam dobroczynności odbędzie się
dnia 3. stycznia 1901. r.— Program podamy
później.
C. k. Rada szkolna okręgowa zamiano­
wała p. Michała Nadachowskiego, dyrektora
wydziałowej męskiej im. Mickiewicza, repre­
zentantem nauczycielskim W tut. Badzie szkol­
nej miejscowej.
* Tow. dam dobroczynności składa
niniejszem serdeczne podziękowanie' W. Panu
Adolfowi Weberowi, radcy górniczemu w Dro­
hobyczu za dar 20 koron złożony na cele To­
warzystwa.
* Na rzecz Towarzystwa św. Wincen­
tego Paulo złożyli P. T. łlfiarodawcy: N. N.
10 kor., p. Cieóski 4 kor., nadto wpłynęła skład­
ka w Sekcji I. w kwocie 5 kor. Za wszystko
„Bóg zapłać".
* Na rzecz Chrześcijańskiej Kuchni
złożyli: WPP. Seinfeld 20 kor., Geier 10 kor.,
Hołyóski 2 kor., Tarnowiecki 2 kor., Wenzel
2 kor., Majewski 2 kor. Kazem 38 koron. Do­
brodziejom Kuchni „Bóg zapłać"!
* Na odnowienie kościoła złożyli w dal­
szym ciągu Pp.: M. Stafiiiska 100 K., T. Ziar-
kiewiczowa 30 K., Kisielewska 20 K., F. Za-
jączkowa 10 K., ks. Eiselt 10 K., W. Stapa
5 K., W. Siwiński 5 K., M. Hargesheimer 4
K., E. S. 4 K., J. Jackowska 4 K., M. Zdras-
sil 3 K., L. Rubczak 4 K., K. Lewicka 2 K.,
J. Gródecka 2 K., J. Gróeuowa 2 K., A. Ka-
.derzabek 2 K., M. Fedorowska 2 K., E. Do-
miczek 2 K., Kubisztal 2 K., F. Gancowu 2
K., ks. Stelmaszyóski 2 K., Luft 2 K., F.
Fiedler 1 K., K. Fiedlerowa 1 K., N. N. 1 K„
M. Fiedlerowa 1 K., A. Jasielska 1 K., H.
Fukówna 1 K., O. Wituszyńska 1 K., E. Wo-
lański 1 K., J. Scbillerówiia 1 K., Świątkie-
wiezowa 1 K., E. Dandówna 1 K., A. Schin
dlerówna 1 K. 50 b., J. W. 40 h., N. N. 40
h., A. Fiedler 40 h., N. N. 40 h., N. N. 30
h., L. E. 5 K., N. N. 10 K., M. Bielecki 4
K., J. Poscbiiiger 1 K., Ed. Cbraielewski 1
K., Scliaefer 1 K, Ł. Naderowski 1 K., A.
B. 1 K., Towarzystwo wzaj. ubezpiecz, w Kra­
kowie 20 K., na ręce WP. Pieleekicgo mniej­
sze datki 5 K. 64 h. Wszystkim dobrodziejoiu
„Bóg zapłać". Ais. Piaskiewicz.
* Zarząd Fotoplastiknm uprasza tego
Pana, który dnia 10. b. m. przez pomyłkę
odmienił swój kapelusz bronzowy na inny, a-
żeby takowy znowu odmienił na swój własny,
który się znajduje w Fotoplastiknm.
^ Produkcje p. Manfretti z zakresu pre-
stidigitatorskiego ogólnie się podobały. Sala
teatralna w sobotę i w niedzielę była dość pełną
publiczności, która z bajecznej zręczności p.
Manfrettiego (nawiasem powiedziawszy polaka)
byta zupełnie zadowoloną.
* Kto chce nasycić oczy chciwe wrażeń,
niech oglądnie nową serję widoków we Foto-
plastikum. To, czego w życiu nigdy nie wi­
dzieliśmy i może nie zobaczymy, czego sama
wyobraźnia nawet przedstawić sobie nie może
— to obejmuje nowa serja: „Kraj i miesz­
kańcy Peru^. I tak widzimy tam wspaniało
pałace, kościoły, mosty, nieprzebyte lasy dzie­
wicze, zachwycające okolice miejscowości Lima,
Callan, Chorilos, Chosieo i w, i., zdumiewają­
cą kolej nadpowietrzną w Chosieo, wstrząsają­
cą swoją grozą katastrofę kolejową, nadzwyczaj
interesującą walkę z bykami i t. p.
* Zginęła suczka, czarna jstnuiczka żółto-
podpalona. Łaskawy znalazca zechce się zgło­
sić w Redakcji Kurjera.
* Poranek wokalno- muzyczny mządzila
wczoraj tj. dnia 15. b. ra. stanisławowska Mło­
dzież gimnazjalna ku uczczeniu pamięci wieszczów
Adama Mickiewicza, Juliusza Słowackiego i
* „Świat w obrazach" Fotoplastikum
w lokalu drukarni i litografii Stanisława Cho­
wańca ul. Belwederska przedstawia w hietącgm
tygodniu: „Ameryka południowa. Kraj i mie­
szkańcy Peru^ (zupełnie nowa serja.j Szczegó­
łowe programy nabywał moina bezpłatnie w
Fotoplastikum.— W następnym tygodniu przed­
stawioną będzie serja w Stanisławowie jeszcze
dotąd nie widziana:„ Wygodna wędrówka po
Rzymie."
*,Co mam podarować moim ukochanym
na Sś^jęta; Bożego Narodzenia, o to jest pytanie,
którein' w najbliższej przyszłości niejeden zaklo-
pocze się. Wobec tego zdaje się być odpowied-
nem zwrócić uwagę na praktyczny a zarazem
elegancki podarunek a tym jest maszyna do
szycia, która wszędzie będzie pożądaną.
Tutejszy skład maszyn do szycia Singera
Towarz. akcyjnego p rzy u 1 icy Li powe j
w domu pp. Horowitzów, ma u siebie bogaty
wybór najlepszych maszyn. Znajduje sie tam
wspaniała kolekcja maszyn singerowskich, które
obok swej eleganckiej formy odznaczają się
praktyczną konstrukcją i znakomitą zdalnośeią
do użytku. Otrzymały one jak wiadomo „Grand
prix“ na wystawie paryskiej.
Kto więc chce zrobić swoim najbliższym
rodzaju żeńskiego praktyczny i elegancki prezent
świąteczny, niech kupi oryginalną maszynę do
szycia Singera.
* Do dzisiejszego numeru dołączamy cen
uik win handlu Teofila Kwiatkowskiego w Sta­
nisławowie.
* Do dzisiejszego numeru dołączamy pro­
spekt wydawnictwa „Słowo polskie."
Przed świętami!
Coś niby humoreska.
* Wiadomości osobiste. W ubiegłym
tygocluiu bawili w Stanisławowie: Dnia 12.
i 13. b. Ul. Feldmarszałek porucznik Piuo V.
Friedentbal z adjutautem majorem Zaleskim i
dnia 14. b. m. prof. dr. Schramm operator ze
Lwowa. Wszyscy wymienieni mieszkali w hotelu
Imperial.
* Dr. wszech naak lekarskich Leon
Żuławski specjalista chorób wewnętrznych i
gardła w Stanisł wowio mianowany został przez
Wydział krajowy sokundarjuszem Szpitala tut.
* Ze sfer kolejowych. Przyjęci: Giycko
Aleksander i Rosenberg Leon jako wolontarjusze
pierwszy dla Stanisławowa drugi dla Dżuryna.
Starszy komisarz budownictwa Maurycy Loe-
benstein przeniesiony z kierownictwa budowy
Lwów I. do dyrekcji stanisławow.skiej. Starszy
rewident Antoni Bogdanowicz przeniesiony z
kierownictwa budowy w Karlsbadzie do okręgu
dyrekcji stanisławowskiej.
Piery.^sze posiedzenie Sejmu krajowe­
go odbędzie się wo wtorek dnia 18. b. in.
Posiedzenia odbędą się tylko w dwóch dniacb
t. i. 18. i 21. grudnia.
* P. Dr. Natan Seinfeld zastępca dy­
rektora c. k. kolei państwowych w Stanisławowie,
kandyduje z kurji miast okręgu Kołomyja-Snia- rr ■,,■
fyn- B^acz. Wybór p. dr. Seiufelda jest Zygmunta Jasińskiego.
* Odnośnie do korespondencji z Nadwómej,
prawie pewnym.
^ Zmarli Kornel Wiśniewski funkcjonarjnsz
kniejowy 53 lat. H. b. m.— Jan Kudrle
kbtsral kolejowy 30 lat 11. b. in.— Henryka
fińska wdowa 89 lat 12, b. m,— Antonina
Sidnicka 17 lat 13. b.
Posiedzenie Rady miejskiej wedle da­
wnego jeszcze składu, odbędzie się w poniedziałek
dnia 17. grudnia b. r. o godz. 6. wieczorem.
* W przyszły niedziolę jako ostatnią
przed świętami Bożego Narodzenia mogą być
na podstawie odnośnych przepisów ustawy o
odpoczynku niedzielnym, wszystkie sklepy przez
cały dzień otwarte,
* Walne zgromadzenie członków stani
sławowakiego okręgu strażackiego, do którego
należą straże ogniowe ochotnicze w Stanisławowie,
Jezupolu, Boborodczanach, Łyścu, Kałuszu, Tłu­
maczu, Ottynii, Marjampolu, Niżniowie, Tyśmie-
nicy, Monasterzyskacb, Buczaczu, Potoku Złotym,
Uściu Zielouem, Dolinie, Haliczu, Tarnowicy
polnej, Wojnilowie i Koropcu,— odbędzie s^ę
w niedzielę dnia 30. grudnia b. t, w Stanisła­
wowie.
Po zgromadzeniu odbędzie' się spólny opłatek
w lokalu tut. Straży ochotniczej pożarnej.
Najlepszy
francuski
papier
cygaretowy
zamieszczonej w „Kurjerze Stanisławowskim"
w numerze z dnia 2. grudnia b. r. prosi nas
Dyrekcja „Commercielle& Industrielle Credit
Bank" w Nadwórnej o sprostowanie a raczej
wyjaśnienie: 1) że rozprawa sądowa, przy której
p. Bursztyn ze swem żądaniem oddalonym został,
odbyła się dnia 21. listopada 1900. 2) że nie
fundusz rezerwowy ale wpłacone udziały wynoszą
około 126.000 koron 3) że stopa procentowa,
pobierana przez Towarzystwo wynosi z reguły
9®/o 4) że pobory dyrektora p. M. Bodnara
wynoszą w przecięciu 800— 1000 złr. rocznie
i że takowe nie odpowiadają wcale żmu­
dnej pracy p. Bodnara, trwającej od rana do
późnej nocy.
* Z Kałusza, donoszą nam: dnia 11. b'. m.
odbyła się w sali tut. „Sokoła" wieczornica—
na cześć 69 rocznicy powstania listopadowego.
Na wieczornicy śpiewał p. Adam Ludwig arty­
sta opery lwowskiej z wielkiera powodzeniem.
Dochód z wieczornicy przeznaczony na budowę
sali Sokoła.
* Piękne podarunki świąteczne apa-
rata i przy bory fotograficzne, w wielkiej ilości
są do nabycia w droguerji M. Bibringa w
Stanisławowie.
Gdy przyjdzie ten czas przed świętami a
człowiek ma tylu krewnych, znajomych i przy­
jaciół na prowincji, co ja, to najlepiej umrzeć
na trzy tygodnie a potem zmartwychwstać,
bo inaczej wypada mu chyba założyć biuro
pośredniczeń albo coś podobnego.
Proszę sobie wyobrazić: Wstaję rano i do­
staję pocztę poranną większą niż zwykle.
„Co za bieda?" myślę i otwieram listy... Żo-
i'a staje mi nad karkiem, bachory urządziły
lOiido a ja stoję w środku i czytam. I tak
pierwszy list. „Łaskawy Panie! Daruj nam
jian, że śmiemy wykorzystać Jego uprzejmość,
ale choroba dziecka nie pozwala nam wyje­
chać do miasta i dlatego udajemy się do
szan. pana z prośbą o zastąpienie nas przy
zakupnie według załączonej kartki. Prosimy
jednak, abyś pan łaskaw był wyszczególnio­
ne w rachunku wyborne wina austrjackie,
węgierskie i francuskie, oraz znakomite ko­
niaki zakupić w bandln Teofila Kwiat­
kowskiego, z którego jesteśmy bardzo
zadowoleni, następnie kawę, herbatę i różne
delikatesy u Gurawskiego, a starą ży-
tuiówkę w Propinacji miejskiej. Towa­
ry zakupione raczy pan nadać pocztą. Łą­
cząc serdeczne ild. itd. Robię dobrą minę i
proszę żonę, by posłała kucharkę z kartką
na zakitpno a sam zabieram się do drugiego
listu. Pani Kordziepilińska z Perłowiec była
w Stanisławowie „na zakupnie" a zakupiw­
szy na święta towary korzenne i lampę u p.
S. K akowskiego (Kopacz)— zostawiła
przez zapomnienie paczkę herbaty prosi o
odebranie takowej i odesłanie jej pocztą. Za
porto należytość zwróci przy sposobności z
podziękowaniem. Trzeci list. Państwo Ciaput-
kiewiczowie z Kłubowiec, nie mogą z ważnych
powodów przyjechać i proszą, by im zakupić
dekoracje na drzewko w cukierni Stafa i
20 litrów wiua austriackiego u Thumima
(wiuo ma być tosamo, które wzięli poprze­
dnio). Pieniądze mam „łaskawie wyłożyć" a
towa) wysiać pocztą. Na czole wystąpił mi
pot. Ano nie ma rady. Idż żono do .miasta
a ja tymczasem zobaczę inne listy.
Pan Pantofelkiewicz „żałuje, że musi mię
trudzić" i prosi, by zakupić w magazynie
„Louvi e“ (Balter) dwie duże lalki „dla ba­
chorów" i jakiś przyzwoity krawat, oraz pra­
wdziwe trzewiki karlsbadzkie a 1 a v i 11 e
de Londres, następnie skoczyć po rekwizy-
ta do pisania według załączonej kartki u
Woissa, a dobry a nie drogi aparat foto­
graficzny „Monopol" z Przyborami w handlu
p. Stan. Rutkowskiego, Jeszczem nie skoń­
czył czytania, gdy wszedł do pokoju mego
chłop z batogiem w ręku i wręczył mi list
od dawnego kolegi, który prosi w imienin
żony i swojem, by mu zakupić w cukierni
Noworolskiogo i Krowiekiego „ładnych
kilka tortów" i przy sposobności „skoczyć"
do księgarni Weidenfelda wybrać kilka
ładnych książek z obrazkami dla dzieci i do
apteki Rubla i wziąć tam perfumy i jakieś
„pigułki" według recepty załączonej— My­
ślałem, że ziemia się rozstępuje podemną. Ka­
żdemu „wyłożyć", każdemu „skoczyć", każde­
mu nadać pocztą i opłacić portowe. Czy przy­
padkiem tym ludziom kto nie nabrechał, żem
zrobił ‘baupttipffern?
Wtem wchodzi listonosz— już z drugą
p )człą I oddaje mi znów fcilka listów. Chcia­
łem go za drzwi wyrznclff, ale pomyślałem,
że on przecie temu nie winien.
I zaczyna się nowa serja. P. Fajkiewicz
błaga, by mu niezapomnieć kupić trzy setek
cygar i pięć paczek tytoniu w Trafice spe­
cjalnych gatunków tytoniu i cygar,
zaprenumerować od Nowego Roku w Ajencji
Jasielskiego wszystkie gazety, zaś w księ­
garni Do bo 8 zy ński ego przywieść dla cór­
ki nuty i „Krzyżaków" Sienkiewicza. Pani
Dziurkowska prosi na gwałt, aby jej zakupić
kilka fontów pomadek i cukierków jakoteż
dekoracje na drzewko u KOrnera a kawę,
herbatę, ryż, cukier i mm (według kartki) u
J. Kisielewskiego.— Pani Rabkowska
z Zawajdowiec „prosi najuniżeniej", by jej
według kartki zakupić „drobnostki" w dro-
gnerji Bibringa „ale nie w innej, bo inni
bardzo zdzierają", w Ala Ville de 1’aris
zakupić kalosze, lakiery, tuzin kołnierzyków
i klak dla męża (według kartki), a oprócz
tego zamówić u Chowańca bilety wizyto­
we i stampiglię.— Najskromniejsze życze­
nie ma p. Aspektrefiński, który „zwraca się"
do mnie o „łaskę", ażeby mu zakupić u
Eisensteina zabawki dziecinne i dwa duże
bambusowe stoły i trzy kosze i nadać to
wszystko „na pocztę" (stoły).
W tej chtrili wraca zdyszana żona a w
kilka chwil potem kucharka sapiąca jak lo­
komotywa. „Nie rozbierajcie się" mówię do
kucharki, „bierzcie te wszystkie kartki i wio
do miasta". „Ty żonusiu bierz znowu te kartki
a ja wezmę resztę"... Puściliśmy się jak na
zdobycie twierdzy. Tego dnia nie jedliśmy
obiadu, bachory płakały a gdyśmy przed wie­
czorem wrócili do domu, zastaliśmy służącą,
która „nie była jeszcze na zakupnie, bo za­
pomniała do kogo ma naprzód pójść a do
kogo potem".
NADESŁANE.
Fonlard-Seiden-Robe ń. 8*40’
mid hoher— 14 Meterl— porto-und zollfrei zugesandt
Muster nmgdhend; ebenso von sehwarzer weis.ser u. far-
blger „Henneberg-Seide“ v. 45. Kreuz. bis fl. 14.65
p. Met.
G. Henneberg.Seidea-Fabi'ikant (k. u. k. Hofl.) Ziirich
Dr. Leon Żuławski
b. lekarz klinik w Wiedniu i w Heidelbergu
b.dłDgoletnizastępcaDr.Lesława Gluzinskiegose Lwjiie
osiadł w Stanisławowie
ul. Sapieżyńska (Bank mieszczański) i ordyimie wr
chorobach wewnętrznych, nosa gardła I
uszu od 10—1 przed. poł. i od 3 —5 po poi.
W prywatnem swem laboratoiyum wykonywa ba­
dania kliniczne: chemiczne, mikroskopowe i bakte-
ryologiczne wszelkich wydzielin. 11—13
Wszech nauk lekarskich
Dl*. Apnold Richter
ordynuje w Stanisławowie uł. Sobieskiego 1. 14. w
cierpieniach kobiecych od 2—4 po poi., zaś w cho­
robach skórnych i wenerycznych najbardziej zastarza­
łych od 4—5 popoł.— Badania promieniami Roentgena
codziennie od 6—8 wieczorem. 5—?
Wszech nauk lekar.-kieh 1—10
Dr. L. ipJiiofowiecki
b. elew-asysł'ent c. k. RiHilkf lekarskiej w Krakowie
Radcy d woru Korczyńskiego,
specyalista chorób wewnętrznych leczy w tych cho­
robach.— Rozbiory chemiczne.— Badania inikrosko-
powe, ul. Kazimierzowska 1.18. Obok kasy oszrzędnośc i,
Fronl pod kamienicę
do 40 mtr. diugl a obszernym dziedzińcem z jednym
domem większym i oficynkami ze sadem, z wolnej
ręki do sprzedania— Bliższa wiadomość u adw. W-go
Dra Buczyńskiego, cl Trzeciego Maja Nr. 26. 1—1
Franciszek Troskiewicz
egz. ra. murarski
w Stanisławowie, ul. Zabłotowska 1. 24.
poleca się P. T. Publiczności do wykony­
wania rysunków technicznych wchodzących
w zakres budownictwa i kosztórysów budo-
wlann)?ąh.“ ^3
Stroiciel ^ępiąnów
ze Lwowa
2—2
A. |iU|LLER
osiedlił się w IŚfcinisławowie i przyjmuje
łaskawe zamćtłti«ńia korespondencyą.
Mieszka na „Górce", dom p. Kubessów.
100—300 guldenów miesięcznie
mogą pewnie zarobić bez kapitału i ryzyka osoby
każdego stanu i we Wszystkich miejscowościach, które
się zechcą zająć sprzedażą prawnie dozwoloiych pa­
pierów państwowych i losów.
Zgłoszenia do: Ludwik Osterrelcher, Budapest, VIII.
DeutschegasseS. 2—10
Łe Griffon"
Wszędzie
do
nabycia
! i
21 40
I


[ 2023-06-29 10:34:29.809 - 19001216 - Seite 4 ]
Nr. 795.
KDliJER S L'ANI^ŁAWO WSKl 7^ dnia 16. grudnia 1900,
Nowo otworzona cukiernia J. NoWOrolski& W. KrOVI/icki poleca na Święta:
pieczywo drożdżowe, torty, placki z sera i maku, mazurki, cukry deserowe i czekoladki.— Herbatniki w wielkim wyborze. Zamó-
wiema miejscowe i zamiejscowe uskutecznia w czasie oznaczonym.— Cenniki wysyła na żądanie franco.
Piękne podarki na „Gwiazdkę."
so PT
2.
ŚWIAT
w OBRAZACH
- 8łałe FOTOPLASTIKUM r:
(46 razy premiowane)
Belwederska w lokalu drukarni i litografii St. Chowańca
(Co tydzień nowa serya, zawierająca 50 widoków.)
■ Szczegółowe programy nabywać można bezpłatnie w Fotoplastikum. y)(
Do dnia 22. grudnia przedstawiona będzie Nowość:
AMERYKA POŁUDNIOWA'
kraj i mieszkańcy PERU.
(Serja ta bardzo interesująca jeszcze w Stanisławowie przedstawianą
nie była.
Otwarte codziennie: w niedziele i święta od godz. 10. rano do godz.
10 wdeezór,— w dnie powszednie od godz. 4. popoł. do 10. wieczór.
Wstęp iO cnt.
Zaktad urządzony jest na sposób paryski— oświetlenie gazowe z i-eflekto-
rarai— widoki poruszane mechanicznie— sala obszeima z poczekalnią—
dobra wentylacja i obsługa.
PROPINACJA MIEJSKA
poleca na Święta
89-?
_Sii^era masgyny do szycia
są wzorowe w konstrukcji 1 urządzeniu
Singera maszyny do szycia
są niezbędne dla użytku domowego 1 przemysłu
Singera masayny do aaycią
są niedosoignioiie w szybkości szycia i trwałości
Singera masłyny do sgyci a
®ą w fabrykach najwięcej używane
Singera maszyny do snycia
nadają się najlepiej do haftu artystycznego.
Bezpłatne kursa nanki, także w hafcie artystycznym.
Singer Co Tow. Akc. Maszyn do szycia
przedtem firma: G. NEIDLINGER.
10—26 Stanisławów. Lipowa 1.
APTEKA i PERFUMERTA
D™ BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDR D™ BFin.T.A
który jest pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 et.
DI? BEILLA KREM (LANOLIN)
w tygielkach po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko­
nale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym ty-
gielku i pudelku znajduje się ten podpis:
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfumeryi Dra Beilla,
rynek 1. 4., w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
Naśladownictwa, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o zna.omitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować nie
miałoby celu.
im' OKOWITĘ
litra po 66 cnt.
'mmmmmm
ZAPROSZENIE
na bezpłatne zwiedzanie
W MAGAZYNIE „LOOYRE”
WIELKIEJ WYSTAWY
podarków na Gwiazdkę i Nowy Rok
to jest zabawek dziecinnych, towarów
galanteryjnych i wyrobów ze skóry,
bronzu i drzewa, jakoteż najnowszych
towarów modnych stosownych dla
Pań i Panów.
5.000 lalek ubranych I zapasie
od 20 cnt. do 25 złr.
Otwarcie wystawy od dnia 12.
grudnia codziennie od godziny 8-mej
rano do godziny 10. wieczór.
o liczne odwiedziny uprasza uprzejmie
'' właściciel magazynn „ŁOUYRE”.
Zarząd c. k. Składu drzewa
zawiadamia niniejszem. Ze
począwszy od I, grudnia 1900 r,
kosztować będzie
1 sąg' drzewa bukowego
24 koron 40 h.
z dostawą do domu.
3—3
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowafiea w Stanisławowie
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Miłkowski.

