
[ 2023-06-29 10:48:58.244 - 19000304 - Seite 1 ]
0) s
Nr. 754.
Stanisławów, dnia 4. marca 1900.
Rok XV.
Cena Kurjera:
w miejscu:
kwartalnie
półrocznie
Na
kwartalnie
półrocznie
K.
prowincji:
.. 2 K. 30 h.
.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Prenumerować można tylko od 1,
każdego miesiła.
Listy należy opłacać.
I lilii
wychodzi eo niedzieli o godzinie 8. ran
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane“ po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracaj a się-
lilres relaicji i ailministracii;
dmiarnia ilitografla St. Ghoiańca
w Stanisławowie.
■"ŃT^r ■2T ID -A. "W C .A. I Ł..A.ŚCICI:BIj:
£3 la Z El I S H I.
KALENDARZYK.
Marzec
ŚWIĘTA
rzymsko-katolickie
ŚWIĘTA
grecko-katoUłrkio
4 nledz.
Wttęp. Kazimierza
Syrop. Lwa eppa.
b pon.
Fryderyka
Tymofteja
6 wtorek
Frydoiina
SS. Mucz. w Ewhen.
7 środi
Tomasza
Połykarpa jep. m.
^ czwar.
Jana Bożego
Ob. HI. Joana K.
9 pi.atek
Franciszki
Tarasia Arthiep.
It) sobota
40 Męczenników
Porfyila
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
4. 1386 Koronacja Jagiełły.— 1482 j- św. Kazimierz
Jagiellończyk.
ó. 065 Chrze.st Mieczysława 1.— 1102 f Władysław
Herman.— 1494 Pożar Gdańska.
1477 Hołd książąt szląskich w Krakowie.
1. 965 Chrzest Polski.— 1548 Zygmunt-Angust
obejmuje rządy Prus.
1223 t Wincenty Kadłubek dziejopisarz poł.ski. —■
1347 Sejm prawodawczy w Wiślicy.
9. 1440 Węgrzy zapraszają na tron Władysława Iii.
1279 Klę.ska Krzyżaków od Lltwimiw pod A.sche-
rodem.
Kandydatura hofrata Hensla.
Jeszcze nie wiadomo na kiedy będą rozpi­
sane Wybory na posła do Kady państwa w
™|®isce dr. Bilińskiego, a już kniżąee
wiesci podają cały szereg kandydatów, itia-
j^^^^^^^^nie-kłamaną chęć zajęcia tego krzesła
'■ ‘’‘‘)Pi<^''W8zycIi, bo jeszcze przed
marni podniesioną i przez familję silnie
Pio egowaną i popieraną, jest kandydatura
P- dl'. Adama Hensla, byłego c. k. prokura­
tor- ^łiey sądzie stanisławowskim, byłego
e. k. redcy wyższego sądu krajowego we
Lwowie, a obecnie c. k. hofrata przy Trybu­
nale administracyjnym we Wiedniu.
Pan hidV,;t z czasu pobytu swego w grodzie
naszym, nie pozostawił po sobie ani zasług,
któreby go do tej wysokiej godności upoważ­
niały, ani też osobiste zalety jego i zdolności
nie dają mu do tego prawa.
Przeciwnie, pozostawił pamięć człowieka
Umnego nad swoje stanottisko i zasługi,
gnanego biurokraty i nielubianego kolegi.
unaą i pychą swoją, opartą na pokrewień-
8 wie przez ż.onę z Itr. Dzieduszyckimi,
ndtrącał wszystkicli od siebie, i śmi'ało
wierdzie możemy, że nigdy i nikomu nie
gOnrego nie zrobił. Z zasad i przekonań
woich należy pan hofrat do obozu konaerwa-
trz którego też w razie wyboru swego,
o wytrwale. Nie wiemy czy, i
2 teł “^'^yJsiłnra ta jest rządową, i jakieby
atoli. miała poparcie, nie wątpimy
SZW-' '^^kutek wpływu i poparcia swych
Wetr ^ntwo może uzyskać placet sejmo-
Gat■ wyborczego na wschodnią
int Wszak polityka familijna i popieranie
osobistych poszczególnych członków
na8zv'li^? niestety do dziś jeszcze tradycja
wykonywanjf^*'^^^^****^''’ zachowana i
Główną iednni,
wodzenie swei k* poniekąd po-
hofrat zapewnie ^‘lydatury— widzi pan
grów, który jest sta®*^“^"' swoich szwa-
którego powiatu nale^^^ Tłumaczu, a do
razem ze StauisławowL
posła. Owóż wyborcy z jednego
iący się z zubożałych
conych włościan, wraz z cag k"’ meosw.e-
ców, przedstawiają wyborne pole^u' T'
sowania badeniowskiej metody przeprowadza"
ma wyborów, za pomocą żandarmów hao-nł!
tów, egzekutorówpodatkowych i tynopodobnych"
2e skutkiem już wypróbowanych środków’
Manny jednak nadzieję, że za ministerstwa
P- Kiirbera, który w programowej mowie
*Wej zapowiedział, że będzie rządził sprawie-
łiWie i nie dopuści do nadużyć— nie po-
n,„u^ się sceny praktykowane za poprzednich
'Wyborów.
^^Ze wybory w mieście naszem odbędą się
Jakiejkołwiek pressji rządowej, daje
tutę' uczciwy i zacny charakter
Starosty, Kadcy dworu p. Prokop-
się ą.’ jednak w Tyśmieuiey, trzymając
łi'a(iycji dopuszczano się nadużyć,
~ em^r "■'[■ewilić, że miejscowy komitet
wyborczy, czuwający nad przeprowadzeniem
wyborów, nie omieszka każdy, choćby naj­
drobniejszy fakt nadużycia, podać do wia­
domości władz wyższych i parlamentu.
Spodziewamy się jednak, że pp. hr. Dzie-
duszyccy, któiym nie możemy i nie chcemy
odmawiać cnót, a nawet zasług obywatelskich,
po dokładnem zbadaniu sytuacji miejscowej
i usposobienia wyborców, nie zechcą gwałtem
forsować wyboru ich krewniaka i wraz z ko­
mitetem centralnym nie wystąpią do walki
z komitetem miejscowym, który tego kandy­
data w żaden sposób popierać nie może.
Już w poprzednim artykule pisma naszego
zauważyliśmy, że kandydat nasz musi należeć
do obozu demokratycznego, i że kandydatury
narzuconej nam z góry, jeżeli takowa nie
będzie się zgadzać z przekonaniami większości
wyborców— nie tylko nie przyjmiemy, ale
z całą siłą i energią zwałczać ją będziemy.
Nie mamy nic przeciwko temu, ażeby p. hofrat
postawił swoją kandydaturę na który okręg
wyborczy większych posiadłości i tam został
wybrany, ale wyborcy miasta naszego nie
chcą i nie mogą posłem swoim zasilać obozu
konserwatywnego.
Co do innych, co chwila jak grzyby po
deszczu wyłaniających się kandydatur, na
razie nie wspominamy, musimy jednak za­
znaczyć, że niektóre z nich są wprost bumo-
rystyczue, i dowodzą, że jest u nas wiele,
bardzo wiole ludzi, którzy mają o sobie i o
swoich zasługach lepsze i większe mniemanie,
aniżeli ogół złośliwy, który takowych uznać,
i nadaniem mandatu poselskiego, wynagrodzić
nie chce.
O niektórych z tych kand 3 'datur pomówirnj’
w następnym numerze.
Wybory posła do Rady Państwa.
w soliotę dnia 24. lutego, otrzymał bur­
mistrz miasta p. dr. Nimhin od posła p. dr.
Bilińskiego następujący telegram:
„Gdy przez powołanie do Izby Panów
zgasł mój mandat poselski, pospieszam zło­
żyć Szanownym Wyborcom najszczersze po­
dziękowanie za zaufanie tyloletiiie i jiroszę
o zachowanie mi nadal mandatu sejrnowego“.
Telegram ten kazał p. dr. Nimbiu plaka­
tować i postanowił zwołać na niedzielę dnia
11. h. m. o godz. 3. popołudniu zgromadze­
nie wyborców do sali teatralnej, przedewszyst-
kiem celem wybrania komitetu przedwybor­
czego.
Równocześnie z telegramem o złożeniu przez
p. dr. Bilińskiego mandatu, a nawet wcze­
śniej, pojawiła się wiadomość, że p. dr. A-
dam Hensel były prokurator stanisławowski
obecnie ck. hofrat we Wiedniu stara się o
ten mandat. O kandydaturze tej piszemy na
innem miejscu.
0 ile wiadomość o zabiegach p. dr. Hensla,
aby uzyskał goduość poselską z miast Sta-
uisławów-Tyśmienica jest pewną, o tyle do­
niesienia w dziennikach lwowskich o innych
kandydaturach są tylko projektami wyrosłe-
mi na naszym bruku— albo życzeniami
mniej lub więcej uzasadnionemi pewnych
stronnictw i osób.
Najpoważniejszy z wymienionych kandy­
datów, cieszący się (jak stwierdziliśmy już)
ogromną w mieście naszem popularnością, a
zatem mający wszelkie szanse być wybranym,
p. T a d e u s z R o m a n o w i c z do chwili
gdy to piszemy, nie dał jeszcze odpowiedzi
czy o krzesło poselskie ubiegałby się.
Toż samo da się powiedzieć o poruszonej
kandydaturze p. dr. Adama Doboszyńskiego
adwokata z Krakowa, -— a nie mówimy już
o ministrze Chłędowskim i innych, gdyż kan­
dydatury te to tylko kombinacje bez żadnych
danycdi.
Mówią także o kandydaturach miejscowych,
z- których zdaniem naszem, ani jedna nie ma
szans powodzenia. Nie wiemy także czy ci,
o których głośno mówią, maia zamiar
kandydować.
luk jak dzisiaj rzeczy stoją jeden dr. Hen­
sel objawił zamiar kandydowania i czyni ku
temu zabiegi.
Z Wiednia otrzymiiiemy telegram „iż były
minister dla (Talicjj dr. Ćhtedołoski. ani n i e
kandyduje do Rady Państwa ze Stani­
sławowa w miejsce dr. Bilińskiego, ani też
w razie wyboru mandatu tego nie przy­
jąłby".
Nikt też tu o jego kandydaturze na serjo
nie myślał!
Głos z miasta o kandydaturze
p. Hensla.
Od poważnego Koła obywateli miasta o-
trzymujemy następujące pismo:
„Jeszcze nie rozpisano wyborów, jeszcze
nie zebrał się komitet przedwyborczy, a już
zewsząd dochodzą nas glosy, że mandatem
po dr. Bilińskim już zadysponowano i że
przeznaczono go dla p. hofrata Hensla. A
wiadomości te nie są z powietrza chwytane
ale kolportowane przez osoby, co mają bli­
ską styczność ze sferami miarodajnemi, co
dobrze wiedzą, skąd wiatr wieje. Panowie
u „góry“ co robią politykę krajową we Wie­
dniu i we Lwowie mieli już zadecydować,
że posłem z miasta Stanisławowa nie może
nikt inny zostać jak szwagier p. hrabiego
Dzieduszyckiego. Więc wypada nam już dzi­
siaj zaznaczyć energicznie nasze stanowisko
w tej sprawie, wypada zastrzec się stanow­
czo przeciw tego rodzaju machinacjom wy­
borczym i tej frymarczce mandatem z trzecie­
go w kraju miasta.
Boć przedewszystkiem kto zacz jest p.
Hensel. że sięga po mandat po dr. Biliń­
skim, i co go uprawnia do żądania od mie-
szkańcilw miasta S:auisławowa poselstwa'?
Czy zasługi, położone około kraju lub miasta,
czy dotychczasowa działalność obywatelska,
czy praca na polu nauki lub wiedzy'? Nie!
to są rzeczy zbyteczne dla p. hofrata, to są
rzeczy dobre dla jakichś fantastów polity­
cznych ale zupełnie niepotrzebne dla ,.trzeź-
wego polityka". P. hofrat idzie w bój ufny
w swą błękitną krew, ufny w potężną jiro-
tekcję kacyków galicyjskich, zbrojny w cały
aparat wypróbowanych sposobów robienia wy­
borów.
Przedewszystkiem zaś w poparcie komitetu
centralnego, które mu miano zapewnić na
wszelki wypadek, bez względu na. osoby in­
nych możliwych kandydatów.
My nie chcemy witrzyć, żeby komitet cen­
tralny chciał nam narzucić posła, nie chcemy
wierzyć, żeby już zadecydował, że mandat
ze Stanisławowa musi otrzymać p. Hensel,
nie wysłuchawszy zdania wyborców. Nie
chcemy wierzyć dlatego, ponieważ komitet
centralny nie może i nie śmie być
rzecznikiem ambitnej jedynostki
lub kliki politycznej, ale strażnikiem
interesu narodowego, dobra kraju i państwa.
Rola jego może i musi w miastach z na­
tury rzeczy ograniczyć się do zatwierdzenia
kandydata, którego życzą sobie wyborcy,
kandydata, który będzie wyrazem przekonań
ich i za()atrywań, tłómaczem ich dążeń, na­
dziei i bólów.
Jeżeli komitet centralny o tern zapomni,
jeżeli nie zechce zrozumieć prądu i ducha
czasu, to mu się może łatwo wydarzyć, że
Stanisławów przejdzie nad głosem jego do
porządku, jak przeszedł w roku 1895 w cza­
sie walki wyborczej między p. Milewskim a
p. Hofmoklem. A prejudykaty takie, częściej
siv^ powtarzające mogą się stać bardzo nie­
bezpiecznymi i dla komitetu centralnego bar­
dzo niepożądanymi.
To jest nasze stanowisko. Wypowiedzie­
liśmy je otwarcie i bez ogródek.
Kolo wyborców.
Quaker Oats
Ustawa budowlana dla wsi i miasteczek.
z dniem 20. marca b. r. wchodzi w życie
uchwalona przez Sejm w marcu 1890, a
sankcjonowana w październiku, ustawa bu­
dowlana dla wsi i miasteczek. Sprawa ta, od
całego szeregu lat wentylowana w formie
rozmaitych wniosków i projektów, jeszcze w
chwili jej uchwalenia była w takiem studjum,
żo rzecznik konserwatywnej większości wy­
raził wówczas powątpiewanie, czy ona
kiedykolwiek w praktyce będzie mogła być
wykonywaną, albowiem cała wschodnia część
kraju wniosła do ówczesnego Sejmu petycje
przeciwko tej ustawie.
Wobec tego, przewidując, iż wykonanie i
zastosowanie tej ustawy właśnie we wschod­
niej części kraju uatrafi na opór mieszkań­
ców— poczynił Wydział krajowy stosowne
zarządzenia, ażeby ludność obznajomić z po­
stanowieniami, z dążnością i celem ustawy,
słowem, aby ją przygotować do tego, iż
ustawa we własnym interesie tej ludności
musi hyć wykonywaną.
Wydział krajowy odnosi się tedy do Wy­
działów |)owiatowycb z wezwaniem, iżby
przy każdej sposobności pouczały ludność,
a przedewszystkiem naczelników gmin o
przepisach nowej ustawy i ażeby w sposób
łagodny, bez stosowania surowych środków
przymusowych torowały drogę do wykony­
wania przepisów. Przedewszystkiem mają
Wydziały powiatowe zawiadomić zwierzchnoś­
ci gminne o sankcjonowaniu ustawy i o
terminie wejścia jej w życie. W zawiadomieniu
tem mają zamieścić w streszczeniu prawa i
obowiązki zwierzchności gminnej pod wzglę­
dem przestrzegania przepisów budowniczych,
sanitarnych i ogniowych, a zarazem zwrócić
uwagę na ulgi, jakie ustawa przyznaje dla
budowli włościańskich, oraz na obowiązek
zwierzchności gminnej bezpłatnego spisywania
protokołów przy każdem zgłoszeniu się strony
z ustną prośbą i doręczenia stronom na piśmie
wszelkicli rezołucyj.
Dalej zwrócić mają uwagę na postanowie­
nie §. 28, podług którego bezwarunkowo nie
wolno stawiać domów i chat mieszkalnych
bez kominów i §. 33, podług którego odpro­
wadzanie wszelkiego rodzaju nieczystości
nawet z budynków już istniejących na ulicę,
place publiczne oraz do rowów jirzydrożnych,
jest bezwarunkowo zabronione, jak zabn nio-
ne jest składanie śmieci i suchych odpadków
na powyższe drogi, ulice i place publiczn,
do rowów przydrożnych, lub do wód stojących
lub płynących, a wreszcie, że dotychczasowa
instancja rekni'sowa Rady gminnej została
zniesiona.
Wydział krajowy pragnąc skutecznie po­
przeć działalność Wydziałów powiatowych i
Zwierzchności gminnych odniósł się także do
c. k. Namiestnictwa z prośbą, ażeby wezwało
c. k. Starostwa do współdziałania we wpro­
wadzeniu w życie pomienionej ustawy, zaś
celem jak najszerszego rozpowszechnienia
treści takowej, zarządził Wydział krajowy
przedruk odnośnej uchwały i ustawy i
rozesłał ją do sprzedaży Wydziałom rad.
pow. po 20 gr. za egzemplarz.
Dla miejscowości, w których bądżto już
się znajdują, bądżto powstać mają zdrojo­
wiska lub zakłady klimatyczne, lub też do
których zjeżdżają .się w większej ilości letnicy,
zawiera pomieniona ustawa osobne przepisy,
co do których polecone jest surowe przestrze­
ganie wykonywania takowych, ażeby nietylko
dobrobyt mieszkańców, ale i wygody przy­
jezdnych zapewnić.
Od ludności samej zależy teraz dalsze
ukształtowanie się miasteczek i wsi pod
względem budowlanym, sanitarnym i ognio­
wym, niechże więc zechce zrozumieć intencję
ustawodawcy i swój własny interes, a stanie
się zadość ustawie i wymogom współczesnym.
Jubileusz druha Durskiego.
w dniu 1. marca upływa 25 lat od chwilli,
kiedy Antoni dzisiaj Naczelnik związ­
kowy polskich Towarzystw gimnastycznych
sokolich, objął obowiązki naczelnika w Sokole
lwowskim.
Jubileusz ten jest nie tylko świętem oso­
bistych przyjaciół druha Naczelnika związko­
wego, ale, kto zna dzieje Sokolstwa polskiego
ten przyzna, jubileuszem całego Sokolstwa.
Mnóstwo stowarzyszeń sokolich zamiano­
wało zasłużonego 'druha Durskiego swym
członkiem honorowym. Sokół lwowski urządził
dnia 3. 1). m. wielką wieczornicę, na którą
zaprtisil delegatów wszystkich Gniazd związ-
(ameryk. owies gnieciony) jest prawdziwym jeżeli w pakietach oryginalnych;
stanowczo trzeba odrzucać wszystkie inne marki, które nie są niczem in­
nem. tylko lichein naśladownictwem. 12-24


[ 2023-06-29 10:48:58.244 - 19000304 - Seite 2 ]
if!
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 4. marca 1900.
Nr. 754
, •-:
[$[
tr.
kowych, w wielu miejscowościack przygoto­
wują się owacje i upominki, etc.
I słusznie, gdyż Antoni Durski stał przy
kolebce organizacji Sokolej— i przez lat
25 naezelnikował jej rozwojowi, jej każdemu
krokowi naprzód.
On garnął młodzież do gimnastyki, on
wychował nauczycieli, on stworzył nomen­
klaturę i piśmiennictwo fachowe gimnastyczne
roznosząc słowa zachęty po kraju!
Temu pierwszemu Sokołowi polskiemu,
temu dzielnemu Synowi Ojczyzny, woła w
dniu jubileuszu Redakcja nasza, z całej duszjp
i serca: Czołem!
Kopespondencja.
Wiśnicz, dnia 1. marca 1900 r.
(Pożegnanie dyrektora Zakładu karnego p. Schneidra).
Zaledwie rok upłynął od czasu kiedy
przybyciem Pp. Schneidrów uradowani wi­
taliśmy ich w Wiśniczu, a już przypadł nam
w udziale przykry obowiązek żegnania. P.
Schneider mianowicie w uznaniu swych
zasług powołany na wyższe stanowisko
starszego Dyrektora do Stanisław jwa, roz­
stawał się z nami. Mimo tak stosunkowo
krótkiego pobytu, potrafił jednak p. Schneider
swą szlachetnością, uprzejmością i dobrem
sercem pozyskać serdeczną sympatję wszyst­
kich, którzy go poznali. To też kółko kasy­
nowe żegnało go z taką prawdziwą serdecz­
nością I takim szczerym żalem, jak w Wiśniczu!
dotąd jeszcze nikogo. Na bankiecie, przy
którym przygrywała sprowadzona ad hoc
inuzyka 20. p. p. z Krakowa, zgromadziła
się cała inteligencja tutejszego miasteczka i
okolicy w liczbie przeszło 30 osób.
Przy blasku licznych pochodni spiowadzono
p. Schneidra do pięknie udekorowanych
ubikacji kasyna, gdzie wśród bankietu w
licznych przemówieniach, w wymownych i ze
szczerego serca płynących słowach— dano
wyraz prawdziwemu żalowi, którego źródłem
właśnie to rozstanie się z tak ze wszech
miar czcigodnym obywatelem.
Nie mniej i p. Schneidrowa wybitnemi
przymiotami swego serca zyskała sobie
prawdziwą sympatję, to też żegnano tę tak
wzniosłych przymiotów duszy i serca rodzinę
szczerym żalem. Najlepszym dowodem to,
że chcąc przedłużyć chwile wspólnego pobytu,
odprowadziło grono szczerych przyjaciół od­
jeżdżających i’aństwa Schneidrów do Tar­
nowa, a najserdeczniejsi udali się za nimi do
Lwowa, aby jeszcze raz uścisnąć Ich przy­
jacielskie dłonie i życzyć im raz jeszcze—
Szczęść Boże!
czynniki, ten tak niezbędny a wielkiej w
naszych stosunkach doniosły zakład szkolny.
Liczba wpisanych w roku bieżącym uczenie
wynosi 154, z których jest 85 religii rzymsko­
katolickiej, 24 grecko-katolickiej a 44
mojżeszowej.
Czy to prawda?
w ostatnich czasach podniosły się zarzuty
pfzeciw członkom tutejszej korporacji kra­
wieckiej, że otrzymane dostawy dla wojska
sprzedać miano krawcom morawskim za
mizerną kwotę 300 złr., w dodatku zaś, że
z tej ceny, uzyskaną od Morawiaków kwotę
dwieście kilkadziesiąt złr. porachowano tytu­
łem wyjazdów do Wiednia, gdzie targu z
krawcami morawskimi miano przybić.
Sprawa ta, pomijając już całą brzydotę,
cechującą ten brudny geszeft, jest tem smut­
niejsza, że równocześnie nędza pomiędzy
krawcami tak w Stanisławowie samym, jak
i okolicy, jest tak wielka, że właśnie przed
kilku dniami wyemigrowało z Tłumacza około
80 szewców i krawców do Nowego Yorku
za zarobkiem, tu bowiem groziła im ostatnia
nędza.
Na cóż wreszcie,— słusznie robi uwagę
Słowo Polskie,— przydadzą się zabiegi od
tylu lat, w Wiedniu czynione dla pozyskania
tych dostaw, krajowi naszemu się należących,
skoro usiłowania te rozbijają się o zachłanność
kilku jednostek, dzięki którym kraj na
pośmiewisko tylko się naraża.
Wyższy Instytut żeński im. Lenartowicza.
Zakład „Wyższy Instytut żeński naukowo
wychowawczy im. T. Lenartowicza w Sta­
nisławowie", został otwarty dnia 9. września
189.S roku. Kierownictwo Instytutu dla
spraw dydaktycznych sprawuje osobny dy­
rektor, którym jest p. prof. Bryła,— nadzór
administracyjny wykonywa Wydział tutejszego
Towarzystwa pedagogicznego, nadzór zaś
moralny powierzony jest ochmistrzyni, która
w czasie lekcji szkolnych ciągle w Zakładzie
przebywa.
Instytut ma cztery klasy liczące w u-
biegłym roku szkolnych 151 uczenie, w klasie
drugiej z powodu znacznej liczby uczenie
było dwa oddziały. Z tych 151 wystąpiło z
końcem roku 20 uczenie, a z pozostałych
Otrzymało stopień celujący 19, pierwszy 93,
drugi 18, trzeci 1. Pozwolono poprawkę
z jednego przedmiotu po wakacjach 16 u-
czenicom, któie poprawkę zdały. Egzamin
dojrzałości w części przed komisją dojrzałości
w Stanisławowie, w części we Lwowie, złożyło
10 uczenie.
Przychód w roku ubiegłym wynosił
6108 złr. 52 ct., z tego wpisowe przyniosło
195 złr., z opłat uczenie 4405 złr., subwencja
Rady miasta 1000 złr., Kasy Oszczędności
200 złr.
Wydatki wynosiły kwotę 6378 złr. 19 ct.,
między któremi czynsz za lokal wynosił
720 złr., usługa i opał 250 złr., remuneracje
dla nauczycieli i ochmistrzyni 5319 złr.
Deficyt na rok 1899/900 w kwocie
269 złr. 67 ct. pokrytym został ze subwencji
Rady powiatowej w kwocie 200 złr., kasy
oszczędności 50 złr. i Zboru izraelickiego
50 złr.
Pomimo tego Instytut, który dzięki znako­
mitemu kierownictwu swego dyrektora i nie­
strudzonej pracy nauczycieli ciągle się roz­
wija, walczy i będzie musiał walczyć z
niedoborem, gdyż liczba uczenie i potrzeby
Zakładu bezustannie wzmagają się,— jak
również wzmagają się zaległości w opłatach
szkolnych nczenic, szczególniej tych, które
ukończyły czwarty rok.
Wobec tego niezbędnem jest jak najsil­
niejsze popieranie przez powołane do tego
Moje plotki.
(Po karnawale.— Pokuta.— Zaufanie do posła.—
Pan Hensel kandyduje na posła.— Co na to mówi
pan Halarewicz ?).
Pierzchnął karnawał... aż się za nim za­
kurzyło! W pierwszej połowie tego tygodnia
dały się słyszeć ostatnie walczyki melodyjne,
ostatnie chybkie mazury, niby ostatnie prze­
bąkiwania zasypiającego księcia karnawału,
posypał się popiół na parujące główki a nie­
jedno głębokie westchnienie wyrwało się z
tej lub owej piersi: „Oj, szkoda, że tak krótko!"
I wierzę, że to westchnienie było prawdziwe.
Któż bo nie chce wyrwać się z prozaicznej
monotonii życia codziennego, kto nie chce
rozerwać umysłu zaprzątniętego trośkami
0 powszedni chleb z masłem, ko nie chce
bodaj na parę godzin zapomnieć o obowiąz­
kach, zajęciach i długach? Rzucamy się w
objęcia karnawału i ściskamy się serdecznie
z tym przyjacielem wesołej młodzi, że aż
nam krzyże trzeszczą! Ale niech trzeszczą
a choćby nawet i pęknąć miały, to my nie
puścimy z naszych objęć...
Z nim żyć i umierać i zmartwychwstać i
znów żyć i dalej tańczyć i tak ad dulce in-
jinitimi\ Niech nam szef robi wyrzuty, że nie­
regularnie do kancelarji przychodzimy, niech
nas krawcy gonią, niech kredytujący nam
kupiec przyszłe do kancelarji liścik (nieko­
niecznie miłosny), niech woźny bankowy—
przepraszam, zaczynam zdradzać tajemnicę
urzędową, która nikogo nie obchodzi...
Karnawał!... Ileż czaru niemego, ile na­
tchnionej poezji w tem słowie. Komuż nie dźwię­
czą w uszach skoczne aryjki na wspomnie­
nie tego sympatycznego wyrazu, komuż nóż­
ki mimowoli nie drgają, któż nie odczuwa
przedsmaku nieba, gdy przeniesie się myślą
w tę atmosferę balową z tym wiotkim szu­
mem wachlarzy, z tym uroczystym szelestem
balowych sukien jakby ulepionych na gib­
kich postaciach naszych aniołów ziemskich.
Oj! nie ma już ciebie, nie ma, nieboże, ale
ślady zostawiłeś wielkie. Bodajeś był wcale
nie przyszedł, ty dobry duchu zły! I to ślady,
które się nie tak prędko zatrą. Nie zatrze
się tak łatwo ani rana na niejednem serduszku,
ani wspomnienie słodkie, jak daktyl, ani za­
liczka nieznośna, jak komar, ani dług do­
kuczliwy i potrzebny, jak czerak...
Siedzę w moim pokoju, sam jeden, jak
palec u lewej ręki i patrzę na to, co mi u-
biegły karnawał przyniósł... Kilkadziesiąt
kilka orderów, kilkanaście stosunków i kilka
nowych długów. Pomimo tego nie mogę za­
pomnieć o nim, o tyra stubarwnym czarodzieju
1 myślę o nim, tylko o nim i myślę, myślę,
myślę... w nieskończoność!
Przynajmniej zdaje mi się, że myślę. I
żal ini za tym czasem pięknym i za tymi,
których w tym czasie poznałem i za tą arją
czarowną i za tym całym księciem, który
■znużony krótkimi lecz wesołymi rządami u-
snął twardo na rok i głuchem chrapaniem
wtóruje naszej pokucie.
A pokutować należy szczerze...
Ja przedewBzystkiem wziąłem na barki
szczerą pokutę za grzechy popełnione i nie-
popełnione... Niektóre panny wyrzuty mi ano
w mieście wyczyniają, gorączką i człekiem
łacno do swarki pochopnym mię przezywając.
Nie zżymajcie się męże i niewiasty, bowiem
już odtąd poprawę ślubowałem i nigdy już
kawałów was'zych przed forum wywlekać
nie będę a miast tego opasawszy biodra mo­
je i posypaw8'zy popiołem wierzch głowy mo­
jej pójdę w 'Zgrzebnej koszuli i z pielgrzy­
mim kosturem w ręku nad brzegi Jordanu i
tam głosić będę chwałę imienia waszego, iż­
by się o niem dowiedzieli wszyscy narodo-
wie od brzegów Jordanu aże po brzegi Ty-
bru i Bystrzycy mieszkający. W ten oto spo­
sób pokutę przykładną odbywszy łacno ano
przebaczenie za grzechy uzyszczę. Atoli za­
nim to nastąpi, smutek wielki i żałość wiel­
ka trapią pierś moją i rozdzierają serce moje.
A niechaj mi uschnie prawica moja i nie­
chaj mi język mój przyrośnie do podniebie­
nia mojego, jeśli kiedyś zapomnę o was,
barany moje i osły moje i owce moje i kro­
wy i cielęta moje i wszystko co moje jest.
Tymczasem ciężko mi...
Trochę lżej zrobiło mi się, skorom się do­
wiedział, że dotychczasowy nasz poseł złożył
mandat i na drucie przysłał nam podzięko­
wanie za ,, zaufanie" jakie nam kazano w
nim pokładać. Zachodzi tylko pytanie, c'zy
były nasz pan poseł jest satyrykiem i tylko w
przystępie humoru podziękował nam z ironja
za zaufanie, czy też może bierze to serjo!
Mnie się zdaje, że to pierwsze jest prawdo­
podobniejsze, bo p. Biliński, wiedział bardzo
dobrze, jaką ufność pokładali w nim wybor­
cy, kiedy z całej inteligencji ani jednego nie
miał głosu a z innych warstw ten tylko mu
swój głos oddał „z zaufaniem", kto już po­
czuł pod brodą ostrze bagnetu... Jeśli to ma
się nazywać zaufaniem— to serwus!
Jeszcze nie mieliśmy dość czasu, by się
nacieszyć ustąpieniem jednego posła a już
spada „z góry“ na głowy nasze drugi nie­
proszony opiekun tłumów „obrany z woli na­
rodu".
Oto pan Hensel, były prokurator tutejszy,
szlachcic z pra-prababki, krewny kilku wpły­
wowych hrabiów— padł na szczęśliwą myśl
ubiegania się o mandat poselski i w mieście
naszem postawił swoją kandydaturę.
O tem dowiedziałem się pewnego wieczora
a gdym do snu ułożył skołataną głowę mia­
łem następujący sen; Znany nasz trybun lu­
dowy, jednooki Halarewicz, artysta kunsztu
szewskiego i człowiek, który stanowczo miał
więcej sprytu „do polityki" uiż niejeden z
nas'zych wyborców, stanął przedemną i zwy­
kłym sobie trybem ująwszy prawą ręką połę
wyszarzałego szlusroka a drugą podparłszy
chudą brodą jął w ten mniej więcej sposób
przemawiać:
„Warjaci, warjaci! Co się z wami stało,
na co wy zeszli ?! Poszedł profesor a sunie
prokurator! I gdzie wasz rozum, bydlątka
boże, czemu się wam krokiewki we łbach
poprzewracały? Fachem profesora jest uczyć,
więc was p. profesor już fest wyuczył na
wszystkie boki a co jest fachem prokuratora?
Czy chcecie, aby i on na waszych głowach
swój fach wypróbował. Czy wiecie jaki jego
fach? On oskarża a wam trzeba takiego co
broni. A potem, na co wam takiego pana,
na co wam szlachcica, na co krewniaka Dzie-
duszyckich, na co wam naruconego, kiele wy
sobie sami zmożecie wybrać posła takiego,
jakiego wy potrzebujecie! Cy on was rozu­
mie, cy ou was słucha, cy on was widzi, cy
on was zna, cy co za djabeł?
Zresztą on ma takie delikatne uszy, że o-
głuchnie jeszcze od głośnego gadania nasze­
go drugiego posła p. Bogdanowicza. Macie
już jednego posła niemego, cy tera trzeba
wam głuchego? Ta ta weźcie już lepiej mnie,
to będziecie mieli ślepego, ale ja z mojem
jednem oczkiem więcej 'zobaczę jak on, co
ma oba oczy, bo ja patrzym prosto nosa i
widzym to co przedemną a on nic nie wi-
widzi, bo ino furt w górę patrzy. Kużdyn
to widzi! Napychają go wam „z góry", to
wy mu dajcie sztosa z dołu tak, ażeby się
nakrył nogami a my faędziemo się śmiali w
kułak. Tak wam radzi ślepy Halarewicz,
wasz dawny..."
Dalej nie słyszałem, bo w tej chwili oc­
knąłem się ze snu i żal mi było za tym śle­
pym jasnowidzem... Klewe.
jomość w Krakowie, przed kilku laty stacjo­
nowany był w Stanisławowie.
Jakkolwiek władze o pobycie Aratenównej
w Stanisławowie otrzymały wiadomość ró­
wnocześnie z jej wyjazdem, to koresponden­
cja z ojcem poszukiwanej a następnie per­
traktacje ze sądem krakowskim celem uzy­
skania zezwolenia na jej ściganie, przeciągnęły
się aż do czwartku, w którym to dniu żan-
darmerja i policja wyruszyć miały celem
dalszego poszukiwania za uciekającą, aby ją
oddać napowrót pod władzę ojcowską.
Wątpimy atoli bardzo, czy pościg ten uda
si?! gdyż Aratenówna, której losem zajmują
się sprytne osoby, z pewnością nie oczekują
pdicji i żandarmerji w miasteczku... lecz pe­
wnie dawno już stamtąd wyjechała.
Tożsamość Aratenówuy stwierdziły osoby
mające z nią styczność w Stanisławowie—
które również poznały ją na fotografiach
przywiezionych przez jej ojca.
Ojciec i dziadek neofitki bawili w Stani­
sławowie w poniedziałek— następnie we
środę i czwartek— i 'złożyli dla osoby, któ-
raby miejsce pobytu córki odkryła u tutej­
szego obywatela p. L. H. kwotę dwa tysią­
ce koron. We czwartek otrzymał tut. Sąd
polecenie poszukiwać za Aratenówną i umo­
cowany został do przedsiębrań rewizji po
okolicznych i dalszych klasztorach i zakładach
dla dziewcząt. Delegowany w tym celu
adjunkt sądowy p. Hroboni, przesłuchaws'zy
w tej sprawie kilka osób, udał się w piątek
za ich wskazówkami do domniemanego obecnie
miejsca pobytu Aratenówny.
Kronika.
Aratenówna w Stanisławowie.
Michalina Aratenówna szesnastoletnia córka
miijonowego kupca krakowskiego, która po
przyjęciu religji katolickiej, zbiegła z domu
rodzicielskiego i dotąd odszukaną być nie
może, przebywała jak już uizędownie stwier­
dzono do 19. lutego w Stanisławowie. Ba­
wiła tu około ośmiu dni w pewnym zakła­
dzie pod przybranem nazwiskiem Heleny Ki­
lian, hafciarki. Snąć nie czuła się tu dość
bezpieczną, gdyż 19. lutego w towarzystwie
pewnej osoby (nazwisko jej nam jest znane)
odjechała koleją do miejscowości, której ze
względu na prowadzone poszukiwania, wy­
mienić nie możemy.
Okoliczność, że Aratenówna przybyła wła­
śnie do Stanisławowa, wyjaśnia to, że dr.
Muller lekarz pułkowy, kfóry miał z nią zna­
* Ks. biskup Szeptycki zwizytował w
piątek dnia 23. lutego naukę religii w seminar­
ium nauczycielskiem. Tu w dwóch klasach za­
dawał uczniom pytania i miał do nauczycieli
przemówienie, wskazując na to, że nauczyciel
w swojej sferze działania ma być drugim dusz­
pasterzem. Po krótkiej konferencji w kaucela-
rji Dyrekcji wyjechał ks. biskup do szkoły
wydziałowej żeńskiej. Tu u drzwi wchodowych
powitała go dyrektorka s'zkoły p. Nemetzowa
i wraz z nauczycielkami wprowadziła do sali,
gdzie były zebrane wszystkie ruskie uczenice.
Odpowiedzi tak w seminarjum nauczycielskiem
jak i w szkole wydziałowej żeńskiej spotkały
się z uznaniem ks. biskupa.
W niedzielę w południe odjechał ks. biskup
Szeptycki do monastyru bazyjjańskiego w
Michałówce, gdzie pod jego kierunkiem odbyły
się ćwiczenia dla duchowieństwa dekanatu iĆu-
drynieckiego. Później wyjechał na wizytację do
powiatu borszczowskiego, wizytować będzie szko­
ły w Czortkowie i w Buczaczu.
* Wiadomości osobiste. P. Ludwik
Schneider nowomianowany starszy dyrektor Za­
kładu karnego w Stanisławowie objął w ubie­
głym tygodniu urzędowanie.
* Miano u ania. Kontroler Zakładu karne­
go w Stanisławowie Stanisław Szczęsnowicz
mianowany zarządcą Zakładu karnego we Lwo­
wie, zaś adjunkt Zakładu karnego w Stanisła­
wowie Stanisław Grosse mianowany kontrolo-
rem tegoż Zakładu.
* Ze sfer kolejowych. Zygmunt Kosler
adjunkt w Stanisławowie mianowany naczelni­
kiem stacji w Bukaczowcach. Bazyli Bojczuk
przyjęty jako wolontarjnsz dla stacji Pyszkowce,
Przeniesieni zostali: Jach Ferdynand adjunkt
i naczelnik stacji z Bukaczowiec do Stanisła­
wowa, Nowobilski Emanuel asystent z Ickan
dl. Kołomyi, Zborowski Jakób asystent z Cho-
dorowa do Potntor, Popiel Henryk ekspedjent
stacyjny z Jezierzau do Czortkowa.
■* Poświęcenie kaplicy w Zakładzie dla
kalek i starców, ufundowanym przez lut. Gmi­
nę i Kasę Oszczędności odbyło się ubiegłej nie­
dzieli. Poświęcenia dokonał Najprz. Jjg. biskup
Szeptycki. W uroczystości wzięli udział radca
dworu p. Prokopczyc, burmistrz miasta dr.
Nimhin z członkami Rady miejskiej i Komitetu
zarządzającego Zakładem.
Otwarcie tego pięknego i wzorowo urządzo­
nego według najnowszych wymogów hygieuy
Zakładu, odbędzie się we wtorek dnia 6, 1>. m.
Na razie znajd'zie w nim pomieszczenie 21
chrześcijan i 20 żydów. Szczegółowy opis Za­
kładu podamy w następnym numerze.
* Uniwersytet Indowy urządza dziś
wykład inżyniera libańskiego, który będzie
mówić „O człowieku przedhistorycznym". Wy­
kład odbędzie się w sali teatralnej i będzie
ilustrowany obrazami świetlnymi. Wstęp na
wykład dla wszystkich bezpłatny.
Dnia 18 b. m. urządza Uniwersytet ludowy
wykład o „Tadeuszu Kościuszce".^
* Wieczór humorystyczny. Towarz.
muz. im. Moniuszki urządza dziś W niedzielę
o godz. 7 i pół wieczorem, humorystyczny
wieczór z następującym programem:
1. „Walczyk", Wrońskiego odśpiewa chór
mięszany Towarz.
2. „Pani Piperment na kąpielach w Ciecho­
cinku", monolog Junoszy, wygłosi p. Hęr.
/


[ 2023-06-29 10:48:58.244 - 19000304 - Seite 3 ]
Nr. 754.
KURJEli STANISŁAWOWSKI z dnia 4, lutego 1900,
3. „Tatu^ pozwolił", komedja w 1. akcie
G. Mozera.
4. Żaby“ Kotarbińskiego odśpiewa chór męski
Towarzystwa.
5. „Niedziela" monolog K. Junoszy wygło­
si p. Hor.
6. „Francesco di Ramini", parodja opery.
Członkom Towarz. przysługuje prawo naby­
wania biletów wstępu dla siebie tudzież dwóch
osób po połowie ceny.
* p. br. Fl*. Romaszkan zaprzecza ja­
koby dobra swe Krechowce pod Stanisławo­
wem sprzedał. Rzeczywiście tak jest, gdyż
układy o sprzedaż w ostatniej chwili rozbiły
się.
* Zjazd delegatów. Honieważ pierwsze
walne Zgromadzenie delegatów X\T okręgowe-
goJZwdązku strażackiego do skutku nie przyszło,
przeto dnia 11. b. m. w niedzielę o godz. .3.
popołudniu odbędzie się w sali ratuszowej
drugie walne zgromadzenie.
* Stacja kolejowa w Stanisławowie ma
być rozszerzoną. Ńa ten cel preliminuje mini­
sterstwo żelaznych kolei kwotę 1,235.000 kor.
Ogółem na rozszerzenie stacji kolejowych w
Galicji i Bukowinie preliminowanych jest 25
miljonów koron.
* Teatl* polski pod dyrekcyą p. Adama
Mullera, zamierza w połowie marca b. r. przy­
być do Stanisławowa. P. Miiller znany Publicz­
ności naszej jako ba.-dzo utalentowany artysta
dramatyczny, należy do tych wyjątkowych dy­
rektorów teatrów prowincjonalnych, którzy od-
powieduem i pełnem rutyny postępowaniem,
umiejąc teatr swój utrzymać na wyżynie arty­
stycznej, mają zawsze uznanie Publiczności i
unikają katastrof finansowych.
Nie wątpimy więc, że i w Stanisławowie
p. Muller będzie miał powodzenie.
* Walne Zgromadzenie członków Ban­
ku mieszczańskiego odbędzie się dzisiaj o godz.
4. w sali Rady powiatowej.
* Odczyt. We środę dnia 7. marca o godz.
pół do ósmej wieczorem w sali szkoły prze­
mysłowej odbędzie się odczyt p. Aleksandra
Adelmana inspektora gorzelń „O fabrykacji
drożdży".
* Na wieczorku Towarz. dam dobro­
czynności który odbył się w sobotę dnia, 24.
lutego— 60 par zapełniło salę kasynową.
Tańce prowadził ku ogólnemu zadowoleniu p.
Skwirczyński. Wieczorek udał się pod każdym
Względem i przyniósł dla Towarzystwa znaczny
dochód.
* Wieczór kostjumowy wGwieździe.
Jednym z piękniejszych okazów w muzeum
ubiegłego karnawału był wieczorek de nomine,
a bal de facto urządzony w ubiegłą niedzielę
przez grono mieszczan stauislawowskicb. Sala
teatralna, gdzie wieczorek się odbył, przepeł­
niona była różnobarwnymi kostjumami, wśród
których odszczególniały się kostjum cygański
pani Iż., polski p. Pyt. i arabski pana Gr.
Nie brakło także królowej balu, której godność
dostała się w udziale nadobnej szatyneczce w
stroju ukraińskim pannie M.
Loże zajęte były przeważnie przez naszą
inteligencję, wśród tańczących zaś można było
spostrzedz niejedną znaczniejszą osobistość ze
sfer urzędniczycli.
Dochód czysty z wieczorku w kwocie około
100 koron przeznaczył komitet na budowę do­
mu „Gwiazdy", która budzi czem raz większe
zainteresowanie w sferach mieszczańskich.
* Zgromadzenie kolejarzy. Dziś o go­
dzinie 3. popoł. odbędzie się w sali teatralnej
Zgromadzenie kolejarzy z następującym porząd­
kiem dziennym. 1. Sprawozdanie komitetu dla
Wspólnej akcyi celem regulacyi płac. 2. Omó­
wienie dalszej akcji ze względu na wynik au-
djencji z dnia 27. stycznia b. r. 3. Projekt
zorganizowania kolejarzy galicyjskich.
Epidemie. W ubiegłym tygodniu zacho­
rowało znowu w Internacie dla uczniów Semi-
wińs^ ”*““zycielskiego, w kamienicy p. Czer-
uczniów^na^^T^f Sedełmajerowskiej, dwóch
pięciu. Oprócz,“ Poprzednum
i *“So mamy do zanotowania
z ubiegłego tygodnia, jede^ wypadek szkar­
latyny na ZiosineJ W..!;• j j x i
.• TO ‘“'■yna również pokaza-
a s.ę na Góice.^^
halicką zachorował jeden wie^amk, na tyfus
‘plamuty,
* Znaleziono na Górce portmonetkę, w
której znajdowały się pierścieni© i brosz­
ka. Właściciel może zgłosić się na policji w
Magistracie, gdzie otrzyma bliższą informację.
* Potoplasticum w hotelu pod trzema
koronami, obok Starostwa, wystawia w bieżą,
cym tygodniu interesujące widoki Paryża, oraz
wspaniały pogrzeb prezydenta Faute go.
* Zmarli. Władysław Mlinz kancelista ko­
lejowy przeżywszy 47 lat zmarł 25. lutego.
Józef Borth kancelista sądowy przeżywszy 28
lat zmarł 1. marca.
* Ulotnił się. Jeden z tutejszych właści­
cieli fiakrów zgłosił się w nocy na inspekcyę
policyjną z zażaleniem, że wiózł nieznanego
*nu z nazwiska „gościa" przez dłuższy czas, a
gdy wreszcie blisko celu jazdy zwrócił s’ę do
niego, chcąc się go zapytać gdzie mieszka,
spostrzegł ku swemu największemu zdziwieniu,
że tenże w drodze z powozu się ulotnił
rozumie się nie zapłaciwszy mu uależytości za
jazdę.
* Nil obchód jubileuszu Durskiego we
Lwowie wyjechali z gniazda stanisławowskiego
druhowie Swiątkiewicz i Artyohowski.
* Samobójstwo. W piątek dnia 2. marca
O godz. 4. rano zastrzelił się w hotelu pod
trzema koronami przy ul. Sapieżyńskiej nad-
strażuik skarbowy z Kołomyi— Karol Tyffert
około 24 lat liczący. Denat pozostawił list
następujący:
Nazywam się Karol Tyffert z Kołomyi nad-
slrażnik skarbowy, padam ofiarą respicjenta
Śnieżko i kliki nędznej w Kołomyi i proszę
0 sekcję zwłok.
Rodziców moich w Kołomyi i brata w Bu-
czaczu proszę uwiadomić. U kelnera należy mi
się 5. ztr. resztę mam w pularesie. Chciałem
wiele listów pisać, ale jestem tak rozdrażniony,
że nie mogę.
* P. Myszkowski ma zamiar, na wypa­
dek, gdyby nowego teatru we Lwowie nie o-
tizymał p. Heller— a jest to dzisiaj już pła­
wie pewnem, zorganizować do sił operetki lwow­
skiej odrębne Towarzystwo operetkowo-operowe
1 z takowem w miastach prowincjonalnych da­
wać przedstawienia. W pierwszym rzędzie liczy
p. Myszkowski na Stanisławów, wobec czego
możliwem jest, że w maju b. r. będziemy mieli
teatr. Wiadomość tę otrzymaliśmy z wiary­
godnego i dobrze poinformowanego źródła
lwowskiego.
* Krwawe zakończenie karnawahi.
I znów mamy do zanotowania krwawą bójkę
stoczoną przy wódce i muzyce. U stróża domu
p. I. M. Horowitza przy pl. Mickiewicza w no­
cy 25. lutego br. kilkanaście osób urządziło
sobie na swój spotób zakończenie karnawału
przy wódce i muzyce.
Skutki ałkobołu i tym razem nie dały na
siebie długo czekać, a że na zabawie było ta­
kże kilku wojskowych, to i naturalnie krew się
polała.
Ofiara Piotr Górski zarobnłk został tak po­
bity przez cywilnych i wojskowych, że twarz
jego do każdej innej, ale tylko nie do ludzkiej
była podobną.
Epilog tej zabawy rozegra się w Sądzie.
Przy tej sposobności musimy zaznaczyć, że
pomieszkanie stróża domu p. Horowitza było
już kilkakrotnie widowiskiem krwawych bójek
stoczonych przy muzyce i że u stróża tego
przytrzymuje się cała falanga dziewek różne­
go kalibru.
Pożądanem by było, ażeby właściciel domu
nie zezwalał stróżowi urządzać podobnych za­
baw odbywających się zawsze po zamknięciu bra­
my domu tak, że policja o takowych nawet
wiadomości mieć nie może i wzywaną bywa
zawsze post festum, tudzież ażeby policja nie­
co większą kontrolę wykonywała nad lokato­
rami nietylko w mowie będącego, ale w ogóle
wszystkich stróżów domów.
Bardzo niemile także, zapisało się zakończe­
nie karnawałn niektórym właścicielom domów
przy uł. Kazimierzowskiej.
Wracając bowiem z zabawy nieznani sprawcy
wyłamali sztachety przy kilku domach i wy­
rządzili właścicielom tychże dość znaczne szkody.
* Sprostowanie. Przez nieuwagę podano
W poprzednim numerze Kurjera, skład nowego
Wydziału Towarz. Chrześcijańskiej „Kuchni
ludowej" niezupełnie, dokładny. Prostujemy
teraz omyłkę. Do wydziału weszli: WPP. Czy­
żewska Marya, ks. Dąbrowski Tomasz, Dąbrow­
ska Zofia, Dydyńska Marya, Festenburgo wa
Helena, Gruenberg Kaziniiorz, Knorekowa
Franciszka, Macurowa Adela, Marcinkiewiczow'a
Marya, Nemetzowa Wilhelmina, ks. Piaskie
wicz .Józef i Siebauerowa Wi helmina. Jako
zastępczynie wydziałowych, WPanie: Raj>acka
Helena, Sponarowa Marcela, Tyszecka Filipi­
na i Zajączkowa Helena.
dostała się wraz z innemi prawami i zwy­
czajami do Polski— dziś atoli jest bez
znaczenia, czyli jak to Niemcy mówią „Titel
ohne Mittel",— chyba tylko jako historyczna
pamiątka z dawnych dziejów.
Polska stojąc w bardzo bliskich stosunkach
z Niemcami, przyjmowała od tychże dużo
zwyczajów i obyczajów. Niemieccy koloniści,
kupcy, rzemieślnicy i przemysłowcy osiadali
w polskich miastach i tu zdobywali dla
siebie specjalne prawa i przywileje np.
sądzenia się wedle swego prawa tz. magde-
burgskiego prawa. W Niemczech wiele miast
wybiło sie z pod panowania biskupów, same
się rządziły, niby jak małe osobne państewka
albo rzeczypospolite miejskie (tak np. Kolonia,
Magdeburg, Worras i inne).
Ta niezawisłość tych miast polegała na
tern, że niemieccy cesarze, pozwalali im nie
jiłació podatków państwowych i rządzić się
samemi sobą. Takich miast nie wolno było
także zastawiać.
Ten zwyczaj czyli raczej prawo przeszedł
i do Polski, a polscy królowie i na Rusi
obdarzali niektóre miasta takim przywilejem.
To były wolne miasta zawisłe niby tylko
od króla a nie od państwa. Inne miasta
uważały się jako zawisłe od państwa i można
je było za długi nawet zastawiać. Gdy jakie
miasto było zastawione, to wtedy zamiast
całego herbu miasta używało tylko połowy.
Tak np. Kołouiyia była zastawiona,— jeśli
nie mylimy się— za króla Władysława
Jagiełły— i dlatego ma do dzisiaj tylko
jiołowę herbu.
Jak więc widać z tego, tytuł „królewskie
wolne miasto" jest średniowiecznym zabytkiem,
który dziś nie ma żadnego znaczenia. Jest
on pamiątką niemieckiej cywilizacji w Polsce.
Zupy anieisłie
znanej f;i-
bryki kon­
serw ów w
Leobersdor-
fle.— Najzdrowszy i najtańszy śiodek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 86 Y 2 %-— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje:
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 19—52
Mam zaszczyt zawiadomić Wielce Szanowną P. T.
Publiczność, że mój dotąd obok kościoła Ormiańskiego
1. (5 istniejący^
N A D E S Ł A N E.
Foulard-Seiden-Robe fl. 8.40
und bober!— 14 Meter! porto- uod zollfrei zugesandt
Muster umgehend: ebenso von scbw<arzer, weisser farb.
u. „Henneberg-Seide" v. 45 Krenz. bis fl. 14.66 p. Met.
G. Henneberg’8 Seiden-Fabriken( k. n. k. Holi.jZiirich.
Dp. Józef Wodniecki
sekundarjusz szpitala
po odbyciu kilkoletuich studyów na klinikach Uniw.
.Jagiell. w Krakowie, na klinice: chorób dzieci prof.
Heubnera i chorób kobiecych prof. Olshausena w Ber­
linie, ordynuje w Stanisławowie przy til. Gołuchow-
skiego Nr. 27. od 3—6 popołudniu— Bezpłatne ambu-
łatoryum dla ubogich chorych dzieci od 11—12 przed
południem. Kamienica p. Teltacha. 6—9
pod firma 8—13
MARYAN LEPIANKA
został przeniesiony z dniem 1. listopada b. r. do
Budynku miejskiego, gdzie dawniej była Strażnica
ogniowia naprzeciw c. k. Dyrekcyi kolejowej.
Polecając się do wykonywania wszelkich robót.
Galanteryjno-Introligatorskicli jakoto: teki na akta
i dokumenta, Mszały, Kwaugelie, brewiarze, naklejania
map, świadectw i planów, oprawa ksiąg ur zędowych
parafialnych, bibliotecznych i szkolnych, ramki pluszowe
kasetki, pudelka, podzegarki, teki, podkładki do pisanie
skórzane, pluszowe i ceratkowe i t. d. polecam
również Ramy sztabowe do obrazów, fotografii i portre­
tów, passepartout kartnuowe lub na szkle malowane
ozdobnie. Wielki wybór książek do nabożeństwa,
obrazków i obrazów, koronek, szkaplerzy, medalioników
i rameczek i t. d.
,2 V C I E‘
Kraków, ul. Pańska L. 11- Redaktor: Stanisław Przy­
byszewski, Poezje, nowelle, powieści, przykłady, Stu-
jdy krytyczne, sprawozdania, reprodukcje obrazów i
winiet. Wychodzi 1-go każdego miesiąca w dwóch
edycjach.
Warunki przedpłaty (z przesyłką za wydanie zwykłe):
AV Austtji rocznie 10 zł. 40 ct.. półrocznie 5 zł. 20 ct.
kwartalnie 2 zł. 60 ct. W Cesarstwie Kosyjskiem i
Królestwie l’ołskiem: rocznie lO rs., półrocznie 5 rs.,
k/vartalnie 3 rs. Wniemczech i Poznańskiem 20 mk.,
rocznie, we Francji 32 fr, w Ameryce 8 doi.
Wydanie wytworne (egzemplarze są zaopatrzone w
liczby) po cenie podwójnej. Cena pojedynczego nu­
meru wydania zwykłego 1 złr; w Rosji 1 rs.. wyda­
nia' wytwornego 2 złr., w Rosji 2 rs,
Przedpłatę przyjmują: Administracja „Życia", oraz
księgarnie i biura dzienników. W Peteisburgu księ­
garnia K. G-endyszyńskiego. Numery okazowe rozsyła
się na żądanie za załizzką.
D"' A. Richter
dawniej w Tłumaczu
powrócił z Wiednia po odbyciu specjalnych studjów
w zakresie cltorób kobiecych, moczowo-płciowych
i .skórnych i ordynuje przy ul. Sobieskiego 1. 14. w
domu W-go Dra Fisclilera od godz. 2—4. ubogim bez­
płatnie od 8—9 rano.
Wykonuję badania promieniami Roentgena. 3—5
Wszech nank lekarskich
Dr. L. Chołowiecki
b. elew-a.syst. Radcy Dworu Korczyńskiego,
specyal. chorób wewnętrznych ordynuje od
2—4 przy ul. Kazimierzowskiej i. 18.
Rozbiory chemiczne. 2—3
Dom parterowy, murowany
o 6 pokojach, 2 kuchniach, spiżarni, wozowni
o 2 stajniach murowanych i drewutniach
wraz z sadem, ogrodem wmrzywnym i łąką
dwu moi‘gową z wolnej ręki do sprzedania.
Ul. Kazimierzowska Nr. 82. i—4
C. k. uprzyw. galicyjski akcyjny
BANK HIPOTECZNY
we Lwowie.
Oddział depozytowy
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj
zagranicznych tak zwane
Depozyty schowkowe
(Save Deposits).
Za opłatą 25 do 30 złr. rocznie, depozytarjusz otrzy
muje w stalowej kasie pancernej schowek do wy
łącznego użytku 1 pod własnym kluczem, gdzie bez­
piecznie a dyskretnie przechowywać może swoje
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia. 22 —?
Przepisy odnoszące się do tego rodzaju depozytów
otrzymać można bezpłatnie w oddziale depozytowym
Z izby sądowej.
(O obrazę prokuratora).
P. Alfred Mysłowski skazany został, jak
to wiadomo, za obrazę prokuratora p. Kiliana,
o którym się publicznie wyraził, że w pro­
cesie Witolda Wolańskiego uległ korupcji,
wyrokiem sądu powiatowego w Kołomyi, na
14 dni aresztu, względnie na 210 złr. grzywny.
Od wyroku tego obie strony apelowały z
tym skutkiem, że sąd obwodowy w Koło­
myi zamienił ten wymiar kary dła p. My­
słowskiego wyłącznie na areszt i4
dniowy, bez możności złożenia grzywny.
Dlaczego Stanisławów nazywa się
królewskiem wolnem miastem?
Tytuł ten jest pozostałością dawnej nie­
mieckiej średniowiecznej cywilizacji, która
Z powodu wyjazdu
są do sprzedania:
Szafy, lampy, palmy, krzesła,
karnisze, lustro z konzolą
i kuchnia żelazna.
Bliższa wiadomość: ul. Gołuchowskiego,
ostatni dom przed Zakładem karnym
(na lewo). i_4
Szafa wystawowa
(gablotka)
jest tanio do sprzedania. Bliższa wiadomość
w drukarni i litografii St. Chowańca.
Skład towarów optycznycli
DEBeiscłiLera,
w Stanisławowie, w gmachu c. k. Dyrekcyi kolej, po
prawej ?tronie głównego frontowego wchodo,
poleca najtaniej
okulary, cwikery, lor­
nety, barometry, cie­
płomierze, mikrosko­
py i t. p.
Główny skład aparatów fo­
tograficznych nojnowszego
systemu i przyrządów do u-
żytku fotograficznego poleca
się dla P. T. amatorów po
cenach fabrycznych.
Naprawy uskutecznia w jak
najkrótazym czasie i po u-
miarkowanych cenach-
OrJddienia dzwonków elektrycznycli najtaniej.
Zamówienia z prowincyi załatwia punktualnie.
Największy wybór zegarków złotych, srebrnychch
metalowych, zegarów pendułowych i innych ściennych
I oraz towarów ze złota, srebra i chińskiego srebra
I Za zegarki w moim handlu zakupione i za napra­
wy w mojej pracowni uskutecznione udzielam dwu-
onią gwarancję. 44—52
Pierzcie bieliznę bez mydła i sody, tylko prawdziwem
„I_iessi"ve
proszkiem do prania wyiobu J. Picofa w Paryżu. Gwarancja że jest
nieszkodliwy, oszczędność w pracy, w czasie i w pieniąjdząch.
W^zfilzie do nabybi9,; 1-5
e- -(-..a;_.
i.-. At


[ 2023-06-29 10:48:58.244 - 19000304 - Seite 4 ]
Odpowiedzialny redaktor: Zygmunt Miłkowski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowaf ja w Stanisławowie.
k-'.
Nr. 754.
I •’ i!'
!'
■vl
!^
^^’i'
KUKJER STANISŁAWOWSKI z dnia 4. marca 1900.
PROPINACJA MIEJSKA
T7ŚT Sta.r3-isła.T7:7-o-wie
poleca
53-?
aiO" STARĄ ŻYTNIOWKĘ
flaszka po I złr.
Magazyn i pracownia sukien męsklcli
Założona w roku 1884
JÓZEF MAUŁIK
przedtem
Szymański i Mauiik
w Stanisławowie, ulica Sapieżyńska.
Niniejszem mam zaszczyt uwiadomić
Szanowną P. T. Publiczność i polecić swój
obficie zaopatrzony magazyn i pracownię su­
kien męskich na nadchodzący sez m wio­
senny i letni; otrzymałem najświeższe i naj­
modniejsze materyały z pierwszorzędnych
fabryk, wykonuję zamówienia wedle najnow­
szej mody.
Polecając się Szanownej P. T.Publiczności,
kreślę się
z głr^bokiem poważaniem
Józef Mauiik.
Jednocześnie uwiadamiam, że mój ma­
gazyn wraz z pracownią zostanie z dniem
I. maja 1900 przeniesiony do nowo zbudo­
wanego gmachu Banku mieszczańskiego przy
ulicy Sapieźyńskiej. 3—3
Apteka pod „Srebrnym Orłem“
Jana Macurv
J 3—3
W Stanisławowie
poleca,:
Wodę tymolową do płukania ust, Krem na piegi
i wyrzuty skórne, Krem waselinowy. Krem la­
nolinowy, Puder antiseptyezny dla niemowląt,
Anosmin przeciw poceniu się rąk i nóg.—
Cudowne krople do ztjbów. Proszek dla bydła,
Płyn i plaster przeciw odciskom, Pomadę taui:o-
ohlnową, rezedową i fiołkową. Wodę Eau de
Botot do ust.
Utrzymuję na składzie środki uniwersalne
krajowe i zagraniczne, jako to: wszystkie wy­
roby fabryki liygieniczno-kosmetycznej J. Ihna-
towicza, wodę do ust Dra Ebermanna, Kothego,
Poppa-Pivera, wyroby Pankowskiego, Giillingera,
Giolioha, Haya, Hartunga, Helia, Leichnera,
Lohsego, Mikolascha, Mutbensa, Riegera, Treu-
Nuglisclia, perfumy anciizkie Pivera i angiel­
skie, Dentipurine i Salus Dra Koszutskiego—
opatrunki eliir’.igiczne, wody mineralne, wina
lecznicze i dla rekonwalescentów.
Zamówienia z prowincyi uskutecznia się
odwrotną pocztą.
L. 1170.
Stanisławów, dnia 17. lutego 1900.
Konkurs.
Magistrat król. wolnego miasta Stanisławowa
rozpisuje niniejszem konkurs na obsadzenie posady
rakarza miejskiego.
Warunki osiągnięcia tej posady są następujące:
1. Dokładna znajomość rzemiosła rakarskiego.
2. Koncesya władzy przemysłowej na prowa­
dzenie rakarstwa.
3. Nieprzekraczalny 40 rok życia.
4. Świadectwo zdrowia i moralności.
Wynagrodzenie za czynność tę wynosi 400 koron
rocznie, pomieszkanie z ogrodem i dwoma morgami
pola do zwykłego użytku.
Podania należy wnosić do końca marca r. 1900.
Magistrat król. wolnego miasta.
K. Fiedlep.
Qaak€r Oai
Dla kuchni w ogólności
dostarcza „Quaker Oats" (amerykański owies
gnieciony) następujących korzyści; Rozgoto-
wiije się prędko (w 15—30 minut); rozkleja
się bardzo dobrze w samej wodzie gotowa­
ny, dlatego odpada wszelka zaprażka przy
tak zwanycli fałszywych zupach i sosach.
Wszystkie potrawy z „Quaker Oats“ mają
smak delikatny; ,,Qiiaker Oats“ jest bardzo
wydatne, dlatego tanie w zastosowaniu. (IV)
15—30
II
MANUrACTUBEDBY
' The American Cereal Co.
ADBIIUSŚ-CMICAGO. ILL., U.S. A.
^OOOOOOOOOOOOOOO#
o Paoi6 i parnif Co jest Feraiolio? o
niechaj używają do od­
świeżenia, upiększe­
nia i odmłodzenia cery
tylko
Grolicha mydło
z kwiatu siana
z ekstiaklu zalecanego
tak powszechnie przez
Proboszcza Kneippa,
który wyrabiany jest
z kwiatu siana odświe­
żającego i ożywi.-ijące-
go .skórę. Cena 30 ct.
Feraxoiln usuwa pJwmy
z wina, kawy, tłuszczu,
atramentu jakoteż pla­
my żywiczne z najde­
likatniejszych matoryj,
nie pozostawiając śla­
du Fera.xolin jest od
wielu lat wypróbowa­
nym i prawnie za.strze-
tonym. Cena nowo­
modnej obsłonki 20 i
35 ct.
0 Do nabycia Jmrtowuie; Q
0 w droguerji „pod aniołem“ Jana Grolicha 0
A Właściciela c. k. przywileju w Bernie, Morawa. A
Y w Stanisławowie: w aptekacli Dra Beilla Y
0 i J. Macury. 31—52 Q
^OOOOOOOOOOO <0000%
Pierwszy stanisławowski
Zakład pograiebowy
Główny skład krzyżów żelaznych,
magazyn trumien metalowych i imitacji
dla p, kolejarzy 20% opust.
Również wielki skład wieńców, kap, mesz­
tów, pończocfi, skarpetek i różnych innych
popzebnych dodatków po cenach konkuren­
cyjnych.
RYSZARD SCHNEIDER
Stanisławów, ul. Sapieżyńska I. 29.
3-3
Zastępcy
dla wszystkich miejscowości i dla każdego zawodu,
mający szerokie koła znajomych, znajdą bardzo po­
płatny zarobek uboczny. Oferty do; Kranz Domkę,
Leipzig-Lindenau. 2 —9
KAWIARNIA
Habsburgska 3—3
przy ulicy Sobieskiego,
urządzona z komfortem zasługuje na
jak największe pojiarcie publiczno.ści
odznaczając się od iniiyth prawdziwie
wyborną kawą, pr/eduią herbatą, w po­
rze łaniej można dostać w^^szelkic
gatunki lodów i kawę mrożonąA
Ola wygody swoich gości abonuje
kawiarnia wszystkie dzienniki polskie
i niemieckie.
Wilhelm Tttrkel.
I f
Wielki wybór najnow-szych i naj-
gustowiiiej szych
pendułowych, luurkowy^ch, budzi­
ków i kieszonkowych
oraz łańcuszki złote i srebrne z pierwszorzęd­
nych fabryk genewskich.
1’rzyjmnje or.az naprawy wclmdząee w zakres
sztuki zegarmistrzowskiej wykonywując z całą
umiejętnością jako specjalista pod gwarancją.
Leon Bloch
3—3 zegarmistrz.
Wszystkim kaszlącym poleca się jak
najgoręciej
Kaisepa
BONBONY PIERSIOWE.
notarjalnie uwierzytelnionych
świadectw dowodzi pewny sku­
tek przy kaszlu, chrypce, katarze i zafle-
gmieniu.
Cena za pakiet 10 i 20 ct.
Do nabycia w aptekach; Dra Beilla i H. Rubla
dzierżawa apteki
w Stanisławowie.
Browar parowy
spadkobierców ś. p. 3-11
Piotra Sedelmayera
sprzedaje piwo marcowe leżak tak w
ćwiartówkach jak ósemkach w mieście
Stanisławowie z dostawą.
Wysyłki na prowincyę usku­
tecznia się natychmiast.
Mam zaszczyt zawiadomić P. T. Publiczność, iż
reskryptem Wys. c. k. Namiestnictwa z d. 15/4, 1899.
roku 1. 28062 otrzymałem koncesyę na założenie
i prowadzenie
Przedsiębiorstwa pogrzebowego
w Stanisławowie, 3—3
połączonego z istniejącym od r. 1856. po­
wszechnie znanym i renomowanym
składem trumien.
Na podstawie powyższej koncesyi zajmuję się
urządzaniem kompletnych pogrzebów, dostarczam po­
jedyncze przedmioty stosownie do żądania interesowa­
nych. Ceny niskie, unormowane taryfą .zatwierdzon.ą
przez c. k. Namiestnictwo, jak lównież sumienne
i najdokładniejsze wykonywanie otrzymacycli zleceń
gwarancyę. że P. T. Publiczność w .smutnycli
wypadkach korzystać zechce z dogodnych warunków.
Stanisław Beriiharrtt
ul. Ormiańska I. 8, dom własny (naprzeciw kościoła).
Z dniem 15. lutego 1900 r. zwiniętą została nasza
filj'a przy ulicy Lipowej I. I. i odtąd dostarczać bę­
dziemy naszym P. T. Odbiorcom naftę tylko naszym
wozem.
Zamówienia ustne przyjmuje odtąd p, Matkus Wer­
ner, handel korzenny i specjalności (ul. Sapieżyńska)
lub uskuteczniać je można pisemnie kertą korespon­
dencyjną, a w tym wypadku zwracamy porto.
Dziękując naszym P. P, Odbiorcom za dotychcza­
sowe zaufanie, upraszamy o takowe i na przyszłość.
Z poważaniem 3—5
Bracia Aleksander i Bernard Haber.

