
[ 2023-06-29 10:46:37.536 - 19001118 - Seite 1 ]
r
Cena Kurjera:
w miejscu:
kwartalnie.... K.
półrocznie .... 4„
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztnje 20 h.
Prenaroerowaó można tylko od 1.
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
wychodzi co niedzieli o godzinie
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce ^Nade-
słane“ po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
kres reialcji i alalnistracji;
drnkainia ilitogiafla St.Choiańca
w Stanisławowie.
KALENDARZYK.
Listopad
ŚWIĘTA
rsymsko-katolickie
ŚWIĘTA
greckO'katolickie
18. nledz.
19. pon.
20. wtorek
21. środa
22. czwar.
23. piątek
24. sobota
24 po Z. Św. Ottona
Elżbiety wd.
Korbiniana
Ofiarowanie NMP.
Cecylii p. i m.
Klemensa p. i m.
Chryzogona m.
N. 23 po S.Hałakt.
Pawła arohiep.
Jerona
Mychaiła Arch.
Onysyfora muoz.
Erasta
Myny mucz.
Kalendarzyk historyczno-pamiąłkowy.
18. 1370 Pogrzeb Kazimierza Wielkiego.— 1655
Szwedzi oblęgają Częstochowę.
19. 1655 Kordecki przeor Paulinów broni Często­
chowy.— 1738 Stanisław Leszczyński obej­
muje rządy księstw Lotaryngii i Barn.
20. 1648 Jan Kazimierz obrany królem Polski.
21. 1578 Zwycięstwo Polaków nad Moskwą pod
Wendem.
22. 1430 Władysław Jagiełło uwięziony przez swego
brata (stryjecznego) Świdrygielłę.
23. 1609 Maryna Mniszchówna zaślubia cara Dymitra.
24. 1776 Prawa sejmu polskiego w sprawie inno­
wierców.
Wybory do Rady Państwa.
Magi“trat ogłasza; Odnośnie do przepisów
§. 25. ustawy z 14. czerwca 1896 Nr. 169
Dzpp. oznajmiam, iż z dniem^ 15. listo­
pada 1900 roku zostały w Biurze I. Magi-
tratu m'as(a Stanisławowa wyłożone od godz.
9 do 1 w połud., na przeciąg dni ośmiu li­
sty wyborcze wyborców z kurji powszechnej
z miasta Stanisławowa do wolnego przejrze­
nia, wyznaczając równocześnie termin ośmio-
■ dniowy z dniem 22. bm. się kończący w ce­
lu w-ntffgieHWf' 6 ‘w.elitttalnych reklamacyj, któ­
re muszą być poparte przez reklatnującyidi
dowodami, o ile nie opierają się na faktach
powszechnie znanych.
Równocześnie ogłaszam wskutek rozporzą­
dzenia tut. c. k. Staiostwa powiatowego z
dnia 25. września 1900 do 1. 26328, iż ce­
lem dokonania wyboru 41. wyborców z kurji
powszechnej, miasto Stanisławów podzielo-
nem zostało na podstawie przepisu §. 28.
ustęp 3. i 4. ustawy z dnia 14, czerwcu
1896 Nr. 169 Dzpp. na cztery sekcje wy­
borcze a rai‘An(>wicie:
a) sekcję pierwszą obejmującą I. dzielnicę
miasta z wyłączeniem domów pod 1. kons.
2147t i 2167^ (realność p. Chaima Peitzera),
która ma wedle spisu ludności z 1890. roku
5994 mieszkańców i będzie wybierała 12.
wyborców.
bj sekcję drugą obejmującą II. dzielnicę
miasta, która ma wedle spisu ludności z 1890
roku 4195 mieszkańców i będzie wybierała
8, wyborców.
c) sekcję trzecią obejmującą III. dzielnicę
miasta, która ma wedle spisu ludności z 1890
roku 4395 mieszkańców i będzie wybierała
9. wyborców.
d) sekcję czwartą obejmującą IV. dzielni­
cę miasta i śródmieście z dodaniem do ta­
kowych wyłączonych z I. dzielnicy domów
pod 1. kons. 2l57i i 6167 i, która ma we
dle spisu ludności z 1900 roku 5761 mie­
szkańców i będzie wybierała 12. wyborców.
lermin prawyborów będzie osobno do po-
wszechnej wiadomości podany. Stanisławów,
dnia 1. listopada 1900 r. Dr. Artur Nimhin
burmistrz miasta.
..*
Na zgromadzeniu wyborców piątej kurji
zarzucił jeden z mówców socjalistycznych b.
posłowi p. Stwiertni, że gra dwulicową po­
litykę, bo podpisując manifesty wyborcze
partji demokratycznej i pisząc się na jej
program, zgłosił równocześnie swą kandyda­
turę do komitetu centralnego a to za po­
średnictwem p. Horoszkiewicza. Tymczasem
p. Stwiertnia w liście wystosowanym do nas,
zaprzecza, jakoby bądź osobiście, bądź też
za pośrednictwem p. Horoszkiewicza, zgłosił
swą kandydaturę do komitetu coutraluego.
„Prawdą jest— pisze p. Stwiertnia, że p.
Horoszkiewicz, zapytany prywatnie przez p.
Skałkowskiego, czyja kandydatura ma naj­
więcej szans powodzenia w Stanisławowie,
odpowiedział żo moja.
Z tej informacji usiłują moi przeciwnicy
polityczni ukuć nieuczciwą broń przeciw mo­
jej kandydaturze".
Zaprzeczenie to zamieszczamy z całą przy­
jemnością i sądzimy, że położy ono kres
wszelkim tendencyjnie rozsiewanym pogło­
skom.
Kandydatura p. Cieńskiego z kurji miej­
skiej napotyka się ze stanowczym oporem
i można ją już dziś uważać stanowczo za
pogrzebaną. Bardzo energiczne stanowisko
przeciw tej kandydaturze zajęli w szczegól­
ności mieszczanie, mimo, że ieli przywódcy
kandydaturę p. Cieńskiego całą silą forsują.
Świadczy to bardzo pomyślnie o zdrowym
rozsądku i politycznem wyrobieniu naszych
mieszczan.
W sprawozdaniu naszeni z posiedzenia ob­
szerniejszego komitetu demokratycznego, za­
mieszczonego w ostatnim numerze „Kurjera"
podano przez pomyłkę, że uchwała o stano­
wisku przyszłego posła stanisławowskiego
wobec Koła, powziętą została jednogłośnie.
Tymczasem głosowało przeciw niej dwóch
czy trzech panów, dla uspokojenia sumienia,
których vTiadomość odnośną obecnie prostu­
jemy.
We środę dnia 14. b. m. odbyło się w
sali Gwiazdy zgromadzenie przedwyborcze
80 prawie mieszczan i rękodzielników, zwo­
łane przez n. Rubczaka, pod jego przewod­
nictwem.
W zagajeniu swem zaznaczył p. Rubczak,
że p#seł wybrany w maju me może obećuie
wykazać się rezultatami swej pracy z tej
prostej przyczyny, gdyż zasiadając zaledwie
24 godzin w parlamencie, nie miał czasu do
zdziałania czegokolwiek, nie znajduje więc
powodu, ażeby przy obecnych wyborach da­
wać mu Yotum nieufności i oglądać się za
innym kandydatem, poczem otworzył dysku­
sję ua temat, czy przy obecnych wyborach
mieszczanie i rękodzielnicy mają popierać p.
Stwiertnię czy też nic. W tej chwili podnie­
siono zarzuty czynione p. Stwiertni, co do
zgłoszenia swojej kandydatury do komitetu
centralnego i po długiej dyskusji pi'zyjęto
dó wiadomości i uznano za najzupełniej wy
starczające dla zgromadzonych wyjaśnienie
zamieszczone przez p. Stwiertnię w „Słowie
polskiem" Nr. 532. Następnie zastanawiano
się nad tem, czy p. Stwiertnia ma wstąpić
w razie zostania posłem do Koła polskiego,
a w razie wstąpienia, jak długo ma w niem
pozostać. Wobec ogólnego przekonania, że
p. Stwiertnia o szczerych przekonaniach de­
mokratycznych, nie pójdzie na rękę kliki
rządzącej w Kole polakiem, znaczną więk­
szością głosów przeszedł wniosek p. Daniela,
ażeby p. Stwiertnia wstąpił do „Koła", zgro­
madzenie zaś nie widzi powodu do wyzna­
czania mu terminu i czasu, w przeciągu któ­
rego ma wywalczyć zmianę regulanmiu Koła
polskiego, bo trudną jest rzeczą, ażeby Koło
polskie z takim serwilizmem oddane na u-
sługi interesów kastowych większości, w tak
krótkim czasie na żądanie kilku demokratów
odrodziło się i uznało rację żądań posłów
demokratycznych.
Do tego, do zmiany regulaminu potrzeba
długiej i energicznej pracy, czas zaś 2 czy
3 miesiące jest bezwarunkowo za krótki i
niewystarczający. W myśl wniosku p. Daniela
przemawiali pp. Rubczak, Marz., Fiedl. Ferd.
i Bar.
Nadto w ogólnej dyskusji trwającej od
godziny 872 do 11. wieczorem zabierali
głos pp. Bacz. Man. Grab., z opozycyjnego
zaś stanowiska pp. Staur. Ch. Szydł. i
Bi»r.
Ruch wyborczy.
Otrzymujemy następujące pismo:
„Wielmożny Panie Redaktorze! Rozsiewa­
ją po mieście pogłoskę, że socjaliści postano-
wili konsekwentnie rozbijać zgromadzenia wy­
borcze i wskazują na awantury podczas 0-
statniego wiecu jako pierwszą próbę wpro­
wadzenia w czyn tego zamiaru. Wprawdzie
nie nńleżę do partji socjalno-demokratycznej,
ale ż^ z członkami tej partji razem odwie­
dzam, publiczne zgromadzenia, więc zarzut
wywoływania awantur w części i na mnie
spada. Sprawa ta obchodzi żywo ogół, co mię
zniewala prosić W. Pana, by w interesie pra­
wdy umieścił w swem piśmie następujące
oświadczenie.
Obecni na niedziolnem zgromadzeniu so­
cjaliści wszczęli wprawdzie 2 razy wrzawę
a to raz gdy nie poddano pod głosowanie
kwestji wyboru przewodniczącego, zaś po raz
2 -gi gdy przewodniczący nie chciał p. Sein-
felda do głosu dopuścić. W obydwu wypad­
kach'był jednak hałas żywiołowym wybu­
chem oburzenia, a nie skutkieni wpierw ob­
myślanej taktyki.
Nie wdając się w to, czy taki sposób wy-
i'ażania oburzenia jest odpowiednim, przyzna
każdy, że w obu-wspomnianyeb wypadkach
soejJłści mieli słuszność po swojej stio^ie.
D|wodem tego był zarzut stronniczości
skierowany na przewodniczącego przez pp.
drów Fischlera i Katzenellenbogeiia, zatem
ludzi których chyba o zmowę ze socjalistami
posądzać nie można. Prócz tego zauważę,
że z mojej strony wyszły dwa wnioski o po­
wzięcie stanowczej uchwały dopiero po wy­
czerpaniu dyskusji nad oboma punktami po­
rządku dziennego, co stanowczo wyklucza
zamiar opanowania zgromadzenia, tem bar­
dziej. rozbicia.
Natomiast stwierdzam, że na wiecu, o któ-
ry^p iijGwa, rzeczywiście usiłowano uniemo-
j^wic obrady; usiłowania te pochodziły je-
* zupełnie inuej strony. Ilekroć p.
Seinfeld zaczynał mówić zrywała 'się beż
wszelkiej przyczyny szalona burza pochodzą­
ca z ław zajętych przez kolejarzy i z parteru.
Równocześnie wzywali niektórzy kolejowcy
przewodniczącego by używszy za pretekst
wrzawę, rozwiązał zgromadzenie.
Zarzut jakobym ja lub ktokolwiek z mo­
ich towarzyszy urządzał awautury jest więc
czczym wymysłem, dlatego oświadczam, że
każdego, który tę plotkę rozsiewać będzie,
za oszczerstwo do odpowiedzialności pocią­
gnę. Z poważaniem Szept.
Zgromadzenie wyborców, zwołane przez
tut. komitet demokratyczny, odbyło
się ubiegłej niedzieli w sali teatralnej. Sala
była przepełniona, toż samo galerja, balkon
i loże, które zajęły po większej części panie.
Zagaił zgromadzenie p. Siebaner, poczem
wybrany przewodniczącym inspektor kolejo­
wy p. Hauser udzielił głosu referentowi adw.
p. dr. Lorschowi. W doskonałem przemówie­
niu rozwinął p. dr. Lorscb program stron­
nictwa demokratycznego i uzasadnił wniosek,
że poseł stanisławowski ma wprawdzie wstą­
pić do Koła polskiego, jednakowoż gdyby
statut tegoż do trzech miesięcy nie został
zmieniony w duchu postulatów stronnictwa
demokratycznego, ma z Koła bezwarunkowo
wystąpić. Niewdzięcznego zadania obrony
Koła podjął się p. Dziekoński, który począ­
tkowo żądał, aby poseł stanisławowski bez­
warunkowo wstąpił do Koła, później zaś wo­
bec nieprzychylnej opinii zgromadzenia dla
tego wniosku, cofnął go i żądał, aby wybrać
się mającemu posłowi pozostawić zupełną
swobodę działania.
Następnie zażądał głosu kand. adw. p.
Seinfeld, socjalistyczny kandydat do Rady
Państwa z V. kurji. Zerwała się formalna
burza, albowiem część zebranych nie chciała
dopuścić p. Seinfelda do głosu twierdząc, że
nie jest on wyborcą z kurji miejskiej. Przy­
szło nawet do czynnych starć.
Gdy się nareszcie uciszyło, zabrał głos p. S.
i poddawszy ostrej krytyce dotychczasową
działalność Kola, postawił wniosek, aże­
by poseł stanisławowski do Koła polskiego
nie wstępował, ale wspólnie z innymi posła­
mi miej.skimi klub posłów demokratycznych
w Radz.ie Pańsiwa utworzył.
Po przemówieniu p. Seinfelda, gdy się
nikt więcej do -głosu nie zgłaszał, poddał
przewodniez.ąey przedewszystkiera wniosek
p. Dziekońskiego jako najdalej idący, pod
głosowanie. Okazało się, że za wnioskiem
tym jest tylko nieliczna część wyborców,
wobec czego przyszedł pod głosowanie wnio­
sek p. Seinfelda, który uzyskał znaczną więk­
szość. Wniosek p. Dr. Lorseba tem samem
upadł i nie głosowano nad nim wcale.
U,chwalono jeszcze dodatkowo i to jedno­
głośnie wniosek p. dr. Borala, wyrażający
potępienie dla dotychczasowej polityki Koła
polskiego, poczem przewodniczący zamknął
zgromadzenie.
Korespondencja.
Tyśmienica, 15. listopada 1900.
Gdy ktoś głośno kichnie w Stanisławowie,
to w Tyśmienicy wołają „na zdrowie". Zda­
wałoby się więc, że prawdą jest to, co mó­
wią tu powszechnie, jakoby Tyśmienica była
przedmieściem Stanisławowa. A przecież tak
nie jest— czego najlepiej dowodzi ruch wy­
borczy.
Niezależnie od kandydatur wyłaniających
się w Stanisławowie pomimo, że obchodzą
nas żywo, zwołują się tu zgromadzenia i mó­
wi się o zupełnie innych kandydatach a le­
dwo z dzienników tylko dowiadujemy się o
kandydaturze tej lub owej w Stanisławowie.
Zeszłego tygodnia bawił u nas p. Szydłow­
ski, dyrektor krajowego związku przemysło­
wego we Lwowie, celem bliższego przyjrze­
nia się organizacji tutejszego tow. kuśnierzy
i białoskórników. W pierwszym rzędzie zwie­
dził p. Szydłowski pracownię futerniczą to-
\rarzystwa, gdzie miał sposobność przejrzeć
się robocie futer, dalej obejrzał magazyn go­
towych wyrobów, kuśnierskich, oraz magazyn
surowców i materjałów, przygotowanych do
wyrobów kuśnierskich. Udał się także w to­
warzystwie p. Tchorznickiego, kierownika|
interesów tow. do poszczególnych kuśnierzy,
którzy wyrabiają żółte kożuchy dla kolei v\e
własnych pomieszkaniach. Oglądając kożu­
chy i przyrządy kuśnierskie, wypytywał się
kuśnierzy o ich obecny zarobek i korzyści,
jakie osiągają, wyrabiając kożuchy dla ko­
lei, a jakie korzyści mieli przed zorganizo­
waniem się towarzystwa i przed otrzyma­
niem dostaw kolejowych. Po sześciogodzin­
nym pobycie odjechał do dyrekcji kolei
państwowych w Stanisławowie, gdzie tow.
kuśnierzy wniosło ofertę na dostawę wyro­
bów kuśnierskich, w celu poparcia ich prośby.
Ci
(0
o
CD
e:
Cd
e
jn
u.
Cd
'i
3
03
O
Wybory do Rady miejskiej.
Magistrat ogłasza: Odnośnie do tut. obwiesz­
czenia z dnia 18. października 1900 roku
1. 17886 podaję do publicznej wiadomości,
że w myśl §. 12. ust. gmin. z dnia 13. mar­
ca 1889 roku uzupełniające wybory do Rady
miejskiej w Stanisławowie odbędą się a to:
w III. kole wyhorczem dnia 19. listopada 1900
r, począwszy od godziny 9. przedpołudniem.
Gdyby dla wielkiej ilości wyborców oddanie
głosów wszystkich zgłaszających się wybor­
ców w dniu 19. listopada 1900 roku, nie
mogło mieć miejsca, nasf.ąpi dalszy ciąg wy­
boru w dniu 20. listopada 1900 r. poc'iSj,yt&ZY
od godz. 9. przedpołudniem. Kolo to ma wy­
brać szeaeiu radnych i trzech zastępców. W
dniu 21. listopada 1900 r. począwszy od godz.
9. rano odbędzie się wybór w U. kole wy-
borczem. Koło to ma wybrać sześciu radnych
i trzech zastępców. W dniu 22. listopada
1900 r. począwszy od godz. 9. odbędzie się
wybór w 1. kole wyborczem. Koło to ma ró­
wnież wybierać sześciu radnych i trzech za­
stępców.
Dla każdego koła wyborczego przeznacza
się jako miejsce zebrania i głosowania sala
posiedzeń Magistratu na I. piętrze w ratuszu.
O czem się panów wyborców zawiadamia
z zaproszeniem do wzięcia udziału w wybo­
rze. Magistrat miasta Stanisławowa dnia 9.
listopada 1900. Dr. Artur Nimhin, burmistrz
miasta.
M
3
O
s
3
&
£
O
!S
0)
IM CC
en E
e
3
o
"3^
3%
S s
(» i*
r««i
CQ o>
O^
_ co
££
U iS
3^
OJ
^ i
o
«*>.
■s*
h
Ł
0.
ee
ca
03
Stanisławowska filia zjednoczonych fabryk syropu i cukrów we Lwowie pod
kiei^OWnictwem Mdlipyccgo Ja Kopnops Sapieżyńskiej (obok handlu WP. Stachiewicza) poleca
najprzedniejsze wyroby cukiernicze jak: cukry deserowe, rosyjskie, atłasowe, nadziewane, poraadki, ciasta, herbatniki, pierniki, biszkopty i t. p. Wyrób
kiajow 3 L— Na świętego Mikołaja i nadchodzące Śwdęta Bożego narodzenia wielki wybór świeżych wyrobów jakoto: Mikołajki i wszelkie cukry i inne
przedmioty do dekoracyi drzewka, (^cny urniarkowaue.
W
U
Q
O
■isi
IL
U
•O
(A
O
N
t_
0
1
s
<s
1
o
<s
2
c
co
O)
,


[ 2023-06-29 10:46:37.536 - 19001118 - Seite 2 ]
1.,:ł
i
ill
fk'
&
li
1^'*
|.''S’
I
r
iir
fi) |L
i-«
^ o
^^URJER HTAN1SEA\\ OW SI', i z dnia 18, listopada 1900.
Nr. 7 91,
Marjampol, 15. listopada 1900.
{Tyfus— straszny wypadek).
Od trzech tygodni panuje u nas nagminnie
tyfus brzuszny, a chorych jest w mieście,
na przedmieściu Marjampol oraz w Wołczko-
wie około trzydziestu. Między tymi nawet
jeden podejrzany o tyfus plamisty. Niestety
wszystkie nasze Zwierzchności gminne nie
wiele dbają o to, nie starają się wcale
usunąć źródła złego, którem jest zupełny
brak studzien na Wołczkowie, a niechlujstwo
i brudota w mieście i na przedmieściu.
Dnia 13. b. m. zdarzył się w Marjampolu
na przedmieściu straszny wypadek. Oto chory
na tyfus Grzegorz Zając gospodarz tutejszy,
chwyciwszy wśród gorączki siekierę, ciął
trzykrotnie żonę swą w głowę, przebijając
czaszkę i wyrębując kawałek mózgu. Ranę
zaszył tutejszy troskliwy lekarz dr. Orze­
chowski i postarał się o przywiezienie chorej
do prywatnego Szpitala Sióstr Miłosierdzia.
Nie ma jednak nadziei utrzymania jej przy
życiu. Zająca chorego trzymają pod nad­
zorem.
Zwierzchności gminne jak powiedziałem
nie dbają nic nawet o ubogich chorych i
nie chcą dać im nawet środków do dezyn­
fekcji jak np. karbolu. Dotąd zmarło trzy
osoby na tyfus.
Z Uniwersytetu ludowego.
Ubiegłej niedzieli odbył się staraniem Un.
ludów. I. wykład p. inż. Miklaszewskiego
na temat ,,1’olska współczesna", który zgro­
madził wielu słuchaczy. Prelegent zaznaczył
na wstępie, iż materjał cały rozłożył na 3
części, z których pierwsza będzie traktowała
0 stanie ekonomicznym Polski pod trzema
zaborami.
Najsilniej rozwiniętym jest przemysł i han­
del w Królestwie poiskiem, o czem świa­
dczy ogromna ilość fabryk, dochodzących o-
becnie do niespełnn półtora tysiąca a zatru­
dniających legiony robolników. Głównena o-
gniskiem przemyslowem jest Warszawa, Łódź
okręg dą!)rowski i sosnowicki, a o szybkim
rozwoju tycb miejscowości świadczy szalony
wzrost ludności i tak Warszawa, licząca je­
szcze do niedawna nie wiele ludności, obecnie
liczy zwyż 600.000 mieszkańców, Łódź prze­
szło 300.000 mieszkańców, a rozwój tych o-
gnisk przemysłu węiąż postępuje. Fabryki
uprawiają różne gałęzie przemysłu, na uwa­
gę zasługują wyroby wełniane, bawełniane,
tkactwo i td. Wielkie zasługi około rozwoju
tego poniósł Bank polski założony w r. 1828.
Inne dzielnice Polski pod zaborem austr.
1 pruskim przedstawiają odmienny obraz.
Jeżeli jeszcze mowa o przemyśle, to tylko
na Szląsku, który uważać możemy za polski,
jak świadczy w ostatnich dziesiątkach lat na
nowo obudzony ruch narodowy.
Prelegent wspomniał jeszcze o Polakach
w Ameryce, których liczba dochodziła do
1 i pół miliona i przedstawi! obraz ich życia.
Liczba wszystkich Polaków na świecie docho­
dzi do 19 lub 20 milionów.
Wykład ten nadzwyczajnie się podobał, to
też słuchacze gorąco go oklaskiwali. Najbliż­
szy wykład będzie traktował o kulturze w
Polsce, poczem nastąpi cykl wykładów o
Belgji i Szwajcarii. Przy tych wykładach
będzie się prelegent posługiwał obrazami
świetlnymi.
Dlaczego? Bo lud nie zraża tych pracowni­
ków, bo lud nie odsuwa się od nich, prze­
ciwnie garnie się do wspólnej pożytecznej
roboty. To jeden przykład.
Drugi, nawet wymowniejszy widzimy po­
śród robotników. Tu jeszcze więcej działaczy,
tu akcja jeszcze żywszem postępuje tempem.
Można nie zgadzać się z robotą pewnych je-
dynostek pracujących pośród robotników;
przyznać jednak trzeba, że przeprowadzili
oni bardzo wiele tych postulatów, które za
jedynie słuszne uznają. Jestto tak moralne, jak
faktyczne zwycięstwo. I przyznać trzeba, że
robotnicy wiele zyskali na swojej organizacji,
na pracy inteligentów, którzy się do nich
zbliżyli.
Jeżeli się slosunkom robotniczym bliżej
przyjrzymy, musimy przyjść do przekonania,
że wyrobienie polityczne w tej warstwie spo­
łecznej nie może iść nawet w poró\Ananie z
wyiobieciem politycznem mieszczaństwa, nad
którem góruje. Jestto smutny, ale znamienny
objaw. Nie winna tu t. zw. inteligencja t. j.
urzędnicy, adwokaci, lekarze, notarjusze, lecz
sami rękodzielnicy, odrywający się i odgra­
dzający murem chińskim od ludzi dobrej woli.
Przy obecnych wyborach do parlamentu
chłopi stawiają kandydatury, wyszłe z wła­
snego łona, tosaino czynią robotnicy i przy­
znać trzeba, że ich kandydaci są dzielnymi
i wytrawnymi ludźmi, którym już dziś nawet
nie brak inteligencji, bo się wyrobili prak­
tycznie, choć szkół nie pokończyli, choć o stu-
djach uniwersyteckich nie mają pojęcia.
Widzimy więc, że na te warstwy ludzi wy­
warła inteligencją wpływ dodatni i że od
roboty się nie cofa.
Nie chcę tu potępiać rękodzielników. Oni
pośrednio tą tylko winni. Powód takiego
stanu rzeczy— mojem zdaniem— tkwi w
tein, że nie mogą zerwać z przeszłością.
Przeszłość istotnie mają oni w całem tego
słowa znaczeniu piękną. Potęga cechów za­
pewniała im dobrobyt, warunki ekonomiczne,
wytwórcze, oraz stosunki popytu na towar
stanowiły grunt podatny do jego rozwoju.
Warunki przeszłości uległy niestety raptownie
radykalnej zmianie. Cechy nie odgrywają
już tej roli, jaką niegdyś odgrywały, fabry­
ka zabija drobny przemysł i rękodzieła, a
rękodzielnikom trudno tak odrazu zerwać z
tradycją, ciężko więc tak nagle wstąpić na
nowe i nieznane drogi. Stąd niedowierzanie
i kwasy, stąd rozbrat z inteligencją, która
radykalnie wypowiada ekonomiczne tcorje.
Jestto błędne koło, z którego jedynem wyj­
ściem jest stworzenie stowarzyszenia postę­
powych rękodzielników, jak to proponuje
szanowny autor artykuin pt. „Uobywatelenie
inteligencji".
Co do potrzeby takiego stowarzyszenia
zgadzam się zupełnie z p. Dąbrowskim i w
ryehłem zrealizowaniu jego myśli widzę za­
datek lepszej przyszłości. Nie narzekajmy
więc i nie oska'v,ajmy naszej inteligencji,
ale niczo weźmy się do dzielą. W takiem
stowarzyszeniu powinny się odbywać facho­
we wykłady i odczyty, a prelegentów znaj­
dzie się bardzo v^'ielu, i przekonamy się wte­
dy, że inteligencja skora jest do rzetelnej i
uczciwej pracy.
Dr. K. z Tarnowa.
I było wszystko bardzo dobrze i przyszła
chwila, w której miał wystąpić „tenor". To­
warzysz mój uszy swoje (istny kamerton) na­
stroił na wysokie c— a ja wstałem uroczyście
i cały przemieniłem się w jedno ucho. I
słuchaliśmy... „Szumią jodły"... zaszumiało
w sali i szumiało jeszcze nieźle, jak długo
same jodły szumiały, ale kiedy wykonawca
tego szumu wniknąwszy podobno intuicyjnie
w duszę kompozytora odgadł, że przydałoby
się przy sposobności szumu jodeł przedstawić
wokalnie całą potęgę jesiennej wichury i
poprawiając cichy szum jodeł wezwał do
pomocy jedyną swoją: „Oj, Halino"... głosem
rozpaczliwym, o straszną pomstę do niebios
wołającym... to wywołał tak dziwne złu­
dzenie prawdziwej burzy jesiennej u słu­
chaczów, że wszyscy dreszczem przejęci
drgnęli, światło auerowskie przyćmiło się i
omal nie zgasło, nasz recenzent zerwał się
na równe nogi i posiniał, ja z przerażenia
zbladłem i padłem na krzesło, niektórym
cierpiącym na nerwy włosy na głowie po­
wstawały, akompaiiiator drapnął w prze­
strachu gdzie pieprz rośnie, dwie panie
omdlały ze wzruszenia a biedny kompozytor,
nieboszczyk Moniuszko zapewne ze dwa razy
w grobie się obrócił....
I wszystkim się zdawało, że to tenor
wciąż śpiewa jeszcze— a to echo piało ..
Gdy po kwadransie audytorjum się uspo­
koiło, gdyśmy przyszli do siebie, gdy służący
podkręcił gaz— spytałem na "Ucho mojego
towarzysza, który właśnie vv tej chwili osła­
dzał wrażenie cukierkami, jak ran się nasz
nowy „tenor" podobał— ale niestety miał
tak szczelnie nabitą cukierkami jadaczkę, że
w żaden sposób na słowa zachwytu /dobyć
się nie mógł... Egoista!
Gdym następnie wyczytał sprawozdanie
z tego wieczora prawie uwierzyć nie chciałem:
„W średnich tonach gios miły i dźwięczny,
natomiast w wyższych nienaturalny". Boże
S'vięty, ci recenzenci to jeszcze poczciwi
ludzie!
W kilka dni po pojawieniu się tej recenzji
dostaje nasza redakcja niebieski liścik.
Autorem jest pokrzywdzony powyższą recenzją
na honorze, na reputacji, na nazwisku... tenor!
j l'isze pan „tenor", że ma „za sobą" (kto
wie, co jeszcze ma przed sobą?) recenzje „naj­
wybitniejszych powag" „stołec-^nych miast
Niemiec (uwaga!) Austiji— Szwajcarji—
i (ustąpcie z drogi) Francji!"... Pisze dalej,
żc ,z klasycznym humorem (?) odczytał „cu­
riosum" umieszczone „na-koszt iego nazwiska*
„w pisemku pańskiem". A dalej gniewa się:
„Nie wiem jakie intencje kierowały recen­
zentem pańskiego tygodnika"....
Rozweselił nas więc ten list niepomiernie
i żałowaliśmy tylko, że nasz „tenor" nie
dołączył nam tych wszystkich recenzyj naj­
wybitniejszych powag, które ma „za sobą".
Bylibyśmy w takim razie chętnie poprawili
błąd i przedrukowali wszystkie te recenzje
w naszem „pisemku", które pomimo szczu­
płości miejsca byłoby niewątpliwie wszystkie
Uobywatelenie inteiigencyi.
Inteligencja nasza grzeszy bardzo bezczyn­
nością, bojaźiiwością i karjerowiczowstwem,
to prawda, lecz dziwić się jej nie można.
Wina ieży nie po stronie tej inteligencji, lecz
po stronie całego społeczeństwa, po stronie
szerokich mas obywatelstwa. Niejednokrotnie
robiono próby zbliżenia się do szerokich mas
obywatelstwa, lecz zawsze próby te były bez­
skuteczne, obywatelstwo odrzucało hardo bia-
ci „obywatelów", oświadczając, że się bez
nich obejdzie. W tych warunkach narzucać
się trudno, w tych warunkach chcąc praco­
wać, trzeba prawie bezgranicznego poświę­
cenia, trzeba apostolstwa idei, o które obecnie
tak trudno, gdy rodzina o chleb woła. Inte­
ligencja tak w wielkich miastach, jak i na
prowincji ma poczucie obywatelstwa z małe-
mi tylko wyjątkami filistrów, głupców, zwy­
kłych zjadaczy chleba, lecz nie ma sił do
Syzyfowej pracy, w której powodzenie zwąt­
piła niestety. Dowodem tego choćby nawet
fikt, który przytoczył szan. autor waszego
artykułu, fakt, mówiący o tem, że małomiej­
ska inteligencja należała niegdyś do kasyn
mieszczańskich, lecz z nich później dopiero
ustąpiła. Widać z tego, że chciano iść razem
z ogółem mieszczaństwa, lecz okazało się to
wprost niemoźliwem.
Przypatrzmy się np. robocie wśród ludu.
Tam wre praca poważna, tam widzimy sze-
regi pracowników, którzy przy bardzo ubo-
giem utrzymapin działają dU przyszłości.
Moje plotki.
ujluuy uiewi^ipuwie wszytjiiiie!^^^
recenzje pomieściło w Vio części szpalty' złotego piasku" wydłubanego
a jeszczeby zostało miejsce na portret naszej|. “^zgownicy i wyjeżdżając z tym
zagranicznej, ho z Francji, Szwajcarji, Ber-
dyczowa, Niemiec, Pacanowa, Austiji i Ripi-
dówki pochodzącej i uznanej sławy. A dziwi
to mię niemało, że dotąd sława naszego
„tenora" z patentem i dyplomem nie doszła
(Świat w obrazach.— Histoija „tenora*.— „Szumią
jodły"— i co na to AJoniuszko.— Tenor czy..j
kukuryku?— Kakofonia wyborcza.— Kto przy­
chodzi ua zgromadzenie?— Jak się u nas głosuje?—
Niedyskretni.— Na rękach czy nogach?— P. Dzie-
kouski, dobry geniusz.— Jego deklamacja.—
Konserwatyści.— Piaskowa historja.— Złoty
piasek.— Brak powodzenia.— Jedyny patrjota.—
Kiirs piaskarzy.— Kiedy wykłady.— Mój kolega
ratuje mnie.
Świat w obrazach! Zaproponowała mi
znajoma pani przejść się do nowozałożonego
Fotoplastikum, które jej zdaniem ma być
urządzone na sposób paryski. Uzbroiłem się
W szóstkę i z ironicznym uśmiechem weszliśmy
oboje do lokalu, gdzie ludzie podróżują na
krzesłach. Wrodzona mi ironia rozprószyła
się w mig, gdy obejrzałem samo urządzenie
a już po prostu w zachwyt się zmieniła,
gdy zająwszy swoje miejsce zacząłem po­
dziwiać prześliczne obrazy. I oto obraz
pierwszy: Na szarym, w mrocznym cieniu
spowitym widnokręgu— a’e przepraszam,
nie ma głupich opisywać— to kosztowało
szóstkę. Kto ciekaw, niech przyjdzie sam,
zapłaci i obejrzy... A warto, dalibóg warto!...
Zapowiadały afisze, że odbędzie się wieczór
uroczysty przy współudziale „tenora" tego
a tego. Redakcja nasza oszołomiona tą za­
powiedzią w błogiem przeczuciu prawdziwej
biesiady artystyczne) wysłała „faehovzca od
gardła i smyczka" z poleceniem napisania
sprawozdania.
Z recenzentem naszym wybrałem się i ja
na wieczór uroczysty. Ja tam się tak bardzo
na muzyce nie znam a miarą dla mnie miał
być mój towarzysz-recenzeut. Obserwowałem
więc miny mojego towarzysza chcąc z nich
wyczytać odniesione wrażenie.
do nas ani z Francji ani że Szwajcarji ani “"‘j yu/.m
Niemiec ani... ani... gdzieś pan jeszcze był?!zamiast "uznać dobrą wolę „zbawi-
VI 1_, j—ii ciola. zcbrac ten piasek i przechować jako
w kieszeni pędzą z jednej sali do drugiej,
krzycząc tu „hańba" a tam „brawo", oklasku­
jąc tu demokratę a tam socjalistę.
Nie tylko sami wyborcy interesują się u
nas wyborami. Podnoszę to „z uznaniem",
że na przedvYyborcze zgromadzenia o wiele
pilniej przychodzą nawet tacy panowie, którzy
albo dopiero za lat dziesięć albo nigdy w
życia swojem nie będą wyborcami. Oczywiście,
że już dziś mają oni swoje „przekonania
))oIityczne“ a chcąc je okazać „na zewnątrz",
gdy nie mogą się prawnie dorwać do głosu,
objawiają bardzo słusznie swoją wolę przez
hałasowanie, dziurawienie krzeseł, łamanie
sprzętów,, głosowanie na pas hlind, podno­
szenie rąk, stukanie nogami i przez wołanie
„hańba"— „kusz"— „fora"— „brawo"—
„weź go"— „puc go"— „bęc go" itd.
I bardzo słusznie! A od czegóż do djabła
konstytucja, od czego wolne wybory? Kiedyż
się ci ludzie wykrzyczą należycie, kiedy
pokażą, że „my są obywateli od polityki",
jeżeli nie teraz? Zapadają więc uchwały—
wprost śliczne a dzienniki lwowskie nazajutrz
donoszą, że „całkiem niespodziewanie zapadła
laka a taka uchwała".
Są więc ci panowie solidarni, ale nie tak
niedyskretni, jak niektórzy pseudowyhorłly,
którzy atakują spokojnych kandydatów i
zarzucają im, że chcą wstąpić do Koła
polskiego, że ubiegają się o protekcję ko­
mitetu centralnego. Któż to widział tak
kogoś atakować, wszak jeżeli kti chce do
Kola wstąpić tego także nikomu zabronić
nie można, bo przecież pan Diekoński, wy­
raźnie powiedział, że nie należy posłowi
„rak krępować".
Pewnie chciał p. Dziekoński powiedzieć,
że nóg nie należy krępować. Przecież poseł
na rękach nie wlezie do Koła polskiego,
bo gotowi go wziąć za arlekina i na brzuch
wyrzucić. Ale p. Dziekoński w uniesieniu
patrjotycznem (jedyny patrjota w Stanisła­
wowie) zapomniał zapewne, że ludzie na
nogach a nie na rękach chodzą, a zapomniał
0 tern z tego naturalnego powodu, że on sam
tego dnia nie przyszedł na zgromadzenie na
zwykłych nogach, lecz jako jeniusz dobry,
Jako duch zbawczy na skrzydłach przyleciał,
ażeby nakiwać Śmiałkom demokratycznym i
ująć się za uciśnionym, wzgardzonym, patrjo-
tycznym komitetem centralnym.
Byłem już prawie zrozpaczony, że w tak
piekącym czasie wyborów nie mamy ani
jednego człowieka-anioła, któryby nas natchnął
1 poprowadził prawą drogą. Aż oto ua szczęście
w ostatnich dniach z jajka wyborczego wy­
kłuł się nowy Kato— p. Dziekoński, który
uo/iiwszy w sercu żar a u boku skrzydła
pr/yleciał ua zgromadzenie i wyładował ze
swojej Bkarhaicy mózgowej cały program
zbawienia.
Elukubracje swoje przyoblekł p. Dziekoński
w wytarte draperje niesłusznych zarzutów
pod adresem demokracji, oblał to wszystko
sosem patrjotyzmu wątpliwej wartości, po­
sypał tę jajecznicę— jak sam jiowied/.iał—
Ul" wydłubanego ze
„i wyjeżdżając z tym
całym ładunkiem „wyrżnął" orację z takim
zapałem i patosem, że nawet nasi konser­
watyści zgłupieli— co im za zasługę po­
czytać należy.
Rozsypał więc p. Dziekoński tyle piasku,
zapewniał, że to piasek „złoty" a sceptyczni
Boże wielki, taże Pawlikowski średniemu, i. i• ...
śpiewakowi płaci za sezon trzy tysiące złr., i~ zanieśli go (nic [lani
a tu i',o Stanisławowie kręcą się także pa-; ale jego piasek) do taksatora
a tu i',o Stanisławowie kręcą się także pa-1 Dzm*^<^tiskiego, ale jego piasek) do taksatora,
tentowaue wielkości i pobierają po kilkaset oizekł, że to nie żaden złoty piasek,
tajgli rocznie za żmudną prace urzędniczą!| całkiem zwyczajny, ordynarny, na
A moźeby nam przynajmniej p. "tenor przysłał I piasek, który licha rzeka
A mozeoy nam przyuaimaiei p. tenor przysłał:.
fotografie tycb pomników, jakie mu zagranica i |''jdlizuiąca swo)e brzegi wyrzuciła im, ażeby
wystawiła- my je z dumą odkopiujemy Po^woliJy dalej spokojnie płynąc a me
usuwały się i nie tworzyły nowego koryta.
Nie miał więc p. Dziekoński powodzenia
ze swoim piaskiem pomimo zapewnień, że
we wszystkich krajowych pismach. Taże niech
się ojczyzna także trochę nacieszy!
Pytasz kochany „tenorze" jakie intencje
kierowały recenzentem? Ucho panie, tylko
proste ucho, które potrafi rozróżnić głos
ludzki od... piania koguta. Gdyby ale panu
wypadło jeszcze kiedy zasjiiewać „Szumią.
Jodły", to radzę zamiast słów; „Oj Halino"
wstawić słówko: „Kukuryku". Efekt będzie
kolosalny.
OJ, panie „tenorze" po głosie jak po głosie,
ale po liście pańskim zaraz zuae tenora.
Możebyś pan się ubiegał o mandat z na­
szego miasta? Będzie jeszcze jeden, bo my
już kilku „tenorów" mamy. A co ta basów.
a co cymbałów.... Ciekaw tylko jestem.
co
V.. j j
to będzie, jak ta cała kapcia zacznie rznąć
w swoje instrumenta. Jak dotąd nie mamy
jeszcze dyrygenta, którym zazwyczaj bywa
sam ck. rząd. Koncertuje więc każdy na
swój sposób, na swoją rękę i odpowiedzial­
ność i mamy natuialaie kocią muzykę.
Przy boskich dźwiękach tej kakofonii od­
bywają się zgromadzenia przedwyborcze—
po dwadzieścia kilka dziennie. Ci, którzy
w gorączce politycznej chcą być na wszystkich
zgromadzeniach jmrzucają urzędy, inleresa,
domy, żony, dzieci, raty, kubany, porzucają
i z dwoma dziennikami w ręku a z trzema
jest złotym, pomimo, że tym piaskiem rzucił
w oczy wyborcom, ażeby ich oślepić, pomimo,
że nazwał piękne i słuszne słowa dr. Lorscha
„kłakami"....
Wyśmiali go, zakrzyczeli, wykpili. Ale p.
Dziekoński jest nieustraszony! On ze swoim
piaskiem prędzej czy później, spokojnie czy
przebojem przekona świat cały a nawet i
Kołomyję, że co piasek to nic kłaki.
Dobrze więc zrobił p. Dziekoński, że wy.
sy|)ał cały swój piasek na wyborców a niech
go to nie odstrasza, że nie miał powodzenia.
My o tem wszyscy wiemy a powie to każdy
porządny obywatel- ze snu zbudzony o pół­
nocy— o ile nie siedzi jeszcze przy bombce
pil/nera o tej porze— że p. Dziekoński
jest jedynym patrjotą w- całem mieście,
filarem dźwigającej się ojczyzny, który—
gdyby był się urodził o kilkadziesiąt lat
wstecz— byłby przy pomocy swojego piasku
z pewnością nie dopuścił do rozbioru Polski.
Tak jest— on jedeu jest patrjotą szczerym
a reszta to albo jenerałowie albo uciekinierzy,
apostaci, heretycy, albo burzyciele pokoju,
zdrajcy narodu, komedjanci, muzykanci, sy-
kofauci i „kłakoroby"— bez zapału, bez
wiary, bez piasku...
Franciszek KuMn i Ernest Bricli
\
VI
stylowe w różnych kolorach, jakoteż majoliki R. Ditmara i naczynia porcelanowe.


[ 2023-06-29 10:46:37.536 - 19001118 - Seite 3 ]
Nr. 791.
Już miałem skońc/yć fejletón, gdy dostałem
prospekt nowo założonej szkoły patrjotyzmu
pod finną „Kurs piaskarzy“.
Wykłady z demoustracjami obejmuje sam
dyrektor. Z rozmaitych bardzo ważnych
względów będziemy mieli tylko pięć takich
wykładów w roku a to każdego 31. następu­
jących miesięcy: luty, kwiecień, czerwiec,
wrzesień i listopad. Bliższych informacji
ifdziela i t. d.
Tak opiewa prospekt.
Znam się bardzo dobrze na kalendarzu i
połapałem się natyc-imiast, że żaden z po­
wyższych miesięcy nie ma 31. dni a więc
kiedy właściwie będą się odbywały te wy­
kłady?
— Jaki z ciebie osioł— zauważył całkiem
słusznie mój kolega,' który właśnie wtedy
był u mnie— jak można być takim niedo­
wiarkiem? Taże już łatwiej uwierzyć, że
każdy z tych miesięcy ma po 31, dni, jak
w to, że te zapewnienia o uczuciach patrjo-
tycznych s.ą szczere...
Klewe.
KUKJEH STANISŁAWOWSKI z dnia 18. listopada 1900.
iCronika.
* „Świat w obrazach". Fotoplastikum
w lokalu drukarni i litografii St. Chowańca
przedstawia lo bieżącym tygodniu„ Wojnę An­
glików z BoeramkK— W sobotę dnia 24. b. m.
przedstawioną będzie niewidziana -dotąd serja
„Tyrol południowy'-^.
* Najprz. ks. biskup Szeptycki mia­
nowany już został metropolitą lwowskim i złożył
we Wiedniu przysięgę.
* Wiadomości osobiste. Nowomianowany
kierownik tut. inspektoratu podatkowego radca
p. Karo! Czermak objął w ubiegłym tygodniu
urzędowanie.
W piątek przybył do naszego miasta radca
Wydziału Krajowego p. Michalczewski, w sprawie
przyłączenia Knihinina do Stanisławowa.
W ubiegłym tygodniu bawił w mieście naszein
(zajechał do hotelu Imperial) w celach inspekcji
feldmarszałek porucznik v. Heimroth.
* Mianowiinia. Karol Kuch adjuukt Za­
kładu karnego w Stanisławowie mianowany został
inspektorem Zakładu karnego dla kobiet w Wie­
ner Neustadt.
* Ze sfer kolojowyeb, Eustadiy Kosso-
uoga komisarz budownictwa w Stanisławowie
przeitieBiouy został do Lwowa. Przeniesieni;
Eberle Jan komisarz budownictwa ze Lwowa
do Stanisławowa, Chomiński Jan asystent z Ka­
łusza do Stanisławowa, Pełeń.ski Jan asystent
z Borynicz do Chodorowa, Tworowski Michał
asystent z Chodorowa do Kałusza, Zarwauitzer
Kalman aspirant ze Stanisławowa do Borynicz.
* Mianowania Henryk Liiwiuu- mianowiiny
akcesistą apteki wojskow'ej w rezerwie przy
szpitalu garnizonowym Nr. 14 we Lwowde.
* Zmarli. Szczęsny Makowski zmarł dnia
10. b. m. przeżywszy 50 lat.
* Jubileusz Sienkiewicza obchodzonym
będzie w Warszawie a z nią w całe] Polsce
J2. grudnia b. r. Spodziewamy', się że wszy.stkio
Towarzystwa i kcirporację w nas'zein mieście, na
Jzieuc w wyszlą do Warszawy przynajmniej te­
legramy i listy z odpowiednierni gratulacjami.
- Walne gromadzenie miłośników sztuki
otografiicznej odbędzie się dziś w niedzielę o
gO( z. pół (lo trzeciej w lok.du straży pożarnej
ochotniczej przy ulicy Kamińskiog i. (Koszary
miejskiej straży ogniowej).
* W Kółku Ilankowem odbędzie się,dnia
24 b. m. (w sobotę) o godz. 8 wieczorem odczyt
p. K. Baranowskiego na temat „Teatr ludowy
w Galicyi". Wstęp wolny.
Odczyt ten o kwesty! tak aktualttej, jaką jest
obecnie teatr ludowy zdoła zdaniem iiaszem spo-
wodowad szersze zainteresowanie, zwłaszcza u
osób i towarzystw mających na celu oświatę
u^ 1 zgronmdzi licznych słuchaczy,
^^I®'dyka sympatyczny tambor-major
/fl- P'®‘^boty, niezrównany mistrz na trąbce
(fligelhorme), opuszcza pułk swój przenosząc
się do Lwowa.
* Zbiegł z tut. Zakładu karnego więzień
Jurko Pańków rodem z Diwiniacza 44 lat li­
czący wzrostu średniego, ubrśny w odzież wię­
zienną.
* Fotoplastikum p.Chowańca 'zostało we
Czwartek otwarta i jest dotąd przez Publiczność
iarmalnie oblęgane. Urządzone nadzwyczaj ele-
Seneko— mało powiemy elegancko— z wielko-
tniejskim komfortem— posiada wyborne szkła
' całe urządzenie tak wygodne i piękne, że od-
"^iedzający Fotoplastikum spędzają w uiem czas
potrzebny na oglądanie obrazów z prawdziwą
przyjemnością. W sali gdzie mieści się Fotoplas-
hkuin panuje wskutek wybornej wentylacji przy-
)6inna atmosfera— nie ma przykrego odoru
gdyż lampy oświetlone są gazem,—
* Wygodne kanapki i krzesła zapraszają do
odpoczynku tych co na miejsce są zmuszeni
poczekać.
Sala Fotoplastikum przystrojona w piękne
^^^perie, utapetowana, ozdobiona w lustra, kwia­
ty i posągi, przypomina a może przewyższa
tego rodzaju rozrywki w stolicach europejskie!.
Zapraszamy Publiczność, aby się przekonała
o prawdzie słów naszych— i że nie ma w
nich ani krzty przesady.
* Ponieważ od dłuższego czasu nie wyda-
darzyiy się w mieście naszem wypadki wście­
klizny w psów, przeto zniosło tut. Starostwo
z dniem 12. listopada b. r. zarządzone z po­
wodu wścieklizny środki policyjiio-weteryna-
ryjne. Pozostało tylko zarządzenie, iż psów do
lokali publicznych wprowadzać nie wolno.
* Rady z okazji ostatniego zgrom.
przedwyborczego. By się uchronić przed zbyt
przekonywującymi środkami współwyborców,
należy: 1) ostrzydz się maszynką na 5 mm.,
(wielką łaską Boga jest, jeżeli włosy komu sa­
me już dawniej powyłaziły '/. głowy);
2) bardzo dobrze jest mieć wstawione zęby,
bo gdy się zostawi w domu, można na zgro-
mad'/;eniach z najzaciętszym przeciwnikiem bez
szkody dla siebie rozmawiać;
3) ubrania należy sprawiać z dobrego ga­
tunku, 8zc'zególuie mocne kołnierze trzeba za­
mawiać, aby pO zgromadzeniu nie wracać z
obdartym kołnierzem;
4) zamiast w cylindry i wysokie kapelu.sze u-
bierajcie się w niskie czapeczki, a to dlatego,
że niektór-zy wyborcy lubią je swym pr-zeci-
wnikom zanadzać poniżej uszu;
5) o laski przedwyborcze należy postarać
się samemu i to o lak zwane wyroby krajowe,
np. koły z piotu, lepiej odpowiadają celowi,
jak wszystkie wyroby fabryczne, które są 'zbyt
kruche.
* Pożar. We wtorek o godz. kwadrans na
siódmą wieczorem wybuchł przy ulicy Halickiej
ze rogatką naprzeciw miejskiego Zakładu dla
kalek i starców silny ogień, który groził są­
siednim drewnianym domom. Spaliły się dwa
domy kryte gontami będące własnością Mojże­
sza Wundermauna.
* Nowy rodzaj ubezpieczenia. C. k.
uprzyW. Towarzystwo ubezpieczeń Feniks wpro­
wadziło oprócz działu ogniowego, gradowego,
transportowego, życiowego i ubezpieczeń od wy­
padków także ubezpieczenia od kradzieży
z włamaniem. Bliższych szczegółów cieka­
wego co do tego pod każdym względem \ibez-
pieezeuia, udziela każdemu główna Agencja te­
goż Towarzystwa w Stanisławowie ulica Sapie-
żyńska 1. 3.
* Liczba prawyborców w V knrji wynosi
wedle wyłożonej listy 4675 tj. o 272 więcej jak
przed trzema laty. W pierwszej sekcyi (I dziel­
nica) jest 1276, W drugiej sekcyi (II dziel­
nica) 905 w trzeciej sekcyi IV dzielnicy 1143,
w czwartej sekcyi (IV dzielnica i śródmieście)
1351 prawyborców.
* Wieczorki z tańcami w kasynie od
j będą się w sobotę dnia 24. listopada, we środę
dnia 5. grudnia i w poniedziałek dnia 31. grudnia.
* „Młodzież Polska" niniejs/.em poczuwa
się do obowiązku złożenia sprawozdania ze skład­
ki urządzonej z okazyi „Zaduszek" celem od-
rtowienia grobów powstańców znajdujących się
na cmentarzu stanisławowskim, której wynik
jest następujący;
Przez kwestę na cmentarzu urządzoną dnia
1. li.Stopada zebrano 15. Kor. 87. lial. na o
dezwy przo'z F. T. Kupców: p. Siedlec/kę 2 K.
p. Jasiolski('go 90 bal., p. S'/.ydłowskiego 1 K.
50 li., p. Kwiatkowskiego 10 K., p. Gnraw-
skiego 6 K. 34 h., p. Rutkowskiego 7. K. 10 h.,
p. Izykiewicza 1 K. 90 h., p. Kopacza 2 K.,
p. Woissa 3 K. 62 h., p. Doboszyńskiego 1 K.
p. Stafta 5. K. 20 b.,’ p. Sokołowskiego 1 K.,
p. Zajączkowskiego 2 K.. p. Góreckiego 1 K.
60 h., p. Kisielewskiego Jul. 1 Kor. R.izetn 63
Koron 83 hal, Wszystkim szlachetnym ofiaro­
dawcom jakoteż WP kupcom za gorliwo zajęcie się
składką staropolskie „Bóg zapłać" Za komitet:
Kazimierz Baranowski przewodniczący Karol
Baudisch sekretarz.
* Jesteśmy proszeni o zwrócenie uwagi
Publiczności, że Israel Wulil nie je.st więcej
kasjerem i zastępcą firmy Ozjasza Hirscha wła­
ściciela składu mebli.
* Koncert prof. Armina Toepfera zado­
wolił w zupełności dość licznie zebraną publi­
czność. Znakomity fortepianista— piękną i
subtelną grą zjednał sobie zasłużone okKski.
Towarzyszka jego p. Adela Kraerner z Czer-
niowiec odśpiewała kilka, pieśni i ogólnie się
podobała. P. Hacker wyborną grą na skrzypcach
wszystkich zachwycił.
* C. k. Dyrekcja kolei państwowej
w Stanisławowie podaje do wiadomości, że z
dniem 27. października br, otwarto ruch na
kolei lokalnej Bolęcin-Jawor'zno w okręgu ck.
Dyrekcji kolei państwowej w Krakowie a mia­
nowicie otwarto stacje Bolęcia Chrzanów i Ja­
worzno dla ruchu ogólnego, przystanki Płaza
i Buczyna dla ruchu osobowego pakunków i
frachtów całowozowych, zaś przystanek Pogn-
1 'zyce tylko dla frachtów całowozowych. C. k.
Dyrektor kolei państwowej Festenburg.
* W C. k. Dyrekcji kolei pańsWowej w
St.anisławowie odbędzie się dnia 1. grudnia br.
sprzedaż rozmaitych starycii materjałów w dro­
dze publicznej licytncji. Ofert}' należy wnieść
najpóźniej do dnia 30. listopada br. do godz.
12. w południe.
Bliższe warunki co do ilości i gatunku matę-
rjałów podane są w ogłoszeniach „Gazety Lwow­
skiej" i dziennika rozporządzeń dla kolei że­
laznych i żeglugi z dnia 14. listopada 1900
lub są też do nabycia w wspomnianej ck. Dy­
rekcji oddz. 4. Ck. Dyrektor kolei państwo­
wej zstp. Geyer.
* Zamknięcie rachunkowe stanisławow­
skiej Kasy chorych za miesiąc październik 1900.
Przychody: Bieżące opłaty członków 2511'65
kor. bieżące opłaty pracodawców 3 256’34 kor.
z zaległości 247'86 kor. grzywny 160 kor.
zwrot kosztów leczenia 42'60 kor. zwrot kosztów
egzekucyjnych 7'82 kor. zwrot zaliczek 20 kor.
gotówka z dniem 30. września 1900. 1395'18
kor. lokacye^w kasie oszcz. 30. września 1900.
7243'82 kor. Razem 12885'27 kor.
Rozchody; Wypłaconezasiłki pieuiężnel576.70
kor. płaca lekarzy miejscowych i zaraiejscowycłi
800'06 kor. ko.szta kontroli chorych i kontroli
przedsiębiorstw. 23‘71 kor. koszta podwody
10 kor. wydatki na lekarstwa, opatrunki i t. d.
733'56 kor. koszta szpitalne i podwody dla
chor3’cli 146'24 kor. koszta pogrzebowe 40 kor.
płace urzędników i sług 550'46 kor. koszta
egzekucyjne 12 kor. lokal, światło i opał 30
kor. renty wypłacone 188'99 kor. wydatki kaa-
celaryji e i inne 30 kor. włożono do kasy osz­
czędności 400 kor. gotówka z dniem 31. paź
dziernika 1909. 1099'73 kor. lokacy'e w kasie
o8'zczędności 30. września 1900. 7243‘82 kor.
Razom 12885'27 kor. Stanisławów, dnia 1. li­
stopada 1900. Z Zarządu pow. kasy dla chorych
C. k. Komisarz rządowy Stroński.
* Korespfintleucje od Redakcji. H.
A. E. T. i Hafte lo miejscu. Skorzystać nie
możemy.
'' Brudna brzytw> pi'zyczyuą śmierci.
W Krakowie umr.rt przed paru dniami jak
donosi lwowski Przegląd w num. z dnia 2.
listopada b. r. na zakażenie krwi po kilku,
dniowej chorobie młody pełen żynia i sił męż­
czyzna, skaleczony przez niezręcznego golarza
zanieczyszczoą brzytwą.
Ponieważ takie skaleczenia brzytwą d-zieją
się bardzo często w golaniiacb a nie rzadko
się zdarza, że po takiera skaleczeniu następuje
bądź zarzżenie skaleczonego jakąś chorobą,
bądź zakażenie krwi, przeto pozwalamy sobie
zwrócić uwagę Publiczności, iż w Stanisławowie
istnieje zakład fryzjersko-golaiski p. Józefa
Sebnappera, umieszczony obok handlu p. Gu-
rawskiego, gdzie wypadek zakażenie krwi przez
skaleczenie brzytwa jest w zupełności wyklu­
czony.
Zakład ten bowiem nie tylko że jest nad­
zwyczaj czysto utrzymany, ale posiada dla ka­
żdego gościa osobną szufladką z brzytwą, grze­
bieniem, szczotką, miediiiozką, bielizną, pudrem
etc. które używa tylko dotyczący właściciel
szufladki. Przybory te dostarcza p. Sebnapper
bczpłaUiie jedynie za cenę abonamentu.
Oprócz tego wszystkie inne przybory w Za­
kładzie są po każdorazowem użyciu desiufek-
cjouowane.
* Śnieżnobiałe i zdrowe zęby otrzy­
muje się przez użycie Dentalbiny, którą można
nabyć jedynie w droguerji M. Bibringa w Sta­
nisławowie.
Franciszek Troskiewicz
egz. m. murarski
w Stanisławowie, ul. Zabłotowska 1. 24.
poleca się P. T. Publiczności do wykony­
wania rysunków technicznych wchodzących
w zakres budownictwa i kosztorysów budo-
wlannych. i—13
ANARKI (śpiewaki)
bardzo szlachetne St. Andreasberger
poleca pod gwarancją po umiarkowa­
nych cenach.— Cenniki bezpłatnie.
E. Maschke
1 —3 St. Andreasberg, Harz.
Wszystkim kaszlącym poleca się jak
najgoręciej
Kaisera
BOMBONY PIERSIOWE
notarjalnie uwierzytelnionych
świadectw dowodzi pewny sku­
tek przy kaszlu, chrypce, katarze i zafle-
gmieuiu.
Cena za pakiet 10 1 20 ct.
Do nabycia w aptekach Dra Beilia, Hermana
Rubla i w drogueryi B. Falka
w Stanisławowie.
Węgiel kamienny
węgierski kawałkowy, kostkowy i kotłowy
całemi wagonami dostarcza tanio zastępca
dla Galicji
SAMUEL FETT
W Rzeszowie.
Na zapytania podaje ceny franco każdej
2—3 stacji.
„Mody paryskie"
najtańsze i najpięknięjsze wspaniale ilustrowane pismo
dla kobiet, zawierające wielkie tablice kpojówf
wykonane przez znakomitych krawców paryskich, oraz
dodatki powieściowe i nutowe kosztują kwartalnie tylko
90 ct. (1 kor. 80 hal.), rocznie 3 złr. 60 ct. Obecnie
drukują „Mody paryskie" przystępnie bardzo ułożoną
Naukę kroju sukien i bielizny. Prenumeratę
nadsyłać należy do Administracyi „Mód paryskich"
Lwów, ulica Akademicka Nr. 10. 5—-5
Numera okazowe na żądanie wysyła się gratis.
100—300 guldenów miesięcznie
mogą pewnie zarobić bez kapitału i ryzyka osoby
> każdego stanu i we wszystkich miejscowościach, które
się zeclicą zająć sprzedażą prawnie dozwolonych pa-
' pierów państwowych i losów,
i Zgłoszenia do: Ludwik Ósterrtloher, Budapest, Viii.
IDeutschegasse 8. 10^10.
N A D E S Ł A N E.
Ball-Seiden-Robe fl. 6’30
uiid lióiier!— 14 Moter!— porto- nnd zollfrei zuge-
sandt! Musler umgehend; ebenso \'on sctiwarzer, weis-
ser u. feroiger „Henneberg Seide" v. 45 Kreuz. bis
fl. 14.65 p. Meter.
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. n. k. Hofl.) Zurich.
I Dr. Leon Żuławski
I b. lekarz klinik w Wiedniu i w Heidelbergu
I b. długoletni zastępca Dr. Lesława Gluzińskiegowe
I osiadł w Stanisławowie
i ul. Sapieżyńska (Bank mieszczański) i ordynuie w
‘ chorobach wewnętrznychi nosa gardła i
uszu oń 10—1 przed. poł. i od 3r-5 po poi. dla u-
bogich bezpłalnio od 10—11 prz. poł.
W prywatnem swem laboratoiyum wykonywa ba­
dania kliniczne: chemiczno, mikroskopowe i bakte-
ryologiczne wszelkich wydzielin. 7—13
Tylko przez użycie
Bergmanna 21—30
i mydła liliowego
' osiąga się delikatną biało-różową płeć, i zapobiega
się tworzeniu piegów.
Fabrykat:
Bergmanna i Spółki— Tetschen n. E.
MarKa ochronna: Dwóch górników.
Sztuka po 40 et. do nabycia w handlu Leona Woissa
w Stanisławowi e.
C. k. uprzyw. galicyjski akcyjny
BANK HIPOTECZNY
we Lwowie.
Wszech nauk lekarskich
Dr. L. Chołowiecki-
specyal. chorób wewnętrznych ul. Kazimierzowska I. 18.
Rozbiory cliemiczne. 7—10
Wprost z Hamburga
lx cŁW 0, po gwarancją najlep.
towar, opłacone za zaliczką lub
poprzedniem nadesłaniem należytości.
Afryk. Mocca, perłowa K,
Santos, najlepsza
Salyador ff., zielona, mocn.a
Ceylon, nieb. ziel. najlepsza„
.ława złota, żółtawa
Kawa perłowa, najlepsza
Arab. Mocca, ff. arom
2—10 Cenniki z taryfą cłową gratis.
Ettliiiger& Co. Hamburg.
7- 95
8- 25
8 70
11-80
11-20
H'00
13-20
Oddział depozytowy
przyjmuje wkłady 1 wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje dó przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór iostytucyj
zagranicznych tak zwane
Depozyty schowkowe
(Save Deposits).
Za opłatą 25 do 30 złr. rocznie, depożytarjusz otrzy
muje w stalowej kasie pancernej schowek do wy
łącznego użytku 1 pod własnym kluczem, gdzie bez-
piecznie a dyskretnie przechowywać może- swoję
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia. 37—?
Przepisy odnoszące się do tego rodzaju depozytów
otrzymać można bezpłatnie w oddziale depozytowym
Pokój z kucMą i spiżarnią.
w kamienicy Chowańca ul. Belwerska
zaraz do wynajęcia.
Najlepszy
francuski
papier
Łe Griffon"
Wszędzie
do
.] &: .an.


[ 2023-06-29 10:46:37.536 - 19001118 - Seite 4 ]
Nr. 791.
KtJEJER STANISŁAWOWSKI r dnia 18. listopada 1900.
ŚWIAT w OBRAZACH
^ stałe FOTOPliASTU^Op sosj
(46 razy premiowane)
ul. Belwederska w lokalu drukarni i litografii St. Chowańca
(Co tydzień nowa* serya, zawierająca 50 widoków.)
Do dnia 24. listopada jest do widzenia;
WOJNA Anglików z Boerami I. cykl
BiMHa AHf)l'lH^lB 3 EypaMH.— Krieg der Engiander u. Boeren.
otwarte codziennie: w niedziele i święta od godz. 9. rano do godz.
10. wieczór,— w dnie powszednie od godz. 4. popoł. do 10. wieczór.
Wstęp 10 cnt.
Zakład urządzony jest na sposób paiyski— oświetlenie gazowe z reflekto­
rami— obrazy poruszane mechanicznie— sala obszerna z poczekalnią—
dobra wentylacya i obsługa.
Singera masgywy do s»ycia
są wzorowe w konstrukcji 1 urządzeniu
Siagepą maszyny do saeycia
są niezbędne dla użytku domowego i przemysłu
Singera masayny do saycia
są niedoścignione w szybkości szycia i trwałości
tW Singera maszyny do saycia
są w fabrykach najwięcej używane
Singera masatyny do saycia
nadają się najlepiej do haftu artystycznego.
Bezpłatne tnrsa nanki, także w hafcie artystycznym.
Singer Co Tow. Akc. Maszyn do szycia
przedtem firma: G. NEIDLINGEK.
6—26 Stanisławów. Lipowa 1.
PROPINACJA MIEJSKA
■T7T Sta-nisła-^wo-wie
poleca 85-?
STARil ŻYTNIÓWKĘ
flaszka po I złr.
pod „Opatrznością Boską“
dzierżawa HERMANA RUBLA
W Stanisławowie.
Główny skład wysyłkowy; codziennie 2 razowa ezpedycya pocztowa i kolejowa.
Poleca preparaty farmaceutyczne krajowe i zagraniczne, wody mineralne,
wina lecznicze, wyroby gumowe, perfumy, mydła.— Codziennie świeży kefir. Puder
i mydło antiseptyczne dla dzieci.— Wyborne stare wina Tokajskie, Hiszpańskie
i Francuskie.— Cognac kuracyjny.
Poleca również wyroby własne:
Balsam antirenmatyczny dla cierpiących nawet na zastarzałe bole, które już po jednorazowem
użycia leczy— flaszka 45 ct.
Woda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, leczy łupież
ł zapobiega wypadaniu i siwieniu włosów.— Cena flakonu 9o ct. Tysiące podziękowań
do przejrzenia.
Farby do włosów pewne i nieszkodliwe po 90 ct. 1 złr. i 1 złr. 50 ct.
Regenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym włosom.’ 22—26
RIIRI IN płynie) jedynie pewny wypróbowany środek przeciw pluskwom i innym owadom.
IlUlłLin proszku) służy do tępienia pluskiew w bieliźuie, ubraniach i pościeli.
Poleca również wszystkie rodzaje mydeł leczniczych i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Rubla apt. w Stanisławowie używane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, otwiera pory, jest z najlepszych materyałów sporządzone niegryzące a zatem
nieszkodliwe.
cś
Sprzedaż mydła krakowskiego i świec.
m
W
w■
poleca swoją
i*
pracownię i skład wyrobów blacharskich
ova* sprzedaż nafty Jiiezapalnej I
\ln’'jiffiga *'\s
lok, 61—“*• Gosławskiego I. fO.
re.
‘anistaiMO
Orl^l
Wszelkie przybory do prania.
“W" 37 -mi.i©-DnL 37-
i laiiGfjsI. alcfj, Baala tiiteczi
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym nie licząc żadnej prowizji.
i
t
APTEKA i PERFUMERIA
D2 BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDR D™ BEILLA
który jest pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
DS BEILLA KREM (lanolin)
w tygielkaeh po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko­
nale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym ty-
gielku i pudelku znajduje się ten podpis:
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfameryi Dra Beilla,
rynek 1. 4., w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach. —^
Naśladownictwa, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, bo zle środki naśladować nie
miałoby celu.
Dnie ciągnienia tej grupy:
2. styezn.a
5. stycznia
1. lutego
15. lutego
1. marca
1. marca
1. maja
5. maja
15. maja
15. maja
15. maja
1. lipca
1. sierpnia
16. sierpnia
1. września
1. września
5. września
2. listopada
15. llstopaoa
15. listopada
16. listopada
21 ciągnień rocznie.
Ogólna kwota głównych wygranych w
ciągu roku około koPOIt Ij 200.000.
Poleca się niniejszą grupę losów, mają­
cą prawo natychmiastowego wygrania—
po zapłaceniu pierwszej raty wprost na
moje ręce.
1 Węg. Los hipoteczny— kupon wyg.
1 3 Los ziemski, I. em. kupon wygr.
1 3 ®/„ Los ziemski, II. em. kupon wygr.
1 Los wlosk. czerw, krzyża
Główne wygrane w ciągu roku'
Kr. 7U.000
Kr. 100.000
Kr. 20.000
Kr. 90.000
Kr. 40.000
Kr. 40.000
Lir. 35,000
Kr. 100.000
Kr. 90.000
Kr. 70.000
Kr. 30.000
Kr. 40.000
Lir. 20.000
Kr. 90.000
Kr. 20.000
Kr. 20.000
Kr. 100.000
Lir. 35.000
Kr. 70.000
Kr. 40.000
Kr. 90.000
1 Los austr. czerw, krzyża
1 Los węg. czerw, krzyża
1 Los B.azyllka (budowy świątyni)
1 Los węg. Jósziz
Grupa ta jest do nabycia w
23 miesięcznych ratach po IO kOI*OII
Nabywca tej grupy po złożeniu raty ma wyłączne prawo do wygrania. Pierwszą ratę naj­
lepiej jest wysłać przekazem pocztowym, dalsze raty uiszczać można za pośrednictwem pocztowej
Kasy oszczędności, wolne od opłaty porta.
dom bankowy W Bernie Briinn, grosser Platz) w domu
““**"***■ ** WB MaiBjp własnym.— Kzetelnych agentów poszukuję dla każdej
11-10
miejscowości za wyS"ką prowizją.
Zmiana lokalu.
Ninlejszem mam zaszczyt donieść Szan. P. T.
Piibliczuośei, iż przeniosłem do domu p. Weis-
hausa, ul. Sapieżyńska, obok handlu p. Kwiat­
kowskiego (gdzie dawniej znajdował się mój
handel) mój skład.
zegarków genewskich
oraz
pracownię zegarmistrzowską,
skład towarów ze z'ota i srehra ja-
koteż srebra chińskiego.
skład isaszjo do szfsia
poprawnych „Singera",
Naprawy będą starań,
nie pod gwarancją wy.
konane.
D/.iękuj.ąc za djlych. ||
czasowe łaskawe w.spie-^
rauieupraszamuprzfjmie
o łaskawe względy i kreślę się
zpoważaniem
J. BERGMANN
gęgarmistrg i jubilei^
Weterynarz
St. Piotrowicz
były c. k. asyst. Akad. weter. we Lwowie
przeprowadza szczepienia tuberkuliną, maleiną i t. p.
doradca w kwestjach liodowlanych etc. leczy specjalnie
w chorobach małytli zwierząt. Mieszka Rynek 23
I. p. (nad Torhowlą). g_j
2—6
“7'^ znanej fa-
Zupy aniesKiesi;:!
fie.— Najzdrowszy i najtańszy śiodek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 8GY27o-— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Prosjiekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje.
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 51-52
\'.'ydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowańta w Stanisławowie
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Miłkowski.

