
[ 2023-06-29 10:38:29.875 - 19000121 - Seite 1 ]
,Nr. 748.
Cena Kurjera:
w miejscu;
kwartalnie....^ K.
półrocznie .... 4„
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 b.
fjółrocznie.'. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Prouomerowa^ ożna tylko od 1,
każdego miesiąca.^
I-isty należy opłacać.
4aiiisławów, dnia 21. stycznia 1900.
Rok XV.
wychodzi eo niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń;
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 b. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie- zwracają się.
Mres relalsji i aiministracji:
dniSaraiailitograflaSt.Clioiiłańca
> w Stanisławowie.
■W-sr x> .^-Vv^c^ I -w Ł^ ś o I c I :s
Xi; T ć> z: EJ F iEiiaz:Exsis:i.
KALENDARZYK.
Styczeń
ŚWIĘTA
raymBko^katoilckie
ŚWIĘTA
g^reokO'katoi:cki(i
21. niedz.
22. pon.
23. wtorek
24. środi
25. czwar.
26. piątek
27. sobota
3 p. 3 Kr. Sw. Rodź.
Wincentego i Anas.
ZaM NMF.J.Jatm.
Tymoteusza b. 1 m.
Nawrócenie św. P.
Jollkarpa b. 1 m.
Jana Chryzostoma
N. 1 p. B. Połyjew.
Hryhorya jepisk.
Fteodosya prep.
Tatyanny mucz.
Jermyła muczen.
SS. Otec. w Synai.
Pawła Ftew.
21. 1633 Hołd księcia Brandenburskiego.— 1831
Michał Radziwiłł naczelnym dowódca powstania
polskiego.
22. ^616 Iszy Sejm prawodawczy Rzeczyposp. Kra­
ków. 1863 Powstanie w Królestwie konere-
sowem polak.“
2^- zapraszają na tron Władysława III
1031 Zygmunta I króla polskiego.
25 1831 Sejm polski orzeka detronizację cara Ml-
jako króla polskiego.
■* Turkami w Karłowicach.
SlźSiMyta™- 1739St»ld„
Kto u na$ obcliodzi pamiątki narodowe?
Poświęcając dziś słów kilka ważnej
w dziejach naszego narodu chwili, przy­
chodzi nam na myśl, kto wśród
^y.l^oego obecnie pokolenia cześd pamięci
ludziom epoki powstania styczniowego
oddaje, kto czci jej pamięd. Otóż zdaje
nam się, że nikt temu nie zaprzeczy,
iż ją uczestnikom powstania stycznio­
wego oddaje^ tylko wyłącznie stan
średni stan ów politycznie bezbarwny,
obojętny, do ktorego kierowaniem równe
ma pretensje stan szlachecki jak i
włościański.
A jednak pielęgnowaniem narodowe­
go znicza żaden z tych obu do rządów
pretensje mających stanów dotąd się nie
zajmuje; uroczystości poświęcone czci
pamięci rodaków, którzy umieli poświę­
cić^ za kraj ojczysty życie, uroczystości
poświęcone Mickiewiczowi, Kościuszce,
tworcom Konstytucji 3. maja obchodzą
wyłącznie miasta; nic słychać o nich
ani^ wsrod ziemiaństwa większej posia-
ńlosci, ani wśród ziemiaństwamniejszej, w
pierwszej, o ile nam wiadomo, ani razu
dotąd, wśród drugiej zaledwo podobno
kilka razy w okolicach Krakowa. Ów
obojętny politycznie czynnik narodu,
mieszczaństwo, stanęło samo na straży
wyższych czynników ludzkiego ducha,
wychodząc ze założenia, że nie sam
pieniądz jest jedynym czynnikiem na­
rodowej potęgi, nie wysokość drogowe­
go myta, lecz że naród żyje i potężnieje
ideą swoją, przywiązaniem niewzruszo-
nem do tego, co swoje, rzetelną czcią
dla tego, co swoje. Kiedyś może odda
historyk tej epoki słuszność dziś zewsząd
atakowanemu stanowi średniemu przy­
najmniej za to, że przy ideałach narodu
stanął, nie tylko nie wyfiarł się ich,
ale ogień narodowego znicza ustawicznie
podsycał.
Być może, że słusznie wyrzuca nam
ziemiaństwo obojętność polityczną, być
może, że mieszczaństwo nie dosyć dba
o swoje własne interesa— to jednak
pewne, że obchodzeniem narodowych
świąt i pamiątek wy’^pełiiia względem
narodu służbę bardzo ważną, a podtrzy-
mując własnemi siłami cały szereg na­
rodowych instytucji, o których ziemiań­
stwo większej własności zarówno jak
ziemiaństwo mniejszej niczego wiedzieć
nie chce— do utrzymania sił narodu
walnie się przyczynia. Czas nam po­
wiedzieć z kolei tym, którzy nas pro­
tekcjonalnie traktować zwykli, iż chcieli­
byśmy widzieć cały naród złączony w
czci dla rodaków zasłużonych krajowi,
a uroczystości narodowe święconemi
tak między szlachtą jak i między ludem.
Może z tego lepsze urosną owoce,
niż z wielu akcji w imię interesu pod­
jętych.
Tymczasem wzywamy współmiesz­
kańców naszego miasta, aby gdy uro­
czystość ku czci pamięci uczestników
powstania styczniowego także w mieście
iiaszem ma się odbyć, zamanifestowała
swoje względem kraju uczucia wzięciem
w niej licznego udziału. Zostańmy
wierni służbie, jaką podjęliśmy wzglę­
dem narodowej idei— w przekonaniu,
że ona jest ważną i że jest nie bez
zasługi.
Spółka Oszczędności i pożyczek
w Knihininie-Kolonii.
w Knihininie-Kolonii zawiązała się świeżo
spółka Oszczędności i pożyczek systemu
Reiffe;sena. Członkami tejże spółki mogą być,
wedle, statutu, tylko robotnicy i słudzy c. k.
kolei państwowej zamieszkali w Knihiuiuie-
Kolonii, w Stanisławowie i okolicy. Postęjiu-
jąc w myśl systemu Reiffeisena spółka udziela
Członkom pożyczek jedynie na skrypta dłużne
za stosowną poręką, natomiast pożyczki
wekslowe są wykluczone. Członkowie opła­
cają wpisowego 1 koronę i udział w kwocie
10 koron, ratami, lub w całości bez względu
na wysokość pożyczki. Poręka członków jest
ograniczona, pięciokrotna. Stopa procentowa
od wkładek oszczędności wynosi 6% od
pożyczek 61/2%. Spółka jest stowarzyszeniem
zarejestrowanem, o administracji wewnętrznej
i kasowej znacznie uproszczonej. Stara się
ona obecnie o przyjęcie jej pod patronat
Wydziału krajowego, który powstał w roku
zeszłym dla spółek systemu Reiffeisena, na
podstawie uchwały sejmowej i daje tymże
spółkom bezzwrotnie na koszta założenia
200 ziłr., stara się dla spółek o tani kredyt,
otacza je moralną opieką i kontrolą.
Spćlka powyższa, jak w ogóle spółki
systemu Reiffeisena, ma na celu podniebienie
stanu ekonomicznego warstwy roboczej, ulże-
nłe jej niedoli i przyjście z pomocą w chwi­
lach krytycznych, w chwilach po rzeby tym,
którzy nie posiadają stosunków szerszych nie
posiadając majątku nieruchomego, a obywa­
jąc się sŁczupłemi, zaledwie do życia wy-
starczającemi dochodami, nie mogliby gdzie­
indziej, n. p. w bankach uzyskać kredytu—
chyba u spekulantów lichwiarskich. Spółka
systemu Reiffeisena zaradza temu brakowi—
ogranicza bowiem swą działalność do pewnego
tylko grona, do członków, znających się
osobiście, potrafi przeto ocenić zawsze, czy
proszący potrzebuje kredytu, na jakie cele
chce go użyć, a charakter i uczciwość członka
daje jej miarę i pewność spłacenia pożyczki.
Spółka założona w Knibininie-Kolonii liczy
już obecnie w chwili swego powstania do
Z Uniwersytetu ludowego.
w ubiegłą niedzielę wygłosił p. Michał
Szeps przed licznie zebranymi słuchaczami
drugą część swego wykładu „O Nowoczesnej
technice wojennej'^. Prelegent przedstawił przy
pomocy bardzo licznych obrazów świetlnych
cały szereg nzbrojeń— jakiemi posługuje
się armia na lądzie i morzu.
Olbrzymie armaty ważące po kilkanaście
tysięcy kilogramów— wyrzucają pociski
wielkości prawie człowieka na bardzo zna-
Z moich wspomnień wiedeńskich z r. 1848.
Śmierć Latoura.
Skreślił; 3Dr.
0 bleib in Waffen geriistet, hau Fort
[aii deiner Welire
Aii deinen Baricadeii, die heiliger ais
[Altare.
Alfred Meissner.
0 stójcie pod bronią, a ku Waszej
[straży
Budujcie barykady świętsze od ołtarzy.
(Ciąg dalszy.)
Dzień 6-go paździeruika miał także jak
dzień 26 maja swoje barykady, przez które
przedzierała, się wysłana przez Reichstag de-
putacja ze Smolką na czele do gmachu mi-
ntsbrstwa wojuy „Am o czem poniżej
podane będą bliższe szczegóły.
Bezpośrednią najbliższą przyczyną paź­
dziernikowej rewolucji wdedeńskiej było wy­
syłanie z Wieduia wojska do Presburga dla
stłumienia ruchu rewolucyjnego w Węgrzech.
Aby zrozumieć doniosłość tego ruchu i oce­
nić należycie poruszające nim sprężyny, na­
leży choćby lapidarnemi datami naznaczyć
bieg rozwijających się na Węgi'Z6cli wypad­
ków.
15 marca 1848 zjeżdża do Wiednia depu-
t'»eja Sejmu węgierskiego z adresem zawie-
rającyin żądanie o utworzenie odrębnego od-
P°^®dzialoego toinisterstwa dla Węgier.
Wiedeńczycy przyjmują z uniesieniem de-
PUtację węgierską, mianowicie Koszuta. Ce-
cza* deputaeję łaskawie i oświad-
borczą do Sejmu opartą na powszechnem
glosowaniu, uchwalają zniesienie przywile­
jów szlachty, która była wolna od podat­
ków i miała inne feudalne prawa, uchwalają
unię z Siedmiogrodem Cesarz sankcjonuje
10 kwietnia 1848 uchwalone przez węgier­
ski Sejm ustawy, mianuje pierwsze odpowie­
dzialne ministerstwo dla Węgier, którego
prezydentem był hr. Ludwik Bathyany, a
ministrem skarbu Ludwik Koszuth— i mia­
nuje swoim zastępcą Palatynem, arcyksięcia
Stefana syna arcyksięcia Józefa.
Wśród tych zdobyczy wolnościowych odbi­
ło się jak zgrzyt żelaza mianowanie z dnia
2.3 marca 1848: z pułkownika został awan­
sowany baron Józef Jelaczicz na fddmarszał-
ka-porucznika, tajnego radcę i na Bana Kre­
acji, Sławonii i Dalmacji. Maehiawelisty-
czna zasada: „Diyide et ircpera" będzie
wkrótce święcić tryumfy.— Jelaczicz ogła­
sza oderwanie się od Węgier i utw orzenie
trójjedynep niezawisłego królestwa Kroacji,
Sławonii i Dalmacji i zwołuje na dzień 6.
czerwca do Zagrzebia kongres narodowy.
Na pizedstawieuie ministerstwa węgier­
skiego nakazuje Cesarz Jelaezycowi zamknię­
cie kongresu i powołuje go do Insbrnku—
gdzie wówczas wskutek rozruchów majo­
wych w Wiedniu Cesarz przebywał. Jela-
czycz nie zważa na te rozkazy, instaluje sie
uioczyście jako Ban i ogła.sza się jako 0-
bronca Austrji i domu cesarskiego— Ba-
thyany jedzie do Insbrnku— i tu na au­
diencji w obecności przybocznego ministra
dla spraw węgierskich księcia Pawła Ester-
Imzego w chwili kiedy się czuwająca nad
Cesarzem małżonka Maria Anna, z gali od-
Zgadza. Węgrzy biorą, się raźnie
— Zioła, wynracowują nową o rdynację wy-
Q^er Oails
daiiła, uzyskuje podpis Cesarza na manife­
ście z dnia 10 czerwca. Manifest ten do Kro-
atów wystosowany broni całości korony św.
Szczepana, karci i potępia Jelaczyca jako
buntowniku, mianuje jenerała Hrabowskiego
jako nadzwyczajnego komisarza do wdroże­
nia i [irzeprowadzeuia śledztwa przeciw Je-
laezyeovvi i aż do zupełnego usprawiedliwie­
nia się pozbawia go godności Bana i naczel­
nego dowództwa wojskowego. Jeszcze mani­
fest ten nie doszedł był rąk Jelaczicza, a
już 16 czerwca zjeżdża Ban w uroczystym
stroju na czele deputacji Słowian południo­
wych do Insbruku— i dla ratowania pozo­
rów przyjęto go dnia 19 czerwca uroczyście
na prywatnej audjencji w obecności oboj­
ga cesarstwa, arcyksięcia Franciszka Karola
i areyksiężnej Zofii, arcyksiążąt, księcia
Pawła Esterhazego i członków dyplomacji,
którzy do lusbruku za cesarskim dworem
pospieszyli. Przyjętym był jako zbawca Au­
strji i dwom cesarskiego— lekceważył so­
bie ów manifest z dnia 10 czerwca, który
był już dnia 16 czerwca w Peszcie ogłoszony.
Takie było położenie, gdy zebrał się w
Peszcie dnia 5 lipca nowy sejm węgierski
zwołany przez Palatyna. Coraz większa 0-
twierała się przepaść między Węgrami a
Jelaczicem, który pospieszył do Zagrzebia,
aby gromadzić wojsko do wojny domowej.
W tymże czasie przyszło nowe minister­
stwo austryackie— M e.«senberg-Bach do
steru. To rozpoczęło swoją czynność od de­
klaracji wystosowanej do ministerstwa wę­
gierskiego, w której oświadczyło, że konce­
sje odrębności udzielone Węgrom sprzeci­
wiają się zasadniczej ustawie, sankcji prag-
•
1
m
Al
1
i
i
■'1
4
s
:yl
■i
Ą
-A
1
i
1
i
' i
1
I 1
\
g«
150 członków. Na czele zarządu stoi p.
Czerny Gustaw, na czele rady nadzorczej p.
Krzystek Alojzy, zaś kasjerem jest p. Kopiński
Feliks, wszyscy robotnicy kolejowi. Spółka
wzrasta z dnia na dzień, co świadczy o
'/rozumieniu zadań jej i o pięknej potrzebie
podobnej instytucji wśród robotników kolejo­
wych. Wzrost ten początkowy zawdzięcza ona
gorliwości swych członków i wybranego
zarządu, składającego się ściśle z robotników
kolejowych, jak i w znacznej mierze przy­
chylności i uznaniu ze strony zarządu warsta-
tów kolejowych.
Ten samoisty objaw dojrzewa­
nia ekonomicznego i intelektu­
alnego klasy pracującej, jakim
jest niewątpliwie założona
spółka, ten poryw samopomocy
i poczucia własnej siły, uważać
należy za ważny krok w rozwoju
naszego społeczeństwa za znak,
iż siły tlące w społeczeństwie,
siły zdrowe zaczynają prze­
bijać skorupy ciemnoty i „opleś-
niałej zbywają się kory“, uważać
należy za owoc pracy lat ostat­
nich nad uświadomieniem Indu.
Ogół nasz winien zdawać sobie sprawę z
tego postępowania napizód, z tych pragnień
i chęci podniesienia społeczeństwa, pragnień,
które poczynają już nurtować w warstwach
roboczych i winien podeprzeć pow­
stałą instytucję, tak moralnie
jak i materjalnie, przez lokowanie
tamże swoich oszczędności— bo nie słowami,
lecz czynem trzeba służyć idei— po­
winny o t e m j) a m i ę t a ć i przeło­
żone władze kolejowe, bo tylko
silni materjalnie pracownicy, mogą być'do­
brymi pracownikami.
Nowej instytucji szlemy serdeczne „Szc/ęść
Boże".
ce
C3
03
matycznej, że Cesarz nie był uprawnionym
do zatwierdzenia odrębnego ministerstwa
węgierskiego, że to sprzeciwia się całości
monarchii, i że należy te nabytki wykracza­
jące po za sankcję pragmatyczną rozpatrzyć
przez ministerstwo węgierskie i austriackie
łącznie z banem kroacji i do wyniku tego
zbadania i orzeczenia należy zawiesić z 0-
bojej strony kroki nieprzyjacielskie.
Cesarz wróciwszy 12 sierpnia z Insbruku
do Wiednia, cofnął zastępstwo Palatyna Ste­
fana, przedstawiającego Cesarza wobec Sej­
mu węgierskiego, z oświadczeniem, że sam■
uchwały Sejmu węgierskiego rozpoznawać i w■
miarę uznania sankcjonować będzie.
Sejm węgierski widząc zbrojenie się Bana
uchwalił: wystawić z powodu niebezpieczeń­
stwa armię z 200090 żołnierza, przeznaczyć
na ten cel 42 milijonów, a buntownikowi
Jelaezycowi odmówić wszelkich fundnH-//™
na utrzymanie wojska.
Dla uzyskania sankcji tych uchwał udali
się Bathyany 1 Deak, ów mędrzec narodu
za którego radą 1 projektem stanęła Toda
austrjacko-węgierska w r. 1867■
ca dotychczas formę dualistyczną rSt
monarchii austriackiej-^ J^cem sieS
slanęh w Wiedniu. Nie dopuszczono ich do
audjeDcji w Schonbrunie, chociaż się codzien­
nie zgłaszali.- Trwało to do 6 wrześMa
Sejm węgier.ski postanowił poprzeć .swoTcIi’
wysłanników 1 wysłał deputaeję z 100 no-
słów 1 20 członków z izby magnatów. De-
putacja Stanęła w Wiedniu dnia 6 września
Tymczasem ogłoszono odręczne pismo ce^
sarsk.e z dnia 4 września przywracające Je-
(ameryk. owies gnieciony) jest prawdziwym jeżeli w pakietaeli^ryginaJnyńh;
stanowczo trzeba odrzucać wszystkie inne marki, które nie są niczem in-
nem, tylko licliem naśladownictwem. 6—24
^ ''
'i:


[ 2023-06-29 10:38:29.875 - 19000121 - Seite 2 ]
lit"^
I--i
łii
■ilie:
'■I*}
f4:
•|;v
:'-n'
I"'-
<:s'.
! V’.
tfe
fil-
hm:
:||r.
i.
fl
: r*■
KUE.JER STANISŁAWOWSKI z dnia 21. stycznia 1900.
Nr. 748.
czną odległość. Ilość pocisków wyrzucanych
przez armaty lub karabiny, wskutek udosko­
nalania tychże, czem raz bardziej się zwię­
ksza, tak że niektóre z nich mogą dawać po
kilkaset strzałów na minutę. Kolosalne dzia­
ła wojenne— poruszane za pomocą skom­
plikowanego mechanizmu, obsługiwanego tyl­
ko przez jednego człowieka— ukryte w
ziemi i niewidzialne dla nieprzyjaciela—
są w stanie bronić twierdz i miast całych—
zastępując teui samem miejsce dawnych mu­
rów obronnych— wałów i rowów. Okręty
wojenne— poruszane parą— o bokach
opancerzonych, z których sterczą otwory jak
gdyby małe okienka— mogą równocześnie
dawać po kilkaset strzałów na bardzo zna­
czną odległość. Dawna walka morska, która
faktycznie była lądową, ponieważ okręty
podpłynąwszy ku sobie zarzucały na siebie
pomosty zaopatrzone dziobami— na których
żułnierze wałczyli jak gdyby na lądzie—
przemieniła si? obecnie w walkę— w któ­
rej jedynie szybkość i skuteczność pocisków
wyrzucanych uawzajera na siebie decyduje
o wyniku boju.
Przedstawiwszy następnie w obrazach cały
szereg najrozmaitszych okrętów i statków—
o bardzo udoskonalonej konstrukcji wspom­
niał także o obecnie toczącej się wojnie w
południowej Afryce— wyłuszczając z-bra­
nym powody wybuchu takowej— i kreśląc
dotychczasowy jej przebieg dla Anglików
niepomyślny, pokazał przytem słuchaczom
mapę Transwalu— oraz dotychczasowy plan
boju.
Wykład swój zresztą bardzo ciekatry i
zajmujący— tylko nieco za długi— zakoń­
czył ogólną uwagą o militaryzmie— owym
molochu wchłaniającym w siebie życie i
mienie miliona ludzi— który z każdym dniem
bardziej wzrasta— pociągając wprost nie
do uwierzenia sumy pieniężne.
Że zaś armie stałe nawet zaopatrzone w
najnowszej konstrukcji uzbrojenie— nie za­
wsze są w stanic pokonać wroga mniejszego
liczebnie— ale natomiast broniącego swych
praw, swej wolności— dowodem wojna An­
glii z Boerami— którzy ożywieni natonaiast
poczuciem iiarodowem i świadomością swej
niezależności— potrafili tak dzielnie się bro­
nić i stawić czoło dumnym synom Albionu.
Przemawia to zatem, że w miejsce stałych
armii— należałoby stworzyć na wypadek
koniecznej obr ny powszechną milicję.
Zebrani podziękowali prelegentowi za tak
piękny i urozmaicony wykład licznymi okla­
skami.
stratn, Banku mieszczańskiego i Kasy za­
liczkowej 270 złr. Z dzieła „Krzyże" zamiast
wieńców 296 złr. 41 ct. Kwi-sta na cmenta­
rzu w dniu zadusznym 87 złr. Z ehleba św.
Antoniego 87 złr. SD/e ct. Ze skarbonek
61 złr. 1 et. Inne dochody fzamiast życzeń
noworocznych, z odczytu) 59 złr. 51 ct.
Prowizja od chwilowej lokacji 14 złr. 33 et.
Razem 1861 złr. 91 ct.
Rozchód: Na zakupno cbleba 549 złr.
61 ct. Na zakupno wiktuałów 669 złr, 15 ct.
Na wsparcia w gotówce 147 złr. 85 ct. Na
opał 52 złr. 24 ct. Na obiady dla biednych
uczniów 23 złr. 4 ct. Dar dla Rady wyższej
w Krakowie 10 złr. Na Ms/.ę św. 2 zti\
WĄdatki administracyjno 12 złr. 58 ct.
Gotówką zostało 395 złr, 44 ct. Razem
1861 złr. 91 et.
W roku 1899 liczyło Towarzystwo członków
czynnych 20, wspierających 24.— Opieko­
wano się w ciągu roku 80 rodzinami, 3 stu­
dentami, oddano 5 chłopców do terminu,
5 sierót umieszczono w ochronce.— Konfe­
rencja sesje swe odbywa co piątek o godz.
6-tej wieczorem w sali Rady powiatowej.
Dotychczasowy zarząd Towarzystwa jest
następujący: Prezes: hr, Józef Jabłonowski
właściciel dóbr ziemskich w Zagwożdziu.
Wiceprezes: Leopod Seidler profesor c. k.
szkoły realnej. Skarbnik: ks. Bronisław
Limanowski katecheta szkoły wydziafowej.
Sekretarz: Józef Halarewicz nauczyciel.
Moje plotki.
(Panna Emerancja znużona.— Gniazdo plotek.—
Nadina Sławiańska.— Pan Łempicki szczęśliwy pe­
chowiec).
Towarz. św. Wincentego a Paulo.
Towarzystwo św. Wincentego a Paulo,
które pod dotychczasowym swym zarządem
od lat kilku, z wielkim pożytkiem dla ubogiej
klasy naszej ludności, tak pięknie się rozwi­
ja, przysłało nam swe zamknięcie rachunków
za ubiegły rok. Cyfry te najlepiej mówią o
błogiej działalności, zacnych osób stanowią­
cych tutejszą konferencję. Wedle sprawozda­
nia tego przedstawiają się dochody Towa­
rzystwa za rok ubiegły jak następuje:
Remanent z r. 1898. 489 złr. iSYe
Tajne wkładki członków czynnych 9l złr.
1 ct. Od członków honorowych i dobrodziei
405 złr. 99 ct. Dar Rady powiatowej, Magi-
Bal techników udał się a panna Emeran-
cja, która najlepiej wyglądała, leży jeszcze
do dnia dzisiejszego w swojem łóżeczku—
tak bardzo zmachała się biedaczka na balu.
Z powodu niedyspozycji p. Emerancji zna­
lazłem się nagle w kłopocie.
Szukałem po całym świecie takich, którzy-
by mi zastąpili moją opiekunkę w ciężkiej
cWili i— znalazłem.
U nas chwała Bogu nigdy tego materjału
nie zabraknie, jeśli uie u kobiet, to bodaj u
mężczyzn.
Wskazano mi paczkę „inteligentów", któ­
rzy z troskliwości o dobro miasta schadzają
się w charakterze apostołów do tutejszych
lokali publicznych (kasyno, kawiarnia Habs­
burg etc.) i tam „obrabiają" wszystkich i
wszystko. Z gorliwością godną lepszej spra­
wy rozstrząsają ci panowie kwestje dnia i
kwestje nocy, silą się na dowcipy i koncepty
i na rachunek swojego dowcipu przekręcają
często najpoważniejsze sprawy do niepozna-
nia. Przy tej sposobności dostają się nieraz
bardzo pt vażnym osobistościom tutejszym naj­
potworniejsze epitety— jako nadzwyczajny
dodatek w uznaniu ich zasług. Sądżicie mo­
że, że to grono żaków, studentów, akademi­
ków?... Broń Boże, to grono poważnych oby­
wateli i urzędników...
Panna Emerancja— jak się dowiaduję—
zaraz po wyzdrowieniu wniesie podanie do
inspektoratu podatkowego o zniżenie lub
całkowite odpisanie podatku wobec tak ol­
brzymiej konkurencji, a ja znów proszę tych
panów o łaskawe współpracownictwo w mo-
jej rubryce. Dla zachęcenia podaję, że pła­
cimy po 5 cni., czyli 10 hel., od wiersza i
każdemu współpracownikowi dodajemy co
niedzielę wraz z numerem po jednej kaczce
(dziennikarskiej), których dostarczają niektó­
rzy korespondenci tutejsi lwowskim dzienni­
kom.
Może proces p. Mysłowskiego będzie nauczką
dla tych panów na przyszłość i każe im szu­
kać innych rozrywek a porzucić owe gniazdo
plotek.
Pozwólcie szan. czyteiuicy, że i was wy­
prowadzę z tak wstrętnej spelunki, a nato­
miast zaprowadzę' was (nawet bez biletów)
na dwa vvystępy pani Nadiay Sławiańskiej
tej słynnej Nadiny, która ol)arczona lamami
całego świata zajechała aż do Stanisławowa.
Pani Nadina jest bardzo dowcipna pani i
bardzo sprytna pani i zaraz na pierwszym
koncercie zoczywszy niektórych „swoich"
w audytorium— zaśpiewała na zakończenie
hymn pochwalny na cześć— cara! I jakby
zelektryzowani wyrzucili oni z gardzieli
„Brawo!, Sławno! bis!! biss!!!“. A Nadina bi­
sowała... Nie wiem czy to jest bezczelność
bezbrzeżna, czy to ^jest łotrostwo, żeby śpie­
wać w polakiem mieście, na polskich deskach,
na koncercie, na którym ^4 publiczności by­
ło polskiej— hymny cara. Natężałem słuch
czy wśród tych piekielnych wrzasków Brawo
i Sławno^— nie usłyszę gwizdu łub syka­
nia ...Ale o... my boimy się...
Ten dodatek we formie hymnu carskiego
miał posłużyć do skaptowania publiczności
na drugi koncert. Nikt jednak nie był już
ciekaw tego hymnu i na drugim koncercie
sala była próżna.
Dziś już nie ma wdzięczności na świecie
powiedziała sobie pani Nadina, i wraz ze
swoją trupą opuściła uszczęśliwione jej wi­
zytą miasto.
„Nie ma wdzięczności na świecie" powiada
także pan „nadinżynier" Łempicki, ten czło-
wiek-pechowiec, który ma w pechu... szczęście.
To fakt! Podają go sobie z rąk do rąk, jak
jaki zaczarowany kwiatek egzotyczny a kto
go raz powąchał, ten ma już dosyć i podaje
go dalej. Dłużej wąchać go— niepodobna!
i tak Dyrekcja kolejowa poleciła go tutej­
szemu Magistratowi, a Magistrat po krótkini
czasie posunął go do Magistiatu lwowskiego.
Teraz cos i tam się psuć zaczyna— więc
jest poważna obawa, że ten szczęsliwy-pe-
chowiec, zapoznany przez wszystkie trzy u-
rzęda przy których służył, dzięki nadzwy­
czajnej swej rutynie... językowej, wkrótce za-
jedzie do ministerjnm robót publicznych, któ­
re jak się dowiadujemy, ma być w tych
dniach li tylko celem okazania znakomitych
zdolności p. Łempickiego, kreowanem.
Klewe.
Kronika.
laczycowi godność Bana i naczelnego do­
wódcy wojska.
Deputacja węgierska przypuszczona do
audjencji dnia 9 września, zamiast uroczy­
stych strojów przybrana w czarne szaty wy­
powiedziała żądania swoje przez usta pre­
zydenta Sejmu węgierskiego Pazmandy’ego,
który odczytał adres, aby król odwołał puł­
ki węgierskie do kraju, aby Kroację oswo­
bodził z pod despotyzmu rządów wojskowych,
aby wojsko stojące w Węgrzech broniło kraj
przeciw rokoszowi powstańców— aby po­
tępił .rokoszan,; sankcjonował uchwalone u-
stawy i przybył do Pesztu. Cesarz wydobył
kartkę i odczytał krótko wymijającą odpo­
wiedź nie wchodząc w żądania adresu.
Deputacja zmrożona do szpiku kości usia­
dła na statek parowy, zatknęła czerwone
pióra na kołpakach, rozwinęła sztandar czer­
wony. Wojna wisiała w powietrzu! Lecz
Węgrzy jeszcze się opamiętali. Nim miały
paść żelazne kości— nim miał zabrzmieć
okrzyk; „Alea jacta est" (kości padły) chcieli
Węgrzy zaknłatać jeszcze do bram Sejmu
wiedeńskiego— nłech naród do narodu prze­
mówi— aby Reichstag jako reprezentacja
narodów w skład morarchii austrjackiej
wchodzących stanął jako pośrednik, jako roz­
jemca między Węgrami a Koroną.
Z uchwały Sejmu ł5. września, zaopatrzo­
na listem wierzytelnym prezydenta Sejmu
Djonizego Pazmandy przybyła dnia 19. wrze­
śnia deputacja węgierska i stanęła u bram
Sejmu wiedeńskiego z żądaniem, aby była
dopuszczoną. Deputacja prowadzona przez
Deaka Fraaciszka jako przewodniczącego
składała się z następujących członków: E6t-
V08 Józef (minister późniejszy), Balogh Jan,
Pulszky Franciszek, Szemere Bartłomiej (póź­
niejszy minister), Kallay Edmund, Szirmay
Paweł, Iranyi Daniel, Gorove Stefan (minister)
Teleky Dominik, Raiszig Alojzy, Bezeredyj
Stefan. Oprócz tych przyłączyło się do de-
putacji kilkadziesiąt znakomitych Węgrów.
Dzień cały trwały rozprawy w Sejmie wie­
deńskim. Za przypuszczeniem deputacji prze­
mawiali bardzo gurąco Smolka, Leszek Bor­
kowski, Władysław Sierakowski i niemieccy
posłowie z lewicy, wymowny porywający
Lóhaer, Borosch, Fischhof, Schuselka, Gold-
mark i Violand. Poseł Heifert podsekretarz
stanu w ministerstwie oświaty wystąpił z re­
gulaminem, który nie po/,wala Sejmowi przyj­
mować zbiorowych deputacyj i spr'eciwił się
przypuszczeniu węgierskiej deputacji. Poparli
go z prawicy Czesi: Falacky, Rieger, Brauuer
i z centrum posłowie popierający rząd.
Zapadła uchwała 186 głosów przeciw 108
odpychająca Węgrów od Sejmu wiedeńskie­
go, wywołała w Wiedniu największe oburze­
nie i była jedną z najbliższych przyczyn
wypadków paździeruikowych i wojny węgier­
skiej. Wypadki pospieszyły błyskawicznym
pędem.
24. września mianowany hr. Lamberg
królewskim komisarzem i jenerałem naczel­
nie dowodzącym na całe Węgry.
25. września zamordowany hr. Lamberg
na moście na Dunaju w Peszcie.
3. października ogłoszone odręczne pismo
cesarskie: Sejm Peszteński rozwiązany,
wszystkie uchwały Sejmu węgierskiego ze­
branego dnia 5. lipca uznane za nieważne,
stan wojenny ogłoszony na całe Węgry, Ban
Jelaczycz mianowany królewskim komisarzem,
zastępcą Cesarza i naczelnym wodzem wszyst­
kich wojsk w Węgrzech, Kroacji i Siedmio­
grodzie. D. c. n.
* Szanownych czytelników i czytel­
niczki nasze tak w Stanisławowie jak i na
prowincji prosimy najuprzejmiej o stałe zasila­
nia „Kurjera" korespondencjami, uwagami w
różnych sprawach i t. d. Obrobienia stylistyczne
jest rzeczą poboczną, gdyż tern zajmie się naj­
chętniej redakcja; idzie tylko o podawaui(3
wiarygodnych faktów.
* P. Juliusz Prokopczyc C. k. Radca
Namiestnictwa i Starosta w Stanisławowie, mia­
nowany został c. k. Radcą Dworu.
Wysokie odznaczenie to, niepospolitych zdol­
ności i mrówczej pracy kierownika tut. Urzędu
politycznego, zostało przez ludność naszego
miasta i powiatu jak najprzychylniej przyjęte.
P. Prokopczyc bowiem na bardzo trudnem
swem i odpowiedział nem stanowisku, pozyskał
sobie ogólną symputję.
Nadzwyczaj uprzejmy, uczynny i v/yrozU-
raiały dla wszystkich, —r stara się zawsze p.
Prokopczyc złagodzić wszelkie spory i anta­
gonizmy polityczne, społeczne i religijne.
Te przymioty jego połączone z wielką pra­
wością charakteru, zjednały mu szybki awans
i wybitne w hierarchii urzędniczej stanowisko.
* Stypendjll otrzymali następujący ucznio­
wie tut. gimnazjum: Kazimierz Bereinicki łłl kl.
z fundacji Bereźuickicb familijne 80 koron,—
Kazimierz Kułakowski ł kl. Głowińskiego fami­
lijne 315 koron,— Konstanty Marjan Borzęcki
III kl. Głowińskiego 315 koron. Uczniowie
Szkoły realnej: Bartłomiej Tadeusz Henryk
Tokarski IV kl. Głowińskiego 315 koron,—
Juljan Harniak VII kJ. Głowińskiego 315 koron.
Zmarli. Witold Wolański, właściciel dóbr
znany z odbytego tu niedawno procesu, zmarł
nagle w majątku swym w Mihuczenach na
Bukowinie.
t Nabożeństwo żałobne. Za spokój dusz
bohaterów poległych w walce narodowej w
r. J 863. odbędzie się w tutejszej kolegiacie
łacińskiej uroczyste Nabożeństwo żałobne w
poniedziałek dnia 22. stycznia 1900 r. o go­
dzinie 9. przed południem.
* Ku nczczenin 37. rocznicy powstania
styczniowfego urządza Komitet Obywatelski w
Stanisławowie w niedzielę dnia 21. stycznia
1900 w sali teatralnej Towarzystwa muzyczne­
go im. Moniuszki uroczysty obchód narodowy
z następującym programem: I. Słowo wstępne
wypowie WP. Milerowicz. 2. Pieśń nadziei
„Stenhlego* odśpiewa chór Towarzystwa muz.
im. Moniuszki. 3. Deklamacja W-nej Pani
Wierzejskiej. 4. Przemówienie W. P. Hebdy.
5. Modlitwa księdza Marka słowa A. Mickie­
wicza, muzyka Czubskiego, odśpiewa chór
Towarzystwa muz. im. Moniuszki. 6. Zakończenie
wypowie akad. p. E. Nawarski.— Podczas
przerw przygrywać będzie muzyka „Harmonia".
Po skończonym obchodzie odbędzie się w sali
Towarz, gimuast. „Sokół" Wieczornica.
* Dzisiaj o godzinie 372 popołudniu w
sali teatralnej odbędzie się I. wykład p. Dra
Moslera z dziedziny historji cywilizacji, miano­
wicie o początkach kultury ludzkiej. —■ Wy­
kładów z tego działu wiedzy odbędzie się 6.
Należy się spodziewać, że temat jak i osoba
prelegenta, JAtórego mieliśmy już sposobność
słyszeć w ubiegłym kursie, ściągnie jak zawsze
znaczną ilość słuchaczy.
* Towarzystwo bursy urzędników skarbo­
wych zawiązało się w Stanisławowie. Przewo­
dniczącym stowarzyszenia jest starszy radca
skarbowy p. Majewski, sekretarzem p. Gocki,
a skarbnikiem p. Dominikowski. Statut Towa­
rzystwa, którego głównem zadańiem jest zebranie
funduszów na otwarcie bursy dla synów czyn­
nych członków, zatwierdzeńV już został przez
Namiestnictwo.
* Teatr stanisławowski. P. dr. Juljusz
Baiidrowski prosi nas o sprostowanie, iż podana
przez niektóre lwowskie dzienniki wiadomość,
jakoby on starał się o dyre.kcję nieistniejącego
teatru im. Fredry w Stanisławowie, uie jest
prawdziwą.
* O przedstawieniu, które Kółko ama­
torskie tut. Sokoła urządziło niedawno w Ko­
łomyi pisze tamtejsza Gazeta jak następuje;
Miłą niespodzianką obdarzyło nas kółko
amatorskie „Sokola" stanisławowskiego które
pod reżyserją p. inspektora Blauta, u nas w
zeszłą niedzielę odegrało na dochód Sokolni
znakomitą farsę sceniczną pt. „Powietrze wielko­
miejskie". Trzeba przyznać, iż tak znakomicie
zgranej trupy amatorskiej uie zdarza się często
widzieć, a precyzja i swoboda artystów w wy­
konaniu swych ról zadowolnić by musiała nawet
najwybredniejszą publiczność. Główne role
mężczyzn objęli panowie nadkontrolor P., inży­
nier K. i pan S., którzy co chwilę wywoływali
burzę oklasków, kobiece zaś p. Blautowa i p.
Ederówna, które mogłyby śmiało rywalizować
z zawodowymi artystkami sceny stołecznej.
Po przedstawieniu zupełnie niespodzianie
nastąpiły tańce, które przeciągnęły się do godz.
5. nad ranem. Tańczono w par 30 pod wodzą
znakomitych aranżerów pp. inżyniera Haczew-
skiego i Szajhara, a ochota z jaką się bawiono
przewyższyła może niejeden bal.
* Kontrolorem tut. Kasy chorych miano­
wany został p. Wilhelm Seidl, były właściciel
handlu korzennego.
* W pensjonacie p. Melanii Dąbrow­
skiej odbyło się dorocznym zwyczajem w dniu
13. b. m. przedstawienie amatorskie, odegrane
przez panienki kształcące się w tym zakładzie.
Pięknie przybraną salę pensjonatu zapełniła
licznie publiczność składająca się z rodziców i
rodzeństwa uczącej się u p. Dąbrowskiaj mło­
dzieży. Odegrano dwie jednoaktówki, jedną w
języku polskim „Pod obce niebo" drugą we
francuskim „L'e8pi6glorie pardotmable", w
których podziwiać nie tylko należało świetne zrozu­
mienie rzeczy, opracowanie pamięciowe oraz
poprawną wymowę w sztuczce francuskiej, jak
niemniej dźwięczny i udatny śpiew w polskiej
części przedstawienia. Zakończenie sprawiło
widzom miłą niespodzianką obrazem z żywych
osób układu prof. Sporna. Światło bengalskie'
i piękne kostjumy panienek, dopełniły udatniej
całości, a huczne brawa i oklaski nagrodziły
młodziutkie amatorki, które w zupełności zasłu­
żyły sobie na pochwałę.
Przyznać należy, iż p. Dąbrowska dbająo
o doskonałe pod każdym względem wykształce­
nie powierzonej jej pieczy młodzieży, stara
się zawsze o to, ażeby czas mozolnej pracy
jaką dziatwa przy nauce musi spędzać, nagro­
dzić jej odpowiedniemi rozrywkami, a dobór ich
jest zawsze taki, iż tylko dodatnio na inteli­
gencję młodzieży oddziaływać może.
To też rodzice z całem zaufaniem powierzać'
mogą swe dzieci pod tak doświadczone a umie­
jętne wychowanie.— Wieczór sobotni był
istnym balem dla dziatwy, gdyż po skończonem
przedstawieniu rozpoczęły się ochocze tańce,
któro w licznie zebranej młodzieży (około 40}
znalazły bardzo sympatyczne przyjęcie, a o hu­
morze i powodzeniu zabawy wspominać nawet
nie ma potrzeby, gdyż wszelkie pragnienia
poważnych par były .zaspokajane a pauzy w
tańcach urozmaicały gościnnie rozdzielane sło­
dycze i łakocie.— Suto uraczeni goście
opuścili około 10. wieczór pensjonat, a dziatwa
z niecierpliwością już oczekuje rok przyszły,
kiedy taka zabawa się powtórzy.
* Staraniem Towarzystwa rek. im.
Jana Kilińskiego odbędzie się w sobotę dnia
27. b. in. o godzinie 9. rano w kolegiacie
łacińskiej Nabożeństwo żałobne za spokój dnSzy
śp. Jana Kilińskiego, na które wszystkich
Rodaków zaprasza Wydział.
W niedzielę zaś dnia 28. b. m. odbędzie
się w lokalu Towarzystwa uroczysty wieczór
muzykalno-wokalny jako obchód rocznicy śmierci
Jana Kilińskiego.
* Raut kostjnraowy w Sokole, mający
się odbyć w dniu 3. lutego br. zapowiada się
już obecnie świetnie. O ile nam wiadomo, za^
lvu


[ 2023-06-29 10:38:29.875 - 19000121 - Seite 3 ]
Nr. 748.
KURJER STx4NLSŁAW0WSK! z dnia 21, stycznia 1900.
' .i
I
•I
4
'I
mierzają P.anie zaćmić w t3'm roku wHzysikie
poprzednie rautj’, tak ilością jak jeż i wytwor-
nością koStjumów, któro bezsprzecznie przyczy­
niają się wiele do powodzenia takiej zabawy.
Komitet zaś sokoli dokłada ze swej strony
wszelkich starać, ażeby zapewnić uczestnikom
zabawę, mogącą zadoT-olić wszelkie pod tym
względem wymagania.
Tradycyjne powodzenie rautu kostiumowego
daje nam zupełną rękojmię, iż tegoroczna za­
bawa nie ustąpi w iiiczem poprzednim, ale
owszem, o ile z zabiegów komitetu sądzić mo­
żna, będzie jedną z najwięcej udałycli w kar­
nawale.
* Fotoplasti kum mieszczące się w Hotelu
pod trzema koronami przy ul. Sapieżyóskiej
wystawia w bież, tygodniu szereg obrazów z
Palestyny: Jerozolima, Betlejem, Hebron etc,,
w8zj'Stkie godne widzenia.
* Bal lia dochód tutejszego Towarz. Bra­
tniej Pomocy odbędzie się w niedzielę dn. 28
b. m. w sali teatralnej.
* Zamiast rozsyłania życzeń noworocz­
nych złożył p. Dr. M. Sabat na bursę im J.
I. Kraszewskiego 4 korony. Wydział składa
łaskawemu ofiarodawcy serdeczne podziękowanie.
* Podziękowanie. Towarz. św. Wincentego
a Paulo poczuwa się do miłego obowiązku
złożyć publiczne podziękowanie Wielmożnym
Panora: Nadacliowskiemu, Halarewiczowi i
Gajkowskiemu, którz 3' raczyli się zająć urzą­
dzeniem „Jasełek", z któr 3 'ch czysty dochód
przeznaczono na rzecz Towarzystwa —- słowami
staropolskiemi „Bóg zapłać".
* W Zakładzie wycbowawczo-naukowym
żeńskim p. Zuzanny Grusiewicz urządziły
uczenice pod kierownictwem swej Mistrzyni
dnia 13. b. m. „Boże drzewko" dla biednych
dziewczątek pozostających na opiece Towarz.
św. Wincentego i Paulo. Przebieg całej u-
roczystości był bardzo przyjemnym. W obszer­
nej sali ustawiono jasno oświetlony świerk,
który dokoła otoczyło 16 biednych sierotek,
panienki i dziatwa wraz z zaproszonymi gośćmi.
Ks. Limanowski pięknie i serdecznie przemówił
do dzieci kilka słów, następnie ndśpiewano
kolędy, a potem nczenice rozdały sierotom
sukienki zimowe uszyte własuemi rękami.—
Sutą herbatką, przy której ubogiej dziatwie
usługiwały konwiktorki i rozebraniem drzewka,
by i słodyczami biedne dzieci obdarzyć, za­
kończyła się cała ta piękna uroczystość, której
wspomnienie pewnie nie tak prędko zatrze się
w młodych sercacli i umysłach, za co tern
większe należy się uznanie W-nej Pani Gru­
siewicz, która nie szczędzi ni kosztów ni trudów,
by wdrożyć powierzoną oobie młodzież do
uczynków miłosiernych.
* Bal kolejowy odbędzie się dnia 14. lu­
tego w sali teatralnej. Będzie to niezawodnie
bardzo piękna zabawa w karnawale, tern bardziej
że komitet na którego czele stoją pani Helena
Festenburgowa, zastępca dyrektora p. Gayer i
sekretarz p. dr. Hołyński czyni w tym celu
obszerne przygotowania. Kto pamięta bal przed
d.woma laty i tę rozmaitość wspaniałych, nie­
zwykłych efektów dekoracyjnych, temu wystarczy
powiedzieć, że bal tegoroczny przewyższy
pewne o wiele tamte. Dodać zresztą w'ypada,
że sala będzie oświetlona elektrycznie. Wszelkich
wyjaśnień udziela chętnie Komitet (dyrekcja
kolejowa I. piętro drzwi nr. 28),
* Walne zgromadzenie. Dnia 21. b. m.
■o godzinie 6. wieczorem w sali Zboru izraelic-
kiego odbędzie się walne zgromadzenie Stowa­
rzyszenia ku Wspieraniu ubogich C"h)żnic
wyznania mojżeszowego.
* Nil rzecz „Chrześcijańskiej kuchni ludo­
wej" złożył Wielmożny P, Kubel, aptekarz
10 koron, za co Wydział składa gor.ąco po­
dziękowanie."
* Zamknięcie rachunkowe i Bilans
Banka mieszczańskiego za rok 1899.
Stan c/.yni>y: Pożyczki Kor. 1.064085'46, lo­
kacje .Kor. 6.356-54, Realność Kor. 80861-60,
Zaliczki procesowe Kor. 1456-.52, Odsetki za­
płacone za rok 1900, Kor. 1711-48, Odsetki
zwłoki Kor. 2015-90, Zaliczki na płace Kor. 620,
GotówkaKor. 15384-45. Razem Ker. 1172491- 95.
Stan bierny: Udziały Kor. 201317-46,
Fundusz rezerwowy K<,r. 59627-14, Wkładki
oszczędności Kor. 693096-59, Reoskont Kor.
193636. Odsetki pobrabe na 1900 Kor. 8626 44.
Zysk za rok 1899 Kor. 16188- 32, Razem
Kor. 1172491- 95. Kapitał obrotowy Kor.
1172491- 95. Rncl. kasowy w roku 1899
Kor. 7405553- 54. Zysk za rok 1899
Kor. 16. 188- 32. Stanisłmo Horoszkiewicz,
Leon Ziarlciewicz.
* Licytacja. Na dniu 1. lutego b, r. odbędzie
się w Dyrekcji c. k. kolei państwowej w Sta­
nisławowie sprzedaż starych raaterjałów w drodze
publicznej licytacji. Termin wnoszenia ofert
najpóźniej do 31. stycznia b. r, o godzinie 12.
południe. Bliższo warunki podane są w
anonsach „Gazety L'wowskiej“ i „Dziennika
rozporządzeń dla kolei żelaznych i żeglugi"
a dnia 16. stycznia b. r. lub tisż do nabycia
wyż wspomnianej c. k. Dyrekcji. Zastępca
k. Dyrektora kolei państwowej: Dr. Seinfeld.
* Sprowadzenie zwłok Chopina do kraju.
Wybrany na publicznem zebraniu 11. listopada
1899 r. Komitet ściślejszy dla sprowadzenia
zwłok Chopina do kraju, ukonstytuował się
w sposób następujący:
Przewodniczący: J. Excel. Dr. Tcliorzuicki
Aleksander prezydent sądu krajowego. Zastępca
przewodniczącego I. Dr. Berson Seweryn radca
sądu krajowego, zastępca przewodniczącego II.
Sołtys Mieczysław dyrektor Gal. Towarzystwa
mu/.3'oznego, zastępca przewodniczącego III. J,
M:ign. Balasits August prof. uniwersytetu.
Sekretarz: Dr. Kulczycki Zygmunt adjmikt gal.
prokuratorji skarbu Kalecza 10, zastępca sekre­
tarza: Szczepański Kazimierz słuchacz politech­
niki Batorego 36. Skarbnik: Dr. Stabl Leonard
Sekretarz prokuratorji skarbu, ul. Lelewela,
zastępca skarbnika: Till Stanisław słuchacz
politechniki.
Członkowie: Ks. prałat Gnatowski Jan,
J. Magn, Dr. Kadyi Henryk profesor uniwersy­
tetu, J. O. książę Lubomirski Andrzej, Dr.
Małacho.wski Godzimir prezydent miasta Lwowa,
Niewiadomski Stanisław prof. koneerwatorjum,
Dr. Siemiradzki Józef profesor uniwersytetu,
J. Magu. Inżyn. Skibiński Kami profesor
politechniki, Skrzyński Kazimierz prezes tow.
dziennikarzy. Dr. Till Ernest profesor uniwersy­
tetu, Dr. Twardowski Kazimierz profesor
uniwersytetu. Dr. Weres-zczyńskj Józef radca
Wydziału krajowego, Inżynier Żeleński Stani­
sław, Jarecki Kazimierz prezes cz3’telni aka­
demickiej, Próchnieki Józef prezes Bratniej
pomocy słuchacz, politechniki
* Na rzecz herbaciarni złożyła w naszej
administracji p. Jakouowiczowa 2 korony.
* Walne zgromadzenie Towarz. św.
Wincentego a Paulo odbyło się w niedzielę dnia
14. styc-zuia b. r, w sali Rady powiatowej pod
przewodnictwem p. prezesa Józefa Jablouow-
skiego. Zgromadzenie zaszczycili swą obecnością
Koncert Nadiny Sławiańskiej.
w poniedziałek i wtorek odbyły się dwa
koncerta rosyjskiego chóru znanego pod naz­
wą „Nadiua Sławiańska".
Pierwszy koncert zwabił dość liczną pu­
bliczność,— na drugim sala była dość pustą.
W program obu koncertów wchodziły pro­
dukcje chóru mieszanego, oraz orkiestry, zło­
żonej ze staro-rosyjskich instrumentów stru­
nowych. Chór wokalny jest dobrze ześpiewa-
ny, widać w nim wielką rutynę; silne i wy­
ćwiczone głosy zlewają się w jednolitą, bar-
monijnij; całość: w produkcjach jego hiak
jednak prawdziwego artyzmu i inteligencji,
l)ez której nie można sobie wyobra'iSic wy/sxej
sztuki, natomiast przebija aż nadto dosadnie
tr e s U ra
Tak— innego miana trudno na to zna­
leźć. Skądby się zresztą wzięły u tych lu-
dzi warunki, na których polega sztuka! Jedno
wejrzenie na nich wystarczy i ttómaczy to.
Oto z wyjątkiem kierowniczki i akompa-
niatora, którzy mają jaki taki wygląd euro­
pejski, występuje szereg postaci o barbarzyńskich
czysto mongolskich fizjonomiach, grubych ry­
sach, wydętych wargach, wystających po­
liczkach i rozczochranych włosach. Jakżesz
można od t#kich ludzi, których już zewnętrz-
uy wygląd odstręcza od siebie, wymagać
wyższego natchnienia i pojęcia sztuki!
Natura obdarzyła biedaka niezłym głosem,
miał zostać diakiem, a p. Nadina znalazła
go, przygarnęła do siebie i użyła do swych
D*'- A. Richter
dawniej w Tłumaczu
powrócił z Wiednia po odbyciu specjalnych studjów
w zakre.sie chorób k,)hiecych, moczowo-płciowych
i .skórnych i ordynuje przy ul. Sobieskiego 1. 14. w
domu W go Dra Fisehlera od godz. 2—4.
Wykoiniję badania chemiczne, mikroskopiczne i pro.
mlenami Koentgena. 7—10
Kotylionowe kokardki
w rozmaitych kolorach także kolorowe według życze­
nia 100 sztuk 2 złr. i wyżej, również Ordery w wielkim
wyborze, tylko zamówić można u M. Pordesa Skład
papieru ul. Kazimierzowska 1. 2. Stanisławów ubok
cukierni p. Ertla. 1—1
Strzelba „Trojak" (tryling)
Nowotnego
3—3 do sprzedania
Bliższa wiadomość w administr. „Kurjera".
W p.owiecie kolomyjskim
przeszło 180 morgów ziemi ornej, z domem
mieszkalnym i wszełkiemi zabudowaniami
gospodarczemi
jest do wydzierżawienia.
Bliż.tza wiadomość w administracji „Kiiijęra sta
V isławowskiego. (5—5)
skiego ińgromaazeum z.....,..*. Kazali mu śpiewać raz ciszej i jeszcze
Szew ks biskup Szeptycki i Wp. marsza- ^szej, ubrah w aksamitny kabat, wyszyty
S powiatowy BrykLyuski. Obecnych członków złotymi galonami, dodano mu podobnych to-
17 zaDrszo^ycH. Zgromadzenie zagaił mo- warzyszy i złozono z nich chór, na którym p.
dlitwą^bracką sędziwy prezes, tudzież krótkiem Nadma wcale niezłe lobl interesa.
przemówieniem. Sekretarz p. Halarewicz odczytał Program obejmował przeważnie Indowe
1 .. —1 *7.AaT-.ł orOf**/11a_ śpiowy Tosyjskic. wykoDuno je z
ale jak wspomnieliśmy wyżej, bez inteligencji.
Pani Nadina machała mechanicznie ręką w
prawo i lewo, jesteśmy jednak przekonani,
że i bez tego wymachiwania chór tak tre­
sowany śpiewałby równie dobrze.
Produkcje orkiestralne miały o tyle war­
tości o ile dały nam poznać staredawne in-
strumenta rosyjskie, niemające d-/.iś zresztą
praktycznego zastosowania. Jeden zdolny cy­
gan siedmiogrodzki potrafiłby całą tę orkiestrę
nierównie lepiej zastąpić na swych cymbałach.
B. S.
protokół z walnego zgromadzenia zeszłoroczne­
go. P, prof. Seidler przedstawił W krótkich ale
jędrnych słowach całoroczną działalność Towa­
rzystwa i stan kasy. Najprzewielebniejszy ks.
biskup zachęcał członków do poparcia i gorliwej
pracy na rzecz Towarzystwa i zachęcenia do
przystępowania na członków tegoż Towarzystwa.
Ks. kanonik Piaskiewicz zachęcał również
członków do popierania Towarzystwa, tudzież
poddawał myśl jakimby sposobem zmniejszyć
ilość żebraków wałęsających się po mieście i
wyzyskujących publiczność.
Poczem przystąpiono do wyboru nowego
zarządu, w skład którego weszli: Wp. Józef
Jabłonowski właściciel dóbr w Zagwoździa jako
prezes, Wp. Leopold Seidler c. k. prof. szkoły
realnej jako zastępca prezesa, W-ny ksiądz
Bronisław Limanowski katecheta szkoły wydzia­
łowej im. kr. Jadwigi jako skarbnik, Wp. Józef
Halarewicz nauczyciel szkoły wydziałowej im.
Mickiewicza jako sekretarz.
Na końcu posiedzenia udzielił Najprżew. ks,
biskup Szeptycki zgromadzonym swego błogo­
sławieństwa.
* Załamanie się lodu. Wójt z Łuki
(powiatu wojniłowskiego) jechał onegdaj z rodziną
na jarmark do Bukaczowiec i w chwili, gdy
przejeżdżał przez zamarznięty Dniestr, załamał
się pod końmi lód, skutkiem czego wójt ten
wraz z ro ziną, parobkiem, wozem i końmi
zatonęli i znaleźli Śmierć w nurtach Dniestru.
* 25.000 złr, czyli 60.000 koron wygrał
zeszłego tygodnia p. Józef Steiner, asystent
pocztowy w Stanisławowie, na los czerwonego
krzyża.
* Notatki policyjne. Dnia 8. b. m. około
godziny 9 wieczór nieznany sprawca wyprowa­
dził „hołoty" (konie w żargonie złodziejskim)
ze stajni p. Letza przy ul. Kazimierzowskiej,
jednak wskutek dobrego oparkanienia realności
i zamkniętej bramy nie mógł takowych uprowa­
dzić. Ulotnił się więc pozostawiając konie na
ogrodzie.
Teresa Holyszko wesoła cór.a Wenory skradła
swej towarzyszce pulares z kwotą 15 złr. i dwa
pierścionki i zamierzała ze Stanisławowa wyjechać.
Policja jednak przytrzymała takową i zwróciła
odebrane pieniądze poszkodowanej.
Jonas Faktor, znany policji złodziej na
wspólkę z Mendlem Litanerem chcieli ubrać
się w świeże koszulo i „huchli" takowe ze
Strychu u praczki. Gdy jednak takowa zrozpa­
czona przyszła na policję z doniesieniem,
w3Śledzono sprawców i zwrócono koszule
poszkodowanej.
Aresztowano Gedalego Peczenika, który do­
robiwszy sobie klucz wykradał ze sklepu Siuy
Mordbrand kury, gęsi, smalec etc.
* Z&rzad Towarzystwu św. Wincentego
ń, Paulo składa w ii^jlouin biednych najszczersze
podziękowanie Wp. Stanisławowi Horoszkiewi-
czowi za 20 koszów węgla.
* W głośnej sprawie kredytów p. dr.
Mandyczewskiego w Banku mieszczańskim,
odbyła się w piątek dnia 14. b. m. wskutek
odwołania Prokuratorji państwa, rozprawa apela­
cyjna. Ponieważ atoli p. prokurator Kilian
oświadcz 3 d że nie podtrzymuje odwołania,
Trybunał apelacyjny zatwierdził wyrok I. in­
stancji uwalniający p. Adelmanna od oskarżenia.
* Korespondencje od Redakcji. Stałe­
mu Czytelnikowi, Dziękujemy, spożytkujemy w
następnych numerach. Prosimy o dalsze spo­
strzeżenia.— Gwiazda. Dziękujemy umieścimy
jak tylko skończy się fejleton p. t, „Śmierć
Latoura".
Ze ślizgawki.
t
Są w życiu naszem chwile, dla których
umrzeć warto, a których wspomnienia nigdy
się nie zacierają w naszej duszy, które słod­
ko i milo są wspominane w późniejszym wie­
ku, które .... do takich należy (bez ironii)
ślizgawka Ileż to szczęścia maluje się
na obliczu, ile radości ile chwil złudnych
bł3'szezy w oczach każdego łyżwiarza lub
łyżwiarki Mróz pali w uszka a wiatr
muska w piękne buziaki, zagląda w (zerwo-
ne noski, lecz nikt na to nie zważa, nie mó­
wi o tem, mknie po szklistej powierzebui
lodu, krysztale.
Tu i ówdzie słyszymy tylko urywane zda-
Czy Pani już długo się ślizga? Jak Pani
pięknie holendruje? A pan czemu tak rzad­
kim gościem na ślizgawce? Patrz, patrz jak
ten Iks. się kręci, jak zwraca uwagę widzów,
a jak uśmiechem miłym każdego obdarza.
Doprawdy jak ta filutka mała z zadartym nos­
kiem, w czerwonym kapelusiku uroczo wy­
gląda i zawzięcie łyżwuje i t. p. i tp. Wiesz
Manciu ten Frycek tak drze nosa do góry,
że nawet nie prosi mię, bym się z nim śliz­
gała, a jak bym ja wesoło ubawiła go swoją
rozmową".
Nareszcie patrzysz, a tu lotem błyskawicy
wlatuje na lód jakiś elegancik czy sporto­
wiec Tu i ówdzie zerknie okiem, tej
i tamtej rzuci miłosne spojrzenie, westchnie
i pędzi dalej aż stanął jak wryty: Bo tu
ona „ubóstwiana" zaszczyciła lód swoją wy­
niosłą postacią i mkną już razem we dwój­
kę, w marzeniu, przedstawiając sobie wszyst­
ko’ różowo na świecie, z którego marzenia
od czasu do czasu budzą ich z rozbujałych myśli
szturknięcia nieuważnych łyżwiarzy.
Szczęśliwe to chwile zaiste dla ślizgających
się ze swoją „ubóstwianą", łudzących się dotąd,
dopóki wiatr ich marzenia nie rozwieje, dopóki
zwątpienie się nie wkradnie w serduszka.
Wszystko nie trwa wiecznie i szczęście i nie­
szczęście lecą naprzemi 'D, ulatują hen.... hen
daleko i nigdy już nie powracają...., żeby choć
nie było wiele rozczarowań.
Jurka.
Ważne dla pań! 9-13
Poleca się pierwszorzędna pracownia sukteń
damskich oraz szkoła kroju fraucuskiego
St. Harasińskiej Bank zaliczkowy.
„NEW-Y0RK“
Towarzystwo ubezpieczeń na życie
najstarsze na świecie międzynarodowe Towarzystwo
ubezpieczeń na życie.
Założone w roku 1845. W Austrji w roku 1876.
Z dniem 1. stycznia 1899 wynosił
Ogólny majątek
Towarzystwa:
1065 Hiljonów Koron.
Na austrjackle intei-esa, wysokiemu c. k.
Ministerstwu spraw wewnętrznych w pupi-
larnem zabezpieczeniu
dotychczas złożona kaucja
wynosi przeszło:
15 Miljonów Koron.
Jeneralna Dyrekcja dla Austrji: Wiedeń
I. Wsn 8 (u psłacii Iraarzistm).
3 pomieszkania^
do wynajęcia w gmachu
Banka mieszczańskiego
n-s. Z- i ZZ- piotrze.
lnfor>macyj udziela
Dyrekcya Banku
mieszczańskiego.
Skiad towarów optycznych
w Stanisławowie, w gmachu c. k. Dyrekoyi kolej, po
prawej .“tronie główuego frontowego wchodu,
poleca najtaniej
okulary, cwikery, lor-
nefy, baicmetry, oie-
ykmitrze, mikrosko­
py i t. p.
N A B E S Ł A N E.
Seid.-Damaste 75 kr.
bi fl. 14.66 p. Meter— sowie sehwaize, weisse uud
fa®bige Henneberg-Seide von 45 kr. bis fl. 14.65 p.
M*'et.— in den modernsten Geweben, Farben uud
Desfins. An Private porto- uud steuerfrei ins Haus
Muster umgęhend.
G. Henneberg’8 Selden-Fabriken (k. u. k. Hofl.) Zurich 1g'»aranoię.
Główny skład aparatów fo­
tograficznych najnowszego
systemu i przyrządów do u-
żytku fotograficznego poleca
się dla P. T. amatorów po
cenach fabrycznych.
Naprawy uskutecznia w jak
najkrótszym czasie i po u-
miarkowanych cenach'
Urządzenia dzwonków elektrycznych nąjtaniej.
Zamówienia z prowiocyi zała+wia punktualnie.
Największy wybór zegarków złotych, srebrnych
metalowych, zegarów pendułowych i innych ściennych
oraz towarów ze złota, srebra I chińskiego srebra
Za zegarki w moim handlu zakupione i za napra­
wy w mojej pracowni uskutecznione udzielam dwu.
, J-


[ 2023-06-29 10:38:29.875 - 19000121 - Seite 4 ]
Nr. 748.
KUKJER STANISŁAWOWSKI z dnia 21. stycznia 1900.
r,ii.
I’-''
ri‘.
•Ii'
c-
ł-;'
T':-
;v.
I ■'
A
rl;
p
łll
U'
PROPINACJA MIEJSKA
T7T Sta*2:Łisła*T77’OT;\7’ie
poleca
48—52
STARĄ ŻYTHIOWKĘ
flaszka
złi*.
L. 383.
( 1- 2)
Dr. N i m h i n
burmistrz miasta.
IL.9
t^iiikere
a
Dla żywienia dzieci:
Niedostateczny lub niewłaściwy pokarm,
czyni dzieci nerwowemi, kłótliwemi i nadaje
im zły humor. W czasie szybkiego wzrostu
potrzebują dzieci różnoiodnego dobrego
pokarmu.
Za wiele mięsa, lub za wiele słodyczy
szkodzi; Quaker Oats (amer. owies gnie­
ciony) czyni je zdrowymi i silnymi, a ztąd
pochodzi sama z siebie— dobra natura.
Wszystkim matkom poleca się gotowanie
tego znakomitego środka spożywczego. (III)
11—30
m
mvmi
:|3m»1HFACTUB50 by^
jiimcAN gereal Co.
ii»E»i^lCA60. la, u.s. A.
Ogłoszenie licytacyi
Na podstawie uchwały Magistratu z dnia 10. stycznia 1900
rozpisuje się niniejszem publiczną licytacyą celem wydzierżawie­
nia na lat trzy od 21. marca 1900 do końca trwania ważności
nowej ustawy przez Wysoki Sejm krajowy uchwalić się mającej,
prawa poboru opłaty „kopytkowe" zwanej, w mieście Stanisła­
wowie na 13. rogatkach, a mianowicie:
1. Mykietyńce-Knihinin
2. Krechowce-Knikinin
3. Pasieczna-Knihinin
4. Opryszowce-Knihinin
5. Czukalówka-Knihinin
6. Zagwoźdź-Knihinin
7. Wołczyniec-Knihinin
8. Krechowce-Knihinin (ul. Lipowa)
9. Ulica Romanowskiego do dworca kolei żelaznej.
10. Na ulicy Pełesza
11. Na ulicy między drogą Sedelmajerowską a Knihininem na real.
p. Lebensarta położonej, prowadzącej do Knihinina (z zastrze­
żeniem zezwolenia przez Wys. Sejm kraj)
12. Dalej w razie uzyskania zezwolenia do utworzenia zapór myt-
niczych na następujących ulicach a to: na ul. Słowackiego,
13. na lii. Batorego między ul. Kazimierzowską a drogą do Za-
gwoździa,
na wszystkich rogatkach raz tylko przy wstępie do miasta, wedle
następującego wymiaru uiścić się mającej:
a) od konia, osła lub mułu w zaprzęgu 6 heli.
b) od każdej sztuki bydła rogatego w zaprzęgu 4 beli.
c) od każdej sztuki bydła pociągowego nie w zaprzęgu, od bydła
pędzonego ciężkiego i koni wierzchowych 2 heli.
d^ od każdej sztuki bydła pędzonego drobnego 1 heli., konie, woły,
krowy, muły, osły należą do bydła ciężkiego; zaś cielęta, źre­
bięta, owce, kozy i świnie do drobnego. Od bydła niesionego
lub wiezionego nie opłaca się żadnej należytości.
Zwierzęta, które ssą i przy matkach idą, są wolne od opłaty
myta kopytkowego.
Licytacya odbędzie się w dniu 30. stycznia 1900 w biu­
rze III. Magistratu w godzinach od 9. rano do 1. popołudniu.
Licytować można ustnie lub przez oferty pisemne. Oferty przyj­
mowane będą na wszystkie rogatki razem i na każdą z osobna.
W każdej ofercie na poszczególne rogatki musi być rogatka
stosownie do określenia i nazwy dokładnie oznaczoną Cena wy­
wołania ryczałtem na wszystkie rogatki razem wynosi 40.000
koron. Na poszczególne rogatki nie stanowi się ceny fiskalnej.
Każdy licytant wnoszący ofertę ma złożyć tytułem zakładu (wadyum)
10 procent ofiarowanej przez siebie ceny. Bliższe warunki dzierżawne
ogłoszone będą jawiącym się licytantom w dniu terminu licytacyi
przed rozpoczęciem rozprawy; takowe są od 15. stycznia b. r. do
przejrzenia w biurze III. Magistratu w godzinach urzędowych.
r Magistrat król. wofn. miasta
Stanisławowa, dnia 12. stycznia 1900.
L. 29348|99 Stanisławów, 20. stycznia 1900.
Obwieszczenie.
Odnośnie do obwieszczenia z dnia 1. lipca 1899 r.
1. 14221, tudzież na podstawie uchwały komisji reklama­
cyjnej, zarządzającej z urzędu przerobienie spisu członków
uprawnionych do wyboru członków Rady miasta i list wy­
borczych, podaję do powszechnej wiadomości, że sporzą­
dzony po myśli postanowień §. 16 gminnej ordynacji wy­
borczej z dnia 12. sierpnia 1866 Dz. u.st. kraj. Nr. 19,
celem przeprowadzenia wyboru połowy CZłonkÓW Rady
miasta Stanisławowa, spis członków uprawnionych do
wyboru i listy WyborCZC dla wszystkich trzech kół wy­
borczych, wyłożone zostały z dniem 22. stycznia b. r. w
biurze I. Magistratu do wolnego przejrzenia w godzinach
od lldej do 1-szej w południe.
Do wnoszenia reklamacji wyznacza się ośmiodniowy
termin z dniem 29. stycznia 1900 r. upływający z nad­
mienieniem, że wniesione po tym terminie reklamacje u-
względnione nie będą.
Termin wyborów będzie później do powszechnej wia­
domości podany.
Burmistrz miasta Stani.sławowa:
Dr. Nimhin.
Wszystkim kaszlącym poleca się jak
uajgoręciej
Kaisera
BONBONY PIERSIOWE.
0^0^ notarjalnie uwierzytelnionych
świadectw dowodzi pewny sku­
tek przy kaszlu, chijpce, katarze i zafle-
gmieniu.
Cena za pakiet 10 i 20 ct.
Do nabycia tv aptece Dra Beilla
w Stani;^tanowie.
Krem Grolicha i mydło Groiicha.
^ Cena I złr.
Piękność kobiety.
Światowej sławy są krem Grolicha i mydło
Grolicha! Każdej pani poleca się gorąco do ra­
cjonalnego pielęgnowania płci. Setlu bezwarto-
sciowycli naśladownictw znajdują się w handlach,
mimoto nie znajdują odbiorców pomimo wielkich
ko.sztów ogłaszania. Grolicha preparaty są nie­
doścignione. Cena 1 złr. Główny .skład w dro-
gnerji pod aniołem Jana Grolicha, Berno (Mo-
raw.a); również nabywać lub zamawiać można
w więk,szycli aptekach łub droguerjach.
W Stanisławowie do nabycia w ap;ekai'h Dra
Beilla i Macury. 4.5—62
Sp^cial-CIcscliaft
ffir den JBan runder JDampf-
EInmauerunp vor Dampfkcsseln.
cud SchornoteiccrkShcngott
ohno HstrlbbseiasteUccg.
J£.0»tenanBcIłIat;o
Yertreter fiir Galicien und die Bukowina:
Moritz Hoiiigsberg, Stanislau. 17—20
2294
ZuDj anielskie
ze znanej fa­
bryki kon-
serwów w
Leobersdor-
fie.— Najzdrowszy i najtańszy środek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 86Va**/o- Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje:
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 13—52
Grający na cytrze otrzym.iją na żądanie
4 utwory i katalog bezpłatnie U J. Neukirchner^
G8rkaUf Bbhmen. 7—6
Odpowiedzialny redaktor: Zygmunt Miłkowski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowai^ea w Stanisławowie.

