
[ 2023-06-29 10:34:29.677 - 19000916 - Seite 1 ]
Nr. 782.
Stanisławów, dnia 16. września 1900.
Cena Kurjera:
w miejscu:
kwartalnie .... 2 E.
półrocznie .... 4,
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
rrenaiEerowaó można tylko od
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
wychodzi eo uicdzieli o godzinie 8. rano.
A,
KALENDARZYK.
Wrzesień
SWIBTA
rzyiusko-katolfckie
ŚWIĘTA
grecko- katolickie
16. nledz.
17. pon.
18. wtorek
19. środa
20. ezwar.
21. piątek
22. sobota
15 po Z. Św. Ludmiły
Piętna św. Franc.
Ryszarda
Januarego m.
Kustachlusza m.
Mateusza ap. i ew.
Maurycego ryc.
N. 14. po Ś. infeym.
W a wały
Zaoharji
Wosp. cz. Mar.
Makarja
8ożdestwi) Precz.
Joakimii
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
16. 1831. Jenerał Romarino pobity od Rosena pod O-
polem i Burowem, składa broń w Galicji.
17. 1660. Zwycięstwo pod Cudnowem.
18. 1676 Zwycięstwo króla Jana III. pod Żurawnem.
— 1772. Pierwszy rozbiór Polski.
19. 1649. Bohdan Chmielnicki przysięga na wierność
Polsce.— 1657. Traktat Welaw.ski.
20. 1492. Koronacja Jana Olbrachta.— 1649. Hołd
książąt pomorskich.
21. 1699. Turcy napowrót oddają Polakom Kamie­
niec.— 1733. Stan. Leszczyński zaprzy-
sięga paota-conventa.
22. 1568. Zdobycie Uły.— 1621. Hołd Jerzego-Wil-
helma księcia pimskiego.
Rada państwa rozwiązana.
Urzędowa Wiener Zeitnng ogłosiła w so­
botę rano dnia 8-go września b. r. następu­
jący patent cesarski:
„My, Franciszek Józef, z Bożej łaski ce­
sarz Austrji, król Węgier i Czech i t. d.,
oznajmiamy i ogłaszamy:
Art. 1) Izba deputowanych Rady państwa
jest rozwiązaną.
Art. 2) Powszechne nowe wybory mają
być natychmiast zarządzone i przeprowa­
dzone.
Dan w naszem głównem i stołocznem mie­
ście Wiedniu dnia 7. września w 1900 r. a
rządów naszych pięćdziesiątym drugim roku,
Franciszek Józef m. p.
Karier mp., Welsereheimb mp., Wittek mp.,
Bohm mp., Spens mp., Hartl mp., Rezek mp..
Cali mp., Giovanelli mp., Piętak mp.
W
pracy prawodawczej, przekazanej jej przez
zasadnicze ustawy państwa.— Rozwiązanie
Izby poselskiej stało się nieodzowną koniecz­
nością.
Rząd wzywa zatem wyborców, aby podczas
wyborów, które natychmiast ifdą zarządzone,
bronili swoich interesów. Przyczynią się przez
to do wzmocnienia państwa i zwiększą mo­
żność skutecznego poparcia vTszecbstronnego
rozwoju ludów. Rząd, rozwiązując Izbę, któ­
ra nie wykonywała pozytywnej pracy, postą­
pił zgodnie z jedną z podstaw konstytucji.
Im poważniej ukształtowały się stosunki, teui
donioślejszym staje się obowiązek wyborców,
by uprzytomnili sobie znaczenie, jakie ma
ich „votum“ w chwili, kiedy skład nowej
reprezentacji ludu rozstrzygać ma o jej przy­
szłej działalności.
Wyborcom danem będzie do rozstrzygnię­
cia, czy ten skarb, jakim jest ciągłość kon­
stytucyjnych instytucji, stracić ma całość swo­
ją przez to, że ta instytucja coraz bardziej
traci swoje praktyczne znaczenie.
Spis ludności.
Termin obliczenia ludn<iści zbliża się szyb­
kim krokiem. Daty mają być zebrane i
zestawione według stanu z 31. grudnia roku
bieżącego o północy tj. przed nastaniem
1901 roku.
Wszyscy ojcowie rodzin winni podać wła­
dzom daty co do liczby głów w rodzinie,
gospodarze domów to samo, w przeciągu
3 dni po Nowym Roku. Pojawiło się już
rozporządzenie Ministerstwa spraw wewnętrz­
nych, co do spisu ludności, zawierające
równocześnie wzór formularza, jaki ma być
wypełniony przez partje, zamieszkujące domy,
a które to fornmlarae -wypełnione -należycie
mają być oddane właścicielom domów, ci
zaś winni je oddać w terminie przepisanym,
władzom powołanym tj. starostwom lub
magistratom.
W ogólności przy nowym spisie ludności
obowiązują te same przepisy, według których
odbywał się spis w roku 1890.
Rubryka język towarzyski (Umgangssprache)
zawiera te same co poprzednio kategorje
więc: niemiecki, czeski, morawski, słowacki,
polski, ruski, słoweński, serbsko-kroacki,
włoski, rumuński i madiarski.
Nowy formularz zawiera jednak także
kilka nowych rubryk, dotyczących ekono­
micznych stosunków ludności, a to, co do:
Deklaracja rządu*
w nieurzędowej części zamieszcza Wiener
Zeitung następującą proklamację gabinetu
Kórbera, stanowiącą autorytatywny komentarz
do powyższego patentu;
Od trzech lat budżet państwowy nie jest,^. ia.w
^nstytucyjnie uchwalany i poddany kontroli, zawodu, środków wyżywienia i utrzymania.| wościach, w których przynajmiej poło-
Większa częso piojektów rządowych, a mia- Zachowaną jest przy tern różnica pomiędzy wa domów przez wynajęcie dochód przynoszą.
aż do szczytów dla wywózki drzewa, gdzie
koczują gromadki letników szukając cieni,
ochłody pod zwieszającemi się konarami
las4w szpilkowych.
Z goścj, którzy w lym sezonie letnim
szukali w Dorze zdrowia, spokoju, wolnego
odetchnienia niech mi będzie wolno wymienić:
Panpw: Komarnickiego radcę Sądu wyższego
ze iLwoWa, Hawryszkiewicza starszego radcę
budownictwa ze Lwowa, Strassera staros ę
z Horodenki z rodziną, dra Pawlikowskiego
fizyka miejskiego z rodziną, dra Poraianow-
skiego syndyka miejskiego /e Lwowa, dra
Dobieckiego adwokata ze Lwowa, profesorów
gimnazjalnych dra Kaliny i Federera ze
Lwowa, Makowskiego zc Stanisławowa, Igna­
cego Ludwiga kapitana z siostrą panią Men-
dową z dwojgiem dziatek ze Lwowa, Wursta
notariusza ze Lwowa, Czajkowskiego starsze­
go geometry ze Stanisławowa, Dżerowicza
naczelnika sądu w Lubaczowie, Mateckiego
Dyrektora tabuli ze Lwowa, Schoeueta dra
filozofii ze Lwowa, dra Łazarskiego profesora
politechniki, który odbywszy kurację w Karls­
badzie zawitał na krótki czas do swojej
willi w Dorze.
Dora stanowi jedną gminę z Jaremczem,
które było przysiółkiem, nim wyrosło nad
macierzą i pozuje dziś na pierwszorzędne
klimatyczne uzdrojowisko na całej linii ko­
lejowej od Nadwórny do Worochty.
Gmina Dora jest jedną z bogatszych na
całem Podkarpacia. Posiada 3000 morgów
połonin, do 300 morgów lasu, oprócz tego
wygrała niedawno w procesie z Kamerą 20
morgów lasu; do 1000 morgów pastwisk
gminnych rozdrapali między siebie włościanie,
a co szczególniejsza, gmina płaci od tych
gruntów podatki rządowe i dodatki krajowe,
gmina Dora zaprowadziła różne opłaty, po­
biega po 2 złr. jako należytośó z ustawy
dr#gńwej na utrzymanie dróg gminnych,
których tn prawie nie ma, gdyż gościniec
rządowy przecina całe terytorjum Dory i
Jaremcza. Lecz co dziwniejsza, że gmina
Dora ma największy może dodatek na po­
trzeby gminne, bo 160 procent do podatków
rządowych. A trzeba wiedzieć, że Dora i
Jaremcze, które do r. 1896 podlegały tylko
podatkowi klasowemu, są dziś uszczęśliwione
jednym z najdotkliwszych podatków, domowo-
czynszowym podatkiem. Jak do tego przyszło,
nikt nie umie wyjaśnić. Ustawa bowiem z
10. października 1849 I. 412 Dz. u. p. po­
zwala zaprowadzić tak zwany rozszerzony
podatek domowo-czynszowy w miejsce po­
datku klasowego, lecz tylko w tych miejsco-
Rok XV.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
. ilFes relalcji i alninistraeji;'
drnkarnlB i litogra&a St. Chowańca
w Stanisławowie.
czynszowemu, budynki nie mające wię­
cej jak trzy mieszkania (oddziały),
a przeto podlegające podatkowi klasowemu
w klasie XII (20 kr. m. k.), jeźli są przez
właścicieli zamieszkałe a tylko w części
wynajęte, podlegają także dalej po­
datkowi klasowemu".
„§. 8. Von der Hauszinssteuer siud ausge-
nommen 2) In den Orten, in dessen niebt
sammtliche Wohngebaude der Hauszinssteuer
zu unterliegeu haben, die niebt mehr
ais drei Wohnbestandtheile ent-
haltenden und daher der XII Classe der
Hausklassensteuer eingereihten Gebaude, wel-
ebe von dem Eigenthttmer bewohnt und nur
zum Theile vermiethet sind; diase Gebaude,
haben auch fernerin der Haus­
klassensteuer zu yerbleibe n“.
Może się też kto mszy i ujmie za biedny­
mi chałupnikami, najstosowniej byłoby, gdyby
sam urząd podatkowy poczuł się do tego
obowiązku.
Jako nowinę podaję pogłoskę, że dr.
Włodzimierz Dobiński emerytowany prymar-
jusz szpitala dla obłąkanych, zakupiwszy
w Dorze kilkomorgowy grunt z sadem i
zniósłszy starą ruderę zamierza założyć
sanatorium dla chorych.
W Stanisławowie.
nowicie obszerny ekonomiczny program rzą­
du, przedłożony Radzie państwa ostatniej zi­
my, pozostał niezałatwiony, a każda, chociaż­
by najpilniej8ta reforma ulega zastojowi.
Wszelkie życzenia wyborców w ceiu podnie­
sienia Ogólnego dobrobytu i własnej siły po­
datkowej, życzenie, których spełnienie jest
tern bardziej pożądanem, ile że potrzeby tak
państwa jak krajów i gmin stale wzrastają,
muszą ustępować jednej, niedotyczącej ca­
łego państwa kwestji: uregulowaniu języka
urzędowego w poszczególnych terytorjach
państwowych.
Wielkie zdobycze światowego przemysłu i
światowego handlu przypadły innym pań­
stwom w udziale. Austrja i jej ludy uzyskać
mogły tylko taki nieznaczny udział, jaki
zdobył duch przedsiębiorczy i chwalebna roz­
waga iioszczególnych jednostek.
Zresztą unieiuchomione są wszystkie siły,
bo ustawodawstwo nie może na ich rzecz
działać, admiuiStracja zaś nic tna do rozpo­
rządzenia potrzebnych środków.— Ekono­
micznie najsłabsi, a więc włościanin, ręko­
dzielnik i robotnik na tym braku cierpią naj­
więcej. Stan taki nie może trwać dłużej.
Państwo i jogo mieszkańcy musieliby w ta­
kich warunkach zupełnie niemal zrezygnować
ze swoich interesów, których zaniedbanie już
dość ciężko odczuwać się im dało.— Szcze­
re usiłowania rządu, by przez życzliwą pie
czołowitość na każdem polu zatrzeć wspo-
mnienie smutnych stosunków ostatnich cza­
sów, pozostały zupełnie bezskutecznemi, a kon­
sekwentnie udowodniona polityc^zna bezstron
ność i objekty wność pod względem narodowym
i najusilniejsze starania nie zdołały skłonić
i|eprezentacji^ ludów do nonownego podjęcia
głównem powołaniem, na którem polega sta­
nowisko społeczne jednostki, jej dochody
wyłącznie lub w przeważnej części, a po­
między ubocznem zarobkowaniem. Tak jeden
jak drugi rodzaj zajęcia lub zarobkowania
dokładnie wymienić należy.
Równocześnie będzie przeprowadzony naj­
dokładniejszy spis inwentarza, oraz wszel­
kiego rodzaju zwierząt domowych.
Korespondencja.
Dora, 11. września 1900.
Skończyły się „dnie piękne w Aranjuez"
skończył się sezon letni, zamknęła się krynica
zdrowia dla chorych w kąpielach, uzdro­
wiskach, mgłą jesienną owiane góry, które
wabiły wycieczkoweów— pogoda piękniejsza
niż w zeszłym n ku dopisywała przez cały
czas. Dora roiła się i w tym roku od gości,
którzy rozkoszowali powietrzem niepokalanem,
wolnem od pyłu i mikrobów, nasyconero
żywicą, tlenem i ozonem.
Dora skryła się w kotlinie otoczonej ze
wszystkich czterech stron gęstym drzewo­
stanem szpilkowych lasów, o które łamią
się wiatry i burze. Dora jest najzaciszniej-
^.em^ schroniskiem na całym wschodnim
Beskidzie. Nie ma tu wrzawy, hałasu, ścisku,
można tu osiągnąć, co Hyndusowie zowią
JNirwaną. Dla zbuntowanych nerwów i orga-
n w oddechowych jedyna oaza, okolona od
po iidniowo-zacliodu szpilkowemi lasami z
sosen, jodeł, smereki, modrzewi z gościńca
wpiost bez trudu po lewym brzegu Prutu
drogami lasowerai
Dora wraz z Jaremczem, wilie i chaty liczą
razem do 400 numerów, a 66 domów, jak
wykaz urzędowy na rok 1901 świadczy,
podciągnięto pod wymiar podatku r o z s z e-
rzonego podatku domowo-czynszowego.
Czy to zgadza się z ustawą? Wartoby za­
stanowienia i zbadania, a między właścicie­
lami wil w Jaremczu jest dużo prawników,
czyby się nie godziło na wzór broszury pro­
fesora Iheringa: „Der Kampfwnis Recht^
przeprowadzić walkę przeciw wyzyskowi fis­
kalizmu. Godziłoby się równocześnie zapuścić
skalpel w żyły podatkowe gminy Dory, czy
jest usprawiedliwiony dodatek gminny tak
bajecznej wysokości sto sześćdziesiąt procen­
towy, który wymagał dawniej uchwalenia
ustawy, a który spiętrza podatek rozsze­
rzony domowo-czynszowy od wił do pira­
midalnej wysokości, gdy zwłaszcza nowe
wille wolne przez lat 12 od podatku domowo-
czynszowego a opłacające przez ten czas
rządowi pięć procent od czystego zysku, nie
są wolne od opłat gminnych.
Jeźli nie ma między prawnikami Iheringów
i jeźli chcą nieść ofiarę molochowi fiskalizmu,
aby sobie nie zatruwać spokoju i dalej za­
sypiać pod hasłem: „Pal go djabli, stać nas
na to, aby poświęcić cały dochód z wil ua
podatek", to niech mają przynajmniej miło­
sierdzie nad chałupnikami wynajmującymi
swoje chaty o dwóch lub trzech mieszkaniach
i niech nie pozwalają ich zdzierać rozsze-
rz.onym podatkiem domowo-czyuszowyrn, po­
wołując się na rozporządzenie ministerstwa
skarbu z 9. sierpaia 1850 (L. 333 Dz. p. p.}^
które w §. 8 stanowi: „W miejscowościach
gdzie nie wszystkie domy podlegają
temu (rozszerzonemu) podatkowi domowo-
Z dniem 4. września b. r. „Kółko nauko­
we" Towarzystwa „Oświaty ludowej" roz­
poczęło po ferjaeb wakacyjnych drugi rok
istnienia 20. posiedzeniem w bieżącym roku
kalendarzowym. Szereg odczytów z wszystkich
gałęzi wiedzy ludzkiej na tych posiedzeniach
rozpoczął p. Winiarski z zakresu pedago­
gicznego na temat „Kształcenie woli". Jak­
kolwiek zdawaćby się mogło, że temat z ga­
łęzi wiedzy zainteresować może tylko „fa­
chowców", to mimo to udział słuchaczy był
nadzwyczaj liczny, któremu towarzyszyło szcze­
re zainteresowanie się, gdyż odczyt opraco­
wany był z wielkim nakładem pracy i wie­
dzy wkraczającej często w filozofię psycho­
logii. Mieliśmy tu jeszcze ten piękny przy­
kład, że dla podobnych tematów niepotrzeba
osobnych towarzystw pedagogicznych, zam­
kniętych dla szeregu ogółu, bo i ten chciał­
by raz przecie wiedzieć na jakie tory z po­
stępem wiedzy i czasu sztuka wychowania
wstąpiła. Kiedy bowiem takie Towarzystwa
chorują często na bezkrwistość, brak człon­
ków i dobrej woli u nich,— a co za tern
idzie— bezczynność, przy odczytach w to­
warzystwach ze wstępem dla każdego chętne­
go zyskuje społeczeństwo i to, że pomiędzy
tein ostatniera a wychowawcami młodego po­
kolenia zadzierzga się serdeczny węzeł, nie
pozwalający mu w szerzycielach światła, jak
się to często jeszcze dzisiaj zdarza, upatrywać
swoich „wrogów". Na takim tylko, rzecz na­
turalna, zaciśnięciu może podnieść się ogólny
poziom oświaty. Ciąg dalszy swej pracy na
powyższy temat a mianowicie część prakty­
czną, odczyta p. W. w najbliższy wtorek o
godz. 8. wieczorem.
A teraz kilka dat statystycznych o „Kół­
ku naukowem". Pierwsze posiedzenie odbyło
się przed rokiem przy udziale 13 członków*
— dziś liczy ponad 40 i tyleż dało odczy­
tów. Z 10. centowej wkładki miesięcznej i
nadzwyczajnej subwencji komitetu „Wieczor­
ku akademickiego" zakupiło „Kółko" blisko
100 dzieł z różnych dziedzin nauki, który
to księgozbiór znacznie powiększyła szlache­
tna ofiarność członków, tak że liczy obecnie
prawie 150 dzieł. Dorobek jednoroczny przy
nadzwyczaj skromnych finansach i ospałości
umysłowej w mieście, to zdaniem naszem,
nadzwyczaj piękny. Byleby członków takich
więcej liczyło „Kółko" to, i tak dalej po­
myślnie się rozwijało, to za lat 10 naprzy-^
kład, nie tuzinkową chlubą i sławą będzie*
dla Stanisławowa, że posiadać będzie biblio­
tekę naukową liczącą do 2.000 dzieł. Dla
takiego też „Kółka" i Towarzystwa miasto
może żywić tylko sympatję i wdzięczność,
że potrafiło i w grodzie Rewery rozbudzić
i podtrzymać ruch umysłowy. T-ryb.
o
o"
Stanisławowska filia zjednoczonych fabryk syropu i cukrów we Lwowie poj
klGPOWnictwOm Msill^yCGyO J. KÓl*nGI *3 Sapieżyóskiej (obok handlu WP. Stachiewicza) poleca
najpizedniejsze wyroby cukiernicze jak: ciikry doserowe, rosyjskio, atłasowB, Oiidzlewane, poHiacIki, ciasta, herbatniki, pierniki,
biszkopty i t. p. Wyrób krajowy. Ceny umiarkowane.
ii
-i
r r
ih
:PI
•j
j"■


[ 2023-06-29 10:34:29.677 - 19000916 - Seite 2 ]
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 16. września 1900.
Nr. 782.
Wsprawiebiskupstwastanisławowskiego.
Onegdajsze „Diło“ omawiając sprawę no­
minacji władyków ruskich, tak pisze o kan­
dydaturach na biskupstwo stanisławowskie:
„Dotychczas podnoszono kandydatury: ka­
nonika Stryjskiego, ihumena ks. Filasa i prof.
dra Komarnickiego. Za ostatnim ma stać na­
miestnik, który poznał profesora, jako czło­
wieka za nadto uległego Polakom. („Diło“
robi zarzut ks. Komarnickiemu, że jako były
rektor uniwersytitu lwowskiego, ani słówkiem
przez cały rok po rusku sięgnie odezwał).
Ale mniemamy, że ks. Komarnicki niechętnie
porzuciłby Lwów i swe dotychczasowe sta­
nowisko, będąc ze Lwowem związany sto­
sunkami. Zostałyby więc dwie kandydatary:
ks. kanonika Stryjskiego i ks. Filasa. Sądzi­
my, że i Rzym i rząd nie może nic mieć ani
przeciw pierwszemu, ani przeciw drugiemu
kandydatowi, a i Rusini poważnie się i na
jedną i na drugą zapatrują. Jak tam się to
ukształtuje, trudno przewidzieć, choć miaro­
dajnym kołom wiadomo, że zasadniczo Rusi­
ni oświadczają się za kandydatem z pomię­
dzy „białego" duchowieństwa, iżby nie było
na przyszłość precedensu, że tylko mnisi mo­
gą zasiadać na ruskich tronach władyczych
i aby się nie krzywdziło odpowiednich kan­
dydatów z pomiędzy duchowieństwa świeckie­
go. Jednakże, gdyby którykolwiek z tych du­
żo poważnych mężów zasiadł na stanisła­
wowskim tronie biskupim, mamy nadzieję,
że będzie sprawy narodowe i cerkiew trakto­
wał serjo, a w potrzebie potrafi obronić cześć
narodową i prawa narodu i cerkwi".
Powódź w Galicji.
Dziewięć miijonów 130 tysięcy 580 koron
szkody zrządziły ostatnie powodzie w Galicji.
Wedle memorjału, który prezesi rad powia­
towych klęską powodzi dotkniętych powia­
tów, przedłożyli p. namiestnikowi, szkoda ta
rozkłada się następująco na poszczególne
powiaty;
Bohorodczauy 88.810K., Bóbrka 154.950 K.,
Buczacz 191.895 K., Dolina 575.560 K., Dro­
hobycz 1,055.519 K., Kałusz 553.394 K.,
Kołomyja 119.600 K., Nadwóma 221.456 K.,
Przemyśl 161.000 K., Rohatyn 306.116 K.,
Rudki 231.000 K., Sanok 350.000 K., Sta­
nisławów 901.000 K., Sambor 26.100 K.,
Stryj 2,200.560 K., Tłumacz 1,146.100 K.,
Turka 144.000 K., Żydaczów 632.720 K.,
Gorlice 70.200 K. Razem 9,130.580 koron.
Głos z miasta.
z miasta otrzymujemy następujące pismo:
Przed kilku tygodniami kuzyn mój, wracając
z zagranicy do Galicji, przysłał tu swoje
manatki, które się przeważnie z noszonej
bielizny składały, w dwóch pięciokilogramo-
wych paczkach, adresując jedną do mnie,
drugą zaś, w parę dni później, do szwagra
mego w Kołomyi. Obie zostały w tutejszym
urzędzie cłowym zatrzymane; zawiadomiono
mię o tern ze zleceniem zrobienia podania
ostemplowanego celem wydania mi pakietu
bez cła. Przy tej sposobności radzono mi
napisać w podaniu, że to są „efekta podróżne"
knzyna mego, albo że rzeczy te otrzymałam
tytułem „darowizny". W każdym razie poin­
formowano mnie, że w jednym lub drugim
wypadku cła się nie płaci..
Nie uwzględniając więc żadnej dobrej, nie­
proszonej rady, atoli trzymając się ściśle
prawdy, podałam prośbę o uwolnienie od
cła, a będąc zmuszoną do Kołomyi w nagłej
sprawie wyjechać, o ewentualne przysłanie
mi pakietu mego tamże. Po kilkudniowym
pobycie moim w Kołomyi doręczają mi owe
corpus delicti, za które nie mniej, nie wię­
cej jak 8 K. 36 b. tytułem należytośei cłowej
złożyć mi kazano, w przeciwnym albowiem
razie nieszczęsne te zawiniątko bezzwłocznie
za granicę napowrót wysłane by zostało.
Noles Yolens zapłaciłam, a w parę dni póź­
niej zdziwiłam się mocno, gdy szwagier mój
drugi pakiet, tej samej zawartości, od tegoż
samego nadawcy, po wniesieniu podania,
zupełnie wolny od opłaty cłowej otrzymał.
Jedyna różnica była ta, że ja zrobiła poduuie
w języku rodzinnym, polskim, a podanie z
Kołomyi było ułożone w języku niemieckim.
Czy nie ciekawe to? Quidam.
Moje plotki
(Chłodne powiewy.— Rozwiązanie parlamentu.—
Uraanie zasług.— Zasługi posła p. Bilińskiego.—
Bogdanowicz milczy a świat ale stoi.— Jego zasługi).
Chłodne powiewy jesienne na wskroś prze­
mknęły nasze miasto i tak dokładnie wy-
2^[^^K_g[ggy8tkie smrody, że w tym tygodniu
już i na ulicy Belwederskiej można było
swobodnie oddychać. Szkoda tylko, że w tak
pięknym czasie rozwiązano austrjacki parla­
ment.
Rozwiązał go dr. Korber jak najzwyklejszą
zagadkę, bo, że Rada państwa była żywą
zagadką streszczającą się w zdaniu: „Po
jakiego djabła my tu właściwie siedzimy?"—
0 tem chyba nie wątpił żaden doświadczony
galicyjski polityk. Rozwiązał więc dr. Korber
tę fatalną zagadkę a rozwiązał ją w ten
sposób, że kopnął swoim prezydenckim ob­
casem o budę parlamentarną i rozpędził
warczących w niej od lat kilku przedstawi­
cieli ludów na cztery wiatry.
Jesteśmy więc w przededniu nowych wy­
borów a ja, jako wielce dbały o dobro miasta
obywatel ośmielam się pierwszy w tej materji
głos zabrać. Lecz zanim w wieszczem jasno­
widzeniu pokuszę się o przepowiadanie tego,
co będzie, pozwolę sobie sine ira et studio
zastanowić się pokrótce nad tem, co było i
dając głos nagiej sprawiedliwości wyrazić w
imieniu całego miasta dozgonną wdzięczność
1 uznanie naszym b. posłom za ich tak
brzemienną w piony działalność parlamen­
tarną. Chcę mówić tylko o naszych postach.
A mieliśmy ich trzech w leżącej obecnie
trupem Radzie: dr. Biliński, Bogdanowicz i
Stwiertaia. Ten ostatni zbyt krótko figurował
na liście posłów, dlatego pomijam go.
Ale wy dwaj inni, którzyście dzielnie bro­
ni:! spraw naszych, wyleźcie z budy, abym
z czystych ciał waszych mógł zedrzeć szmatę
zapomnie.oia i czyny wasze oświetlił światłem
prawdy. A zatem roztrząśnijmy nasze sumie­
nia i zróbmy ze sobą rachunek, abyśmy nie
zostali wzajemnymi dłużnikami.
Ty, czcigodny panie profesorze odkąd
nam miłościwie posłowałeś, miałeś niejedno­
krotnie sposobność do okazania swoich zdol­
ności na różnych [lolacb. Toteż „pokazywa­
łeś" je nam i oto dziś śpiewamy ci pieśń
dziękczynną za te mądre i niezbadane za­
rządzenia, które z mózgu twojego sypały się
jak z podartego worka na nasze głowy. Oto
dziś każdy żebrak pamięta o tobie, ile razy
wnosi podanie o zniżenie ceny jazdy koleją,
bo dzięki tobie musi on dziś do takiego
podania dołączyć koronę tytułem jakiegoś
podatku kolejowego; oto każdy kupiec, czy
przemysłowiec, czy raemieślnik wspomina
imię twoje, ile razy ma słono opłacać przewóz
towarów, bo podwyższenie taryfy kelejowej
twojem tylko jest dziełem a nikt inny nie
śmiałby sobie przypisać tej zasługi. Te za­
rządzenia będą dla ciebie wiekopomnym
pomnikiem, trwalszym od spiżu.
Piastowałeś wysokie urzędy i godności—
wszystko to aio dla siebie, ale dla nas robi­
łeś, d|a naszego dobra i zbawienia. My to
chętnie uznajemy i jesteśmy ci wdzięczni..
Największą zaś i ostatnią zasługą twoją
było to, żeś kilka miesięcy temu złożył
mandat
A teraz ty, cichy pracowniku, głośny opie­
kunie V. kurji, nie wstydź się, wystąp śmiało,
niech cię zobaczą wyborcy i nacieszą się
tobą! Wybrano cię i wysiano do Wiednie,
abyś był rzecznikiem i obrońcą swoich wy­
borców, abyś zabierał głos nieustraszenie
w każdej sprawie, abyś mówił, mówił, mówił—
A ty?
Od tego czasu tj. od czasu, kiedy cię wy­
brano tyle wody upłynęło, świat cały tak
bardzo się przeobraził, tyle tysięcy ludzi
zmarło i narodziło się, szach perski zwiedził
prawie całą Europę i w Paryżu omal głowy
nie stracił, spadło kilka głów ukoronowanych,
odkryto kilkadziesiąt spisków na głowy pa­
nujących, książę Abruzzów wyruszył z wy­
prawą do bieguna północnego i już powrócił,
jakiś śmi-ały anglik obszedł w tym czasie
całą kulę ziemską i już wypoczął po trudach
przechadzki, Szczepanik porobił tyle pięknych
wynalazków, gabinet austrjacki zmienił się
cztery razy, wszczęto i ukończono kilka
wojen, powstała od tego czasu niezliczona
ilość dzieł naukowych i powieści— a ty
kochany panie Bogdanowicz, jak milczałeś
tak milczałeś przez ten cały piękny czas
w parlamencie tak, że twoi zacni koledzy
dotychczas głosu twojego nie znają.
Lecz de mortuis nil nisi bene.
Dla nas jako poseł już nie istniejesz,—
umarłeś— a prawdopodobnie jnż nie
zmartwychwstaniesz i dlatego naszą powin­
nością jest chwalić wszystko, co się da
chwalić. A musi tam coś być takiego— Pan
Bóg raczy wiedzieć 1 Chociaż mnie się zdaje—
tak międz? nami mówiąc, że nawet sam Bóg
wszechwiedzący, ten Bóg, który o wszystkiem
wie, nic przecież o twoich zasługach nie wie.
Mimo to dochodziły nas słuchy, że w par­
lamencie podobałeś się ogólnie. Z „obycza­
jów" czy tam zachowania się" zasłużyłeś
na notę w /. -j r o w ą. Nikt nigdy cię nie
widział i nie słyszał, żadnemu z kolegów nie
przerywałeś, nikomu w drogę nie rrłaziłes,
co najwyżt! pogratulowałeś któremu z ko­
legów, lub ukłoniłeś się grzecznie a ile razy
zaczęto hałasy, borby, awantury, kocią mu-
zykę lub coś podobnego, ty jako dobrze
wychowany młodzieniec dawałeś znać nogom
i— tyle cię widziano.
Jeżeli cię nawet kiedy spotka zarzut, żeś
dla swoich wyborców nic dobrego nie zrobił,
to natomiast nikt ci nie uczyni zarzutu,
jakobyś coś złego zrobił, bo ty w ogóle
nic, ale to a b s o 1 u tn i e nic nie robiłeś...
Miałem ua mjśli piękny fakt, który wam
chciałem opowiedzieć, ale pan Bogdanowicz
zajął mi tyle miejsca, że jestem zmuszony
odłożyć moją hislorję do następnego numeru.
Moje panie— cierpliwości! Klewe.
kulturalną narodowość słowiańską. OdlTuduj-
cie Polskę a będziecie mieli spokój ze stro­
ny Rosji.
Póki tego nie zrobicie, nie możecie myśleć
0 spokoju i bezpieczeństwie. Zbrodnia, któ­
rej dokonano przed stu laty, mści się dziś
jeszcze na was i mścić się będzie na wa­
szych dzieciach, jeśli rychło nie nastąpi od­
kupienie".
Rosję nazywał Liebknecbt „hańbą Europy",
jest to zdaniem jego „najbrutalniejsze pań­
stwo rozbójnicze, jedyne, które na złagodzenie
nieprzerwanego szeregu zbrodni, popełnionych
na ludach, nie może przytoczyć ani jednej
zasługi, oddanej ludzkości— to najbardziej
łupieżco, najokrutuicjsze, najobłudniejsze o-
śmiela się grać rolę przedstawiciela ludzkości
1 ludzkich uczuć".
Niestety, Liebknecbt był ostatnim bodaj
przedstawicielem wybitnjno idealistycznego
kierunku w socjalnej demokracji niemieckiej.
W ostatnich czasach biorą w niej coraz wy­
raźniej górę inne prądy, które mianem so-
cjalhakatyzmu można określić.
Aresztowanie p. Bibringa.
We czwartek dnia 13. hm. o godz. 2. po
połud. został prowadzący metryki izraelickie
i sekretarz tut. kahału p. Maksymiljan Bi-
bring— na żądanie p. prokuratora państwa
aresztowany.
Bezpośrednią przyczyną powodującą are­
sztowanie p. Bibringa, przeciw któremu to­
czy się w tut. Sądzie kilka dodchodzeń o
nadużycie władzy urzędowej i oszustwo,—
była następująca sprawa:
Niejaki Bertisch wybudowawszy nową mo-
dlitewnię przy uJ. Kazimierzowskiej, doniósł^,, ,,
tut. Starostwu, że d'; je inne modlitewnie na! n Cesarza, która odby-
tejże ulicy się znajdujące, nie odpowiadają I wyjeebali za
warunkom połicyjno-sanitarnym. Starostwo ks. b.skup hr. Szeptycki i ks.
zapytało o opinię w tej sprawie tut. kabał, ™*'’*'*^ iacjewicz.
a ten odpowiedział, że modlitewnie te winne*^ życia towarzyskiego. Dnia 13.
być zamknięte. Na odpowiedzi tej kahału i b. "dbył się w Delatynie ślub p. Karola
miał Bibring podpis przełożonego kabała p. więzień sądowych z panną
Weissbausa sfałszować.'* -i o--'^
Gdy z tego powodu żydzi podnieśli krzyk
Slrotiika.
a p. Weissbaus oświadczył, że relacji kaha­
łu do Starostwa nie podpisywał— p. Bibring
zgłosił się dnia 10. bm. do Magistratu i pro­
sił o pokazanie mu dotyczących aktów, któ­
re znajdoYrały się w urzędzie miejskim,
przyczem twierdził, że potrzebuje jo przejrzeć
w celach swego urzędu. Przejrzawszy je
zwrócił dotyczącemu urzędnikowi, który za­
raz po oddaleniu p. Bibnnga skonstatował,
że ta część odezwy kahału, na której auaj-
dował się podpis p. Weissbansa, została wy­
dartą.
Gdy o tem doniesiono zastępcy burmistrza
p. Fiedlerowi, polecił tenże bezzwłocznie
przeprowadzić dochodzenie, a nazajutrz akta
całej tej sprawy zostały na podstawie uchwa-
ły Magistratu odstąpione c. k. Prokuratorji
państwa do dalszego urzędowania.
*»
*
Aresztowania p. Bibringa dokonał sam sę­
dzia śledczy p. Romanowski w kancelarji ka-
halnęj. Przybywszy tam w asystencji policji
o godzinie poł do 2. popołudniu, posłał po
Bibringa do domu a za przybyciem jego po
przejrzeniu kilku ksiąg kahalnych, oświadczył
mu, że jest uwięziony.
Śledztwo przęciw Bibringowi toczy się o
zbrodnię nadużycia władzy urzędowej (§. 101),
przyjmowanie podarunków w urzędowaniu
(§. 104), kradzieży (§§. 173, 174 i 176) i
oszustwa. Areszt śledczy zarządzony został
z powodu obawy o ucieczkę, powtórzenia
czynu i usuwania śladów zbrodniczego czynu.
Uwięzienie Bibringa poprzedziło przesłu­
chanie kilkudziesięciu świadków, z których
znaczną część przesłuchano pod przysięgą.
Izba Radna na posiedzeniu vvczoraj popo­
łudniu odbytem areszt śledczy zatwierdziła,"
Wilhelm Liebknecht.
Zmarły niedawwo Wilhelm Liebknecht, wy­
bitny przewódca socjalnej demokracji nie­
mieckiej, był wymownym rzecznikiem idei
prawa i sprawiedliwości w stosunkach spo­
łecznych i narodowych i szczerym, gorącym
przyjacielem sprawy^ polskiej. Szlachetny idea­
lista z epoki 1848 r. nie znał kompromisów,
ani poziomego oportunizmu, który w obozie
socjalnej demokracji niemieckiej jest dziś po­
pularnym i zyskuje w innych krajach naśla­
dowców.
Liebknecht zaznał w życiu dużo prześla­
dowań, rok temu siedział jeszcze w więzie­
niu 74-letni starzec za obrazę majestatu.
Konieczność odbudowania Polski jest punk­
tem głównym poglądów politycznych Lieb-
kneebta.
„Z chwilą naszego wyzwolenia w Niem­
czech— pouczał on swych towarzyszy—
nie będziemy Jeszcze u celu: pozostaje'nam
jeszcze jedna robota i jeden święty obowią­
zek odbudowanie Polski. Gdy dwugłowemu
orłowi rosyjskiemu utniemy głowę zwróconą
na Z3chód, gdy w Polsce zmażemy zbrodnie
naszych panujących, a mianowicie najbardziej
wiarołomnego i najmniej niemieckiego z nich
Fryderyka zwanego Wielkim przez fałszerzy
historji, gdy wypędzimy despotyzm z ostatniej
jego kryjówki, wtedy, ale dopiero wtedy mo­
żemy Indy rozbroić".
„Sprawiedliwość podstawą państw mó­
wił kiedyindziej.— Wymierzcie sprawiedli-
woBĆ Polsce. W niej tylko znajdziecie silną
Anielą Siarkiowiczówną.
* Ze sfer nauczycielskich. Rada szkol­
na mianowała Zygmunta Danielskiego suplen-
tem dla szkoły realnej w Stanisławowie.—
Przeniesicno suplentów Józefa Madeja ze szko­
ły realnej w Stanisławowie do szkoły realnej
w Tarnopolu, Antoniego Olberka z gimnazyum
w Stanisławowie do gininaz_vum w Kołomyi.
* Ze sfer kolejowych. Inspektor Jan
Rybczyński, rewident Hilary Odzieżyński, kon-
cypient Stanisław Okułiwicz i urzędnik Lud­
wik Cycoń przeniesieni z kierownictwa budo­
wy Lwów II. do okręgu dyrekcyi w Stanisła­
wowie.— W miejce naczelnika sekcji konser­
wacji Stanisławów II., którym był starszy ko­
misarz budownictwa Roman Marcinkiewicz, mia­
nowany zastępcą kierownika biura kolejowego
w Wydziale krajowym,— rozpisany zosta
konkurs.
* Nowy bi.skiip stanisławowski. Ze sfer
watykańskich donoszą, że na miejsce ks. biskupał
Szeptyckiego, który jak wiadomo, będzie za­
mianowany metropolitą obrz. gr. kat. we Ijwo-
wie, ma zostać biskupem stanisławowskim pra­
łat ks. Dr, Bazyli Lewicki, Protonotarjusz Ap.,
który obecnie pełni obowiązki prokuratora ko­
ścioła ruskiego przy Stolicy Apostolskiej. Za
tą kandydaturą|oświadczył się także ks. biskup
Szeptycki jako metropolita Halickiej Rusi,
Z armii. Pułkownik 20. pułku obrony kra­
jowej w Stanisławowie Antoni Peca mianowa­
ny komendantem 24. pułku obrony krajowej
we Wiedniu.
* Rada państwa składa się z 425 posłów,
z których Galicja wybiera 78, a to 20 a
większych posiadłości, 13 z miast (2 ze Lwo­
wa), 3 z izb handlowych, 27 a gmin wiejskich
i 15 z kurji piątej.
Ostatnie wybory do rady państwa odbyły
się międy 1. a 24. marca w r. 1897. W Ga­
licji był wówczas namiestiiikiem ks. Sanguszko.
* Korporacja kowali i rzemiosł pokre­
wnych w Stanisławowie na wiec rękodzielników
i przemysłowców, który odbędzie się dnia 16.
t. m. we Lwowie wysłała jako delegatów pp.
Fr. Papierkowskiego i L. Duzinkiewicza,
* Ks. kardynał Grnscha arcybiskup
wiedeński wydał kurendę potępiającą barba­
rzyński zwyczaj pojedynkowego przymusu w
armii.
Z powodu tego Z rozmaitych katolickich
stowarzyszeń wysłano do kardynała Gruschy
dziękczynne telegramy za obronę praw boskich
i kościelnych.
Stanisławowskie „Bractwo dobrej śmierci"
wysłało następujący telegram: „Eminencjo! Sto­
warzyszenie „Dobrej śmierci", składa Waszej
Eminencji uajaniżeńaze dzięki, za otwartą o-
bronę katolickich praw co do pojedynku*.
* Znany nionologista p. Wróblewski u-
rządza dziś w sali teatralnej wieczór drama­
tyczny, z którego dochód przeznaczony na od­
budowanie wieży ua kościele częstochowskim.
Cel ten winien być zaebętą dla Publiczności, by
wieczór ten jak najliczniej odwiedziła.
* Rada Państwa została rozwiązaną, a
przygotowania do nowych wyborów wnet roa-
poczuą się. O ile nam wiadomo w okręgu miej­
skim Stanisłąwów-Tyśmieuica kandydować bę­
dzie dotychczasowy poseł p. Paweł Stwiertnia,
aaś w kniji V. okręgu Staniaławów-Halicz-Bo-
hatyn, Bnrsztyn, Podhajce, Buczacz i Tlumaca
w miejsce posła Bogdanowicza socjalny demo­
krata p. Mokłowski architekt ze Lwowa, w ku­
rji IV. okręgu stanisławowskiego kandyduje
narodowiec ruski dr. Eugeniusz Lewicki.
Prunr.iszpk Knhin i F pnPQt Rpiph w Stanisławowie pUIickiew. 5.
X X IXXXvXMZivJV XVLIK/XjLt X J^X xivOL XJx x\ilx piece kaflowe począwszy od 70 K. Utrzymują na składzie kominki, piece
_, piece kaflowe począwszy od 70 K. Utrzymują na swadzie Kominki, piece
stylowe w różnych kolorach, jakoteż majoliki R. Ditmara i naczynia porcelanowe.


[ 2023-06-29 10:34:29.677 - 19000916 - Seite 3 ]
KUKJER STAN1811jAW 0WSKJ z dnia 16. wrze.^nia 1900.
W Kołomyi w miejsce dotychczasowego posła
dr. Prachteobarga, kandydować będzie p. Dr.
Natan Seinfeld, zastępca dyrektora kolei państw,
w Stanisławowie.
* Groźne wieści o dżumie nadchodzą
z Anglii i niepokoją całą Europę. Pierwsze
wypadkj fwidejrzanej choiaiby tajono, jak to
zazwyczaj się dzieje, lecz dziś smutnej prawdy
ukryć nie można. Urzędov.'e sprawozdania wy­
kazują, że w szpitalu w Glasgowie jest obecnie
73 chorych na dżumę, a 111 osób znajduje się
pod obserwacją lekarską.— Wszystkie państwa
i kraje obmyślają i stosują środki zaradcze
przeciw zawleczeniu dżumy.
* Przez wściekłego psa ukąszony został
w Jaremczu p. Adolf Byh, mieszkający stale
w Stanisławowie. Wściekły pies, który był
własnością p. L., zdechł następnego dnia. Uką­
szonego p. Byka, mają wysłać do instytutu
Pasteura w Paryżu.
* Pożary. W poniedziałek dnia 10. b. m.
0 godzinie 5. popoł. w realności p. Dubeńskie-
go przy ul. Szpitalnej 1. 4 wybuchł pożar.
Przybyła na miejsce straż pożarna miejska i
ochotnicza, zastały na strychu nad składem jaj
Majera Singera, palące się wióra i słomę do
pakowania, które po dwugodzinnej praey uga­
szono. Ogień powstał prawdopodobnie wskutek
nieostrożności. Szkoda wynosi (>koło 400 zł.
Dnia 12. b. m. o godz. pól do ósmej wie­
czór wybuchł pożar przy ul. Belwederskiej za
rogatką. Spłonął wielki drewniany magazyn na
siano i słomę własność p. Jakóba Kudischa.
Ogień zagrażał sąsiednim budynkom, a został
prawdopodobnie podłożony. Na miejscu pożaru
pierwsza przybyła straż ogniowa miejska, na­
stępnie straż ochotnicza miejska z własną si­
kawką i znaczną liczbą strażaków, straż kole­
jowa, straż z Knihiuina wsi i Knihiniua kolo­
nii, wszystkie ze sikawkami, które mając po-
dostatkiem wody, skutecznie pracowały.
* Ku uczczeniu pamięci zmarłego prze-
wódcy socjalistów Liebknechta odbyło się dnia
8. b. m. w sali teatralnej uroczyste zgroma­
dzenie. Przewoduiczącyrn wybrano p. Kulmana
1 2 zastępców pp. Wallacha i Scherera; sekre-
torzowali pp. Konarski i Wilczyński. Zgroma­
dzenie rozpoczęło się pieśnią „Żeguaj nam to-
warzyszu**, którą odśpiewał chór robotniczy pod
batutą znanego śpiewaka Ludwiga, artysty te­
atru lwowskiego. O działalności politycznej i
zasługach Liebkuechta referował pan Seinfeld,
zaznaczając djametralną różnicę między Bis-
tnarkiem, ową podporą tronów i uosobieniem
gwałtu a Łiebkuechtem, przyjacielem ludzkości
uosobieniem miłości i wszystkiego, co wzniosłe
i szlachetne. O stosunku Liebknechta do Pola­
ków mówił p. Eeger z Przemyśla, podnosząc
w gorących słowach sympatję ku Polakom, o-
raz jego zdania o niepodległości Polski, Od­
śpiewaniem „Czerwonego sztandaru" zakończy­
ła się ta uroczystość.
* Nowe 20 koronowe banknoty wypuści
Bank austro-węgierski z duiem 20. września b.
Obie strony banknotów zadrukowane są tłem
zielonem,
* Na brak sił pisarskich w tut. Sądzie
skarży się słusznie korespondent jednego z
dzienników krakowskich, podnosząc, że prze­
sadny i drobnostkowy system oszczędnościowy
uarkża strony na znaczne szkody. I tak n. p.
w tabuli nie ma na wszystkie trzy oddziały
ani jednego pisarza, wskutek czego na wyciągi
półarkuszowe, które ma się w innych sądach
do kilku dni, trzeba czekać całymi miesiącami.
Spodziewamy się, że prezydent p. Dr. Sa-
hanok tym uzasadni o.lym utyskiwaniom przez
wydanie stosownych• zarządzeń jaknajrychlej
kres położy.
* Na odbudowę klasztoru częstochowskiego
złożyli w dalszym ciągu: pp. Lougiua Gamska
6 koron, Karol Ertol 5 kor.
* ToWarZ. dam dobroczynności składa
niniejszem podziękowanie Najprzew. ks. bisku­
powi hr. Szeptyckiemu za łaskawy datek w
kwocie 50 kor. na cele Towarzystwa.
* Wydział chrzęść, kuchni ludowej
składa niniejszem Najprzew. ks. biskupowi hr.
Szeptyckiemu za 50 kor., Wielm. Panu Jano­
wi Kollerowi, za ofiarowane w dzleti 40-letnie-
go jubileuszu swej pożytecznej dla społeczeń­
stwa pracy 20 koron i Wielm. Panu Bene­
dyktowi Siebauerowi za zebrane drogą składki
8 feor,, serdeczne „Bóg zapłać".
* Z Kałusza otrzymujemy następująco pismo
z prośbą o umiossezenie:
Wydział Towarz. gimn. Sokół w Kałuszu
postanowił założyć bibliotekę dla członków te­
go Towarzystwa. Nie mając atoli odpowiednich
na to funduszów zwraca się do wszystkich przy-
jaciół Sokoła— pp. autorów, literatów, wy-
dawców i księgarzy o łaskawe dary dla tej
biblioteki, za co z góry zasyłamy Bóg zapłać,
Z Wydziału Sokoła w Kałuszu, 7. września b.r.
prezes Kosaoz, sekretarz Jan
* Z Ottynii donoszą nam: Na dniu 4 b.m.
odprowadził korpus tut. Straży Ochotniczej po­
żarnej wraz z muzyką Stowarzyszenia robotni­
czego na miejsca wioozuego spoczynku długo­
letniego członka wspierającego Towarzystwa
Straży Oehotniozej, oraz Stowarzyszenia ro-
botoiezego Dr. Hermana Philippa. Spfłuianiem
SHuiiennem swoich obowiązków przez lat dwa­
dzieścia zyskał sobie ogólną sympatję, która
też się uwydalniła przez liczny udział wszyst­
kich obywateli podczas pogrzebu. Był lekarzem
fabrycznym przez długie lata, również lekarzem
kolejowym. Cały personal fabryczny zastano­
wił pracę, aby oddać ostatnią usługę zmarłemu.
Cześć Jego pamięci.
* Na rzecz To w. św. Wincentego a
Paulo złożyli P. T, Ofiarodawcy; członkowie
wspierający 38 kor., Ks. Lobkowic 6 kor.—
p. Cetwiński 10 kor,— p. Cieński 4 kor.—
p. Listowski 2 kor.— p. Kisielewski 2 kor.
28 bel.— p. Latoszyński 4 kor.— na ręce
p. Siebauera składka w Sekcji I. 5 kor.; nad­
to wpłynęło z puszek 23 kor. 70 h.— i od
p. Jana KoBera z okazji jego jubileuszu 20
kor. Za wszystko „Bóg zapłać“.
* Licytacja. W tut. Sądzie obwodowym
odbędzie się dnia 18. października licytacja
majętności Sapahów objętej Iwli. 11 ks. gr.
dla większych posiadłości przy Sądzie obw.
w Stanisławowie. Ocena 121.136 kor. najniższa
cena 80.767 kor.
* Korespondencja od Redakcji. Pani
R.. M... Av miejscu. Wynagrodzenia żadnego
udzielić nie możemy.
* Nauka języka łacińskiego i greckiego dla
dziewcząt. Profesor gimnazjalny, Leon Ciliński,
rozpoczynając z córeczką swoją, uczennicą I.
klasy szkół wydziałowych, naukę języków kla­
sycznych, t. j. łaciny i greki, zawiadamia ro­
dziców i opiekunów, reflektujących na wj’ższe
wykształcenie swych córek, że przyjąłby do
wspólnej nauki kilka panienek zdolniejszych i
z lepszych domów.— Do nauki tej zastoso­
waną będzie metoda łatwa, przystępna i dla
każdego zrozumiała.— Bliższe warunki przy
ul, Gołucbowskich 1. 6 od godz. 2—4 popoł.
* Najnowszym sportem w dziedzinie
fotografii, są fotografie na markach listowych i
korespondentkach. Takowe, jakoteż inne apa­
raty i przyben-y fotograficzne są do nabycia w
droginrji M. Bibringa w Stanisławowie.
Podziękowanie.
Dotknięci przez Opatrznośó ciężką stratą,
jaką ponieśliśmy przez niespodziewaną śmierŁ
naszego ukochanego syna i brata ś.p. Wilhelma
Jana Schweinera, słuchacza III. roku praw,
w tym bezmiernym żalu naszym tyle doznaliśmy
zewsząd icspótczucia, że nie mając innego spo­
sobu, bodaj na tej drodze składamy za to
serdeczne podziękowanie Przewielebnemu Du­
chowieństwu i P. T. Publiczności łysieckiej,
stanisławowskiej i bohorodczańskiej; również
dziękujemy jaknajgoręcej pp. Kolegom zmeerłego,
którzy w iście koleżański szczery sposób oddali
zmarłemu ostatnią przysługę i urządzili w Sta­
nisławowie nabożeństwo żałobne za spokój duszy
ś. p. zmarłego. Bóg zaplaól Rodzina.
Łysieć, dnia 13. września 1900. 1—1
Podziękowanie.
Za nader udatnie 1 bez sprawienia bólu dokonaną
operację na dziąsłach składam na tej drodze Wiel.
Patiu Dr. A. Raczyńskiemu, dentyście tutejszemu,
najserdeczniejsze podziękowanie.
1—1 Klara Friedenberg.
Strejk rzeżników.
że panowie rzeźnicy żydzi, kannią nae
mięsem Uchem, że oszukają nas na wadze,
że kupujących u nich traktują p;j gnibiań-
sku— to wszystko rzeczy znane i o tem
niejednokrotnie pisaliśmy.
Z monopolizowawszy wyrąb i spr/.edaż
mięsa w swych rękach, nie dopuszczają, abj'
kto inny lepsze i uczciwiej mięso sprzedawał.
Dziś atoli do tego doszło, że w Stanisła­
wowie nawet tego lichego mięsa nie można
dostać.
Wszyscy rzeżaicy bowiem postanowili w
sobotę w sklepach swych mięsa wcale nie
sprzedawać— a ponieważ w Stanisławowie
nie ma ani jednego chrzesejańskiego sklepu
z mięsem, więc publiczność chrześcjauska
może przymierać z głodu— aby za to w
niedzielę dostać mięso liche i być w doda­
tku przez rzeźnika wybesztanym.
Dotąd praktykowało się tak, że rzeźnicy
żydowcy w sobotę najmywaM czeladników
rzeźaickich‘ chrześcjańskich i ci w ich
sklepach mięso sprzedawali-. Od wczorajszej
soboty atoli zwyczaj ten ustał— i ani w
jednym sklepie niemożna było mięsa dostać,
— to samo ma się dziać na przyszłość ka­
żdej soboty.
Można sobie wyobrazić co się w mieście
dzieje— ile stąd słusznego rozgoryczenia.
Nie wiemy co spowodowało rzeżników do
tego strejku— w każdym rae.ie, jest to wy­
mowny znak, abyśmy co rychlej przystąpili
do organizacji chrzesejańskiego handlu mię­
sem i emancyiiowali się od zawisłości ży­
dowskich rzeżników.
Nim atoli się to stanie, radzimy pp. we­
terynarzowi powiatowemu, miejskiemu i p.
komisarzowi targowemu, ażeby skontrolowali
sklepy z mięsem co do porządku sanitarno-
policyjnego, oraz zbadali n.iary i wagi— a
za skutek ręczymy.
NAD E S Ł ANE.
Damast-Seiden-Robe fl. 9.00
und hbher!— 12 Meter I porto- nnd zollfrei zugesandt!
Muster umgebend; ebenso vOQ schw.ii zer, welsser u.
farblger „Henneberg-Seide“ v. 45. Kieuz. bis fl. 14.65
p. Met. M -y-
G. Heaneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k.Hofl.) Ziirioh.
PIaCK młody do
■ nabycia Zarządzie
Bursy im. J. I. Kraszewskiego. 1—3
Poszukuje się
od dnia 1. psi.l.’Jernik.a praktykanta biórowego.
Warunki niezbędne; Ładne, czytelne pismo, dobre
świadectwa. Zgłoszenia osebiste w godzinach popo­
łudniowych w biurz Agencji Towarz. Krak. Wzaj.
Ubezpieczeń w Stanisławowie. 1—1
Realność z domem
murowanym, z urządzoną wedle najnowszych wymagań
piekarnią, cała w bardzo dobrym stanie, wolna od
podatków, pod korzystnymi warunkami jest do sprze­
dania.— Bliższa wiad mość u adw. Jurkiewicza. 1—2
^ dobremi świadectwami,
poszukuje mlej.sea za gospodynię
do wolnych osób.
Bliższa wiadomość pod M. K. poste restante Stani­
sławów. 2—3
IImK rak. Towarzystwa wzajem.
ubezpieczeń po.szakuje poko­
ju Wraz z całem utrzymaniem pizy inteligentnej ro­
dzinie.
Zgłoszenia przyjmuje Ajencya dzienników Jasielskie­
go w Stanisławowie. 2—2
Praktyczna nauczycielka muzyki
władająca biegle językiem niemieckim, udziela lekcyi
fortepianu od lat 30. Obecnie przeniosła się na stale
do Stanisławowa. Zgłoszenia przyjmuje Behrowa przy
ulicy Kazimierzowskiej I. 50/52. 2—2
Mapya Stram rc
francuskiego powróciła z wakacyi i udziela jak przed­
tem lekcyi tego języka. Ulica Halicka 1. 15 (dom p.
Peitzsra, II. piętro.) 2—2
Bez przesady o 40% taniej jak
wszędzie
Pomniki
i grobowce 2-4
w pracowni
Kazimierza Bębnowicza
ul. Sapieżyfiska 1.54. (obok cmentarza)
Dwa piękne oleandry
tanio do sprzedania.
Bliższa wiadomość w drukarni i litografii
Stanisława Chowańca. (5—5
Ostrzeżenie!
w Stanisławowie kręcą się po domach indywidua
przedstawiając się jako stroiciele foitepianów, a P. T.
Publiczność darząc ich zaufaniem naraża się na nie­
potrzebne wydatki— chcąc temu zapobiedz postano­
wiłem przyjmować_ fortepiany do reperacyi, rekon-
strukcyi i strojenia i daję zupełną gwarancję za
rzetelne wykonanie.
Łaskawe zgłoszenia nadsyłać można wprost do mnie
do Kołomyi lub do Księgami W-go Uoboszyńskiego
w Stanisławowie.
3-3 Z poważaniem
Edmund Kappy
koncesjonowany fabrykant i stroiciel fortepianów
w Kołomyi.
100—300 guldenów miesięcznie
mogą pewnie zarobić bez kapitału i ryzyka osoliy
każdego stanu i we wszystkich miejscowościach, które
się zechcą za.jąć sprzedażą prawnie dozwolonych pa­
pierów państwowych i losów.
Zgłoszenia do: Ludwik OsterrHchsr, Budapest, VIII.,
Deutschegasse 8. 1—10
C. k. uprzyw. galicyjski akcyjny
BANK HIPOTECZNY
we Lwowie.
Oddział depozytowy
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj
zagranicznych tak zwane
Depozyty schowkowe
(Save Oeposits).
Za opłatą 25 do 30 złr. rocznie, depozytarjusz otrzy
muje w stalowej kasie pancernej schowek do wy
łącznego użytku i pod własnj^m kluczem, gdzie bez­
piecznie a dyskretnie przechov/ywać może swoje
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczyni! Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia. 34—?
Przepisy odnoszące się do tego rodzaju depozytów
otrzymać można bezpłatnie w oddziale depozytowym
Tylko przez użycie
Bergiiianna 14—30
. mj^dła liliowego
osiąga się delikatuą biału-różową płtć, i zapobiega
się tworzeniu piegów.
Fabryka!:
Bsrginaiina i Spółki— Tetschen n. E,
MarKa ociiroana; Dwóch górników.
Sztuka po 40 ct. du nabycia w liandlu Leona Woissa
w Stanisławowi e.
bOOOOOOOOOOOOOOOtf
) Panie i panns Co jest Fenaiolin? o
niechaj używają do od-
świeżeuia, upiększe­
nia i odmłodzenia cery
tylko
Groticha mydło
z kwiatu siana
z ekstraktu zalecanego
tak powszechnie przez
Proboszcza Kneippa,
który wyrabiany jest
z kwiktu siana odświe-
żającego i ożywiające­
go skórę. Cena 30 ct.
Feraxolin usuwa plamy
z wina, kawy,tłuszczu,
atramentu jakoteż pla­
my ży-.viczno z n.ijde-
likatniejszych taateryj,
nie pozostawiając śla­
du Forax.ilin* jest po
wielu lat wypróbowa­
nym iprawnio zastrze­
żonym. Cena nowo­
modnej obsłonki 20 i
35 ct.
Do nabycia liurtowaie: 0
W drogueijl „pod aniołem" Jana Grollclia 0
Q Właściciela c. k. przywileju w Bernie, Morawa. A
y w Stanisławowie: w aptekach Dra Beilla
Q I J. Macury. 52—52 Q
MtOOOOOOOOOOOOOOOMl
Maucmycielka,
■Uemieckim i fpaaouskim, oraz gruntownie
ołwuaj‘omiona z gramatyką tychże języków, udziela
le^yi w domu i po za domem.
udaiela także nauk poczajtkowych.
nżssa wiadomość w pomieszkaniu przy ulicy Zabło-
towskiej Nr. 32. v i i
Praktykant
znajdzie umieszczenie w handlu
towarów papierowo- galanteryj­
nych 8. Rutkowskiego w Stani-
sławowie. 1—3
Wprost z Hamburga
4’/i kilos pn gwarancją najlep
towar, opłacone za zaliczką lub
poprzedniem nadesłaniem należytości.
Afryk. Mocca, perłowa K. 7*70
Santos, najlepsza..•» 770
Salyador ff., zielona, mocna 8'70
Ceylon, nieb. zieł. najlepsza 11’80
Jawa złota, żółtawa 11'20
Kawa pei*łowa, najlepsza 10'80
Arab. Mocca, fif. arom« 13 20
Cenniki z taryfą cłową gratis.
Ettlinger& Co. Hamburg. O-IO
Najlepszy
francuski
papier
cygaretowy
Rozkład Jazdy koleją
ważny od 1. maja 1900 r.
wedle zegaru miejskiego.
Przychodzą ze Lwowa:
Pociąg pospieszny 5 g 59 m rano
„„ .... 6„ 6„ wieczór
„ o.sobowy.... 10„ 48„ przedp.
n r '*) 2„ 53, popoł.
„„ *) 10, 53„ w nocy
„„ 5g8mw nocy
Odchodzą do Lwowa:
Pociąg pospieszny.... 11 g 25 m przedp.
„„ .... 10„ 14„ w nocy
„ osobowy *) .... 2„ 32„ popoł.
„„ 6„ 36„ wieczór
„ 2„45„w nocy
„„ 8„ 38 m rano
Przychodzą z Czerniowiee:
Pociąg pospieszny 10 g 8 m w nocy
B B 11„ 13„ przedp.
, osobowy ..... 2„ 12, popoł.
B B .. ...6„2l„ wieczór
r B 2„13„w nocy
Odchodzą do Czerniowiee:
Pociąg pospieszny..... 6 g 05 m rano
B B 3 B 14 B wieczór
„ osobowy 6, 13„ rano
„ osobowy 3„ 11„ popoł.
„ osobowy 3„ 23„ w nocy
Przychodzą ze Stryja:
Pociąg osobowy 9 g 48 m pi^zedp.
B< 3„ 33„ popoł.
B B 2„ 3„ w nocy
Odchodzą do Stryja:
Pociąg osobowy 8 g 13 m rano
B B 6„ 41„ wieczór
B B 2„28„w nocy
Przychodzą z Husiatyna:
Pociąg osobowy 11 g 01 m przedp
B B 5„ 23„ popoł.
B B l„58„w nocy
Odchodzą do Husiatyna:
Pociąg osobowy 6 g 26 m wieczór
„ osobowy ll„ 33„ przedp.
„ osobowy 3„ 38„ w nocy
Przychodzą z Woronienki:
Pociąg osobowy 8 g 3 m rano
B B n”" popoł.
Pociąg osobowy z Delatyna **) 9 g 48 m w uocy
Pociąg osobowy ***)..•. U g 31 m w nocy
Odchodzą do Woronienki:
Pociąg osobowy 11„ 15„ przedp-
„ B••■•• 6» 48„ wieczór
Pociąg osobowy *♦*•)... 6 g 36 m rano
*) Ma połączenie z Tarnopolem.
**) Kursuje tylko od */,„ do włącznie.
***) Kursuje ty ko od do włącznłta.
****) Kursuje od '/j do do Kórosmezo, zaś od
Vio 4o tylko do Delalyna,
,Łe Oriffon"
Wszędzie
do
nabycia
1
I-
r
ii-
n
i]'-
V
ł
'
i
^ Li
■iii
ii:
T
i’
i
' f 'i
I
A\
I.
9-20


[ 2023-06-29 10:34:29.677 - 19000916 - Seite 4 ]
Nr. 782.
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 16. września 1900.
STAMPILIE KAUCZUKOWE
tiS)
Słwgera maszyny do sasycia
są wzorowe w konstrukcji 1 urządzeniu
Siagera maszyny do agycia
są niezbędne dla użytku domowego i przemysłu
Singepą maszyny do sgycia
są niedoścignione w szybkości szycia i trwałości
Singera masgyny do aasycia
są w fabrykach najwięcej używane
Singera maszyny do ag ycia
nadają się najlepiej do haftu artystycznego.
Bezpłatne kursa nauki, także i hafcie artystycznym.
Singer Co Tow. Akc. Maszyn do szycia
przedtem firma: G. NEIDLINGER.
Stanisławów. Lipowa 1,
1—26
PROPINACJA MIEJSKA
TTśT Sta.3n.isłSLT^OT7^ie
poletka
76-?
STARĄ ŻYTNidWKĘ
flaszka po I złr.
li-
pod „Opatrznością Boską“
-A-noin.a< -^o2Q.ii:o*wicza,
dzierżawa HERMANA RUBLA
W Stanisławowie.
Główny skład wy.syłkowy; codziennie 2 razowa expedycya pocztowa i kolejowa.
Poleca preparaty farmaceutyczne krajowe i zagraniczne, wody mineralne,
wina lecznicze, wyroby gumowe, perfumy, mydła.— Codziennie świeży kefir. Puder
1 mydło antiseptyczne dla dzieci.— Wyborne stare wina Tokajskie, Hiszpańskie
1 Francuskie.— Cognac kuracyjny.
Poleca również wyroby własne:
Balsam antirenmatyczny dla cierpiących nawet na zastarzałe bole, które już po jednorazowem
użj cm leczy— flaszka 45 ct.
Woda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, leczy łupież
1 zapobiega wypadaniu i siwieniu włosów.— Cena flakonu 90 ct. Tysiące podziękowań
do przejrzenia. i r i
Farby do włosów pewne i nieszkodliwe po 90 ct. 1 złr. i 1 złr. 50 ct.
Kegenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym włosom. 16—26
RUBLiN płynie) jedynie pewny wypróbowany grodek przeciw pluskwom i innym owadom,
(w proszku) słaży do tępienia pluskiew w bieliźaie, ubraniach i pościeli.
Poleca r^nież wszystkie rodzaje mydeł leczniczych i kosmetycznych. Jlydło
antiseptyczne H. Knj>la apt. w Stanisławowie używane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, Mwi^ra pory, jest z najlepszych materyałów sporządzone niegryzące a zatem
Publiczność, źe
prze-
Wyłączna sprzedaż
zaszczytnie znanych
mf-'
..k
Diirkoppa kiił „Diana" j
)
i
i
Mam zaszczyt zawiadomić Szanowną P. T.
niosłem moją
RESTAURACJĘ
istniejącą dziewiąty rok w Stanisławowie w rynku
do domu p. Horowitza ul. Gosławskiego obok gmachu „Sokoła" naprzeciw da­
wnych koszar straży ogniowej.
Obszerny i wysoki lokal ten przy ulicy piyncypalnej położony nie ma równego sobie
w Stanisławowie, jest zdrowym i odpowiednio do najnowszych wymagań urządzonym.
Kuchnia zdrowa i wyborna, w której potrawy sporządzone są tylko na świeżem
maśle.
Pokój do śniadań i piwiarnia pilzeńska.
Piwnice moje zaopatrzone są obficie w naturalne wina sprowadzone z pierwszorzędnych
firm, które sprzedaję na litry i w oryginalnych flaszkacli zadowalniając się skromnym zy­
skiem— piwa W kilku gatunkach zawsze świeże— wódki, rozolisy i t. p.
Przyjmuję abonament na śniadania, obiady i kolacje
miesięcznie, półmiesięcznie i tygodniowo.
Usługa wzorowa. Ceny bardzo umiarkowane.
Dziękując Szanownej P. T. Publiczności za dotychczasowe liczne względy, mam na­
dzieję, te wskutek uzyskania tak eleganckiego lokalu P. T. Goście jeszcze liczniej odwie­
dzać mię raczą; ja zaś mając długoletnią w tym zawodzie praktykę starać się będę zadowol-
nić wszelkie wymagania Szan. P. T. Publiczności.
z Wysokiem poważaniem
FERDYNAND MALASZYŃSKI.
ssissssiassii-isass 1.„ r (n3jl©psz3 fTiHrlo niGmiccks)
koła PUCHA (najlepsza marka styryjska)
tylko u firmy
Siegl, Mołoń i Ska
współwłaściciele;
( 11- 12)
BAHR i WALDMAN w Stanisławo\fvie, obok Kasy oszczędności.
“w- 37" 2 ::s::Lla-r:L 37"
, {eczi
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym nie licząc żadnej prowizji.
30—18
APTEKA i FERFUlllERTA
DI! BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDR Dt? BEILLA
który jest pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
BEILLA KREM (LANOLIN)
w tygieikach po 35, 50 i 70 ct.— wydeiikainiu dosko-
naie naskórek, usuwa droline wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym tj'-
gieiku i pudelku znajduje się ten podpis:
Dnie ciągnienia tej grupy:
2. styezi)
ó. stycznia
1. lutegu
15. lutego
1. maic.a
1. marca
1. maja
5. maja
15. maja
15. maja
15. maja
1. lipca
1. sierpnia
16. sierpnia
1. września
]. września
5. września
2. listopada
15. listopada
15. listopada
16. listopada
21 ciągnień rocznie.
Ogólna kwota głównych wygranych w
ciągu roku około koron I, 200.000.
Poleca się niniejszą grupę b>sów, mają­
cą prawo natychmiastowego wygiania—
po zapłaceniu pierwszej raty wprost na
moje ręce.
kupon wyg.
Główne wygrane w ciągu roku :|
Kr. 70.000 Kr. 40.000
Kr. 100.000 Lir. 20.000
Kr. 20.000 Kr. 90.000
Kr. 90.000 Kr. 20.000
Kr. 40.000 Kr. 20.000
Kr. 40.000 Kr. 100.000
Lir. 35.000 Lir. 35.000
Kr. 100.000 Kr. 70.000
Kr. 90.000 Kr. 40.000
Kr. 70.000 Kr. 90.000
Kr. 30.000
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfnmeryi Dra Beilla,
rynek 1. 4., w inuycb miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
Jvaśladownicttvy, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą lylko
o zna omitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować nie
miałoby celu.
I
I
I
I
\
1 Węg. Log hipoteczny
1 3 *7j, Los ziemski, I. em. kupon wygr
1 3"„ Los ziemski, II. em. kupon wygr.
1 Los włosk. czerw, krzyża
1 Los .lustr, czerw, krzyża
1 Los węg. czerw, krzyża
1 Los Bazylika (budowy świątyni)
1 Los węg. Jósziv
Grupa ta jest do uabycla w.
miesięcznych ratach po IO kOR*On
Nabywca tej grupy po złożeniu raty ma wyłączne prawo do wygiauia. Pierwszą ratę nai-
lepiej jest wysłać przekazem piicztowyro, dalsze raty ni.szczać można za pośrednictwem pocztowej
Knsy oszczęilnrści, wdne O l opłaty porta.
dom bankowy w Bernie Briinn, giosser Platz) w domu
własnym.— Rzetelnych agentów poszukuję dla każdej
2—10
Edward Urban,
miejscowości za wys ką prowizją.
Zakład introligatorski
WOJCIECHA LEFIANKI
założony w roku 1866.
w Stanisławowie w Bazarze Mie jskim obok Cerkwi gr.-kat.
Wykonuje wszelkie roboty wchodzące w zakres
introligatorski sumiennie i tanio, utrzymuje wielki
skład sztab na ramy do obrazów, fotografii i luster,
wieiki wybór książek do nabożeństwa, obrazów św.,
krzyżów, spostummitów, jóżancow, kalemlaize różne
i t. d. 1—3
Zupy anielsłle
ze znanej fa-
biyki kon-
sepwów w
Leoberstl or­
fie.— Najzdrowszy i najtańszy śiodek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 86Y2Vo-— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Pros pekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje.
Biuro Schapir]^ Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 44—52
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Z drukarni i litografii Stanisława Cho wańca w Stanisławowie
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Miłkf)wski,

