
[ 2023-06-29 10:34:22.504 - 19000107 - Seite 1 ]
Nr. 746.
Stanisławów, dnia 7. stycznia 1900.
Rok XV.
r
Cena Kurjera:
w miejscu:
kwartalnie.... 2 K.
półrocznie .... 4„
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, 60 ,,
Numer pojedync*,
kosztuje 20 h.
Ł'v0inuioerowaó ożna tylko od 1.
kaidego miesiąca.
Listy nsiio.ży ojiiacać.
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz ‘'O h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza t
petitem.
Rękopisy nie zwracaj się.
i alministracii;
, j,^^^._„jOgraflaSt.C!ioiańca
^ i^pisłftwowie.
•W "SZ- 3D .A. "W C .A. I Ł .A. Ś O X C I E X Ć> ZI E I E! X^ IZ !H3 X S XX I.
KALENDARZYK.
styczeń
ŚWIĘTA
rzy m Kk o-katolickie
ŚWIĘTA
grecko-katolifkłti
7. nledz.
8. pon.
9. wtorek
10. środA
11. czwar.
12. piątek
13. sobota
1. po 3 Kr. Wal. Ł.
Seweryna, Fort.
Marcyana, J. 1 B.
Aga:ona, Floryana
Hygluusa m., Mat.
Ernestusa, Arkad.
Weroniki, Hilar. p.
N. 1. po R. Pr. Boh.
Stefana muczen.
2 tysiacz. muczen.
1400 ubiiych mład.
Anysyi prep.
Mełanyi Rymiankl
1 Janwar 1900
Kalendarzyk historyczno-pamiątk.jwy
7. 1285 Synod w Łęczycy.—1375 Synod w Uniejowie.
8. 1634 Władysław IV przybywa do Smoleńska.
9. 1797 Dąbrowski formuje legiony we Włoszech.
10. 1677 ■tejm Walny w Warszawie.
11. 1386 Władysław Jagiełło obrany królem polskim.
12. 1441 Hołd księcia na Zatorze 1 Oświęcimie.
13. 1773 Manifest ogłaszający rozbiór Polski.
Od wsfdawnictwaB
Celem uregulowania nakładu, upra­
szamy Szanownych Czytelników o od­
nowienie przedpłaty, która wynosi:
w miejscu kwartalnie 2 K.
„ półrocznie 4 K.
na prowincji kwartalnie 2 K. 30 h.
„ półrocznie 4„ 60„
Dla zamiejscowych prenumeratorów
dołączamy przekazy pocztowe, które po
wypełnieniu prosimy uadsyłaó do na­
szej administracji.
Kto pisma naszego nadal preuume-
rowad sobie nie życzy^ raczy nana nu­
mer niniejszy zwrócid.
Również prosimy o wyrównanie za­
ległości. Wydawnictwo nasze nie jest
obliczone na zyski— pragniemy tylko
pokryd własne koszta, co przy niere-
gularnem uiszczaniu przedpłaty jest
niemożliwem.
Utrudnianie jednoiitej akcji.
Bezwątpienia zoaczna liczba stowarzyszeń
itowarzystw, jak ie pewno społeczeństwo ma
Z moich wspomnień wiedeńskich z r. 1848.
Śmierć Latoura.
Skreilił.- ODr. IgraŁaojr XCa.xxs.lalj.s3Kl.
Straszn/m )ea« tynrys, kłady tif ucieka!
Lecz Dajstraszniejszem z wszystkich okropności
Jest niezawodnie szaleństwo człowieka.
Dzwon Hzylera 1. N. Kamiiahi.
Zanim z drżącą ręką i z obrzydzeniem
przystąpię do opisania tego strasznego, okrop­
nego dnia 6. października 1848, w którym
bestjalność rozhukanych, wściekłych, oślepio­
nych tłumów, dyszących krwią i mordem,
rozszalała do ostatecznych granic, do utraty
zmysłów, należy wspomnieć o krwawych
starciach, o gwałtownych zajściach tychże
rozkiełznanych tłumów, które jako błyskawice
poprzedziły ten przeklęty w dziejach moment,
W którym się rozpasały szalone gromy i nisz­
czące burze.
Rewolucja dni marcowych dobijająca się
praw wolnych ludów, opromieniona zgodą i
braterstwem wszystkich '"^arstw narodu, zdo­
bna w poc/ąlkadi cnotami ładu i poświęce­
nia najniższych klas ludu, powitana z unie­
sieniem przez wszystkie narody w skład mo-
naichji austrjackiej wchodzące, jako pierwsze
zaranie wolności z biegiem czasu wyradzała
się— naśladując ujenme w’zory wielkiej re­
wolucji francuskiej, z r. 1790.
Powstał Wydział bezpieczeństwa {du salut
Public) składający się z 234 osób, przedsta­
wicieli gwardji narodowej, legji akademickiej
i Wydziału rady miejskiej. Przewodniczącym
był Dr. Adolf Fischhof, znany poseł. Lecz
i może utrzymać chlubnie o niem" świadczy.
Jest to dowodem, że społeczeństwo to od­
czuwa pewne pragnienia i potrzebę łączenia
.się dla urzeczywistnienia pewnych celów, jest
to dowodem, że społeczeństwo żyje i chce
siły potęgować, jest to dowodem, że organizm
tego społeczeństwa nie jest pozbawiony tego,
co u poszczególnego człowieka nazywanąy
krwią— dowodem, że nie jest ono „niedo-
krewne".
Tego jednak, cośmy wyżej powiedzieli nie
można bez zastrzeżeń przyjąć do wiadomości.
Trzeba koniecznie, aby te liczne stowarzy­
szenia z jednej strony reprezentowały różno­
rakie ceie, z drugiej— nie krzyżowały wza-
jenauie swej działalności.
Gdyby np. w pewnej raiejscov,’ości spo­
łeczeństwo dla pielęgnowania sił fizycznych
przez gimnastykę, albo dla rozbudzania y.s-
miłowania dla muzyki, albo dla szerzenia
oświaty powołało do życia więcej .stowarzy­
szeń, niż na to pozwalają warunki miejscowe,
to ta okoliczność świadczyłaby nie o żywot­
ności, lecz niedojrzałości odnośnego społe­
czeństwa. Tak samo rzecz miałaby się, gdy­
by stowarzyszenia krzyżowały nawzajem swą
działalność. Z matematyki wiadomo, że plus
i minus znoszą się.
O tym drugim objawie w tworzeniu się
stowarzyszeń pomówimy może w przyszłości;
dziś zastanowimy się nad objawem pierwszym,
gdyż z tej strony przedewszyskiem zagraża
nam niebezpieczeństwo; ten objaw jest za­
krytym wrzodem społeczeństwa galicyjskiego
w ogólności a stanisławowskiego w szczegól­
ności.— Leczyć go nie podejmujemy się;
zostawiamy to gorliwym obywatelom; odkryć
go jest naszym publicystycznym obowiązkiem.
Frzedewszystkiem musimy wyrazić swoje
ździwienie, że w mieście naszem istnieje kil­
kanaście stowarzyszeń, które wzięły sobie
za zadanie wyłącznie jeden i ten sam cel
szerzenia oświaty.
Różnica w obiorze środków prowadzących
do urzeczywistnienia wytkniętego celu (jedne
z nich zdążają doń przez urządzanie wykła­
dów i pogadanek naukowych, drugie przez
wypożyczanie książek, inne przez utrzymy­
wanie czytelni, jeszcze inne przez łączne
zastósowanie wszystkich tych środków), nie
usprawiedliwia wcale utrudniania szczytnej
duszą wydziału bezpieczeństwa był młody
student Willner słuchacz praw. Mimo młodości
był wyrocznią i ulubieńcem klasy robotniczej.
Wydział bezpieczeństwa używał wielkiej
powagi i popularności, stawał jako rozjemca
przy wszystkich z^fiełkach i zatargach, roz­
strzygał spory, wpływał na postanowienia
rządu, zapoczątkowywał najdonioślejsze dzia­
łania rewolucyjne, wyrastał ponad głowy
rządu i dobijał się niemal władzy rządowej,
był solą w oku rządowi i kilkakrotnie kusił
się rząd o jego rozwiązanie.
Gdy Cesarz zaproszony przez deputację
zebranego już konstytucyjnego, powołanego
do napisania konstytucji Reichstagu dnia 12.
sierpnia z Insbrucku do Wiednia powrócił,
wszelkie ze sirony rządu wytężone usiłowa­
nia, aby wydział bezpieczeństwa, ten zaby­
tek rewolucyjuy, zniknął z widowni.
Jakoż wydział bezpieczeństwa urodzony na
barykadach 26. maja,^rozwiązał się dnia 24.
sierpnia 1848, Przewodniczący Dr. Adolf
Fischhof zamianowany radcą ministerjalnym
wysłany do Galicji, gdzie właśnie cholera
wybuchła, aby się tej groźnej chorobie przy­
patrzył, i lekarskie nad nią poczynał studja.
Z ustąpieniem Wydziału bezpieczeństwa
z widowni nie ustąpiły jego instytucje, za­
kłady, urządzenia, które powołał do życia.
Klasa robotnicza, proletarjat bez zajęcia
i zarobku, zasilony przypływem nędzarzy ze
wszystkich prowincyj oblegały Magistrat,
pałace rządowe, aulę uniwersytetu i Wydział
bezpieczeństwa domagając się gwałtownie
pracy i chleba.
akcji około podniesienia oświaty przez dzie­
lenie i rozdrabnianie sił oddanych pod jej
usługi, podczas, gdy jednolita i łączna dzia­
łalność skupiona w jednem wspólnem ognisku
mogłaby być szybszą, skuteczniejszą, wydat­
niejszą, a równocześnie ograniczyłaby się do
mniejszych środków materjaluych. Nie trze-
baby utrz 3 ^mywać tylu lokalów; jedna dobra
administracja zastąpiłaby tyle opieszałych
nieraz administracji.
Czy liczne stowarzyszenia o jednym i tym
samym celu, a nawet przejęte tyra samym
duchom poto tylko istnieją w tak pokaźnej
liczbie w naszem mieście, aby pomnożyć
liczbę prezesów, wydziałowych i innych do­
stojników?
Jeżeli tak dalej pójdzie, to liczba ich w
naszem mieście dojdzie w przysziem stulecia
(za rok) do tysiączki.
Trzeba bowiem wiedzieć, iż szczególniej
te ciała, które dzierzą „oświaty kaganiec"
ciągle się u nas muożą.
Właśnie niedawno, bo przed kilku miesią­
cami ujrzała w naszym grodzie światło dzien­
ne nowa jednostka korporacyjna. Celem jej
—, także oświata, oświata w- warstwach rę­
kodzielniczych; środkami— pogadanki nau­
kowe i zawodowe, biblioteka i td. i td.
Ależ my piosnkę na tę nutę już gdzieś
słyszeli!
Czy nie jest to ta sama piosnka, którą
od lat przeszło 25-ciu nuci „Gwiazda"?
Czemuż, jeżeli tchnie z niej ten sam cel
i duch, śpiewa się ją na uboczu, a nie tam
skąd wyszła?
Czy dlatego, aby powstał rozdźwięk?
Bankructwa.
Zaczynają się u nas bardzo smutne czasy.
Wieści o coraz to nowych bankructwach obie­
gają niemal ciągle po mieście. Zagrożone są
w swej egzystencji firmy przemysłowe i ku­
pieckie, które przywykliśmy uważać za na­
der silnie finansowo postawione. Bankructwa
te występują w zupełnie innej, jak dotych­
czas formie.
Wszyscy, którzy z trudnością trzymają się
na wierzchu fal, o których mówią, że toczą
już ostatnią walkę z finansową agonią, Inb
Wówczas wydział bezpieczeństwa ogłosił
zasadę, zapożyczając się od rewolucji fran­
cuskiej z r. 1848 uchwalającej prawo do
pracy: (droit du trauail) „że państwo obo­
wiązane wszystkim szukającym pracy dostar­
czyć zajęcia, a gdyby to nie było możliwem,
dać klasie robotniczej zwykły codzienny za­
robek". Na koszt gminy wiedeńskiej rozpo­
częto— Jakby dla zabicia czasu, roboty
ziemne w Praterze, przy regulacji rzeki Wie-
deńki przepływającej Wiedeń. Wydano cennik:
dla robotników dzienna płaca 25 krajcarów,
dla robotnic 20 kr., dla niedorostków niżej
lat 15 płacono z kasy miejskiej 15 kr. Ogło­
szono regulamin porządku dla robotników i
ułożono rodzaj urzędowej listy robotniczej.
Skoro to opłacanie klasy robotniczej gro­
szem publicznym i dostarczanie przez gminę
roboty publicznie ogłoszono, zerwały się ślu­
zy tamujące przypływ robotników i robotnic;
z większą jeszcze niż w początkach dni mar­
cowych siłą zalewał proletarjat z prowincji
Wiedeń niewstrzymanym potopem. Ciągłe
rozruchy, demonstracje, kocie muzyki, nie­
ustanna służba gwardji narodowej dla utrzy­
mania porządku odciągała rzemieślników,
drobnych kramarzy, małych fabrykantów od
zawodowej pracy, klasa średnia mieszczańska
ubożała. Dodajmy do tego,' umniejszenie za­
robku z powodu wynoszącego się z miasta
przed rozruchami bogatego obywatelstwa, po­
drożenie wszystkich artykułów żywności, spa­
dek monety papierowej, podrożenie monety
srebrnej, podskoczenie stopy procentowej do
l57o i 20%> zamknięcie w iustytucjacli fi-
którzy, co gorsza, już poczynają się zanurzać
w topieli ruiny majątkowej, nie mają żadnej
na sobie winy. Nie mówiąc już o oszukań-
czem bankructwie, nawet lekkomyślności tru­
dno się dopatrzyć u nieszczęśliwych naszych
kupców lub przemysłowców, pozostających
pod grozą utraty majątku. Niedawno jeszcze
kredyt w naszem mieście szerokiem płynął
korytem. Handel czerpał zaś i prosperował,
rozwijając się więcej, czy mniej pomyślnie.
Dziś nietylko położono tamę dalszemu kre­
dytowi i w ten sposób wywołano stagnację
w interesach, pokrzyżowano plany kupcom
i przemysłowcom, ale niektóre instytucje kre­
dytowe zażądały'spłaty jednorazowej i na­
tychmiastowej, udzielonych pożyczek wbrew
dotychczasowemu systemowi spłat ratami.
Taki stan rzeczy, takie przyczyny, wywołały
smutne bardzo następstwa. Nikt prawie z ku­
pców, którzy rozwijali swoje interesa przy
pomocy kredytu, nie posiada tyle gotówki,
aby mógł pokryć natychmiast i w całości
swoje zobowiązania, nie będąc na to od
dłuższego czasu przygotowanym i licząc, że,
jak dotychczas, tak i nadal będzie korzystał
ze spłat w ratach kwartalnych. Handel,
z natury rzeczy, opierający się na kredycie,
traci grunt pod nogami.
Nie vTymieniamy nazwisk kupców, o któ­
rych upadłości głośno już mówią w mieście,
bo obawiamy się, aby im nie zaszkodzić w
tea sposób. Nie chcemy szerzyć popłochu,
notujemy tylko smutny objaw życia handlo­
wego.
Nie chcemy na tem miejscu wydawać są­
du, kto winien takiemu stanowi interesów,
nie chcemy wkraczać na bardzo szerokie po­
le przyczyn upadku, czy zastoju krędytu,^w
każdym razie zaznaczyć trzeba, że wielką
winę ponoszą te banki, które z łatwością do
niedawna udzielały pożyczek oa spłatę ra­
tami, a teraz żądają spłat natychmiastowych
całości. Jeżeli system taki dłużej potrwa, to
stanie się on może powodem ruiny majątko­
wej wielu ludzi, którzy dotychczas dobrze
stali finansowo.
nansowych kredytu, zanik zaufania do rządu
i do społeczeństwa, wszystko to wobec, nie.
pewności jutra sprowadziło średnio-zamożną
klasę rzemieślników, drobnych kramarzy, ma­
łych fabrykantów w szeregi proletarjatn, żą­
dnego jak klasa robotników żyć groszem pu­
blicznym.
Szeregi zgłaszających się prędzej po żołd
niż po robotę robotników wzrastały z każdym
dniem jak wzbierająca po oberwaniu chmury
rzeka. Tysiące robotników bez kontroli, bez
nadzorn zabija czas próżnowaniem; prawo do
pracy zamienia się na prawo do lenistwa
[droit deparesse). Zarządzone roboty publicz­
ne szły na marne. Wypróżniały się kasy
gminy a później państwa, aby utrzymywać|
robotników przy dobrym humorze. Wyrzuca­
no dziennie tysiące na darmo. Kasa miejska
wyczerpana nie mogła dalej podołać. Robo­
tnicy domagali się, aby im za dnie w nie­
dzielę i w święta wolne od płacy, i za dnie
deszczowe, gdy przerywano pracę, płacono.
Deputacja ze stu robotników domagała się
n Wydziału bezpieczeństwa, aby płacę dzien­
ną robotników podniesiono na 36 kr..
W ministerstwie barona Wessenberga obok
Dollhofa, Bacha, Latoura, Krausa, Hornbostla
zasiadł jakby dogadzając prądom rewolucyj­
nym, poraź pierwszy w radzie korony Baum-
gartner, a po nim Ernest Schwarzer były
redaktor der Allgemeinen Oesterreichisehen
Zeitung.
Dla powstrzymania fali robotniczej zale-
wajgerj Wiedeń uchwalił Wydział rady miej-
■n ctf
SI
OolUctr Q\U
(ameryk. owies gnieciony) jest prawdziwym jeżeli w pakietach oryginalnych;
stanowczo trzeba odrzucać wszystkie inne marki, które nie są niezem in-
nem, tylko Uchem naśladownictwem.• 4—24


[ 2023-06-29 10:34:22.504 - 19000107 - Seite 2 ]
-
'i
■&'
1£
KURJEfi STANISŁAWOWSKI z dńia 7. stycznia 1900.
Nr. 746;
Kor^spondenotei
Kałusz, 4. stycznia 1900.
Pisałem już w poprzedniej korespondencji
o naszej szkole symbolicznej, o kałuskiem
towarzystwie muzycznem i o ruskim teatrze.
Nic jednak nie pisałem o naszej pr/.ykładnej
gościnności, której dowodem może być wie­
czorek, jaki u nas oaegdaj urządziło towa­
rzystwo rauzyc/ne im. Moniuszki ze Stryja.
Dwadzieścia kilka osób zjechało do nas nie
szczędząc kosztów i trudów, by nam^dać u-
słyszeć kilka nowych a tu nieznanych pieśni,
parę rozgrzewających wierszy i umiejętnie
wćwiczonych chórów, ale my nie ciekawi
na takie specjały. Gdyby to jeszcze jaka
buda cyrkowa, !»lbo panorama z woskowemi
figurami, ale jakieś tam towarzystwa, ludzie
niezawodowi! Tak my jesteśmy wdzięczni,
to jest nasza gościnność. Dwadzieścia kilka
osób przyjechało nam śpiewać a liczba gości
na przedstawieniu dochodziła także dwudzie­
stu. Nawet kosztów podróży nie mogli po­
kryć członkowie stryjskiego towarzystwa mu­
zycznego a odjeżdżając stąd przysięgli, że
wnukom swoim zakażą jechać na gościnne
występy do Kałusza. Tego samego wieczora
ruski teatr był po brzegi wypełniony pomi­
mo, że nic tak szczególnego nie dawano.
Grano ,Baby“ komedję Przybylskiego kiep­
sko przetłómaczoną a jeszcze słabiej odegra­
ną. Aktorzy robili takie wrażenie, jakby no­
sili- obce... buty. Ruski teatr siedzi u nas od
sześciu tygodni, lecz przed nowym rokiem
nie mógł nas opuścić, a to ze względów pa-'
trjotyczno-religijnych. Święta... nowy rok..,,
pierwszego.... wszędzie świeża pensja.... to
się tak zdaje.... w takim czasie trudno od­
jeżdżać. Ale 10. stycznia już opuszcza nas
kochany pan Gembicki, twierdząc zresztą
bardzo słusznie, że jeżeli ruski teatr we
Lwowie bawi dwa tygodnie w roku a w Sta­
nisławowie dwa lub najwyżej trzy tygodnie,
to w Kałuszu stosunkowo dtużej jak półtora
miesiąca bawić nie może. Życzymy mu więc
szczęśliwej a skwapliwej podróży i prziyze-
kamy, że znów sprowadzimy ruski teatr, gdy
się skurczone nasze kieszenie nieco wypełnią.
Kałusz ma zmysł teatralny, tylko nie dla
każdego teatru. Niemniej wyrobiony zmysł
matoy do obchodzenia różnych pamiątek.
Pamiątki listopadoweg.) powstania nie obcho­
dziliśmy wprawdzie (pomimo licznych pro­
jektów, które się skończyły na niczem), ale
za to nie zapomnieliśmy o inuej pamiątce..,,
o sylwestrowej, z której to okazji urządziło
tut. Kasyno wieczorek z ponczem dla swo­
ich członków. Niech żyją święta... narodowe!
■ Kw.
Moje plotki
(Proroczy tydzień— Anglicy, Boerowle a p. Szeps.—
Panna Emerancja a Baul Koczalski, cudowne dziecko.
Cheyaller Thorn a opera lubelska. Mój podarunek no­
woroczny spóźniony, ale na czasie).
chlubnych wiosen.
Ubiegły tydzień trwał mniej więcej siedm
dni i był pierwszym tygodniem w tym roku.
Był to tydzień proroczy, bo w całym świę­
cie przepowiadano sooie wiele szczęścia, zdro­
wia, powodzenia i bryndzy— słowem zmianę
na lepsze. Ja żałowałem i nigdy żałować
nie przestanę, czemu mnie Bozia nie stwo­
rzyła na ten czas listonoszem albo— komi­
niarzem. Natomiast nie chciałbym w tym cza­
sie być urzędnikiem pocztowym. Tym bieda­
kom popuchły zapewne ręce od wyciskania
pieczęci na kartach z gratulacjami podobnie,
jak Anglikom popuchły głowy od cięgów,
jakie im na polu walki zadają dzielni Boe-
rowie.
Niepowodzenie Anglików a szalone szczę­
ście tęgich Boerów będzie mógł tylko ten
należycie zrozumieć, kto dziś przyjdzie na
zajmujący wykład pana Szepsa „O nowo­
czesnej technice wojennej". Niepospolity ta­
lent tego prelegenta, jego znany dar wymo-
\?y i nader zajmujący temat, jaki p. Szeps
obrał, powinny ściągnąć liczną publiczność
do sali teatralnej.
Panna Emerancja zapowiedziała, że będzie
a dzisiejszym odczycie w kremowej bluzce,
w której jej bardzo do twarzy. W bluzce
tej wygląda p. Emerancja tak młodo, jak
młodziutki Raul Koczalski, ów nigdy nie-
starzejący się młodzieniec.
Co za kobieca natura u tego Rauła!
Ja pana Koezalskiego bardzo szanuję, pię­
kny jego talent podziwiam, ale to nie podo­
ba mi się stanowczo (choć może p. Rani nie
pyta mnie w tej mierze o zdanie), ażeby męż­
czyzna przez pełnych pięć lat miał lat siedra
i ani rusz dalej nie postępował w liczenia
swoich wiosen pomimo, że bez przerwy żyje,
gra i komponuje. Teraz pod.obno posuoął się
nieco i ma już kilkanaście latek a jesc po­
ważna nadzieja, że odtąd co roku będzie co
najnraiej O pał roku starszym, bo nawet za­
okrąglona tusza naszego mistrza zdradzaj
wiek nieco dojrzaiszy od chłopięcego. j
Pewien znajomy Koezalskiego rozwiązał
mł to dileinma w bardzo prosty sposób. Oto
mistrz nasz tak bardzo zajęty jest zbiera­
niem laurów i komponowaniem, że nie ma
nawet dość czasu <!o tak prozaicznej zabawy,
jaką jest liezemu lat. Gdy po jakimś czasie
zapomnienia (czasem dopiero po kilku latach)
wraca do tej drobnostki— prowadzi ze
swoim irapreggat-jena następujący dyalog;
Raul'. Aha
skiej dnia 30. maja, że obcy uiei)rzyuależni
do Wiednia robotnicy, wykluczeni są od tych
praw, które miejscowym robotnikom służą,
i że mają być z miasta wydaleni. Lecz u-
chwała ta nie miała mocy wstecz działają­
cej i nie dotykała robotników obcych przed
30. maja do Wiednia przybyłych. Starano
się skierować robotników do robót ziemnych
przy koleji górskiej na Semeringu będącej
właśnie w budowie. Lecz ta istotnie uciążli­
wa praca nie znalazła wielu amatonów.
Gdy nawał robotników nie ustawał, i trwo­
nienie grosza publicznego z każdym dniem
się wzmagało, minister robót publicznych wy­
chodząc z zasady ekonomicznej, że pomoc
publiczna powinna odpowiadać miejscowym
i czasowym stosunkom, i mieć zastosowanie
do tak zwanego eocistenz minimum, aby nie
wabić tych, co pracować mogą i co mają
sposobność do pracy, ogłosił obniżenie płacy
robotniczej na dniu 18. .sierpnia 1848 i nie
tykając płacy robotuików męskich, ograni­
czył się na obniżeniu płacy o pięć kr.,, dla
robotnic na 15 kr., dla niedorostków ńa lO
kr. Dozwolono dla powiększenia dziennego
zarobku umawiać się o prace akordowe na
wymiar.
Nastąpiło podwójne ogłoszenie dnia 19. i
21. sierpair., aby się nikt nie mógł wytnawiaó
niewiadomuścią.
Klasa podburzająca rozniosła postrach, że
obniżenie płacy nastąpi wkrótce równie dla
robotników męskich.
Zakotłowało między proletarjatem. Niezli­
czone chmary robotników ze sztandarami u-
siłowały dnia 22. sierpnia z przedmieść, tych
gniazd rokoszu wtargnąć do miasta, do śród­
mieścia [zamkniętego bramami i okolonego
mnrami fortyfikacyjnymi, Gwardye stanęły
zaporą, wszelako części robotników udało się
przedrzeć do auli dolegji akademickiej, któ­
ra się starała rozjuszone tłumy uspokoić, tak
e tym razem do żadnych starć nie przyszło.
ostatniem obliczesiu?
Impreseario: Siedm
mistrzu.
Baul: Więc teraz rozpoczynamy rok ósmy?
Impressario: Niezadługo będziemy obcho­
dzili imieniny.
Raul: Al rigth! Ale tylko między nami,
w cztery oczy...
Impr: Naturalnie— tego od nas sztuka
wymagk.
Po kilku latach ten dyalog się powtarza.
Tyle co do jego metryki a co się tyczy
jego artyzmu, to odsyłam cię szanowny czy­
telniku do osobnego sprawozdania zamiesz­
czonego w tym numerze, a mnie nie zawra­
caj kontramarki, bo to nie mój „fach“. I
słusznie! Muzyka dziś nie popłaca. Zresztą
piastunka moja— jak się niedawno dowie-
(izialem— śpiewała nad moją kołyską, że
„właściciel" tak cudownych oczu (ja mam
cudno oczy) musi być czarnoksiężnikiem, ilu­
zjonistą. O wieszczko— Marysiu, gdybym
cię dziś widział darowałbym ci szóstkę albo
może i więcej.
Iluzjonistą być, prestidigitatorem, to mi
interes. Ludziska przerażone olbrzymimi afi­
szami zlatują się, jak ćmy do latarni i za­
pełniają amfiteatr po brzegi na to, aby zo­
baczyć tego, który „cudownie" łudzi. Ja wam
pokażę tysiące takich, którzy bez przyrzą­
dów wywołują złudzenie. Ale opera lubelska,
która niepowodzeniem zinus/.oua opuść ła
Stanisławów, czy ta opera choć na jednem
przedstawieniu miała teatr tak szczelnie na­
bity, jak Cheyalier Thorn na swoich produ­
kcjach. Nasza publika ma „stnusznie" arty­
styczny smak. D.ibryni smakiem odznaczają,
się również niektórzy „panowie" tutejsi, do
których ca zakończanie mojej pogadanki
adresuję, a którym nie w smak przyszło za­
prowadzenie rubryki: „Moje plotki". Otóż
radzimy cym panom, by raczej zajmowali się
krytykowaniem swoich sprawek niż cu­
dzych i to do czasu, aż my się do ich spra­
wek zabierzemy. Na razie przesyłamy tym
„panom" jako spóźniony podarunek nowo­
roczny p.) jednej czystej chustce do nosa....
Później więcej,... Klcwe.
58 pp., Aleksy Prochazka i Witold Mierczuk
obaj z 9 w 58 pp., Franciszek Michejda w
58 pp„ Karol Schneid z 4 w 58 pp. Podpo­
rucznikami rezerwowymi w artylerji mianowani:
Wincenty Kołek w 33 pd., Feliks Kłodni-
cki w 31 pd., Bronisław Switalski w 31 pd.,
Otto Cofalka w 31 pd.
Rezerwowymi kadetami zastępcami ofice­
rów mianowani zostali:
Ferdynand Herdegen w 95, Artur Łowy
w 58, Jan Dąbrowski w 95, Otto Urban
w 58, Geza Weishaus w 95, Samuel Kaczer
w 68, Lazar Kiss w 58, Ludwik Beuesch
w 58, Stanisław Bogdanowicz w 95, Alojzy
Pruszyński w 58, Georg Omeiss w 58, Akos
Szasz w 58, Wenzel Werner z 18 w 58,
Karol Au.er z 93 w 58 pp.
W artylerji: Oskar Nitschmann w 33 pd.,
Ottokar Neudórfl w 31 pd., Rudolf ChTojka
w 33 pd.
Kadetami rezerwowymi mianowani zostali:
Antoni Hessl w 58 pp., Leon Geiger, Bo­
lesław Petrolewicz, Izer Jonas wszyscy w
95 pp., Kamil Payersfeld, Seweryn Łoziń­
ski, Józef Bosnyak wszyscy w 58 pp., Ju­
liusz WolfiT w 58 pp.
W kawalerji kadetami rezerwowymi mia­
nowani:
Leoncjusz Wybranowski w 8 pułku ułanów
Oskar Artens i Karol Dobner w 1 pułku
dragonów.
W artylerji:
Ignacy Hayek w 31 p. a.
Przeniesieni zostali w nieczynny stan o-
brony krajowej:
Mojżesz Katz, Klemens Radziejowski, Jan
Kasparek, Mikołaj Kupski, Andrzej Geryno-
wicz, Adam Nowakowski, Mojżesz Peitzer,
Antoni Wierzejski, Władysław Malikiewicz,
Maurycy Doscliot, Emanuel Puech wszyscy
z 58 pp., następnie Mieczysław Teodorowicz
z 55 pp, Aseber Halpcru z 49 pp. Dr. Nycz
z 3 pd. artylerji, Emanuel l’n8eh z 58 pp.
Mwans
ar^maa.
Mian( waui podporucznikami w rezerwie:
Jan Czarnik z 95 w 55 pp., Zygmunt Mal-
fiiit w 30 batalionie strzelców, Frat!ci.szek
Smdler z 9 w 58 pp.. Józef Wc'ser w ,58 itp.,
Ernest Cseb ż 65 w 58 pp., Jan Adwuiski
w 95 pp., Władysław Meifell)cr z 6.8 w
ICa«a5iiika.
* Asystentami lekarzami w rezerwie mia­
nowani zostali: Maurycy Gotd w 58 pp., Kle-
58 pp., Eugeniusz Werner z 9 w .58 pp.,
richtig! Ile to lat miałem przy Wiktor Neumaan i Wilhelm Kowanda oStaj w
mens Zins w 8 pułku ułanów.
* Przedstawienie kółka amatorskie­
go Tow. muz. im. Moniuszki, z przyczyn od
kółka niezawisłych, tej niedzieli (7) nie odbę­
dzie się.
* Podziękowanie. Towarzystwo dam do­
broczynności składa Jwpani Duniewiczowej za
złożoną na celo towarzystwa kwotę 4 koron i
Wpani Macnrowej za kwotę 4 koron serdeczne
podziękowanie.
•Pospólstwo robotnicze nie dało za wygrane
i urządziło dnia 23. sierpnia ogromną hecę.
Nieobjęto okiem tłumy robotników z chorą­
gwiami, bębnami, muzyką, uzbrojeni w mo­
tyki, osęki, łopaty, miotły, topory,— między
temi mała część uzbrojonych w broń palną
i sieczną, zabrawszy kobiety i dzieci, niosą­
ce również sztandary i różne narzędzia go­
spodarskie i kuchenne, wyruszyły śród okrzy­
ków, odgłosu bębnów i rewolucyjnych śpie­
wów w uroczystym pochodzie do Pratern. Tu
była heca już przygotowana. Figurę— ma­
nekina mającą przedstawiać Ernesta Schwar-
zera, ministra robót publicznych z włożoną
mu w usta monetą pięciokrajcarową posa­
dzono na ośle— otoczono strażą honorową
robotniczą z podniesionemi do góry łopatami,
miotłami i innymi narzędziami, oprowadzono
W tryumfie po głównych ulicach Pratern
wśród urągających okrzyków „KreiUzer-Mi-
nister" wśród złorzeczeń, oplwauia figury i
innych gorszących zbytków. Po tern i)rzy!5t.v
piouo wśród śpiewów rewolucyjnych do spa­
lenia SchwŁirzera in effigie na przygotowa­
nym z ogłoszeń ministra z dnia 18. 19. i 21.
sierpnia stosie. Całą ławą podochoconą liba­
cjami wyruszali robotnicy tak jak byli uzbro­
jeni, ze sztandarami i muzyką z powrotem
przez Praterstrasse. Na Jaegerzeile oczeki­
wały ich gwardje narodowe wrogie klasie
robotniczej, pochodzące z dzielnic arystokra­
tycznych i zutamouały dalszy pochód.
W tłumie robotników po większej części
bezbronnych były setki kobiet i dzieci. Bez
względu na to uderzyły gwardje i sprawiły
rzeź. Krew polała się w bratobójczem starciu.
Rozbito robotników, podarto i podeptano cho­
rągwie. Naliczono po stronie robotników 45
trupów i 282 ranuj^^ch, po stronie gwardji 4
trupów i 56 ranu 3 ’ch. Dzień krwawy 23.
sierpnia wykopał bezdenną przepaść między
mieszczaństwem a proletarjatem. Miodowe
miesiące rewolucji między mieszczaństwem a
rzeszą robotniczą znikły iiiepowrofnie i len
rozbrat odbije się na dalszych- wypadkach.
Schwarzer podał się po tych krwawych zaj­
ściach do dymisji.
Hyłalo juerwsza przygrywka do 6. paź­
dziernika.
Na domiar istniejącego już zamętu, rozgo­
ryczenia, rozbicia narodu na wr -gie żywioły
w tej właśnie chwili, kiedy Wiedeń siał na
wulkanie, licha czy złowroga ciemna gwiazda
przyniosła nieznanego nikomu jakiegoś Sv^o-
bodę, który wystąpił z projektem zaradzenia
podupadłym rzemieślnikom, drobnym krama­
rzom i małym fabrykantom przez utworzenie
„Prywatnego stowarzyszenia udzielania po­
życzek". Pierwszy występ dobierał się do kie­
szeni właścicieli domów, żądając, aby wła­
ściciele obciążyli swoje hypoteki dla lokato­
rów swoich z khasy rzemieślników, kramarzy,
i diolT.ych faluykantów do wysokości udzie­
lonych każdemu z nich pożyczek, ktżire Sto-
spłacać będzie i do iat c-zterech
umorzy. Gdy właściciele hypotek im te umi-
zgi do ich kieszeni zostali głucho niemymi,
pomysłowy Swoboda porzucił ten jeszcze ja­
ki taki sens mający projekt i doprowadził
do skulliu— zapewne za przyzwoleniem
rządu— taki sam projekt bez żadnego pod­
kładu, bez hypoteki. Związek wszystkich
potrzebujących pożyczek rzemieślników i prze­
mysłowców emituje, wypuszcza 200.000 sztuk
akcyj po 20 złr. mon. konw. i wystawia je
na targ publiczny. Z tej sprzedaży miał się
uzyskać kapitał czterech miljonów— prze-
źnaczony na pożyczki dla stowarzyszonych,
którzy w miesięcznych ratach po dwa pro­
cent od pożyczonej sumy mieli pożyczkę
spłacać. Co miesiąca miano losować tyle
akcyj na ile dozwalały spłacone pożyczki.
W czterech latach i dwóch miesiącach były­
by wszystkie akcje spłacone. Możliwe straty
mieli pokryć stowarzyszeni niepodzielnie.
Takie było pomieszanie pojęć kiedy Dobl-
hnf minister spraw wewnętrznych i Hornbos-
tel minister handlu przystąpili ze znacznemi
sumami do tej sub.skrypcji.
Akcye nie miały pokupna. Fundusze się
wyczerpały. Brakło gotówki. Tłumy cisnęły
się o pożyczki, aby je zaspokoić, dawano
zamiast gotówki akcje— które zastępowały
pożyczkę. To obniżyło kurs akcji. Akcje stały
się bezwartościowe, nikt nie chciał ich przyj­
my wać.
Powstało niesłychane oburzenie między o-
szukanymi mieszczanami. Na interpelację w
Reichstagu odpowiedział Hornbostel dnia 29.
sierpnia i wyraził ubolewanie, iż takie sto­
warzyszenie niemające żadnej podstawy mo­
gło się zawiązać, że stowarzyszenie dawało
przemysłowcom obietnice— niedające się
żadną miarą urzeczywistnieć.
Swoboda, zagrożony lynchem (amerykańską
śmiercią bez sądu) rzucał się na wszystkie
strony, aby uzyskać gwarancję wydanych akcyj.
Naprzód udał się do Cesarza, aby dal swo­
ją osobistą gwarancję. Cesarz odmówił.
Następnie udał się do Wydziału Rady
miejskiej. Byłoto dnia 11. wrzóśnia. Tego
dnia obchodzili robotnicy żałobne nabożeństwo
za pomordowanych dnia 23. sierpnia na Ja-
gerzeile braci. W podnieceniu zemsty udali,
się po nabożeństwie na posiedzenie rady
miejskiej— żywym marem opasali salę po­
siedzeń zajęli wszystkie dostępne miejsca i
galerję. Gdy sprawę gwarancji wydanych
akcji przez gminę wiedeńską wprowadzono
pod obrady, a Wydział bojąc się wprost
odmówić, uchwalił odstąpić tę sprawę oso­
bnej komisji do poprzedniego zbadania, ozwa-
ły się z galerji i z sali gwałtowne okrzyki
o uchwalenie natychmiastowe żądanej gwa­
rancji. Tłumy wtargnęły do sali, rozpędziły
obradujące koło wydziału rady miejskiej a
szukając gwarancji u ministra Doblhofa wy­
leciały z wyciem i bluźnierstwami— i oparły
się o pałac ministerstwa spraw wewnętrz-
i:
X.■ '•
%


[ 2023-06-29 10:34:22.504 - 19000107 - Seite 3 ]
Nr. 746.
KURJEK STANISŁfAWOWSKl z dnia 7. stycznia l&OO*
3
»' v'-'
iW-
* Zamiast rozsyłania biletów nowo-
rocinych złożyli w administiacji uaśżej 'p.
Barancewicz 2 zł. na rzetó weteranów z ro­
ku 1863.
* Radcę dworu p. Duniewicza żegna­
li urzędnicy sędziowscy uroczystym bankietem
urządzonym w czwartek w restauracji kolejo­
wej. Zebrało się prawie całe gremium w kom­
plecie około 50 osób. Pierwszy toast wniósł
wiceprezydent p. Fangor, żegnając w krótkich
ale serdecznych słowach tyle sympatycznego i
powszechnym szacunkiem cieszącego się p. pre­
zydenta, poczem przemawiał ze zwykłą sobie
swadą p. radca Turteltaub i p. radca Promiń-
ski, który podniósł w wymownych słowach za­
sługi p, prezydenta jako obywatela i dobrego
syna kraju, w końcu imieniem prokuratorji p.
Krynicki i imieniem młodzieży sądowej auskul-
tant p. Dobrucki.; o tych oficjalnych toastach
nastąpił cały szereg dzikich, a wesoła i nie-
krępowana zabawa przeciągnęła się do późnej
nocy.
■f Zmarli. Eleonora z Elektorowiczów 0*
stapowiczowa, żona nauczyciela .szkoły wydzia­
łowej przeżywszy 33 lat, zinórła 30. grudnia.
Eozalja Bereźnicka żona woźnego 40 lat, zmarła
31. grudnia. Leon Szymański krawiec 57 lat
zmarł 4. b. m.
* „Sylwester". Wśród dźwięków straus-
sowskicb walców i skocznych tonów „Raeh-oiach-
ciacb", wśród huku korków szampańskich ))rzn
płynął Stanisławów wesoło i ochoczo w XX.
stulecie. Żegnano wiek stary bez żalu, z lek-
kiem sercem i witano nowy z radością i uczu­
ciem jakiejś nieokreślonej ulgi i tysiącznych
nadziei... Więc na rachunek tych nadziei tań­
czono do upadłego, toastowano bez końca, wy­
pijano bez miary... i flirtowano zawzięcie.
Najlepiej, najżywiej bawiono się w Kas 3 'iiio
miejskiem. Do pierwszego kadryla stanęło 28
par, to niewiele, ale może dlatego też była za­
bawa jakoś ogromnie szczera i serdeczna.
Z brzaskiem dnia żegnali ostatni goście z
żalem jeszcze salę balową...
W Kółku mieszczańskiera i w „Gwieździe“
również ochoczo bawiono się. Szczególnie do­
brze w „Gwieździe", której zabawy cieszą się
zawsze zasłużonem powodzeniom i ustaloną sławą.
Inteligencja żydowska zgromadziła się dorocz­
nym zwyczajem w „klubie towarzyskim" w po­
kaźnej bardzo liczbie. Pierwszego kadryla tań­
czono w 46 par, drugiego w 30. „Królową"
wieczoru była pani dr. Wina F. i co rzadko
się zdarza, królową ogólnie uznaną.
* Btłl. techników■ odbędzie się duia 13.
b. m. w sali kasynowej (nie w sali teatral­
nej). Ktoby przez zapomnienie zaproszenia nie
otrzy mał, rac/y się zgłosić do członka komitetu
p. Józeta Nowickiego (szkoła Mickiewicza).
* Fotnplastikum Mystawia w tym tygo­
dniu zajmującą serję obrazów Moskwa, Odessa
i Kijów.
* Staraniem Uniwersytetu ludowego im.
Mickiewicza odbędzie się dziś 7. hm. o godz.
4. popołudniu w sali teatralnej wykład P. Mi­
chała Szepsa, na temat: „Nowoczesna technika
wojenna".
* Przedstawienie ttmałorskie. Kółko
amatorskie tut. Sokoła daje we środę dnia 10.
b. m. przedstawienie amatorskie. Odegraną bę­
dzie doskonała koraodja W. Sardou p. t. Ner­
wowi. Sztukę przygotowano należycie .— spo­
dziewamy się, że sala będzie pełna.
* Wspólny opłatek w „Sokole" od­
był się w dniu 30. grudnia w lokalu Towa­
rzystwa. Uroczystość ta odbyła się, jak awsze,
tak i teraz w spost^b uadei serdeczuy, przy u-
nych na Judenplat/, który niezattitwszy mi­
nistra doszczętnie splądrowały.
Oto druga przygrywka do 0. października.
Dnia 13. września pod [tazorem żądania
przywrócenia rozwiązanego duia 24. sieritnia
Wydziału bezpieczeństwa, zatknąwszy na k;i-
peluszach i czapkach drnkoWiino kartki:
„Wydział bezpieczeństwa" wyruszyły wszyst­
kie przedmieścia robotnicze ku ministerstwu
spraw wewnętrznych i ku Uniwersytetowi kn
Auli. Wbrew uzyskanym zdobyczom dni po-
niareowycb mianowicie z dnia 26. maja „że
wojsko tylko na^ zawezwanie głównego na­
czelnika gwardji narodowej może wystąpić
na ulicę do utrzymania porządku" tym ra­
zem i)cz zawezwania naczelnika komendanta
gwardii wkroczyło wojsko i skierowało się
ku Auli, temu ognisku rewolucji. Chwila by­
ła nad wszelki wyraz krytyczna. Wojsko z
jednej, a legia akademicka i gwardje naro­
dowe z drugiej strony z bronią w ręku sta­
nęły naprzeciwko sobie. Obwiła brzemienna
w nieobliczalne następstwa. Ważyły się lo­
sy. Dzięki Reichstagowi ogłoszonemu w per-
manencji z nieustającym Wydziałem, który
wysłał do Latoura wezY^anie, aby cofnięto
Wojsko do koszar i dzięki nieustraszonemu
Smolce, Jego powadze i popularności. Smol-
ha pospieszył pomiędzy zbrojne zastępy usta­
wione do boju i zażegnał burzę.
Latour cofnął wojsko do koszar. Była to
trzecia przygrywka do 6. października.
(Dokończenie nastąpi).
dziale z górą 100 druhów. Wznoszono wiele
piękhy^\toń«tólwj fpiędźy.k^ryihi wyróżniał się
toasf irbłra ^^ag^ra. Tąń- psotni;, ząinicjono-
wał rÓAijni^ składkę na■ gijnnazjura cieszyńskie,
która, mimo iż to był koniec miesiąca i po
świętach, przyniosła zakładowi temu kilkana­
ście złr. dochodu. Podczas całej tej uroczysto­
ści śpiewali druhowie, kolędy i narodowe pieśui.
* Porządek zabaw w karnawale.
Dnia 13. stycznia bal techników w sali tea­
tralnej, dnia 14. stycznia jiierwszy wieczorek
wełniany w Tow. muz. im. Moniuszki, dnia 1,
lutego w sali kasynowej wieczorek akademicki,
dnia 3. lutego raut kostjumowy urządzony przez
tut. Sokoła,— -dnia 10. lutego wieczorek ko­
stiumowy dla I zieci, urządzony przez Towarz.
muzyczne im. Moniuszki.
* Chevalier Thorn urządza w niedzielę
i w poniedziałek dnia 7. i 8. bm. jeszcze dwa
nader zajmujące przedstawienia.
* Wieczór w kraju złudzeń. Pod tym
tytułem dał p. Thorn w poniedziałek i wtorek
dwa przedstawienia, na których Publiczność
wypełniła salę teatralną po brzegi.
Program obu wieczorów jakkolwiek jednaki
był jednak obfity i składający się z wybort»ych
sztuk. P. Tboru oddał je bardzo dobrze i zbie­
rał za nie huczne oklaski. Z olśniewającego
widzów programu wymieniamy' pyszne illuzje
z cbińskieini kuframi, skrępowaneni medjum i
tajemnice Kama Soutra z Benar-es. Ponieważ
Publiczność była obdarowaną, cukierkami, mok­
ką i chorągiewkami, w'ięc usposobienie jej było
bardzo ożywione, które doszło do kulminacyj­
nego punktu, gdy pani Tbornowa skrywszy się
za zasłoną pagody chińskiej na scenie, w tej
samej niemal chwili okazała się na parterze
między Publicznością. „Kawa wielkiego Mogu-
łM“ ulubiona sztuka Abdul Hamida II, pole­
gająca na zręcznym sposobie wyprodukowania
z próżnego naczynia gorącej mokki, którą ob­
dzielono gości, zj duała sobie ogólne uznanie.
Obydwa przedstawienia były pr»łvd/.iwenu
wieczorami najbardziej interesujących złudzeń,
które bezwątpienia na długo zostaną w mi!ej
pamięci licznie zebranych widzów.
* Na całkiem oryginalny pomysł wy­
szukania sobie bezpłatnego noclegu wpadł przy­
były z Jagieinicy do Stanisławowa w celu wy­
szukania Sobie służby Wojciech Wołoszewski.
Nabrawszy otuchy' u Holdera chodził w póź­
nej porze nocnej ulicą domagając się yv hałaś­
liwy sposób u przechodniów bezpłatnego noc-
legu.
Naturalnie, że żaden właściciel hotelu tego
żądania uwzględnić nie chciał, lecz za to zao­
piekowała się Woliszewskim policja i tak dostał
on bezpłatny nocleg, wprawdzie nie w hotelu,
tylko... w aresztach policyjnych.
* OtrayilUljettiy następujące pismo: „Do
Szanownej Redakcji Kurjera stanisławowskiego".
Proszę o łaskawe zamieszczenie w kronice
Cennego tygodnika sprawozdania z kwoty 500
koron, złożonych na moje ręee i z kwoty 100
koron, złożonych na ręce mojej żony przez
WP. Witolda Wolańskiego, właściciela dóbr
w Miliuczepacb, z powodu zakończenia szczęśli­
wego sprawy jego.
Sprawozdanie, to chciałbym zamieścić w na-
stęirującern brzmieniu:
I. „Z kwoty 500 koron, złożonych na moje
ręce przez WP. Witolda Wolańskiego, z powo­
du zakończenia szczęśliwego jogo sprawy od­
dałem zgodnie z jego życzeniem 300 koron na
rzecz bursy im. Kraszewskiego a 200 koron
na rzecz raęs. Koła Towarz. szkoły ludowej w
Stanisławowie. Adwokat Jurkiewicz."
II. „Dziękując WP. Witoldowi Wolańskiemu
właścicielowi dóbr w Mihuczenacb 'za złożoną
na moje ręce na rzecz biednych kwotę 100
koron, którą stosownie do życzenia ofiarodawcy
miałam rozdzielić między' biednych wedle mego
uznania, składam z użycia tej kw'Oty rachunek:
Mianowicie wypłaciłam:
a) Karolinie. Draczyńskięj szwaczce, stiuuazce
niezdolnej do pracy, mieszkającej przy ul.
Kamińskiego 8 k.; b) Marciuowej Eraukie-
wicz<>«>ej, opuszczonej staruszce w Knibininie-
wsi 6 k,; c) Ludmili Gumińskiej zarobnicy,
mającej 3 dzieci, mieszkającej w Knihiiiinie
Górce 6 k.; d) Joannie. Hand, zubożałej i nie­
zdolnej do pracy nauczycielce prywatuei przy
ul. Kazimierzowskiej 10 k.; o) Dawidowi Hof-
lingowi, naucz. pryw'at. jęz. franc. i angiel.
ojcu 6ga dzieci, pozosr.ającerau bez własnej wi­
ny bez wszelkiego zajęcia, mieszkającemu w
Knihininie-Nowy Świat 30 k.; f) Łukaszowej
Kaliniak, 'zarobnicy ntr-zymującej chorego męża
w Knibiuinie Górce 6 k.; g) Stefanowoj Ma-
ksymowiczowej, niezdolnej do pracy staruszce
zarobnicy przy ul. Kazimierzowskiej 8 k.;
h) Weronice Oteninkowej, okaleczałej zarobni­
cy przy ul. Kazimierzowskiej 4 k.; i) Janowi
Opruszczakowi, pryw. naucz, niezdolnemu do
pracy, niemającemu zajęcia w Knihininie Bel­
weder 6 k.; j) wdowio wstydzącej się żebrać
mającej 6 ro dzieci dałam na ręce ks. Supe­
riora Skołdeckiego 10 k. k) Rozynie Krzemiń­
skiej, zarobnicy z 3. dzieci przy ul. Kazimie­
rzowskiej 6 k. Razem więc 100 k.
Mar ja Jurkiewiczo wa.“
* Otrzymujemy następujące pisrńo: „świet­
na Redakcjo! Upraszamy u łaskawe umieszcze­
nie w swem szacownem czasopiśmie następu­
jącego artykuł.
IV. Korpus ck. Weteranów wojskowyck Ar-
cyksięcia Leopolda Salwatora w Stanisławowie
otrzymał na cele humanitarne w darze od Je­
go Ekscellencji Marszałka polowego i Dywizjo-
nera kawalerji Wgo Pana Antoniego Malo-
wetza V. Malowitz 40 K., od WP. Mieczysła­
wa Brykczyńskiego powiatowego Marszałka
100 K., od WP. Teofila Masłowskiego ck. Nad-
inżyniera koleji państ. 30 K., od WP. Zdeuka
(Zdzisława) Lokkowitza, Priuza i Pułkownika I.
pułku Dragonów 10 K., od WP. Felicjana Mi-
lorowicza Adm. Dyrektora tut. Kasy Oszczęd­
ności 10 K., zaś WP. Edmund Duniewicz ck.
Radca dworu i Prezydent tut. Sądu raczył się
przychylić datkiem, a WP. Herman Rubin
dzierz. Apteki (Amłrowicza) obdarzył rocznie
po 12 K. z czasem nieograniczonym.
Zaco też korpus powyższym ofiarodawcom
składa niuiejszem, uasze najgorętsze podzięko-
nie. Zarząd korpusu. Kwaśniewski.
* Drapnął. Józef Fingerer woźny żydo­
wskiego banku w Stanisławowie dopuściwszy się
licznych fałszerstw weksli na szkodę tut. kup­
ców, które następnie w tymże banku eskonto-
wał, drapnął do Ameryki.
* Korespondencja od Redakcji. Panu
M. H. Salzowi Umieścimy w jednym z nastę­
pnych numerów.— Marji W. Dziękujemy—
wkrótce wy'drukuiemy.
Thee Mesamar niedośoignióBej dttbi^ei
Marka rzeczywistych znawców heUbifty i iii^hióUgaaił-
niejszej publiczności. Każda próba zjedmge' mCitao
stałych zwolenników. Pakiety na próbę& 100 gfrr jJo
50, 60, 76 ct. i 1 złr. nabyć można W handlu Adoila
Gurawsklega;
1—3
Strzelba „Trojak" (trylin^'
Nowotnego
do sprzedania
Bliższa wiadomość w administr. „Kmjera*.
W p^owiecie kolomyjskim
(trzeszło 180 morgów ziemi ornej, z dometn
mies'zkatnym i wszelkiemi zabudowaniami
gospodarezerai
jest do wydzierżawienia
Bliższa wiadomość w administraoji „Enijęra sta
nisławowskiego.■ (3^6)
Ważne dla pańl 7-13
Poleca się pierwszorzędna pracownia sukleA
damskich oraz szkoła kroju francuskiego
St. Harasińskiej Bank zaliczkowy.
JAN MICHALIK, ogrodnik
w Stanisławowie, ulica Trzeciego Maja 1. 32.
poleca ztaój
Skład i pracownię ogrodniczą.
Wykonuje z kwiatów sztucznych i żywych najplę-
kniej sze bukiety, gierlandy, wiązanki, wachlarze,
wieńce, koszyki, wazy 1 t. p.
W każdej chwili żywe kwiaty do nabycia.
Wysyłka na prowincję starannie opakowana odwro­
tną pocztą. Ceny najumlarkowańsze.
Koncert p. Rauia Koczalskiego.
Ubiegłego ty'godnia mieli miłośnicy muzy-
Ui rzadką w naszem mieście sposobność (z
której niestety nie wszy.scy skorzystali), prze­
konać się, że fortepian jako instrument mu-
'/.yczuy pomimo drwin i utyskiwań, że
może st ić się źródłem tak czystych i szla­
chetnych wrażeń tonicznych jak głos ludzki,
ski'zypce lub wiolonczela.
Ale potrzeba też było nielada artyzmu,
.aby cały wieczór zapełnić fortepianem, wy­
łącznie łortepianeni a w teis sposób, że po
nkończeiHU ogólną myślą słuchaczy było:
szkoda, że już po wszystkiem.
Koucertantem tym był młody p. Raul Ko-
czalski.
Ostatnim razen/ słyszałem go w Stanisła­
wowie [irzed kilku laty ja!<o cudowne dziecko
i utkwił mi w jiamięci obraz małego cblti-
pięcia pokonywującego drobnymi palcami <-
gromne trudności t. zw. Waldsteinowskiej
sonaty Bectbovena.
Dziś p. Raul Koczalski jako młodzieniec
jest skończonym artystą, a grę jego cechuje
nie. tyle— zwykła w młodości_ elementarna
siła, jak raczej nadzwyczajna subtelność in­
terpretacji i śpiewność uderzenia. Gra pewna,
czysta i nadzwyczaj inteligentna, a nic efek-
towiiości lui) mechanicznego wirfuozowstwa.
Te zalety połączone z piękną techniką prze­
bijającą się zwłaszcza w swobodnem cie­
niowaniu pa.saży i wprost idealnych trylach
przy równocześnie niezaieżuein prov;adzeniu
raelodji, czynią z Raula Koczakskiego wy-
!)ornego wy konawcę muzyki klasycznej i Cho-
(liua. To też część pierwsza koncertu była
poświęcona mistrzom .starszej szkoły (Mozart,
Hummel, Gluck) —druga liryczna wyłącznie
— Chopinowi. Utwory Chopina np. Impromptu
Fantasie i Walc eis mol odegrał koncertant Główny skład aparatów fo-
z głębokiem zrozumieniem, niekiedy całkiem tograficznych n;.jnowszego
oryginalnie (np. poloues A dur interpretowa-”'''
TRIVMPH
0.-101
THEE-
SPAR-DOSE
Składy utrzymują:
Adolf Gurawski
Kajetan Kopacz
iVlax Werner.
Skład tofarów optycznych
w Stanisławowie, w gmachu c. k. Dyrekcyi kolej, po
prawej stronie głównego frontowego wchodu,
poleca najtaniej
ol.iilary, cwikery, lor-
)» y. baicmetry, cie-
jhnifizf, mikrosko­
py i t. p.
uy bez brawury a z pewną linezją) dla uja­
wnienia techniki .— nie rozwinęła wszystkich
zawartycli w sobie piękności i przebrzmiała
bez należytego wrażenia. Z C'zęści pierwszej
Larghetto Hummla była prawdziwą perlą mu­
zyki. W części trzeciej koncertu obejmują­
cej muzykę operowo-salonową dał ntioi sl.y-
szeć koncertant dwa utwory swej kompo-zycji,
z których bardzo podobał się gawot a moll.
Rzęsiste oklaski 'zakończyły wieczór.
.Jeszcze jedna uwaga, publiczność wcale
aic .szczelni, /.apeitiila salę, nic obecni sa­
mi niech żałują. Dr W-1.
N A D E S Ł A N S.
Seid.-Damaste 75 kr.
bis fl. 14.65 p. Meter— sowie stbwarze, weis.so und
faibige Henneberg-Seide von 45 kr. bis a. U.G.ó p.
M et.— in den moderusteii Geweben, Farben und
Dos.fins. An Prlvate porto- uud steuerfrei iiu
Muster umgeliend.
G. Heńneberg’8 Seiden-Fabriken, (k. u. k. Hofl.) Ziirich
Dr. Aleksander Jonas
otworzył kancelarję adwokacką w btanisła-
wowie, w domu WPani Mroczkowskiej, ul.
Sobieskiego 1. 10. (3-3)
D*'* A. Richter
dawniej w Tłumaczu
powrócił z Wiednia po odbyciu specja'nych studjów
w zakresie chorób k.ibiecycb, moczowo-plc'Owycb
i skórnych i ordynuje przy ul. Sobieskiego 1. 14. w
domu W-go Dra Fischlera od godz. 2—4.
Wykonuję badania chemiczne, mikroskopiozne i pro­
mieniami Roentgena. 5—10 1
systemu i przyrządów do u-
żytku fotograficznogo poleca
się dla P. T. amatorów po
cenach fabrycznych.
Naprawy uskutecznia w jak
najkrólszym< zasie i po u-
roi.'trkowanycb cenach-
Urządzenia dzwonków elektrycznych najtaniej.
Zamówienia z prowincyi załatwia punktualnie.
Największy wybór zegarków złotych, srebrnych
metalowych, zegarów pendułowych i Innych ściennych
oraz towarów ze złota, srebra i chińskiego srebra
Za zegarki w moim handlu zakupione i za napra­
wy w mojej pracowni uskuteozaioue udzielam dwu-
lenią gwarancję. 37—52
6—10
"^NitZAWODNA
?»Sj^llRyiMYSZT
1.,-nuszkach PcaO.ftnctriyfU
Szafa wystawowa
(gablotka)
jest tanio do .sprzedania. Bliższa wiadomość
w drukarni i litografii St. Chowańca.
Bileiy wizytowe
gggr drukowane I litografowane
poleca 3—4
Drukarnia i litografia Stanisława Chowańca
w Stanisławowie.
V‘l
ii
c- ii'^
• iii'


[ 2023-06-29 10:34:22.504 - 19000107 - Seite 4 ]
Nr. 746.
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 7. stycznia 1900.
Odpowiedzialny redaktor: Zygmunt MUkowski.
Drukowane farbą Krzysztofą Schrama w Wiedniu.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowa;^ca w Stanisławowie.
hi-
I.
••
Na święta
4-5
poleoa
PROPINACJA MIEJSKA
Sta.nlsła-TT^OTT^T-ie
OKOWITĘ
pio SS oirx.±.
L. 28089.
Stanisławów, 22. grudnia 1899
Konkurs.
-i< X‘- :-
Qa8Ker 0%^
wszędzie do nabycia w 1-funtowych
V 2 'funtowych paczkach (z przepisem
do gotowania.)
9—30
Szanowna Gosposiu!
Weź Fani u swego kupca paczkę „Quaker
Oats“ (amerykański'owies gnieciori 30 i przyrządź
następującą potrawę: „Do Ya litry wrzącej poso­
lonej wody wsyp Pani 12 deka „Quaker Oats“
i niechaj to gotuje się 10-15 min. póki nie zgęstnieje
(mieszając podczas gotowania) i podlej Pani tę
potrawę zimnem mlekiem i cokolwiek pocukruj
mączką cukrzaną."— Cała rodzina Pani, a zwłaszcza
dzieci dostawszy tę potrawę na śniadanie lub
kolację będą Panią błęgosławić za tę potrawę jak
i za wszystkie inne „Quaker Oats“. (I)
n 11 A K r D
. M/NłFACTURSD BY|
T^Ł^^asssśi^ms maiiimBms!amiV!śmmmk]ss£mEaisam^s;sm!siwmsi
L. 28090.
Stanisławów, 22. grudnia 1899.
Magistrat król. woln. miasta Stanisławowa rozpi-
snje niniejszem na podstawie uchwały Rady miasta
z dnia 22. listopada 1899 r. konkurs na posadę In­
spektora policji przy tutejszym Magistracie z płacą
roczną 1300 koron, z dodatkiem akty walnym 300 kor.
rocznie, z prawem poboru pięciu czteroleci po 200 kor.
rocznie.
Warunki kompetowania o tę posadę są:
1. Obywatelstwo austrjackie.*
2. Nieprzekroczony wiek 40 lat.
3. Egzamin kwalifikacyjny na posadę inspektora
policji lub egzamin na komendanta posterun­
ku żandarmerji.
4. Wykazane dotychczasowe zajęcie.
6. Świadectwo zdrowia, wystawione przez c, k.
lekarza powiatowego.
6, Świadectwo moralności,
7. Znajomość języków krajowych i niemieckiego.
Podania należy wnosić do Magistratu najdalej do
dnia 16. lutego 1900 roku.
(2-3) Magistrat król. miasta Nimhin.
Konkurs.
[»0000000000000000000000(KK
A
Wszelkie kupony§
Magistrat król. woln. miasta Stanisławowa rozpisuje
niniejszem na podstawie uchwały Rady miasta z dnia 22.
listopada 1899 roku konkurs na posadę inżyniera asystenta
przy tutejszym Magistracie z płacą roczną 2000 Koron,
dodatkiem aktywalnym 600 Koron rocznie, i z prawem
poboru pięciu czteroleci po 400 Koron rocznie.
Warunki kompetowania o tę posadę są:
1. Obywatelstwo austrjackie.
2. Nieprzekroczony wiek 40 lat.
3. Ukończone studja politechniczne i jeden egzamin
państwowy.
4. Wykazana praktyka w zawodzie technicznym.
r
5. Świadectwo zdrowia.
Podania wnosić należy do końca stycznia br. do Magistratu.
2-3
Magistrat król. miasta
Dr. Nimhin.
i wylosowane papiery wartościowe
wypłaca bez potrącenia prowizji lub kosztów
c. k. uprzyw. galicyjsk. Banku hipotecznego, le-
§)ooooooooo(»»»)oooooot»»>ooooooo(K
^ooooooooooooooo«
8
niechaj niywaji^ do od-
jwieienia, upiększe­
ni* i odmłodzenia cery
tylko
Grolloha mydło
z kwiatu siana
z ekstraktu zalecanego
tak powszechnie przez
Proboszcza Kneinpa,
który wyrabiany jest
z kwiatu siana odświe-
i ożywiaiące-
go skórę. Cena .30 et.
Co jest Feraralin?
Feraxoiln usuwa plnmy
z wina, kawy, tłuszczu,
atramentu jakoteż pla­
my żywiczne z najde­
likatniejszych mateiyj,
nie pozostawiając śla­
du Ferazolin jest od
wielu lat wypróbowa­
nym i prawnie zastrze­
żonym; Cena nowo­
modnej obsłonki 20 i
35 ct.
V Do nabycia hurtownie:
tf W drogneijl „pod aniołem" Jana Groliclia
0 Właściciela c. k. przywileju w Bernie, Morawo.
Ą W Stanisławowie: w aptekach Dra Beilla Y
V 1 J. Macury. 25—52 Q
ŚFOOOOOOOOOOO oooo#
Zmiana lokalu
Niniejszem mam zaszczyt donieść Szan. P. T.
Publiczności, iż przeniosłem do gmachu c. k.
Dyrekcji kolejowej (lewy róg) mój skł.ad
zegarków genewskich
prac ownię zeg armistrzowską,
• skład towarów ze złota i srebra ]a-
koteż srebra chińskiego
snnw poprawnych „SiDgera".
6-6
Naprawy będą staran­
nie pod gwarancją wy-'
konane.
Dziękując za dotych­
czasowe łaskawe wspie­
ranie upraszam uprzej-
. '•,> o łaskawe względy i kreślę się
z poważaniem
J, BERGMAMN
zegarmistrz i jubiler.
Wszystkim kaszlącym poleca się jak
najgoręciej
6-22
Kaisera
BONBONY PIERSIOWE.
02lQQ notarjalnie utyierzytelnionych
świadectw dowodzi pewny sku­
tek przy kaszlu, chrypce, katarze i zafle-
gmieniu.
Cena za pakiet 10 i 20 ct.
Do nabycia w aptece Dra Beilla
w Stani.sławowie.
Krem Grolicha i mydło Groiicha.
Cena I złr.
Piękność kobiety.
Światowej sławy są krem Grolicha i mydło
Grolicha! Każdej pani poleca się gorąco do ra­
cjonalnego pielęgnowania płci. Setki bezwarto­
ściowych naśladowniotw znajdują się w handlach,
mimoto nie zn;ijdują odbiorców pomimo wielkicli
kosztów ogłaszania. Grolicha preparaty są nie­
doścignione. Cena 1 zlr. Główny skład w dro-
guerji pod aniołem Jana Grolicha, Berno (Mo­
rawa); również nabywać lub zamawiać można
w większych aptekach lub droguerjach.
W Stanisławowie do nabycia w aptekach Dra
Beilla I Macury. 43—52
Spocial-Gesohaft
fur den. Bau runder Bampf-
SsboTOsklM
" rtnmaiinrnnit wnn nnmnfkofieafn
Etnniaucruno von Dampfkessoln.
Eepuatnren and BehcrnsteinorhSŁn&gen
ohne Betriebsei&stelliiBg.
X£.OKteno.netclilug;o gratis.
Yertreter fur Galicien und die Bukowina:
Moritz Hbaigsberg, Stanislau. 15—20
2294
Zupy anieislie
ze znanej fa­
bryki kon-
sep-wów w
Leobrrsdor-
fie.— Najzdrowszy i najtańszy śtodek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 86V2%-— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
aa żądania gratis. Zamówienia przyjmuje;
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27.
11—52
Gi*aji|cy na cytrao otrzymają na żądanie
4 utwory i katalog bezpłatnie U J. Neukirohner,
GSrkau, Bohmen. 6—6

