
[ 2023-06-29 10:38:23.714 - 19001223 - Seite 1 ]
; 'V
Nr. 796.
Cena Kurjera:
w miejscu;
&WHrt.Hlnie. ... K..
półrocznie.... 4 n
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 b.
półrocznie.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztnje 20 h.
Kreuoinerowaó można tylko od l.
każdego ."ioe^ijea.
Liaiy nr'* '■ opla/aó.
Stanisławów, dnia 2$. grudnia 1900.
wychodzi eo niedzieli o godzinie 8. rano.
Rok XV.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane“ po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracaj się.
Mieś reJalcji i ailijinisteji:
drnkarnla 1 litografia St. Clioiańca
w Stanisławowie.
T
KALENDARZYK.
Ij
RfTiHflprj I ŚWIĘTA
fflUaZlCU neyiuHko-katolicki#
ŚWIĘTA
^r«cko-katnlłcki»<
23. Biedź.
24. p m.
25. wtorek
26. środa
27. czwar.
28. piątek
29. sobota
1 4. Ad w. Wiktorji
Wig. Adama i Ewy
Boie Narodzenie
Św. Szczep, 1. m.
Jana apostola
Młodzianków
Tomasza li.. Teofila
N. l Adw. Myiiy
Danyiła Stołpny
Spirydi.ua jep.
Ewstratia
Ftyrsa miicz.
JeJewterja jep.
Fie *fauyi
Kalendarzyk hisłoryczno-pamlątkowy.
23. Iil87 Tatarzy odparci od Krakowa. —1568 Otwar­
cie sejiuu Unii Lubel-skiej.
1815 Nadanie konstytucji Polsce kongresowej.
1287 Tatarzy bionj w ja.syr 20.(X>0 dziewic pol­
skich.
1655 Szwedzi (Maller) odstępują od oblężenia
Częstochowy (Kordecki),
1499 Unia Litwy z Kor'*ną zatwierdzona w Kra­
kowie.
1687 Koronacja Zygmun a III. króla polskiego.
1655 Konfederacja Tyszowiecka.
24.
*25.
27.
28.
29.
Pod czarem Bożego narodzenia pierz­
cha p3'cha i ustępuje bezwzględue-
mu demokratyzmowi, nakazanemu
przez zwyczaje wigilijne, miejsce samo-
lultuej duszy zajmuje serdeczność życzeń przy
opłatku, a rzekomej natury „pawia* próżnej
i płytkiej, szczera, naiwna prostota, przebi­
jająca się w koleudach i obrzędach.
Więc nie dziw, źe z takieru uczuciem w-ipo-
miuamy Boże narodzenie, bo chcielibyśmy
uchwycić tę prawdziwą duszę naro­
du, jaka się w jego czasie objawia,
wypielęgnować ją i tchnąć w pierś
narodu na codzienne życie, miejsce
tamtej brzydkiej, sztucznej i nicna-
s z e j.
lo jest życzenie, jakie w dniu dzisiejszym
nam się nasuwa ..
Klęska konwentykln.
Przy opłatku.
l'od dachy, gdzie rozbrzmiewają śpiewy ko-
lend, w domu, gdzie przy opłatku sypią się
życzenia, jak z rogu obfitości,— pomiędzy
rodziny, zgromadzone u długiego stołu, zasła­
nego sianem i białym obrusem, pod strzechy
chłopskie, gdzie z takiem utęsknieniem co­
rocznie wygląda się pierwszej wigilijnej gw iazd-
ki, jak gdyby ona istotnie powieść miału
do Chrystusowej szopki, wszędzie, gdzie do
bra Wola i szezśre serca mieszkają, śpieszą
dziś nasze życzenia, w dzień Bożego Naro­
dzenia, w nasze polskie święto.
Niema bowiem w całym roku drugiego! p. Cieńskim do p. .Namiestnika
swięia, któreby, jak Boże Narodzenie, zlało'
się do tego stopnia z naszym polskim cha­
rakterem, /. Da8Z3'tiii zwyczajami, iż ul *prawdy
chwilami mogłoby się zdawać. Jakoby myśl
jego święcenia w naszym narodzie powstała,
jakoby ono było usymbolizowaniem naszych
narodowych upodobań i prawdziivego cha­
rakteru narodowego.
„Pawiem narodów i papugą* nazwał nas
kiedyś genialny nasz poeta w chwili rozgo-,
ryczenia, ale to eo z jego piersi ten bolesny j mniej tak ze 300 głosów
okrzyk wyrwało, nie jest prawdziwą istotą| wtedy'
naszego plemienia, to naleciałość, to wstrę-i przyna,upozmowac, moguoyiwiei
□ a skorupa, sztucznie na powierzchni polskie-1 dz ć, np. że w njzdawuictwic kart lub w głos-
go charakteru wytworzona przez tych. któ i waniu zaszły pewne nieprawidłowości lub
fzy od wieków pracują, aby* całe życie iia-i że za p. Stwiertnią była jakaś presja’albo
rodu w ciasno, pożytkowi jednej vvarstvyv; forsa pieniężna.
tylko służące koryto wcisnąć.| Ale zdobyć dla swego kandydat;; lyiko
lito Chce jednakże poznać prawdziwą du-: głosów 82 podczas gdy przeciwnik otrzymuje
8 Polaków nmoboi I... 1053_ wymowne-
i d*)wodzą, że pełna napuszystej zarozumia­
łości i pewności siebie akcja konwentyklu, nie
ma w mieście naszem prawie iadnego poparcia
i iadnej racji bytu.
Kandydat konwentyklu p. Zliigniew Cień-
ski upadł w Stanisławowie■ i Tyśmieniey—
upadł w obu miejscowościach, sromotnie ma­
tą ilością głosów.
Wybrany został szczerze demokratyczny'
poseł p. Paweł Stwiertnią.
Nie pomogły podjazdowe przeciw p. Stwier-
tni Wycieczki po rozmaitych pismach i pi­
semkach, nie pomogły rozmyślnie rozsiewane
plotki, iż nowo-obrany poseł sprzeniewierzy!
się swoim zasadom demokratycznym, nie po­
mogła agitacja socjalistów dążąca do rozbi­
cia głosów,— nie pomogły hojnie na agita­
cję Sypane pieniądze— nie pomogła wresz­
cie iazda p. marszałka Brykczyńskiego /.
) p. .Namiestnika— jak rów­
nież zawiódł ostatni środek, którym są­
dzono, że o wyborze zadecyduje)— w i n k
z Namiestnictwa zalecający wybór p. Cień
skiego.
Te wszystkie tak ważne w agitacji czyn­
niki tym razem srodze zawiodły.
P. Cieński ua 1156 głosujących w Stani­
sławowie otrzymał zaledwie 82 wyraźnie
ośmdziesiąt dwa głosów.
tjdyhy' j). Cieński był otrzymał przyuaj-
w Stanisławowi ■.
^ konweutykiel móglbv klęskę swą
przynajmniej czemś upozorować, mógłbyr twiei-
Panu Stwiertni gratulujemy odniesionego
zwycięstwa, wierząc, że śmiałem i stanow-
czem wystąpieniem w Kole Polskiem, dążyć
będzie do zmiany statuiów w myśl programu
stronnictwa demokratycznego.
Wybory do Rady Państwa.
^ Wybory z kurji IV. tj. wiejskiej z 'ikręgu
Stanisławów-Boh<)rodczany-Tłumacz- Nad wól-
na, odbyły się łv mieście naszem tak jak
poprzednie z kurji powszechnej, spokojnie.
W Stanisławowie otrzymali: radca sądowy
p- Józef Karanowicz 140, ks. Kornel Mandy-
czewski 55, rad3'kał Iwan Borodajkiewicz
10 głosów.
W Tłumaczu Karanowicz 53, ks. Mandy-
czewski 129, Borodajkiewicz 9 głosów.
W Nadwórnęj Karanowicz 18, ks. Mandy-
czewski 128 głosów.
W Bohorodc/anach Karanowicz 38, ks.
Maadyczewski 73, Borodajkiewicz 17 gb sów.
Głosowało w całym okręgu 676, airsolutiia
Większość wynosiła 339, dotychczasowy poseł
ruski ugodowiec ks. Maadyczewski na któ­
rego głosowali i Polacy, otrzymał głosów 385,
P- Józef Karanowicz 249, Iwan Borodajkie-
wiez 36. reszta głosów była rozstrzeloaą.
W roku 1897 na 734 '.-yborciny otrzytird
ks. Maadyczewski 428 glo.sów u ówczcsiu'
jego kontikamlydat jirof. Komauczuk 239
głosów.
*«
P. Józef Huryk, który upadł w kurji jio-
wszccUtiej przeciw dr. Walewskiemu, kandy­
dował także z kurji IV. okręgu Buczacz-
Czottk^\'._ przeciw (lot3'chezaSowemii poshywi
Marjauowi lir. Blażowskiemu.
W okręgu tym glosowało 445 wyborców,
br. Błażowski otrzymał 237 głosów, a Józ* f
Huryk i08 głosów.
Bzę Polaków, niechaj się im przypatrzy w
Bożego Narodzenia, w wigiiję przy
opłatku, tak, jak chcąc poznać charakter
dziecka obserwują się je wtedy, kiedy swo-
bod^hj^ahljjm^ odda się uliibioncj zabawie.
Kezultat wylioru czwartkowego przeszedł
wszfelkio oczekiwania. Wprawdzie nie bvło
wątpliwości, że p, Stwiertnią zwycięży ji.
Oieńskiego, atoli tak olbrzymiej większoś-i
po stronie pierwszego nikt się nie spodziew-l,
tern bardziej, iż nikomu nie było tajuem, że
^rapatja c. k. Rządu była po stronie o.
Cieńskiegp.
Siiać zdrowy zmysł obywatelski, poczuc e
sprawiedliw* ści i wzgląd na dobro publiczne—
wziął przewagę nawet i u tych wyborców,
co do których panja p. Oieńskiego spodzie-j
wała się, iż będzie ich mieć po swej stronie.
Oto rezultat głosowania:
W Stanisławowie gło.sowało 1156 wybor­
ców, p. Paweł Stwiertnią otrzymał 1053 gł..
p. Zbigniew Cieński 82, p. Maks Seinfeid
kaud3'dat socjalistyczny 18, rozstrzelonych
głosów było 3.
W Tyśmieniey głosowało 660, p. Stwiertnią
otrzymał 523, p. Cieński 136, rozstrzelony
1 głos.
Razem głosujących w Stanisławowie i
Tyśmieniey było 1816, absolutna większość
909 głosów.
P. Stwiertnią otrzymał 1576 głosów, p.
Cieński 218 głosów, wybrany został p. Paweł
Stwiertnią.
Przy poprzednich wyborach w maja stosu­
nek głosów był taki:
W Stanisławowie głosowało 1189, p.
istwiertnia otrzymał 660, p. Doboszyński
522 głosów.
W Tyśmieniey głosowało 664, p. Stwiertnią
otr/3'mał .526, p. Doboszyński 132 głosów.
Razem głosowało wówczas 1853, absolutna
.-'lększnśd wynosiła 927, p. Stwiertnią otr-zy-
maj był 1186, p. Dobo8/.yń«ki 654.
««
Jaką bronią walczyli zwolennicy p. Cień-
skiego dowodzi fakt, że na plakacie poleca­
jącym jego kandydaturę, podpisali wiele osób
wbiew ich woli, którzy publicznie jak np.
p. Leopold Majewski c. k. Dyrektor okręgu
skarbowego i p. dr. Marjan Ostafiński pro­
testowali przeciw nadużyciu ich nazwisk.
Oprócz powyż.szych oświadczyli pp. Feliks
Styrski, Hersz Hendler, Salamon Weintraub
Jakób Bcrgmann i Jakób Gebiss, że wbrew
swej woli jiodpisani zostali na plakacie za
р. Cienskim.
Oprócz tego nadmienić należy, że między
36 osobami, które podpisały ów plakat, 12
me było wyborcami, a jak nadmieniliśmy
wyżej siedmiu wyborców joświadczyło że
plakutu nie podpisało.’
*
* ¥t
P. dr. Natan Seinfeid zastępca dyrektora
с. k, kolei państwowych w Stanisławowie
wybrany został p^osłem do jia.lamentn z
okręgu Kołomyja-Sniatyn-Buczacz. W Koło­
myi głosowało 1006, dr. Seinfeid 893 dr
bchorr (socjalista) 106 gł. W Śniatynie gło'
Seinfeid 213, dr. Seborr
Cl. B"c^-*^czu głosowało 964, dr. Sein­
feid 936, dr. Seborr 4 gł.
W całym okręgu głosowało 2473, dr. Se 0-
łe d otrzymał 2042 gł., dr. Schorr 393 gł
Wybrany dr. Natan Seinfeid.
=»
8) E
Święta Bożego Narodzenia w Polsce.
Polska, nie poprzestając na wzniosłych i
pełnych znaczenia obrzędach, ustanowionych
przez kościół n* świętach Bożego Narodze­
nia, zaprowad-ziła mnóstwo sobie tylko wła­
ściwych zwyczajów, które też po dziś dzień
zachowywane są w całości.
Przypatrzmy się im nieco bliżej.
Dzień, poprzedzający święto Bożego Naro­
dzenia (podobnie jak przy innych świętach
nroczy.stycb), przeznaczony jest do przygoto­
wania się przez post ścisły i stosowne mo­
dlitwy. W dniu takim, w pierwszych wiekach
chrześcijaństwa, dopiero po odmówieniu mo­
dlitw wieczornych, czvli nieszporów, zabie­
rano się do skromnego posiłku. Składał on
się główcie z „eulogii*, to jest z chlebów,
zbywających od ofiary i z darów bogatszych
osóli, które składano z miłości braterskiej ku
ubogim, co [)o grecku zowie się „agape".
Stąd i uczty te nazwano agapaitr. Pierwotpic
odprawiano agapy w domach jirywatnych,
gdzie wierni zbierali dla łamania ebleba, to
jest ofiary mszy św., później w miejscach
ukrytych, dlą obawy przed poganami; nako-
niec przcnio.sły się one do kościołów, dla
wygody wiernych, którzy po uczcie zostawali
w kościele całą noc na śpiewaniu psalmów
i czytaniu ksiąg pobożnych. Czuwanie to
zwało się „wigilią", od czego potem cały
dzień poprzedzający otrzymał tę nazwę.
Przy ucztach przewodniczyło duchowień­
stwo i rozpoczynało je modlitwą. Podczas
Zgromadzeni na wieczerzę łamią się.-
płatkiem, składając sobie przytem wzajemne
życzenia. Opłatki pochodzą od eulogii, co
z greckiego znaczy modlitwę, poświęcenie,
błogosławienie. Zwyczajnie wyraz ten służ\ł
na oznaczenie chleba ofiarnego, pozostałeg(j
od konsekracji, któiy poświęcony św. rozda­
wano zawsze tym, co nie przyjmowali komunii
agap używano niejako Chleba i wina, ale św. U Greków przyjmowano' o, ,łatk7 w k".
tez mięsa 1 różnego rodzaju potraw, posilano i ściele, z rąk kapłana i pożywano na czczo
się jednak skromnie. W rozmowie miano na| pobożnie i pokornie, albo nilobeenym, a god-
celn wzajemny pożytek, zaiiudto bowiem' nym rozsyłano je na znak miłości i zjedan-
dobrze wiedzieli biasiadnicy, że „z każdego czenia. Łamanie się podczas wigilii ojiłatkiem
Siowa próżnego, któreby "'yrzekli, dadzą| dzieje się na uwidocznienie braterstwa przv.
liczbę w dzień sądny". (Mateusz 12).| niesionego nam przez Chrystusa Pana,’który
Korespondencja.
Ottynia, 21. grudnia 1900 r.
W niedzielę duia 10. grudnia odbyło sio
iiizcdstawlenie amatorskie w lokąlu Stowa­
rzyszenia Robotników siłami kółka amator-
J-T'| tytułem
rezvscryą p. Tysz-
Jak wszędzie jednak, tak i tu szybko po­
trafiły się wkraść nadużycia, które sjiowodo-
""'Jy zniesienie agap, po kościołach. Wraz
'/• niemi, ustały i czuwania nocne, a został
tylko post i modlitwy we mszy św. Jedynym
wyjątkiem jest wigilia Bożego Narodzenia.
Agajiy w kościele wprawdzie nie ma, jednak
piócz tego jedneg) obrzędu, posiada wszyst­
kie inae właściwości dawnych wigilij. W dniu
zachowuje się post ścisły i dopiero wieczorem,
za ukazaniem się pierwszej gwiazdy, spoży­
wa się wieczerzę.
po łamaniu chleba na ostatniej wieczerzy sam
powiedział; „Dałem wam przykład, aby jako
ja wam uczynił, tak żebyście, i wy czynili*
i uczy, iż momy ostatni nawet kawałek chic­
ha podzielić z bliźnimi!.
, Pomiędzy życzeniami przy dzieleniu się
opłatkiem, słyszymy powtarzane na ziemiach
całej Polski „dosiego roku"... Uczeni nasi
suszą sobie głowę nad wytłómaczeuiem tego
zwyczaju! Najbardziej jednak zbliżone do
prawdN', jeżeli nie zupełnie prawdziwe,' jest
wyjaś-^tne prof. Łepkowskiego. Otóż, jio-
powiada on, że w Wielkojiolsce, w okolicy
Golańczy, szukał raz chaty zamieszkałej przez
najstarszego w okolicy człowieka... Pomimo,
że ten nazywał się Marchwicz, nie nazywano
go tam inaczej, jak Dodok, a żonę jego,
także w bardzo podeszłym wieku, Dodką,
Doskową, Doska. Później w okolicy Torunia’
spotkał się Łepkowski z podobnym Dodkiem’
i Doską,§byli to również najlepoczciwsi we wsi
ludzie. Po długiem więc badaniu, doszedł
uczony ten do tego, że Dotkiem nazywają
wiekowego człowieka, a żonę jego, jeźli jest
równie sędziwą Dołkową, Dodką łub Doską.
Z tego wynika, iż „dosiego roku" zaaczy
tyle, co pi adziactowskich, inaruzalowych lat..
W jadalni zaścielają stół główny pod 0-
brusem, sianem, a w rogach izby stawiają
snopy różnego rodzaju zboża; później z tej
słomy robią powrósła i obwiązują niemi drze­
wa owocowe, iżby rodziły lepiej. Liczbę bie­
siadników niejiarzystej, a zwłaszcza 13. dla
pamięci Judasza, unikają starannie, przeciw­
nie, liczba potraw zwykle jest nie do pary
Potrawy starym zwyczajem zawsze s.ą jed­
nakie. Jest to także zabytek z czasów przed­
chrześcijańskich. Wogóle wszelkie potrawy
i napoje wigilijne ozuacz aia to, czego czło-
^__" Jio- 1 oapoie wigU,me Oznaczają c^ego c,
*L Lwowie P-
. I
.11
. I-
Rajpi-żeilniejsze wyroby cukiernicze ial- rnkr.. "“iT" (obok handlu WP. Stachiewicza) poleca
krajowy*.— Na świętego Mikołaja i pomadki, ciasta herbatniki.
TTT


[ 2023-06-29 10:38:23.714 - 19001223 - Seite 2 ]
KUKJEii !STAN1SŁAVV0V> !Siv I z dnia 23. g-rudnia 1300.
Nr. 796.
co
5
kiewicza zasłużonego i niezmordowanego ua
tem polu pracownika.
Czas przedświąteczny dżdżyste powietrze
a przytern słynne nasze błota, niedaremnie
przejmowały trwogą amatorów, że będą grać
przed pustemi ławkami, jednak pierzchła obawa
bo sala zapełniła się zupełnie, samym prawie
personalem fabrycznym, co dowodzi, że nasi
wyti 'vali amatorzy mają już wyrobioną klien­
telę i reputację.
Główce role Nastusi, Pigułki, Maksyma
i Meniontowa dostały się w dobre ręce,
szczególnie Nastusia swobodnąpt^wnosciąsiebic
podbiła sobie widzów uznaniem na samym
wstępie. Pigułka tak oczarował salę, że głos je­
go po za scoiią wywoływał i>rawa, z pomiędzy
wielu nowycli atnatorów rokują nadzieje kilka
młodych pań i panów.
Muzyka walczyła również w antraktach o
latiry zwycięstwa z amatorami i dość po­
myślnie. Żałować należy utraty dzielnego
skrzypka p. B., który .opuścił Ottynią.
Kanskrypcja w Stanisławowie.
Spis ludności w mieście Stanisławowie
odbędzie się w pierwszych dniach stycznia
1901. Podstawą spisu jest koniec roku 1900,
tj. godzina 12. w nocy z 31. grudnia na 1.
stycznia. Spis ludności w Stanisławowie prze­
prowadzony zostanie za pomocą t. z w. „Kart
oznajmienia". Każdy z gospodarzy domu
olrzyma taką ilość kart, jaką ma ilość po­
szczególnych lokatorów. Każdy loka;or (gło­
wa domu, wynajmujący mieszkanie) wypełni
całą kartę odnośnie do swej osoby, tudzież
wszystkich osób u niego stale, lub czasowo
przebywających. Jeżeli ktoś, zazwyczaj mie­
szkający. jest chwilowo nieobecny, należy to
w stosownej rubryce uwidocznić, staranne i
czytelne pismo jest pożądane.
Jeżeli w domu znajduje się młodzież płci
męskiej urodzona w latach 1881—1891
włącznie, należy dla niej już obecnie wysta­
rać się vv odnośnej parafii o bezpłatny wy­
ciąg z metryki, gdyż wyciąg taki dołączony
być musi do arkusza spisowego. Cudzoziemcy
nie potrzebują tych wyciągów przedkładać.
Jako zajęcie główne uważać należy to, które
daje podstawę bytu. Co do j»r/,ynależua8ci
do gminy, to z tytułu osobistego przynależni
są do gminy m. Stanisławowa urzędnicy
państwa i dworu na mocy ustawy, gminy na
podstawie uchwały rady miejskiej. Natomiast
każdy inny musi swą przynależność do gminy
na żądanie stwierdzić dokumentem.
Wypełnioną kartę oddaje lokator najpóźniej
trzeciego stycznia gospodarzowi domu, \tóry
wypełniwszy i dla siebie ewentualnie kartę
oznajmienia, układa je w porządku numerów
mieszkań (tak jak przy fasjach), spisuje i
sporządza, zarządzony przez ministerstwo
spraw wewnętrznych, opis domu. Czynność
ta v/inna być ukończoną do jiiątego stycznia,
poczem cały konwolut oddany zostanie Ma­
gistratowi m. Stanisławowa. Karty rozdane
będą w ostatnich dniach grudnia. Pożądaną
jest rzeczą, ażeby każdy właściciel, względnie
zarządca domu przygotował sobie już obecnie
wykaz, ile jest w danym domu mieszkań
osobnych, tak, ażeby noszący karty nie tra­
cili wiele czasu.
Wykłady te odbyły się w zapowiedzianym
porządku.— Dr. Głąbmski |irof. uniwersytetu
Iwo wskiego w wykładzie; Kwesija społeczna
wobec dochodu społeczneg", posługując się
datami statystycz.nemi wykazał blęduuść za­
patrywania, jakoby dla podniesienia dobrobytu
ogólnego wystarczyło zupełne zrównanie do­
chodów wszystkich jednostek, a dowodził że
koniecznym wat unkiem tegoż jest podniesienie
dochodu ogólnego.— W dwóch następnych
wykładach mówił prof. Westwalewicz o po­
wietrzu, wodzie, nafcie, mydle i glicerynie,
0 ich wytwarzaniu i użytku, popierając rzecz
licznemi, imrdzo zajinującemi i udałemi do­
świadczeniami. W dalszym wykładzie Dr.
Winiarz. docent uniwersytetu lwowskiego
przedstawił dzieje akademii Jagiellońskiej aż
do dni dzisicj.szych; a w wykładzie piątym
Dr. Kaczyński mówił o żywotnej i zajmującej
kwestji pielęgnowania zębów i leczenia cbo-
ruiiliwycb ich stanów, wykład zaś swój objaśnił
odpowiedneini rycinami. W końcu pr. Dr.
Czuczyński przedstawił dzieje historyczne
naszego grodu, rozwój jego i znaczenie.
Wszysikie wykłady cieszyły się dość wielką
liczbą słuchaczów, co dowodzi, że żądza wiedzy
zaczyna się u nas budzić w szerokich warst­
wach, a dzielnym środkiem podniety tejże
są właśnie urządzane w sposób powyższy
wykłady, które nie zabierając wiele czasu i
nie odrywając nikogo od zawodowego zajęcia,
podają mu wiadomości ze wszystkich działów
nauki w sposób przystępny i zajmujący i
temu, który po raz pierwszy ma sposolmość
je słyszeć, jak temu dla kiórego są przypo­
mnieniem dawniej nabytej, lecz w,iwalce życia
zapomnianej wiedzy.— Serja druga wykła­
dów rozpocznie się dnia 13. 1. r. 1901. a
obejmywaćbędzie wy kłady z literatury i historji
jiolskiej, z kosmografii i prawa. Ludzie znający
wartość wiedzy pospieszą zapewne na te
wykłady zaciięcając i drugich do udziału
we wspólnej nauce, bo tej potrzeba uam
bardzo!
. „Tem lepiej"— odparł z pychą mężny ani oliwili nie wątpił, że we czwartek wie-
Leonidas— „będziemy w cieniu uciekać!" j czorem zagra kesslerowska kapela „tusz" i
Wróciło pospólstwo i oznajmiło krnąbrną' „hurra" przed domem przy ul. Trzeciego
odpowiedź śmiałków. |Maja, gdzie wygodnie rozsiadły się lary i
Nazajutrz o świcie zbieżali się uarodowie; penaly pana... Stwiertni. Ale, że gdzie walka
do modlitwy przed bitwą.| tam musi być przynajmniej dwóch, więc po-
I zaraz potem wszczął się bój krwawy,| stawiono drugiego— nisch stoi!
godny pióra Homera. Niczem Termopile, ni-1 Oj, nie stoi... położył się... padł. 1 dziwię
czem Walerioo, niczem parlament austrjacki!| się, że p. Cieński chciał zdecydować się na
Laski, modlitewniki, parasole, trzewiki, ka -1 niechybny upadek, że dał się namówić do
Moje plotki.
(Bitwa pod synagogą.— Leoni,ia« i Kserkses.—
Posiłki.— Bitwa polityczna.— Asceci.— Boża,
pelusze, pulpity, kandelabry, g/.emse, scyzo
ryki, tabakierki— wszystko to bujało w po­
wietrzu na podobieństwo ptaków niebieskich,
odbijając się z łoskotem to o nos czyjś, to
o czytąś brodę, to znów o czoło, hib zęby.
Wojownicy leżą sobie w brodach i włosach,
targają jedni na drugich łachmany, oligry-
zają sobie palce wzajemnie i opluwają się
zastauawiająco zręczuie i celuie.
Niedokładne dzieje powszechne przemil­
czają o tem, jak było w Termopilacb, ale
tu jedua strona przeczuwając blisko upadek
wysiała poselstwo (trzech rannych posłów)
z prośbą o nagłe posiłki do... policji. Poli­
cja początkowo stanowczo odmówiła, jako że
do wojen religijnych z zasady się nie wtrąca.
Zanim przyszła policja cała amunicja (tj.
laski, parasole, scyzoryki itd jak wyżej) by­
ła wyczerpana a Leonidas z połamanym na­
rządem powonienia leżał na pobojowisku z
tą samą dumą, z tą samą wielkością, z tym
samym majestatem, tylko nie z tym samym
nosem. Leżał tylko— ale nie poległ, nie
zgłoszenia swej kandydatury pomimo pew­
ności, że zwycięstwo jego jego jest ab.solutną
niemożliwością, że Stwiertnia wyjść musi,
I zagrała kapela kesslerowska przed dom-
kiem p. Stwiertni i wołał naród „Niech
żyjel"
Niech zatem żyje, a że ma wielkie zadanie
do spełnienia, więc nie przeszkadzajmy mu
i przejdźmy się o kilka domeczków dalej.
Zdała od zgiełku wojny politycznej wpływa
do naszego miasta oświata a płynie— jak
wiadomo— jiodwójnem korytem. Uniwersytet
ludowy i Uniwersytet powszechny prześcigają
się wzajemnie w eksploatowaniu wiedzy
i sztuczaem wprowadzaniu jej do ciasnych
umysłów naszych. Niektórzy twierdzą nawet,
że gotowa się z tego nawału wiedzy wy­
tworzyć u naszej pnb'iki... hiperprodukcja
inteligencji.
Am tu miejsce, ani teraz pora, anim ja
powołany do krytyk >wania jednej, lub dru­
giej instytucji. Konstatuję tylko, że rozkład
wykładów jest wprost niemożliwym dla tych.
zginął, bo on jest nieśmiertelny tak samo, 1 którzy chcieliby korzystać z oba tych insty
jak nieśmiertelną jest jego sława, której wie- tucyj a kto jeszcze ma szczęście należeć do
cznotrwałym pomnikiem jest skromny napis
ua bramie bóżnicy: „Przechodniu! Idź i po­
wiedz moim meszuresom, że jian i szef ich,
walcząc mężnie w obronie czortkowskiego
rabina, poległ i potrzebuje czystej szmatki
do obandażowania zdeformowanego nosa".
Ustała walka, zamilkły oręże— ale tylko
na jednein miejscu.
Jaktiy echo tej walki odezwała się w tym
tygodnia nowa, nie n;i polu religijnem, ale
aa polu naturalnie polityczneni.. Nie mówię
o tej walce, która od czasu rozpisania wy­
borów toczy się u na, jak zresztą po wszyst
kich innych miastach, ale walka, o której o-
becnie mówię, była walką w całrm tego sło­
wa zrozumieniu, bo walili się nasi politycy..
przebacz im, bo liie wiedzą,, o czynią.— Bank, czy 1 ^cale iłieiiolityczuie... Przyszły historyk tię-
kolej?- Pan Cieński.- Przed domem Stwiertni. z opisem tej wal-
— Niech żyje!— Dwa uniwersytety.— Rozkład
wykładów,— Szneiłzritem.— 0 tem potem.—
Niegrzeczne panieneczki.— Co powie tatko a co
mamcia?)
Jest w mieście naszem maciupeńka syna-,, •. •,
goga, która w ubiegłym tygodniu przemieni- się poświęcić dla idei a
ki a choćby przestudjował całą algebrę—
nie bę zie umiał obliczyć, ile nabrali zwo-
j lennicy kandydatury p. Cieńskiego.
W każdym razie byli to ludzie, którzy
biorąc w
Krótki pogląd na działalność
komitetu powszechnych wykładów
uniwersyteckich.
Dnia 16. b. m. ukończoną zosta‘a I serja
„Powszechnych wykładów uniwersyteckich"
urządzonych staraniem miejscowego koiniietu
la się muiutis mutandis w bitwę tennopilską
z tą różnicą, że w bitwie termopilskiej nie
było takich... hałasów.
Stanęły naprzeciw siebie dwie wrogie partje.
Poszło im o cudotwórców. Jedna partja hoł­
duje cudotwórcy w Sadagórze, druga fana­
tycznie faworyzuje cudotwórcę w Czortkowie.
Rozchodzi się podobno o to, który z tych
wielkich mężów ma niepodzielnie panować
w maciupeńkiej synagodze. Dwa bogi— dwie
idee— dwie partje— dwa obozy.
Kserkses-trafikaut wysłał dwóch posłów
wojennych (gabami zwanyc ;) do Leonidasa-
handlarza specjałów korzennych z wezwaniem,
ażeby się poddał i złożył broń... Leonidas
dumnie odpowiedział: „A gite frass“ (po pol­
sku: „przyjdź i weź ją!“) Gdy mężni posło­
wie wrócili i oznajmili namiestnikowi boga
sadogórskiego krnąbrną odpGwie 'ż garstki,
wysłał tenże ponownie poselstwo.
I stanęli posłowie na progu obozu, w któ­
rym mieści się kawa, i erbata, ryż i cukier
i przemówili: „Jeszcze raz przychodzimy z
wezv\'aaiein, byś się poddał! Wiedz o tem
śmiałku, że laski i parasole nasze są tak
gęste, iż słońce zaćmią!"
skórę, jak w naprężony bęben, mawiaj,ą z
rezygnacją; „Przeoacz im Boże, bowiem nie
wiedzą Co czynią".
Mnie się zdaje, że ci, którzy walili, „wie­
dzieli co czynią" a nawet wiedzieli czemu
tak czynią, tak samo jak pobici wiedzieli,
ile nabrali i wiedzieli czemu nabrali,
bo— jak powiada trefniś w „Hulaj du­
sza"!— „A^fc darmo, ?nospame“. Widać, że
opłaca się nabrać w skórę za tych kilka
marnych.... przekonań politycznych. Nie wy­
starczało im to, co nabrali w Stanisławowie
i zawieźli swoją poturbowaną skórę do
Tyśmienicy. Tyśmieniczanie zrozumieli o co
się rozchodzi i zaczęli ze zwykłą sobie go­
ścinnością i uprzejmością gorącym agitatorom
skórę naprawiać tj, garliować. Działo się tak
we środę.
To był dopiero początek tej zaciętej pod­
jazdowe prowadzonej wojny, jaką Bank
mieszczański w ostatnich dniach wydał Koleji.
Kolej, czy Bank— Stwieitnia, czy Citński.
Takie pytanie wisiało na nslacb, afiszach,
w powietrzu, w chmurach nad naszem miastem
spokojnie płynących, I uśmiechali się ludzie,
1)0 wiedzieli, że łatwa tu odpowiedź. Nikt
innych naukowych kółek, ten chyba musi
wszystko rzucić w kąt i maszerować „sznell-
szritera" z jednego lokalu do drugiego, przy-
czem zazwyczaj wszędzie się spażnia...
Powoli, panowie, zaczekajcie aż zaprowa­
dzą u nas tramwaj a że to przed trzydziestu
laty z różnych względów i wzgłędzików na­
stąpić nie może, więc musicie w inny sposób
złemu zaradzić.
A są te instytucje z różnych względów
nader pożyteczne. O naukowem ich znaczeniu
pomówimy kiedyś na innem miejscu, dziś
zwracam uwagę na ich znaczenie ...towa­
rzyskie. Zainteresowanie uroczych słuchaczek
i najeżonych słuchaczy— zależy od tematu
wykładu, od prelegenta i od tego, kto
jest— na sali. Zauważyłem np., że niektóre
panieneczki tak mało słuchają i tak mało
patrzą na prelegenta, że... nie poznałyby go
oa ulicy, natomiast rozglądają się wcale
ciekawie po całej sali obserwując prawdo­
podobnie wrażenie...
W szkole lo jakoś może prędzej uchodzi
„swawolić* i „nie uważać* albo „bawić się
sznurkiem", ale na publicznym wykładzie—
fe! To nieładnie, niegrzecznie, a pan prele­
gent gotów kazać „klęczeć na grochu" albo
coś podobnego. A jak to potem będzie wy­
glądało, kiedy niegrzeczne dziecko wróci do
domu zapłakane, a tatko zadysponuje, ażeby
dziecko nie dostało objadu a mama będzie
się gniewała... A prawda? Aha?! Klewe.
Kronika.
* Wilia. Htarym zwyczajem Ojców dzielimy
się w duszy opłatkiem z naszymi Czytelnikami
i wszystkimi ludźmi dobrej woli, życząc wszy­
stkim lepszej przyszłości.
* Zastępcą dyrektora stanisławowskiej
filii Banku hipotecznego mianowany został p.
Patraszewski dotychczasowy kusjer filii tarno­
polskiej,
* Przeniesienia. Minister sprawiedliwości
przeniósł ndjuuktów sądowych: Włodzimierza
Fedaka z Bohorodczan do Chodorowa, Dr. Jó­
zefa Mierzeóskiego z Delatyna do Złoczowa,
Kazimierza Bohosiewicza z Rożuiatowa do Ottynii.
wiek wyczekuje od powracającego, już z
końcem grudnia rodzącego się słońca, a właś­
ciwie od lata (wino, miód, śliwki, gruszki,
jabłka, mak, kapusta, grzyby, kasza, chleb
pszenny niezwykłej wielkości, to jest strucle).
W Krakowie, w Warszawie i innych znacz­
nych miastach, wypiekano strucle tak wiel­
kie, że aż ciągnione na saniach; piekarze
wysadzali się na tego rodzaju pieczywa, któ­
re składali potem w darze możnym panom.
I tak Gołębiowski, w dziele „Domy i dwory"
podaje, że w r. 1764, zarazem l-szym pa­
nowania króla Stanisława Augusta, piekarz
warszawski, Szyller, ofiarowńł królowi wspa­
niałą struclę. Była ona 7 łokci długą, bo
wybór odbył się 7. września; mąkę wzięto
z 17. młynów, na pamiątkę, że król urodził
się dnia 17, stycznia; przypraw użyto w
liczbie 3‘2, stosownie do lat wieku króla, a
niosło ją 9-ro dzieci Szyllera, na znak, iż
wybór króla nastąpił we wrześniu, to jest
9-go miesiąca roku. Król ofiarował tę struclę
klasztorowi PP. Bernardynek.
Z wigilią łączy się drzewko, ustrojone w
jabłka i słodycze, błyszczące zapalone świe­
cami. Początek tego tłómaczą badacze dwo­
jako: jedni z czasów pogańskich, inni uwa­
żają je stanowczo za zwyczaj chrześcijański.
Według ostatnich, takie jest pochodzenie
drzewka. Duia 24. grudnia przypada Adama
i Ewy. Drzewko więc przedstawia nam na­
ukę o upadku i odkupieniu rodzaju ludzkie­
go. Palące się świeczki przypominają nam
J'ego, w którym „był żywot, a żywot był
jasnością ludzi* (św. Jan), jablRa i poda­
runki zaś, są oznaką łaski i dobrodziejstw
Boskich.
Przy drzewku zwykle rozdzielane bywają
[lodarunki, zwane kolędami. Początek ich
także różni, wyjaśniają różnie. Jedni mówią,
iż podarunki te pochodzą jeszcze od Rzyn iaą,
którzy dnia 1-go stycznia, po łacinie Calen-
dae Januariae, składali sobie podobne dary.
Rakowiecki w rozprawie swojej „0 stanie
cywilnym Słowian* podaje, iż ci pod koniec
roku* obchodzili także święto Kolędy, zwane
godami, a ponieważ bóstwo to, jak wskazuje
nazwa, opiekowało się pokojem i zgodą, prze­
to ua znak tego, dawano s ibłe wzajemne u-
pominki. Ziąd też mają pochodzić dzisiejsze
dary. Po wieczerzy śpiewają zw kle pieśni
o Narodzeniu Pańskiem kolędami zwane i o-
1 czekują pierwszej mszy św., odprawianej o
północy, a zwanej Pasterką.
Wigilja może słusznie uosić nazwę „uczty
miłości*; od dawnych bowiem czasów było
zwyczajem, iż najwięksi wrogowie i przeci­
wnicy, gdy potrafiono ich nakłonić do prze­
łamania opłatka przy wigilji, składali ze serca
wszelką niechęć i zawiść, a stawali się od­
tąd dobrymi przyjaciółmi!
Na Boże Narodzenie urządzane są jasełka.
Czyli szopki z figurami. Figury te wyobraża­
ją zwykle Najświętszą Marję Pannę, Dzie­
ciątko Jezus, św. Józefa, Trzech Królów,
pastuszków, króla Heroda, wołu i osła. Po­
czątek zawdzięczają jasełka św. Franciszko­
wi Serafickiemu. Syuowie jego duchowni,
wierni zwyczajowi, no- zaniedbują co roku
po kościołach swoich, wystawić żłóbka be-
tleemskiego, w czem naśladują ich też inne,
zgromadzenia zakonne.
We wszystkich, wyżej przytoczonych obrzę­
dach przebija duch Narodu polskiego, tego
jirzedmurza chrześcijaństwa, którego zwycza­
je brały pr.awie zawsze początek z religji i
miały znamię katolickie... A jak to święto
ze Bwojemi obrzędami i zwyczajami, wpływa
ua młode pokolenie, to niechaj powiedzą
słowa utworu Słowackiego nazwanego „Hol­
sztyński": „Jak ja lubiłem niegdyś dzień
Bożego Narodzenia! W tym samym pokoju,
z opłatków kleiłem różnokolorowe słońca,
kołyski, jakaś świętość i wesele napełniały
dziecinne serce moje.... Dziś jeszcze nie ro­
zumiem, co znaczą te litery św. wyciśuione
ua opłatkach. Będąc dzieckiem myślałem,
że to jakieś słowa z [lieśni anielskiej i błę­
kitnego języka"...
Słusznie przeto powiada Kraszewski, że
pięknem jest religijne poszanowanie prze­
szłości, zamiłowanie je) nieostygłe i część
pamiątek, do dawnej budzące cnoty.
Ks. Feliks Józefowicz.
i Franciszek Knbin i Ernest Erich
stylowe w różnych kolorach, jakoteż majoliki R. Ditmara i naczynia porcelanowe.


[ 2023-06-29 10:38:23.714 - 19001223 - Seite 3 ]
i
t^v. 796.
KUR JER STANISŁAWOWSKI z dnia 23. p-udnia 1900.
* Ze sfei* kolejowych. Kowalski Foliks
przyjęty jako wolontariusz dla Korościatyna.^
* Mianowania. Ks. kan. Jan Eiselt. prolosor
szkoły realnej w Stanisławowi^ otrz) mał VII
rangę. Mianowani adjunktami sądów, w Stanisła­
wowie: Kazimierz Dobrueki dla Deiatyna, dr.
Ludwik Roebr dla Monasterzysk, Dr. Juliusz
Łopuszański dla Łopatyna.
* Zmarli. Franciszka Sierakowska wtaść.
realności 68 lat dnia 15. b. m.— Edward
DiyiBch płatniczy kawiarni Union 46 lat dnia
19. b, m. Julia Chlebowska 24 l«ł dnia
20. b. m.
* Komitet wyborczy popierający kan-
dyiłaturę i’. Cieńskiogo, oświadcza celem wy-
świet'euia prawdy i słuszności, że nazwiska P.
Dr. Ostafiiiskiego i P. Leopolda Majewskiego
umieszczono na afiszach przez pomyłkę bez Ich
woli i upoważnienia.
Stanisławów, 21. grudnia 1900.
Za Komitet;
Słaninta w Horoszkie wicz.
* Zgodnie z prawdą prostujemy, iż ar­
tykuł o sytuacji wyborczej, który w ostatnim
numerze naszego pisma przedrukowaliśmy ze
„Słowa Polskiego” nie pochodź', (jak to mylnie
donieśliśmy) od stałego korespondenta „Słowa
Polskiego.*
* Wykład TTniw. ludoweg<». Dziś w
niedzielę popołudniu odbędzie się w sali tea-
tr-lnej wykład inż. Michała Szepda „O teorji
Darwina” z przed.stawientem obrazów świetlnych
za pomocą skioptikonu.
Zwracamy uwagę miłośników wykła­
dów „Uniwersytetu ludowego,” że Wy­
dział tego Towarzystwa zniżył w interesie
frekwencji ceny miejsc siedziących począwszy
od dnia dzisiejszogo na 10 ct.
„ Wydział komitetu budowy pomnika
T. Kościuszki w naszem mieście uprasza wszyst­
kich panów, zbierających datki na cel pomnika,
by raczyli łaskawie zebraną kwotę wraz z
listami składkowemi i bloczkami przesłać jeszcze
w bieżącym miesiącu na ręce skarbnika kmiiit tu
p. Albina Amirowicza (ul. lipowa Nr. 23)
któremu te daty są potrzebne do sprawozdania
kasowego za rok 1900.
* .Uniwersytet powszechny. Ostatnim
wykładem w tym sezonie, uniwersytetu po­
wszechnego, był wykład dr. Czuczyńskiego, prof.
tutejszego gimnazyum. Prelegent skreślił w
sposób popularny dzieje miasta Stanisławowa,
barwnie opowiadając o burzach, jakie nad gro­
dem Rewerów przeciągnęły, jakoteż o przyczy­
nach, jakie na szybki, nadzwyczajny— można
powiedzieć— wzrost jego miały wpływ. Sza­
nowny prelegent jest zdania, że większość przy­
czyn tych jent przypadkowa tylko, mianowicie
nagromadzenie w tern mieście znacznej liczby
władz i urzędów, wskutek czego ma ono oharak-
ttr miasta urzędniczego. Miejsce w Ik z nawałą
tatarską zajęła obecnie, nierniej twarda i odpo­
wiedzialna walka kulturna, w której każdy
obywatel ojczyznę miłujący, winien czynny
wziąć udział. Licznie zebrana publiczność po­
dziękowała dr. Gzuczyuskiemn za piękny wykład,
gorącymi oklaskami,
* Nagłą Śmiercią zmarł we wtorek dnia
18. b. m. Józef Kotowski murarz zamieszkały
przy ul. Belwederakiej 1. 96. Prawdopodobna
przyczyna śmierci było nadużywanie alkoholu.
* Kwaterowe oficerskie. Z dniem 1.
stycznia 1901. roku wejdzie w życie noiva taryfa
czynszowe wojskowa. Oprócz Wiednia i Buda­
pesztu ma ona 10 klas, Lwów zaliczony został
do pierwszej klasy, Kraków do drugiej, Prze­
myśl do 3, Stanisławów do 4, Kołomyja i
Ozortków do 6, Tłumacz do 7. Według nowej
taryfy kwaterowe w Stanisławowie rocznie wy­
nosić będzie 1. dla feldmarszałka porucznika
2280 koron 2. dla generał-majora 1904 k,
3. dla pułkownika 1624 k. 4. dla podpułko­
wnika i majora 1332 k. 5. dla kapitana i rot
mistrza 1008 k. 6. dU porucztiika i podporucznika
640 koron.
Dodatek na stajnię dla jednego konia ofi­
cerskiego wynosić będzie w Stanisławowie 156
ki.rou rocznie, dodatek na remizę na powóz
dla generała i brygadjer# 140 k. Roczny czynsz
od mebli dla majora i wyżej 168 k. dla kapitana
120 k. dla porucznika i podporucznika 104 korou.
Karnawał tegoroczny rozpocznie mile
zapisywany w pamięci naszego grodu wieczorek
akademicki. Urządzają go słuchacze wszechnicy
lwowskiej na dochód nOratniej pomocy słuch,
wszech. lw.“ w dniu 19. stycznia 1901 r. w
salach kasyna miejskiego.
* Uroczysty wieczór w gimnazjum.
W sobotę, dnia 15. b. m. odbył się staraniem
Młodzieży gimnazjalnej wieczorek na cześć
Mickiewicza, Słowackiego i Krasińskiego. Pierw­
szy raz dzięki zKrządzeniom p. dyrektora Ter­
likowskiego, publiczność nasza miała sposobność
przekonać się, jaką miłością, jakiem uwielbie­
niem otaczają młodo serca pamięć naszych
wieszczów, nieśmiertelnych przewodników narodu.
Wieczorek wypadł znakomicie. P'' krótkiein
zagajeniu wypowiedzianem w słowach, pełnych
zapału i uczucia przez ucznia VIII kl. Prz.
nastąpił chór mieszany pod batutą p. Urbauyi’e-
go, potem deklamacya ucz. W. „Hymn o za-
ilajlepszy
francuski
papier
cygaretowy
chodzie słońca na morzu” Słowackiego, pieśń
na chór męski: ,U nas inaczej," dalej doskonale
wyćwiczony chór smyczkowy, który wykoi.al
Mendelsobna „Marsz weselny" z opery „Sen
nocy letniej” i deklamacya „Psalm nadziei”
Krasińskiego, wygłoszona przez ucz. VIII. kl.
Pis. z prawdziwie ralodzieńczem przejęciem się
i siłą uczucia.
Jednym z najpiękniejszych punktów programu
było solo tenorowe abiturjenta Mel. i „Wieniec
polskich pieśni", ułożożonych przez p. Urba-
uyi^ego na chór męski. Zakończyła deklamacja
zbiorowa Dziadów część Uf. scena w więzieniu.
Role po większej części oddane były wiernie
i bez zarzutu przyczem szczególniejszą uwagę
zwracał ua siebie Konrad (Poz.) i kapral (Rub.)
a z postaci drugorzędnych Tomasz (Hen.) i
Erejend (Ko.) Dziwnie podniosłe wrażenie wy­
warł na obecnych len uroczysty obchód a każdy
wychodził z pięknie przystrojonej sali z uozuciem
szczerej wdzięczności i uznania dla naszej dziar­
skiej młodzieży.
* Wędrówka po malowniczym Rzymie
jest czemś tak zajmnjącein, żo jednein z naj­
większych naszych życzeń jest mieć spos dinośc
do odbycia takiej wędrówki,
tym tygodniu mamy ę sposobność we..
Fotoplastikum. Szczęśliwie dobrane są te obrazy,
bo przedstawiają tylko to, co jest najbardziej
zajmującem, malowniczem, uajeiidrawszern. I tak
widzimy tnm wspaniale grobowce papieży. Wa­
tykan i Kwirynał, Colosseum i olbrzymie koś­
cioły i ich bogate wnętrza, Kapitol i Via Appia,
kolosalna brama Konstantyna i brama Tytnsa,
prześliczny pomnik Cairolego i pomnik Gari­
baldiego arcydzieło sztuki rzeźb, most i zamek
św. Anioła, plac ludowy, Colonna św. Piotra,
wodotrysk Trevi i wodotrysk Paulinów, parki
przy termach Djioklecyana, zachwycająca galerja
biustów w Watykanie, bizantyńska galerja bi­
blioteki watyk. widok na forum, ua ogrody
watyk. i w. i.— a ze scen ulicznych widzimy
króla Humberta wraz z małżonką jadących na
Kapitol podczas 50-letniego jubileuszu konsty­
tucji— słowem cała serja warta, by ją nie
raz ale kilka razy podziwiać.
* Jeden głos na Kriigera, prezydenta
republiki transwalskiej oddano we czwartek
j)i*zy wyborze ze Stnnisławowłu
Kartka opiewała: „Głosuję na prezydenta
republiki transwalskiej Pawła Kriigera, albowietn
tenże n'e jest zbaukrntowanyin szlacbcicern- i
nie łączy się z wrogami Ojczyzny. Czołem!”
* „Świat W obrazach“ Fotoplastikum
w lokalu drukarni i litograf ii Stanisława Cho-
wieśuiaka. Stefana Semaninka. W niedzielę 9.
b. in., wracając w nocy z karczmy dobrze pod-
hmielony, chciał sobie skrócić drogę i w tym
celu przeskocz} ł go. Na drugim brzegu jednak
stracił równowagę, padając do wody, i wskutek
zalania nastąpiła śmierć.
Szerokość potoku w tera miejscu wynOsi
95 cm., głębokość 80 cm.
* Juk kto umiera? Monarchowie i ksią­
żęta schodzą z Ironu, sędziowie i prokuratorzy
zostają powołani przed sąd Boży; adwokaci i
i mówcy milkną na zawsze; rejenci i notarjn-
szo spełniają ostatni akt śmiertelny; trębacze,
klarneciści i fleciści wydają ostatni dech; wiel­
cy i mali żydzi przechodzą na łono Abrahama;
kupcy, bankierzy, rachmistrze liczą się z ostat­
nią inintitą; podróżni i pielgrzymi kończą swą
ziemską wędrówkę; właściciele domów przeno­
szą się do przybytku wieczności; dłużnicy spła­
cają dług... naturze, pijacy żegnają się na
zawsze z... kieliszkiem; aktorzy i komedjanci
odgrywają ostatnią rolę, ubodzy przenoszą się
nawet w najmniejszych
WłSZęnHElC miejscowościach poszu­
kiwane sa zdośne 1 zapobiegliwe osoby, które przez
przyjęcie‘ajencji stworzyć sobie mogą dochód
10—20 Koron dziennie.
Oferty z zwyczerpującym opisem dotychczaso­
wego zajęcia uprasza się nadsyłać pod: „Ueberall
19" Annoncen-Exped. H. Schalek. Wien I.
!' lepszego życia; zapalaczom lamp życie gaśnic;
nauczyciele sylabizują ostatnie wyrazy; redak­
torzy wydają o.-^tatni numer... życa.
* Gospodarz Kalendarz ilustrowany „Wy­
dawnictwa groszowego im. Kościuszki" na rok
1901. wyszedł już z druku i jest do nabycia
za 60 bal. we wszystkich księgarniach. Czy­
telnikom naszym nie potrzebujemy zachwalać
„Gospodarza”, bo wiedzą po największej części,
że lepszego kalendarza trudno szukać dla wieś­
niaka i inałomieszczaniua, zawiera on bowiem
bardzo wiele rzeczy pouczających z gospodar
stwa domowego i rolnego.
* Na Gwiazdkę poleca droguerja M. Bi-
liringa największy skład kasetek z perfumami
francuskiemi i angielskiemi, jako też aparata
i przybory do fotografii dla dzieci i dorosłych.
"* Dl) dzisiejszego numeru dołączamy dla
prenumeratorów prospekt wydawnictwa „Dzien­
nik polski."
Do dzisiejszego numeru dołączamy
prospekt wydawnictwa pisma humorystycznego
„Śmigus” i „Mody paryskie”.
* Bronzowy kapelusz. Zarząd Fotopla­
stikum powtórnie uprasza tego Pana, który
dnia 10. b. m. przez pomyłkę wziął zamiast
swego kapelusza (nawiasem powiedziawszy jest
■>n w bardzo dobrym jeszcze stanie) kapelusz
bronzowy p. A. Lownera dentysty— aby
•akowy raczył bezzwłocznie zwrócić, albowiem
p. Ldwner ma pretensję do służącego na 12
koron, którą to kwotę zarząd p. Lownerowi
w lokalu drukarni i litografa Stamstawa^ Lho- wypłacił, chcąc uniknąć nieprzyjemności—
umńca ul. Belwederska przedstawia w tnetącym ^ył obowiązanym, bo nad
tygodniu: „Wedrorkapo Rzymie (toielte zaj Kindzeniem umieszczone iest wieszadło
Kantor wymiany
CH. EF. KANERA
założony w roku 1877.
znajduje się jak dotychczas przy ulicy Kar­
pińskiego (hotel pod Czarnym Orłem).
W tym kantorze kupuje i sprzedaje się
wszystkie papiery wartościowe, losy, monety
i t p. pod najkorzystniejszymi warunkami.
Wszelkie kupony i wylosowane effekta
wypłaca się bez odtrącenia jakiejkolwiek
prowizyi.
Zlecenia z prowincyi wykonuje się odwrotną
pocztą pod wyżej wymienionymi warunkami.
Rewizya losów bezpłatna. 2-^
KSIĘGAENIA
poleca dzieła naukowe pedagoga
ISeta.ssn.era p. t.:
Najlepsza Metoda
najłatwiejsza do bardzo prędkiego a grunto­
wnego nauczenia się języków obcych bez nau­
czyciela, z objaśnieniem wymowy i z Kluczem na
końcu; ażdego dzieła:
o_ „1. n Polsko-Niemiecki kurs wstę
„ oSlinOUCZBK pny (Elementarz) po 15, 3Ó"
52 ct. Kurs I-szy 90 ct., kurs ll-gi złr. 2‘30, kom­
plet (oba kursy) 3 złr.
« I a Polsko-Francuski kurs I-szy
„Samouczek zj,-. i-so, kms n-gi złr. 4-so.
Gramatyka Polsko-Francuska złr. 1'80.
„Wypisy Francuskie" (Chrestomathie Fran-
ęaise) złr. 1‘20.
«_ a Polsko-Ruski. I-szy kurs złr,
„SOmOUCZek l-SO, n-gi kurs złr. 2‘75.
Polsko-Augielski kurs I- zy
„SUmOUCZek zlr. 1'12, kurs Il-gi złr. 1‘80
komplet złr. 2 62.
Do nabycia także we wszystkich innych księgarniach.
tygodniu:„ Wedró vka po Rzijmie^' (wielce zaj
mujaca serja w Stanisławowie jeszcze niewidzia­
na.) Szczegółowe programy nabywał, moina
hezpłatriie w Fotoplastikum.— łU następnym
tygodniu przedstawioną będzie noioośó: „Podrói
Renem.'' Z powodu kwiat: W wigilię 1. J. w
poniedziałek dnia 24. b. m. Fotoplastikum będzie
zamkniętej zaś w oba dni świąt t. j. dnia 25.
1 26. b. m. otwarte dopiero od godziny 4.
popołudniu, tak jak w dnie powszednie..
* Nn pomnik Kościuszki w Stanisła­
wowie. Zamiast wyrzucania pieniędzy— na
przestarzały jnż dzisiaj i uiebędący W modzie
zwyczaj rozsyłania biletów noworocznych, po-
żądanem bjłoby, ażeby Mieszkańcy naszego
miasiH, składali odpowiediią kwotę na j)o8ta,\ić
się mający w mieście naszem pomnik Kościuszki
lub na inny lokalny cel dobioczynny.
* Na i'zec’/- licrbaciarni złożyli W elebny
ks. Kanonik Piaskiewicz 20 koron zamiast roz­
syłania żyezeń noworoczny cli WP. (.lliowaniec
2 korony, za co Towarzystwo dam dobroczyn­
ności składa serdecznie „Bóg zapłać."
* Na odnowienie kościoła złożyli w
dalszym ciągu: P. p, Zdzisław Stojo-wski 50 kor.,
ks. Limanowski 25 kor,, Tyszecka 16 kor.,
Nemetzowa 4 kor., Winterow.a 4 kor., Z. Gru-
siewicz 3 kor., M. Dąbrowska 2 kor., A. Wal-
kówna 1 kor., M. EleUtorowiezowa l kor., Z.
Wallek) kor., H. Dieiier 1 kor., K. Lang.
1 kor., K. Ludwig 1 kor., W. Hoszowska 1 kor.,
K, Wojciechowska 1 kor., J. Kerekjartówna
1 kor., W. Mtillerówna 1 kor., M. Kuźmińska
1 kor., St. Tinz 1 kor,, A. Tinzowa 1 kor\
M. BtaZowska 1 kor., M. Pawłowicz 10 kor.,
Dr. Wnękowicz 5 kor., Promiński 2 kor.,
Schneider 2 kor., Lewicki 2 kor., Sokal 2 kor.,
Seberf 1 kor., Ebenberger 2 kor., Serafiński
1 kor., Lecliicki 2 kor., Nowacki 2 kor., Dem­
bowska 1 kor., Kopaczyńsku 2 kor,, ks. Neu­
man 2 kor., VVierzbowska 1 kor. Wszystkim
dobrodziejom; „Bóg zapłać."
Ks. Piaskiewicz.
* Znaleziono dnia 15. b. m. przy ulicy
Karpińskiego damskie futerko. Odebrać je można
u p. Iz)dora Jonasa zamieszkałego przy ulicy
Kazimierzowskiej 1. 2o.
* Na rzecz Chrześcijaó.skiej Kuchni wpły­
nęło; Od przewielebnego ks. Piaskiewicza 20
koron, zamiast rozsyłania biletów noworocznych;
0(1 WP. Siebauera 6 koron ze składki. W
imieniu wydziału „Bóg zapłać."
* Z Tyśniłenicy  poł.
W prywatnem swem laboratoiyam wykonywa ba­
dania kliniczne: chetniczne, mikroskopowe i bakte-
lyologiczne wszelkich wydzieliu. 12—13
t0ĘP Zmiana lokalu. TB
Ninlejszem mam.zaszczyt donieść Szan. P. T.
Publiczności, iż przeniosłem do domu p. Weis-
hausa, ul. Sapieżyńska, obok handlu p. Kwiat­
ków skiego (gdzie dawniej znajdował się mój
handel; mój skład.
zegarków genewskich
oraz
pracownię zegarmistrzowską,
skład towarów ze złota i srebra ja-
koteż srebra chińskiego.
sktal Biaszp io szjcia
poprawnjmh „Singera".
Naprawy będą staran­
nie pod gwaraneyą wy­
konane.
Dziękując za dotych-
czasowe łaskawe wspie-
ranmupraszamuprzejmie
o łaskawe względy i kreślę się
zpoważaniem
J. B£RGMANN
zegarmistrz i jubiler.
I
Spółka importowa win hiszpańskich
Wszech nauk leUar-kich 2—10
Dr. L. Chołowiecki
b. elew-asystent c. k. Kliniki lekarskiej w Krakowie
Radcy dwoi u Korczyńskiego,•
ss''-‘sSi: hAYER& PROKOP, wtedeń
nowe, ul. Kazimierzowska 1. 18. Obok kasy oszczędności,
P’ Import bezpośredni. Pierwszorzędne źródło nabycia
Poleca pod gwarancją czystości I prawdziwości
swoje najlepsze, stare, wystałe hiszpańskie i portu­
galskie
wina deserowe i dla chorych
Malaga, Madeira, Sherry, stołowe czerwone I białe,
Marsala, Lacr. ChrIatI, Yermouth.
Wyszynk na szklanki w cukierni Jana
i Bogumiła Staffa ul. Gosławskiego 1. 9.
i w restauracji Jana Konigsfelda w Sta­
nisławowie. 1—3
Franciszek Troskiewicz
egz. ni. murarski
w Stanisławowie, ul. Zabłotowska 1. 24.
poleca się P. T. Publiczności do wykony­
wania rysunków technicznych wchodzących
w z;ikres budownictwa i kosztorysów budo-
wlannych. 6—13
Od 1. stycznia 1901 r.
potrzebna jest do dozoru 2 dzieci (5 i 3
lat) osoba inteligentna, któraby sie niemi
od 10. 7. rana do 7. wieczór zajęła.— Wy-
uagrod/.enie: skromna pensja wedle umowy,
obiad i podwieczorek.
Bliższa wiadomość: Agencya Tow. Krak. Wzaj.
Ubezpieczeń, u). Gołuchnw.»kiego 1. 1. 1—I
Najlepsze harceńskie kanarki
najlepsze śpiewaki 2-6
rozsyła za zaliczką od 8 do 20 marek; czas próby 8
dni, zamiana nioZliwa, prospekta za darmo.
W. Heerino. St. Andreasbero. Harz 427.
Wprost z Hamburga
IV <1'W9 gwarancją najlep.
towar, opłacone za zaliczką lub
poprzedniem nadesłaniem należytośoi.
Afryk. Mocca, perłowa K. 7-95
Santos, najlepsza 8-25
Salvador flf., zielona, mocna 8-70
Ceylou, nieb. ziel. najlepsza H‘80
.lawa złota, żółtawa 11-20
Kawa perłowa, najlepsza IfOO
Arab. Mocca. ff. arom l::fz0
5—10 Cenniki z taryfą cłową gratis.
Ettliiiger& Co. Hanihnrg.
Łe Griffon"
Wszędzie
do.
nabycia
j.
ni
'i
22 40


[ 2023-06-29 10:38:23.714 - 19001223 - Seite 4 ]
ICGKJIlK b i ani'Ł AWO WSKl /, dnia 23. grudnia 1900.
Nowo otworzona cukiernia J. NoWOPOlski 8 l W. KPOWicki poleca na Święta;
pieczywo drożdżowe, torty, placki z sera i maku, mazurki, cukry deserowe i czekoladki.— Herbatniki w wielkim wyborze. Zamó­
wienia miejscowe i zamiejscowe uskutecznia w czasie oznaczonym.— Cenniki wysyła na żądanie franco.
Piękne podarci na „Gwiazdkę."
SinnAPa rtpaiwrl 9!»*o nimsacwunu afl**^
9
Singera prawdziwre maszyny do
są nąj
mmw
PARYŻ 1900
„GRAND PRIX"
Najwyższa nagroda.
Nasze familijne
maszyny mają naj- pOŻyiBCZ"
lżejszy 1 najspokoj-,
uiejszy chód, dają DlOJSZyiH
się łatwo prowadzić,
i są niedoścignione pOuSmil'*
we wszelkich w do-,,
mu się znajdujących KI6IT1
pracach, jako dla,.
modnego haftu i SWiąt6~
przy lamowania. ————
szycia.
Bezustannie wzra­
stający popyt,
pierwsze n.agrody
na wszystkich wy­
stawach, 50-letuie
istnienie naszych
fabryk 1 światowa
stawa, jaką nasze
wyroby zyskały, są
najpewniejszą i naj­
lepszą porętą ich
dobroci.
i
K
Bezpłatne knrsa wszelkich rodzajów szycia do-
niowego 1 modnego haftu artystycznego. Skład jedwa­
biu we wszystkich kolarach, części składowych ma­
szyn, oliwy. Igieł 1 nici.
EleUmmotory Ala poleiynczycli maszyn dla flomoweeo nżytlcii.
^ i Singera Co Akcyjne Tow. Maszyn do Szycia
— -ir- —Stanisławów, Lipowa 1. 1—3
^5-.' j:
pod „Opatrznością Bhską“
-A-lloian.si
dzierżawa HERMANA RUBLA
W Stanisławowie.
Główny skład wysyłkowy; codziennie 2 razowa expedycy* pocztowa i kolejowa.
., Poleea preparaty farmaceutyczne krajowe i zagraniczne, wody mineralne,
wina lecznicze, wyroby gnmowe, perfumy, mydła.— Codziennie świeży kefir. Puder
lpŁswf-'’*^:rackurac"#ny^“ Tokajskie, Hiszpańskie
Poleca również wyroby v^łasne:
Balsam aiitirenmatyczny dla cierpiących nawet na zastarzałe bole, które już po jednoiazowem
użyciu leczy— flaszka 45 Ct.
■\V oda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, leczy łupież
i zapobiega wypadaniu i siwieniu włosów.— Cena flakonu 9o ct. Tysiące podziękowań
do przejrzenia.‘‘
Farby do włosów pewne i nieszkodliwe po 9o ct. 1 złr. i 1 zlr. 5(J ct.
Regenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym włosom. 25—26
RUBLIN płynie) jedynie pewny wypróbowany środek przeciw pluskwom i innym owadom,
(w proszku) służy do tępienia pluskiew w bieiiżnie, ubraniach i pościeli.
_ Poleca również wszystkie rodzaje mydeł leczniczych i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Rnbla apt. w Stanisławowie używane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, otwiera pory, jest z najlepszych materyałów sporządzone niegryzace a zatem
nieszkodliwe.
a
PROPINACJA MIEJSKA
'T77" St£L2:Aisła,"'::7;7"OT;>ś7‘ie
poleca na Święta
90--?
OKOWITĘ
litra po 66 cnt.
vmmmoc^
Rządowe uprawniona O
WÓO MINEBłLNyCH i lECZNICZyCII
K. t^ząey i Chmurskiego w Krakowie
fldznaczona 12. medalami zasługi i dyplomem honurowym— wyrabia pod kontrolą Komisy!
przemysłowej owarzystwa lekarskiego
H WODY MINERALNE zawierające części składowe chemiczne, jak Selter-
ska, Bilińska, Yichy, Horaburg, Kissingen,
Maryenbiitlzka, (Jiesshiibler, znacznie tańsze od naturalnych.
- WP" Wody specyalne lecznicze gazowe “ęie^
^ naszym cennikiem objęte. i 13^
^gxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx^
ZAPROSZENIE
na bezpłatne zwiedzanie
w MAGAZYNIE „LOHYRE"
WIELKIE! WYSTAWY
podarkdw na Gwiazdkę i Nowy Rok
to jest zabawek dziecinnych, towarów
g-abmteryjnyeh i wyrobów ze skóry,
bronzu i drzewa, jakoteż najnowszych
towarów modnych stosownych dla
Pań i Panów.
5.000 la lek ubranych w zapasie
od 20 cnt. do 26 złr.
Otwarcie w ystawy od dnia 12.
^•rudnia codziennie od godziny 8-mej
rano do godziny 10. wic(‘zór.
o liczne odwiedziny uprasza uprzejmie
' właściciel magazynn „ŁOUYRE”.
W'-’
o*
O
HOnie ciągnienia tej grupy:
H 2. s-ycziiia
1. lipea
HiLs^cztiia
1. sierpnia
■ 1. lutego
, '() sierpnia
n ł5. lutego
! 1. «rześnia
H i. marca
! 1. wiześnia
B !. m rca
1 5. września
i. maja
' 2. listoioida
g 5. maja
15. listopada
Ę l.ó. lii;tja
15. lis (ipada
ly 15. maja
16. li.sN-pada
^ 15 maja
-W37-3ncLia-z::L37-
i wEsmmmi
21 ciągnień rocznie.
Ogólna kwota głównych wygranych w
ciągu tuku około koron 1,200.000.
P' ieca się niniejszą gi n. ę losów, maj,ą-
cą prawo natychmiastowego wygrania—
po zapłaceniu pierwszej raty wprost na
moje ręce.
Główne wygrane w ciągu rukn j
Kr. 70.000 Kr. 40.000
Kr. 100.000
Kr. 20.000
Kr. 90 000
Kr. 40.000
Kr. 40.000
Lir. 35 00C)
Kr. U.0.000
Kr 90.(100
Kr. 70.000
Kr. 30 000
Lir. 20.000
Kr. 90.000
Kr. 20.000
Kr. 20.000 I
Kr. 100.000
Lir. 35.000
Ki-. 70.000
Kr. 40.000
Kr. 90.000
37—18
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym nie licząc żadnej prowizji.
^ I
1 Lo.s .lUstr. czerw, krzyża
1 Los węg. czerw, krzyża
1 Los Bazylika (budowy świątyni)
I Los węg. .Iós/,iv
1 Węg. Los !ó|)oteczny— kupon wyg.
1 3o/„ Los ziemski, I. em. kupon wygr.
1 3o/„ Los zieujski, II. em. kupon wygr.
1 L s włosk, czerw, kizyża.
Ltupa ta jest do nabycia w
29 miesięcznych laiach po |Q korOII
Nabj^tcca t.j ft-repy po złożeniu raty ma wyłączne prawo do wygratiia. Pierwszą
ratę najl-pit-j j-st wysłaii przekazem pocztowym, dalsze raty uis./.czać można za
pośrednictwem pocztowej Ka.sy .i.szczędności, wolne od opłaty porta.
EdwSI^d' Ul*5ltmra l*ankowy w Bernie Briinn, grosser Platz w domu
■~*""***" własnym,— Kzeteinych agentów poszukuje dla każdej
miejscowości za wysoką prowizją, j jp
Wydawca i właściciel: JózefWierzejski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowańca w Stanisławowie
Odpow eiizialny redaktor Zygmunt Miłkow.ski.

