
[ 2023-06-29 10:34:26.172 - 19000624 - Seite 1 ]
'■
»■
»■
''.1
I
TNr. 770.
Cena Kurjera:
miejscu:
Stanisławów, dnia 24. czerwca 1900.
Rok XV.
w
kwartalnie
półrocznie
Na
kwartalnie
półrocznie
2 K.
.... 4,
prowincji:
.. 2 K. 30 h.
.. 4. 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Prennicerowac można 'tylko od 1,
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 b.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
Mres relaicji i ainiinistraeli;
Urnkarnia llitografla St. Cho wańca
w Stanisławowie.
KALENDARZVK.
Czerwiec
Ś"wi:ęta
rzymsko-katolickie
ŚWIĘTA
grecko-katolickie
24 niedz.
3 po Ziel. Świąt.
N. 2. po S. Warftoł.
25 pon.
Febroni p. i m.
Onufrya prep.
26 wtorek
Jana i Pawła
Akiłyny
27 środa
"Władysława króla
Etyseia pror.
28 czwar.
Leona II.
Araosa pror.
29 piątek
Piotra i Pawła
Tychona prep.
30 sobota
Wsporan. św. Pawła
Manuiła mnez.
Kaiendarzyk historyczno-pamiątkowy.
24. 1305 t Wacław król polski.
25. 1G28 Polacy zadają Szwedom klęskę pod Kwi­
dzynem.
26. 1295 Koi-' nacja Przemy.sława I. w Gnieźnie.
27. 1660 Stefan Czarniecki i Sapieha zwyciężają
Moskali pod Połonną. .—■ 1697 Obranie
Augusta II (Sasa) królem Po'ski.— 1863
Zygmunt Sierakow.“ki (Uojęg.i) powieszony
w Wilnie z rozkazu Murawjewa.
28. 1325 "Władysław Łokietek i Gedymin książę li­
tewski zawierają przymierze.— 1651 K'ęska
Kozaków pod Bereste.zkiem.
29. 1470 Wtalysław .Jagiellończyk obejmuje tr.'n
"Węgier.'
30. 1579 Wypiawa Polaków na Moskwę.— 1625
Szwedzi wkraczają do Polski.
duo vadis?
Po odczytaniu artykuliku z dnia 10. czer­
wca b. r. p. n. „Szerzenie świathr', wymy­
ka sig z ust, wobec nowych dążności Towa­
rzystwa „Oświaty ludowej“, pytanie „Qao va-
dis“, bo jakkolwiek powzitjto piękny zamiar,
wytknięto sobie cel wzniosły i patrjotyczny
■— lecz czy obmyślono opowiednie środki dla
dopięcia tego celu, czy wytknięto należytą
drogę, po której zdążając osiągnie się sku­
tek? My o tera iiio nie wiemy, ale napawa
nas obawa, żeby to nie był płomień słomia­
ny. Wiole już mamy doświadczenia pod tyra
względem i słusznie nie powinniśmy zbyt u-
nosió się i zachwycać zwrotem i postępem
Towar/y.stwa „Oświaty ludowej" w Stanisła­
wowie. Jeżeli się bowiem zakres swego dzia­
łania rozszerza, powinno się zaraz z początku
założyć silue podwaliny, ażeby budynki skrzy­
dłowe dla braku odpowiednich fundamentów
waląc się z czasem nie przyprawiły o ruinę
samego budynku głównego. Ileż to towarzystw
wypisało na swym sztandarze „Oświata lu­
du", nie masz Polaka, któryby nie powtarzał,
„Przez oświatę do wolności", a jak mało
zrobiliśmy na tein polu. Ileż to towarzystw
z ręką na sercu może powiedzieć, że speł­
niło choć w części swój obowiązek— o tem
przesądzać nie chcemy— naszym obowią­
zkiem jest znaleźć przyczynę tej nieproduk-
tywności naszych haseł i pracy naszych to­
warzystw.
Temi przyczynami; to bruk dobrej woli u
naszego społeczeństwa, lub jej wypaczenie i
brak odpowieduiej organizacji w nc.szych to­
warzystwach.
Każdy prawy Polak powinien Sj-eluic swe
obowiązki patrjotyczne i od nich nie powi­
nien się usuwać, bo każdy może być czynnym i
pożytecznym, trzeiia tylko dobrej woli. Każ­
dego obowiązkiem jest iść w/ tn ni.skio sło­
miane chaty, by wnieść tam trochę światła,
trochę myśli Mickiewicza, zapału dla czynów
Kośćiuszki i wielkiego Bartosza. Tuż obok
nas w codziennern z nami zetknięciu żyje
także lud, również oddzielony od nas prze­
paścią cyw-ili'/;u;\ jiią i róvvnie.'; łakr-ący .Ś"vviatl3.
Zerwijmy tę sztuczną przegro.lę, która nie
pozwala nam dojrzeć potrzeb stoj.ących przy
nas tak bli.sko; i tak daleko zarazem. Dla
oświaty narodowej, dla pr/.y.s/.łości Polski nikt
nie powinien ociągać się czy to od ofiary
własnej pracy, *cz,v to od ofiary pieniężnej,
jeżeli taczki codziennego zajęcia nie pozwa­
lają mu iść tam, gdzię jego serce rwać po­
winno. Wtedy rzucone hasła przynosić b.,dą
obfits'/.e plony, skoro zaszczepi się poczucie,
Nfi Ulicy.
SZKIC.
Noc. Na niebie gwiazdy rozsiane. Księżyc
w postaci niebieskiej kuli wynurza się z pod
błękitnych obłoczków i rozlewa światło sre­
brzyste po wilgotnej ziemi, pokrytej grubą
warstwą lodu i śniegu, Z zapalonych latarń
bije żółtawy blask, a promienie padają na
bieluśki śnieg.
Cisza. Nie słychać gwaru biegającego mro­
wiska ludzkiego, wszystko śpi martwo. Nie­
kiedy tylko wiatr ze świstem spędza pokład
śniegu z dachów, rozdmuchuje go po obszarze
ziemi i łączy z latającemi po powietrzu, aa-
ksistałt iskier, źdźbłami śniegu.
Na chodniku, po śnieżnej drożynie prze­
suwa się cień. Widać człowieka nizkiego
wziostu w kożuchu, w wysokiej, barankowej
czapce, z kijęm^ ręku. Przechadza się
wolnj m lokiem tam i uapowrót, chuchając
w dłonie. lo nocny stróż. Stoi tn na straży
od ósmej i z nikim słowa nie zamienił. Sa­
motność zaczyua rnu dokuczać, chciełby mó­
wić, słuchać, widzieć. Ale tu tylko słyszeć
się dają jęki silnego wiatru i widać gwiazdki,
księżyc i błękitne obłoczki na niebie. Cza­
sami dla 1 ’oziywki zanuci piosenkę, iu(,
drągiem rozbija lód, ale to go, jak widać
nie bawi. Zauważywszy zdała stojące sanki,
wlecze się ku nim i podnosząc oczy z pod
czapki do góry, zapytuje basem:
— Czego wy tutaj stoita?
Odpowiedzi niema. Sankarz widocznie śpi.
Długi, śniegiem obsypany, niebieski szynel,
a pod nim kożuch, otuliły jego niezgrabną
figurę i nadały jej pustać bryły. Czapka z
numerkiem u przodu opada mu ua oczy, a
grube wąsy i koniec nosa mokre od wilgoci
i śniegu. Sied.d zgarbiony, z opuszczoną na
piersi głową. Szkapa jego cała biała i mokra,
Nieruchoina i prosterai, na wzór pałek, uo-
gami, przypomina raczej konika z tektury,!
lub z drzewa. Uszy jej sterczą do góry,!
jakby się przysłuchiwała świstowi wiatru,|
lub zastanawiała nad czemś. i
— Czego wy tutaj stoita?— powtarzaj
zapytanie stróż. j
Jak poprzednio, nikt nie odpowiada.|
— Śpi jak martv^y...— mówi stróż i lekko|
klepiąc sankarza po plecach, ciągnie dalej:|
— A-no, zbudź się szkapowaty! Spać to|
w domu, a tu tego, panie, nie wolno: policja|
zabrania.|
Zbudzony woźnica siedzi dalej na koźle i
nawet nie odwracając się, szepce sennym!
głosem:
— Dokąd, jaśnie panie?
— A jaki-to ja jasny pan? Patrzaj!
Sankarz zwraca na niego oczy i mruczy
pod nosem:
— Hm... hm...
— Pytam, dla czego nie do domu? Tu
tego... panie, nie wolno.— Śpi.— A ty,
kożlawy, wstań, bo z kozła wytaszczę!—
wrzeszczy stróż, gładząc grzbiet konia ba­
wełnianą rękawicą.
Woźnica powtórnie podnosi oczy i spogląda
na swego towarzysza. Otrząsa ź siebie śnieg
i leniwie wygina swoją figurę w tył.
— Aaaaa... Która godzina?
A która ma być? Już druga.
Sankarz marszczy brwi i patrzy na stróża
ze zdziwieniem i niedowierzaniem.
— Druga?
— A dyć mówię, że druga! A ty myśiał,
że która?— odzywa się kIióż zadowolony,
że nikt usuwać się od swoich obowi yków
patriotycznych nie powinien, bo każdy w wo-
im zakresie może być czynnym— t. tba
tylko dobrej woli.
Otóż niejednego, głębiej myślącego, na­
pawa obawa, czy zapał Towarzystwa „0-
światy ludowej" nio będzie słomianym, czy
po roku, dwóch, po ustąpieniu czynniejszych
kilku członków, nie opuści się rąk i nastąpi
powrót do dawnej apatii, do dawnego znie­
chęcenia i niemocy.
Tak nie będzie, jeżeli caJe społeczeństwo
polskie zrozumie cel swój i wesprze szlache­
tne zamiary Towarzystwa. Dość już rzucono
u nas frazesów— nam trzeba czynu. W pię­
kne słowa zawsze byliśmy bogaci, nie brakło
nam nawet dobrej woli— ale zawsze uato
miast energji do czynów.
Ot niedawno po wszystkich dziennikach
krajowych rozbrzmiały głośne słowa kg. kan.
Gromnickiego z Buczacza; „Ratujmy miijon
ludu" polskiego we wschodniej Galicji i zno­
wu jedno hasło więcej i któż go podjął, kto
począł pracę w tym kierunku?
Czyż my już tak zwyrodnieli, że nie mo­
żemy odczuć własnych holów, czy apatja
wżarła się nam tak gięboko w serca, że
ziomkom własnym nie chcemy pospieszyć z
pomocą? Czyż poiożaaie naszego ludu pol­
skiego W6 wschodniej Galicji nie jest również
groźnem, jak na Szlązku lub Prusiech. Nam
wszystko jedno być powinno, kto wynarada­
wia nasz Ind, bo wszakżesz on stanowi nasz
majątek, naszą siłę, a z sił własnych dla
lepszej przyszłości nie powinniśmy się nikomu
pozwolić ograbiać! Nikt nie może nam brać
tego za złe, jeżeli będziemy ratować skarby
naszego bogactwa narodowego, jedyną spu­
ściznę przodków naszych.
I w naszych stronach jak widzimy, jest
pole do pracy. Inaczej jednak jak dotychczas,
że znalazł towarzysza, z którym może po­
mówić swobodnie i na chwilę odegnać
tęsknotę.
— A ja myślałem, że jedenasta. Toć na­
wet ua owies ni mom!
— Nikt nimo! Tobie to dobrze, siedzisz
i chrapiesz. A mnie co? Całą nockę postoję,
postoję, a Chleba w domu ani za grosz. Żony
ni mom także, pogrzebałem. Umarła. Na
pogrzeb nie stać było, musiałem wóz od
Jantka ściągnąć i grabarza zapłacić i księdza
sprowadzić. A dzieciaki drobne.
Stróż spodziewał się, że swoją skargą
wzbudzi litość w sercu woźnicy. Lecz san­
karz patrzy na niego z głupowatą miną i
nic nie odpowiada.
— A czego ty tutaj pilnujesz?— pyta
po chwili sankarz.— Żeby dom nie uciekł?
— A jak kazano, to stoję. Boć za to
tego... pół rubelka przez noc dostaję.
j Przez ulicę przechodzi jakiś mężczyzna i
! rozmowa na chwilę milknie,
j— A czego tutaj stoisz i do domu nie
I jedziesz?— zwraca się z zapytaniem stróż
! do sankarza.
i— A po co? Kawaler jestem, żony nie
1 widać, dzieci także,
i— To i cóż? A może i lepiej.•
!— Lepiej, juści lepiej. A smutno. Przyj-
' dziesz, to jedno rzuci się na szyję, drugie
; uciska, trzecie znów szyje i zawsze coś przy-
I nosi do domu. Toć to zawsze lepiej.
I— Ho! bo!
I— A jak żona jest, no, to, panie, chwalić
Pana Boga wszystko dobrze. Jest z kim mó­
wić i raźniej w kątach. Wtedy zapominasz o
troskach, bo choć w kieszeni pusto, ale...
Goch,teraz to aż z domu goni, nie chcesz sie­
dzieć, bo gdzie? Tam chłodno, tu głodno,
trzeba się zabrać do niej. Poszczególne To­
warzystwa, jednostki, chociażby z uajlepsze-
mi chęciami, są za słabe do ciągłej i ener­
gicznej pracy— w tym wypadku trzeba nam
milicji karnej i wykończonej,’ idącej w jed­
nym szeregu i do jednego celu.
Trzeba nam związku wszystkich tych To­
warzystw, które mają na celu krzewienie i
rozwój oświaty po miasteczkach i wsiach,
gdzie polskość z dniem każdym maleje i kur­
czy się, gdzie tak mało dzisiaj ludzi dla pie­
lęgnowania szerszych narodowych ideałów i
pragnień. Towarzystwa mające na celu oświa­
tę ludu, zakładane po wsiach i miasteczkach
przez poszczególne jednostki i grona ludzi
j dobrej woli najczęściej wnet upadają zamie-
I rając na czas dłuższy, lub prowadzą surho-
I tnięzy żywot.
i Środek ua to jedyny i konieczny —• to zwią­
zek wszystkich tych towarzystw pod wspólną
hegemoują, któryby ogniskował wszystkie te
zastępy ludzi dobrej woli w jednej myśli i
; dla jednej idei. To tylko potrafi cały nasz do-
I tychczasowy ruch na tem polu uregulować,
I ujednostajnić i w pewne stałe formy przy-
! t;i)lec— a wtedy dopiero oświata zatoczy
I szersze La‘ęgi. Jednem z takich ognisk ua
I c«łe Pokucie, na całą wscliodnio-południow'ą
I Galicję, siedzibą, związku wszystkich towa­
rzystw o celach „Oświaty" ludu po wsiach i
! miastach tąj części kraju powinien być Sta­
nisławów; stworzyć zaś takowy związek, to
: pierwszy cel, pierwszy obowiązek naszego
j Towarzystwa „Oświaty ludowej'".
I Z obowiązku przyłączenia się takiego
j związku nie powinno wyłamyw'ać się żadne
towarzystwo pod grozą wyłamywania się z
pod karności narodowej, a wszyscy rzeczy­
wiści patrjoci całą siłą woli i enei'gii po­
winni przeć do uskutecznienia i wykonania
tego planu.
tam krzyk tu nieporządek, a wszędzie—
smutek.
Słyc!'f.ć głośny sjjiew-
— To pijany....— tłómaczy stróż, przy­
brawszy minę urzędową.
— Trzeba go, bestję, do kozy, bo tak
stać to zmarzniesz.
Wtem, ku sankom zbliża sic jakaś para,
starzec i młoda kobieta.
— Na Chmielną... niedaleko... za czter-
dziestówkę!— zaczyna stary jegomość.
Nikt nie odpowiada. Woźnica siedzi z o-
puszczoną głową i milczy.
— Co, znów śpi?— zapytuje stróż, pod­
chodząc bliżej do sanek. A ja tego... panie,
gadam i gadam!— Nuże!— tu pchnięciem
w bok zbudził sankarza, który podczas dłu­
giego i nużącego opowiadania stróża zasnął
na dobre.
Czego... czego ta chcecie?— powstaje
woźnica rozgniewany, Ż3 mu spad przeszka­
dzają.
— Na Chmielną... za czterdziestówkęl
— Hm... Za czterdziestówkę?... Ale...
Proszę łaski pana... szkapa zmęczona, sanna
nietęga... Dziesiąteczkę wielmeżny pan do­
łoży!— perswaduje sankarz.
Stary jegomość na znak zgody wsadza
swoją damę do sanek, a następnie sam
lokuje się obok niej. Woźnica zacina szkapę.
Szkapa skrzywia nogi i pędzi... Stróż pozo­
staje znów sam, patrzy za odjeżdżającemi
sankami, a do uszów jego dolatuje przez
echo głos sankarza:
— Siary gaduła!
i
-o
&
(3
i
o
(0
3
O
e
n
&
I
CQ
O
U.
ci
'i
zs
>»
c
H o
0
« I
"S :=
IBS CC
GD E
c -S
u
^ >1
m 'f
f-i
C3 CD
C3^
1 M
2
I i
6**-i.
e s
I
■ a
-ii
4
11
(ameryk. owies gnieciony) jest prawdziwym jeżeli w pakietach oryginalnych;
stanowczo trzeba odrzucać wszystkie inne marki, które nie są niczem in-
nem, tylko Uchem naśladownictwem. 24-24
I


[ 2023-06-29 10:34:26.172 - 19000624 - Seite 2 ]
CD
¥
P
Nr. 770.
Z Uniwersytetu ludowego im.
A. Mickiewicza.,
KUEJER STANiaŁAWOWSKJ z dnia 24. czerwca 1900.
łi!^'
i;-
•f-
1;^
i
t'l
H-* *CS
Tutejszy oddział Uniw. ladow. zakończył
w ubiegłym tygodniu szereg systematycznych
wykładów, które nieprzerwanie się odbywały
w lokalu dawnej czytelni kolejowej róg ul.
jjomanowskiego. Urządzony kurs wykładów
„rawa karnego i cywilnego, cieszył się
^ardzo znaczną frekwencją, przeważnie ro-
otuików kolejowych, którzy stale i za za­
interesowaniem na wykłady uczęszczali.
Obecnie nastąpi przerwa w wykładach aż do
jesieni. Na zakończenie obecnego kursu wy­
kładów, odbędzie się staraniem Uniwersytetu
Koncert ludowy w pierwszych dniach lipca
w sali teatralnej. Współudział przyrzekło
kilka z wybitniejszych sił miejscowych,
między innymi znany już tut. publiczności
śpiewak p. Adam Ludwig, oraz pani
Gerabarzewska. Koncert poprzedzi krótki
popularny wykład o współczesnej muzyce
polskiej. Będzie to nowością, w dotychczsso-
\rych szablonowych często nużących kon­
certach, którą uważamy za bardzo po­
żyteczną; gdyż słuchacze będą mieli spo­
sobność obok koncertu, dowiedzieć się coś
0 muzy^ee polskiej, o jej wybitniejszych
przedstawicielach i kompozytorach, które to
wiadomości przystępne są jedynie dla osób
zajmujących się muzyką. Bliższy program
koncertu podadzą afisze.
Należy się spodziewać, że publiczność
nasza bardzo licznie pospieszy, zwłaszcza że
Uniwersytet ludowy chcąc dać każdemu
możność korzystania z koncertu, ustanowił
bardzo nizkie ceny wstępu, bo fotele po 1 złr..
Krzesła po 50 ct., parter po 10 ct., galerja
po 5 ct. Członkowie Towarzystwa płacą za
krzesła połowę ceny tj. 25 ct. Bilety będzie
można wcześuiej nabywać u sekretarza
Tow'*arzystwa Uniwersytetu ludowego. Dzień
1 program koncertu podadzą afisze.
Jak kahał przeprowadza wybory?
Zbory izraelickie w Stanisławowie, Hali­
czu, Maijampolu i Jezupolu wybierają do
Bady szkolnej okręgowej reprezentantów re-
ligii mojżeszowej. Gdy dotychczasowy repre­
zentant bł. p. Hersch Halpern zmarł, wezwa­
ło Starostwo powyż wymienione kabały do
przeprowadzenia wyboru w terminie 14-dnio-
wym i nadesłania oryginalnego aktu wybor­
czego. Kabały w Haliczu, Marjarapolu i Je-
zupola odbyły też formalne posiedzenia, na
których jednogłośnie wybrano członkiem Ra­
dy szkolnej p. Dra Markusa Braudego, kaz­
nodzieję ze Stanisławowa. Już po dokona­
nym wyborze, bo ubiegłego tygodnia, otrzy­
mali prezesi reprezentacji żydowskich w Ha­
liczu, Marjarapolu i Jezupolu pismo zaopa­
trzone pieczęcią tut. kahału i podpisem ba­
wiącego na kuracji w Karlsbadzie A. H.
Weishaus.-ia, zawierające prośbo głosowani.a
na p. Maksa Bibringa; kilka dni zaś później
wplynęto do tutejszego Starostwa podauie
wygotowane przez p. Bibringa a podpisane
przez prezesa kabału Kieslera z uwi:xlomie-
niern, iż tutejszy kahał proponuje na członka
Rady szkolnej Bibringa.
Panu staroście wydawał się jednak akt
wyborczy podejrzany, wobec czego wezwał
do siebie człouka kahału p. S. Rubinsteina,
który stwierdził, iż kahał wyboru nie prze­
prowadzał, tudzież, iż ad dłuższego czasu w
ogóle posiedzenia kahału nie odbywają się.
Schnpp, z panią Easprowiczową, Radwan i
Skalską, wdzięczę się razem z p-ną Miłowską,
tańczę z panną Staszko, dowcipkuję wraz
z Myszkowskim, Łelewiczem i Kitschmauem,
„elektryzuję" razem z Boguckim i Malawskim,
hulam ze Sachsem...
Tak, ja nie sam, ja razem z nimi, z nimi
żyję, z nimi oddycham, z nimi myślę— na­
turalnie, gdy mam bilet do teatru. A w u-
biegłym tygodniu łatwiej było znaleść żonę,
jąk dostać bilet do teatru. Publiczność juź
na tydzień naprzód rozchwytuje bilety a księ­
garnia Doboszyńskiego, która objęła sprze­
daż biletów, przemieniła się nagle w miejsce
odpustowe, dokąd pielgrzymują tysiące po­
bożnych słuchaczy— operetkowych.
Już to przyznać trzeba, że dobry teatr
publika nasza chętnie wspiera a takim te­
atrem jest właśnie operetka lwowska.
A Myszkowski, o którym mówią, że w
nim bies siedzi, bo jak sfinks pojawia się
równocześnie na stu miejscach, ten Mysz­
kowski jest reżyserem i kierownikiem, ja­
kiego tylko można powinszować lwowskiej
operetce. Trudno sobie wyobrazić dobrą o-
peretkę bez tego reżysera. To też nie dziwi
nas wcale, że publika nasza pędzi do teatru,
jak w dym. Swoją drogą, że wraca z teatru
zadymiona (o, ci mężczyźnilj, ale trudno!
Niechże się kto wstrzyma od śmiechu, kie­
dy pani Kiiszewska wybucha swoim śmie-
taakowo-srebrnym śmiechem...
Szperałem niedawno w naszych szpargałach
familijnych i znalazłem paczkę listów miłos­
nych' pisanych przed 80 laty przez mojego
pradziadka do mojej prababki jeszcze przed
ich zaręczynami.
„Wżdy kiedy się śmieyesz, ty moya mar­
chewko słodka"— pisze mój przodek w
jednym z tych listów— „to zdawa mi się,
iże dusza twoya włazi przez ucho moye do
serca mego oraz miodem rai przednim wnętrz­
ności moye smarując w piernik mię ano prze­
mienia i stayąe yako ten osioł Balaama u-
szy jeno nastawuję, ażali onego śmiechu twe­
go łacno nie usłyszę".
Jestem kubek w kubek podobny do moje­
go pradziadka a słysząc srebrny śmiech p.
Kliszewskiej w piernik się przemieniam i ba-
r.^snieję z zachwytu jako ten towarzysz Ba-
łaama. Ale na co to dużo gadać? Gdybym
ja miał talent pani Kliszewskiej a pani Kli-
szewska nosiła się z temi myślami, z któie-
mi ja się noszę, to kto wie...
Ale ja noszę się z temi myślami, jak ku­
ra z jajem i nie mówię nic...
Ja zawsze tak robiłem i dobrze mi z tem
l>}io...
Prawda? Klewe.
IKriiiiika.
Moje plotki.
(Czy ja sam, czy nie sam?— Operetka.— Mysz­
kowski.— Jak się p. Kiiszewska śmieje?— Mój
pradziadek a ja.— Moje myśli].
Łatwo to pisać temu, który się nazywa
Sienkiewicz, albo Mickiewicz, albo tam jesz­
cze inne nosi nazwisko (patrz; „Literatura
polska" Zdanowicza, lub ,Zoologia powsze­
chna" Nowickiego), ale mnie, który jeszcze
nie zająłem żadnego stanowiska w powyż­
szych księgach a przed chwilą do domu wró­
ciłem jakoś sam i nie sam, czyli wyrażając
się prosto z mosta po całonocnej birbantce—
mnie dalipan i mózgownica nie służy i pióro
czegoś z prawicy wyłazi i papier ciemnym
się wydaje i atrament blednie i litery tań­
czą przed oczyma kontradanse i myśli ucie­
kają z szybkością stanisławowskiego fiakra—
słowem zamącił mi się cały mój porządek
wewnętrzny a po części i zewnętrzny 1 nie
wiem doprawdy, czy ja sam, czy nie sam...
Oj, nie sam ja podobno, kiedy mi tak de­
likatne myśli do głowy pięsychodzą pomimo
anormalnego stanu całej mojej egzystencji.
Nie sam ja, bo jestem w towarzystwie ca-
canych śpiewaczek Myszkowskiego i jego
sympatycznych śpiewaków, śmieję się wraz
z panią Kliszewską, śpiewam razem z p-ną
* Wiadomości osobiste. Burmistrz miasta
dr. Nimhin powrócił 18. b. m. z Wiednia, gdzie
brał udział w obradach paiistwowej Rady
kolejowej.
Pan Adolf Kitsclimann, (Nie-Owidiusz, Przy­
jaciel, Tymofiej) znany humorysta i dziennikarz
ze Lwowa bawi od ośmiu dni w naszera mie­
ście.
* Komendant korpusu 11. Fiedler bawił
w ubiegłym tygodnia na wizytacji tutejszego
garnizonu i po pięciodniowym pobycie powrócił
do Lwowa.
* W politechnice lwowskiej złożył II.
egzamin państwowy na Wydziale budownictwa
lądowego p. Marjan Bębnowicz ze Stanisławowa.
* Wybory do Izby handlowej. Przez
.śmierć bp. Lipy Halperna opróżnił się mandat
członka do Izby handlowej z powiatu Stani­
sławów, Nadworna, Boborodczauy, Tłumacz i
Buczaez. Już obecnie budzą przyszło wybory
wielkie zaiuteresowanie w świecie kupieckim,
bo w dzisiejszych czasach parlamentarnego
przesilenia głos Izb handlowych będzie bardziej
rozstrzygającym przy wydaniu ustaw socjaluo-
politycznych. Grono poważnych kupców stawia
kandydaturę tut. bankiera p. Cb. Ef. Kannera,
znającego dokładnie potrzeby bandłu i prze­
mysłu i mogącego z korzyścią w Izbie pra­
cować.
f Zmarli. Henryk Dziułowicz, eraer. major
20. p. obr. kraj. zmarł 19. b. m. w 69 roku
życia.
* Komitet zabawowy towarzystwa gim­
nastycznego „Sokół“ na posiedzeniu dnia 18.
b. m. uchwalił dla P. P. cyklistów, których
koła na festynie dnia 1. lipca b. r. uzna sąd
za najpiękniej ozdobione 3. premje.
Pierwszą premją jest latarka do koła, drugą
i trzecią zegarki do koła.
Premje pierwszej jakości zamówione w pier­
wszorzędnej fabryce, będą mogli oglądać pp.
cykliści dnia 29. b. m. w „Sokole".
Zgłoszenia do korsa przyjmuje komitet dnia
24. b. m. tj. dziś rano w gmachu „Sokoła"
od godziny 10. do 12.— Do sądu rozstrzy­
gającego o nagrodach zaproszono druhów
Tadeusza Artychowskiego, Leona Goettera,
Adama Lewickiego, Karola Szporna i Włodzi­
mierza Swiątkiewicza.
* Na dochód Towarzystwa Szkoły ludowej
(Koła Pań) odbędzie się w piątek dnia
29. czerwca b. r. w parku im. ces. Elżbiety
Koncert muzyki wojskowej 95. p. p. Początek
o godzinie 5. popołudniu. Wstęp 20 cnt., dla
dzieci 10 cnt. Bufet na miejscu.— W razie
niepogody koncert odbędzie się w niedzielę
dnia 8. lipca b. r.
* Operetka lwowska pod kierownictwem
p. Myszkowskiego cieszy się u nas niebywałem
powodzeniem. Pomimo, że przedstawienia od­
bywają się codziennie, teatr jest każdorazowo
kompletnie wysprzedany. Bądź co bądź—
przyznać należy, że Stanisławów tego nie
pamięta.
P. Myszkowski zdecydował się zostać jeszcze
do poniedziałku.
^Repertuar operetkowy. Dziś wieczorem
Zielona loyspa, operetka Lecoc[ua. Jutro w po­
niedziałek (ostatnie przedstawienie) po raz dru­
gi Lalka.
■* W Kołomyi. We wtorek Noc w We-
necyi., we środę Orfeusz w piekle, we czwartek
Lalka, w piątek Szatani na ziemi, w sobotę
Opowieści Hoffmanna w niedzielę Gejsza,
* Lwowscy artyści operetkowi urzą­
dzili kapelmistrzowi prof. Śłomkowskiemu w
ubiegłym tygodniu serdeczną owację. W dniu
jego imienin zebrali się wszyscy artyści i
orkiestra i po przemówieniu p. Boguckiego,
wręczono prof. Śłomkowskiemu w dowód uznania
dla jego zasług piękną hebanową batutę,
oprawioną w srebro z napisem: „Artyści
operetkowi teatru lwowskiego dyrektorowi
Śłomkowskiemu".
* Przejechanie. Wskutek nieostrożnej
jazdy przejechał 21. b. m. Nykola Ruczkań z
Drohomirczau, Ettlę Bokser.
* Znaleziono i w policji złożono złotą
branzolotkę, broszkę srebrną z wyciętym mono­
gramem, oraz wisiorek od zegarka, odebrać
można w policji.
* Znaleziono i na policji złożono pulares
z drobną kwotą pieniężną i pęk kluezów, które
można po wykazaniu prawa własności, odebrać.
* Sztandar Towarzystwa rękodzielników
imienia Kilińskiego, którego uroczyste poświę­
cenie odbędzie się dnia 29. h. m. oglądać
można w oknie wystawowem handlu p. Piskorza.
* Egzamin publiczny, tudzież klasyfi­
kacja uczni szkoły Towarzystwa muz. im, Mo-
uiuszki odbędzie się w piątek dnia 29. b. rn.
0 godz. 4-tei popołudniu w lokalu własnym.
* Egzamin dojrzałości w tut. gimna
zjum odbył się w dniach od 5—9 czerwca
pod przewodnictwem p. inspektora Lewickiego.
Do egzaminu przystąpiło 25 publicznych u-
czniów i 1 eksterni.sta. Z tych za dojrzałych
uznani zostali: Czekaluk Cyryl, Demiańczuk
Jan (z odzn.), Eigenfeld Lipa?-(z odzn.), Fi-
gol Jan, Fischler Chaim, Gurgula Bazyli, Hal-
pein Saul, Hanke Rudolf, Insliebt Jakób, Jur-
czyński Hieronim, Korubliib Adolf, Margulics
Leizer, Nagórzański Mikołaj, Niedźwiecki .Ta-
kób, Nowosielski Tadeusz, Poradowski Leon,
Sa!'(t iłarkus, Sebopa Abraham. Seidler Teo­
dor (z odzn.), Sobota Karol, Tkaczuk Alexy,
Uibań.ski Tadeusz, Ojak Wilhelm (ekster.), 3.
uczniów otrzymało poprawkę z ], przedmiotu.
* Wczor.aj tj. w sobotę wystawiono u nas
„Opowieści llofmanna''^ operetkę Ofteubaclia.
Ob.szerniejszę recenzję z tego przedstawienia
podamy w przyszłym numerze.
* Progrtuil uroczystości poświęcenia Sztan­
daru Towarzystwa ręk. im. Jau.a Kilińskiego,
która się odbędzie w piątek duia 29. czerwca
1900 r.
O godzinie 9. z rana zebranie się Członków
Tow., Ojców chrzestnych sztandaru. Towarzystw
1 korporacji miejscowych. Straży pożarnych ze
sztandarami przed lokalem Towarzystwa (przy
ul. Kolińskiego obok ogrodu katedry ruskiej).
O godzinie 10. wyruszy pochód z muzyką
„Harmonii" na czele do kolegiaty lać. na
Uroczyste Nabożeństwo, gdzie odprawioną zo­
stanie Uroczysta Summa z kazaniem okolicznoś-
ciowem, w czasie której śpiewać będzie chór
Towarzystwa.
Po ukończeniu Nabożeństwa odbędzie się
ceremonia poświęcenia sztandaru i wbijanie
gwoździ pamiątkowych do drzewca Sztandaru,
oraz złożenie hołdu nowo poświęconego Sztan­
daru wszystkim innym Sztandarom Towarzystw
i Cechów.
Pochód wyruszy w dawnym porządku przez
rynek, ul. Szpitalną, 3-go Maja, Sapieżyńską
i obok Dyrekcji kolejowej, powrót do lokalu
Towarzystwa, gdzie nastąpi przyjęcie Gości.
Wieczorem dnia tego o godz. 8. odbędzie się
w sali Towarzystwa uroczysty wieczór muzy-
kalno-wokalny, połączony z amatorskiem przed­
stawieniem.
* Otrzymujemy następujące pismo:
„Odnośnie do notatki kronikaiskiej pod tyt,
„Polska gościnność", umieszczonej w Kurjerze
stanisławowskim z dnia 10. czerwca b. r. pro­
szę w interesie prawdy, na tle podanych po­
niżej wiarogodnych szczegółów umieścić w naj­
bliższym numerze Knrjerastosowne sprostowanie.
W pierwszych dniach czerwca doniosła Dy­
rekcja seminarjum nauczycielskiego w Marma-
rosz hziget Dyrekcji tutejszego seminarjnm, że
kosztem rządu urządza wycieczkę naukową u-
czniów, która dotrze do Stanisławowa dnia 8.
czerwca, celem poznania tutejszych Zakładów
naukowych. Do uwiadomienia dołączyła prośbę
0 możliwą pomoc w osiągnięciu zamierzonego
celu.
W przekonaniu, że obrano dzień nieodpowie­
dni, bo dzień, w którym odbywać się będzie
nauka we wszystkich zakładach, a nadto w na­
szym Zakładzie ustny egzamin dojrzałości, od­
niosłem się telegraficznie do Dyrekcji w Mar-
raarosz Sziget, a naprowadziwszy powyższe o-
koliczności, prosiłem o przybycie 7. czerwca,
w którym to dniu, jako wolnym od nauki, zwie­
dzić będzie można wszystkie zakłady naukowe,
a w oprowadzeniu po mieście będzie moglowziąć
grono naucz, udział. Na to otrzymałem 6. bm.
odpowiedź: „Wegen fe.ctgesetzten Instituts-Con-
cert am 7. leider unmoglich— Direotion",
a dnia 7 bm. wieczorem drugi telegram treści:
„Morgen kommen wir an, bitten um einen Pro-
fessor ais Fiihrer— Kowasy. Director von M.
Sziget."
Czyniąc zadość życzeniu przybywających,
wysłałem rano 8, b. m. na dworzec kolejowy
nauczyciela seminaryum, p. Helfera, celem po­
witania przybyłych i udzielenia wskazówek i
objaśnień przy oglądaniu miasta. Gdy po przy­
byciu gości delegowany dowiedział się, że po-
byt gości ograniczy się tylko na czas od 8'6 m.
do 11’12 min. przed południom, ułożony plan
musiał uledz zupełnej zmianie.
Wprowadzeni do miasta przybyli wycieczkow-
cy do gmachu seminaryum nauczycielskiego,
zwiedzili tu gabinet fizykalny, bistorji natu­
ralnej i nauki gospodarstwa, salę rysunkową i
salę muzyczną, poczerń po zwiedzeniu kościoła
parafialnego, katedry ruskiej i przejściu kilku
znaczniejszych ulic, zostało tylko tyle czasu,
by po spożyciu posiłku udać się przez plac
Mickiewicza na dworzec i odjechać do Jaremcza.
Niezgodne z prawdą są zatem słowa notatki
kronikarskiej; „nikt nię nimi nie zajął ani nie
przyjmował".
Przy tej sposobności niech mi wolno będzie
jeszcze nadmienić, że z okazji uroczystości
Wszechnicy Jagielońskiej odbył się także w
tutejszem semiuarjuiu nauczycielskiem uroczy­
sty poranek po nabożeństwie, w którem wzięła
udział wszystka młodzież zakładu wraz z ca­
lem gronem nauczycielskiem. Z poważaniem
Jan Wojciechowski Dyrektor ck. Semin. naucz."
* Nieszczęśliwy wypadek na kolei.
Dnia 20. b. m. dostał się pod koła pociągu
szybującego na stacji robotnik kolejowy Michał
Krajkowski lat 28 liczący i poniósł śmierć na
miejscu. Przyczyną wypadku była własna nieu­
waga Krajkowskiego.
* Sprawa hr. Korytowskiego. Dnia
l9. b. m. odbyła .się rozprawa apelacyjna w
sprawie Felicjana br. Korytowskiego z Hry-
uiowiec, zasądzonego w zimie r. b. na karę
G-dniowego aresztu za wypoliczko wanie rot­
mistrza ułanów p. K. w tut. handlu korzennym
Teofila Kwiatkowskiego.
Przy teraźniejszej rozprawie wyrok pierwszej
instancji zatwierdzono bez możności zamienienia
kary aresztu na grzywnę. Hr. Korytowskiego
zastępował adwokat dr. Horowitz zo Lwowa,
rotmistrza K. adwokat dr. Jurkiewicz.
* Nieszczęśliwy wypadek. Dnia 18. bm.
przy zakładaniu drutów tolofoiiicznych dla tut.
filii Florjanki w kamienicy dr. Goldbabera,
spadł z wysok(,ści 1 piętra dozorca telegrafów
Kornel Maksymiuk, rodem z Nadwórny lat 28
liczący, tak nieszczęśliwie, że do wieczora
ducha wyzionął.— Sekcja sądowo-lekarska
wykazała zgniecenie mózgu i złamanie trzech
żeber. Zmarły pozo.stawił niezaopatrzoną żonę
i dwoje dzieci.
* W korporacji kowali i rzemiosł po­
krewnych w Staaisł.awowie odbyło się 17. bm.
Walne zgromadzenie pod przewodnictwem prze­
łożonego p. Fr. Papierkowskiego, na którem
powzięto następujące uchwały. 1. Protokół
odczytany z przedostatniego zgromadzenia przy­
jęto bez zmiany. 2. Sprawozdanie z czynności
1 rachunków za rok 1899 wykazało majątek
stowarzyszenia 3.460 Koron 44 hl., które
przyjęto do wiadomości i udzielono zarządowi
absolutorjum. 3. Na przełożonego wybrano
powtórnie p. Fr. Papierkowskiego, a zastępcą
p. T. Czerniawskiego; do wydziału wybrani
zostali: pp. Duziukiewicz Ludwik, Hargesbeimer
Wilhelm, Denenfeld Józef, Siwiński Władysław,
Schneider Ryszard, M. Jager, Mahler Bernard,
Bergman Moritz, Kalinowski Stanisław, Bernhardt
Stanisław, Bednarski Michał; na zastępców
wybrani pp. Dutkiewicz Piotr, Ingler Salomon,
Schrager Chaim, Jackowski Szymon. 4. Na
wniosek p. Papierkowskiego uchwalono wysłać
celem zwiedzenia wystawy Paryskiej, kilku
rękodzielników z różnych należących do korpo­
racji zawodów i w tym celu odnieść się do
gminy miasta z prośbą o udzielenie zasiłku
pieniężnego na koszta podróży.
* Tygodnik Narodowy polityczny, spo­
łeczny, ekonomiczny i literacki ilustrowany
we Lwowie przeszedł na własność Klemensa
Kołakowskiego i wychodzić będzie pod tegoż


[ 2023-06-29 10:34:26.172 - 19000624 - Seite 3 ]
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 24. czerwca 1900.
Nr. 770,
uaczelnem kierownictwem od dnia 24. czerwca
1900 każdej niedzieli.
Czasopismo to, wydawane w zeszytach tygo­
dniowych, pod nową redakcją ulegnie gruntownej
zmianie zarówno co do formy, jak i co do treści.
Przedewszystkiem objętość pisma będzie po­
większona o pól arkusza druku w kaidym
zeszycie, a dział illustrowany zawierać będzie
reprodukcje z pierwszorzędnych dzieł sztuki,
widoki miejscowości historycznych polskich,
zabytków ojczystych i t. p. Wykonanie rycin
powierzono wybitnym artystom polskim.
Zmieni się również treść Tygodnika. Zgodnie
z tytułem, będzie to czasopismo narodowe,
zakresem swego działania obejmujące wszystkie
objawy ruchu narodowego i umysłowego, pracy
ekonomicznej i społecznej narodu zarówno w
dzielnicach dawnej Rzeczypospolitej, jak i na
obczyźnie. Nie wykluczając działu politycznego,
główną uwagę zwróci redakcja na sprawy spo­
łeczne i ekonomiczne, jako najdonioślejsze W
tej chwili, a przy ich omawianiu wykluczy
wszelkie względy partyjne, powodując się
jedynie narodowcm dobrem społeczeństwa.
* Poświecenia nowego lokalu restaura­
cyjnego p. Małaszyńskiego w domu p. Horo­
witza obok „Sokoła^ dokonał dnia 30. maja
b. r. ks. Eomaszkan.
Obszerny i wygodny lokal, zdrowe, smaczne
i tanie potrawy i napoje oraz skrzętna usługa,
oto zalety, które stawiają tę restaurację w
rzędzie pierwszych lokalów publicznych naszego
miasta.
* Damska kapela przygrywa co wieczora
w ogrodzie restauracyjnym p. Fischera przy
ul. Belwederskiej (róg). Ogród ten nie jest
położony przy nlioy, co ma tę zaletę, że pu­
bliczność nie jest zmuszona do połykania
tumanów kurzu.
* Na sezon kąpielowy wszelką sól do
kąpieli i zażywania, oraz siarkę, kule żelazne,
korę i t. p. nabywać można w droguerji
M. Bibringa.
* Zwracamy uwagę naszych Czytelników
na inserat cukierni pp. J. i B. Staifów, którzy
w krótkim czasie potrafili sobie pozyskać
względy szerszej publiczności tutejszej i oko­
licznej.
* Fotoplasticnm. Od 24. czerwca do 1.
lipca Otwarcie wystawy paryskiej 1900 r.
Operetka lwowska w Stanisławowie.
Stanisławowska publiczność cieszy się sła-
reputacją w dziedzinie znawstwa muzyki;
jeżeli jednak entuzjazmuje się, jak to obecnie
ma miejsce lwowska operetka, niepoślednie
muszą wpływać na nią pobudki, niepoślednie
i zaprawione werwą i humorem. Jeszcze ta
wesoła gałąź sztuki potrafi jedynie rozbudzić
ogół na kilka dni, zanim pogrąży się na-
powrót w stęchłej atmosferze kawiarnianej
lub jakiej iunej, do której dźwięki piękne
i barwy nie dp bodzą. Operetka iw<wskapod
artystyczuem kierownictwem p. Juljaua Mysz­
kowskiego poruszyła najtwardsze serca, naj­
mniej czułe uszy zachęciła do słuchania, no
i rozbawiła znawców, półznawców i profanów!
Niepodobna s/.czegółowo omawiać każde
przedstawienie i artystów tembardziej, że do
<fziś kiedy to piszę— pięć operetek z rzę-
przesunęło się przed oczyma zachwyco-
•^ycb widzów i słuchaczy. Dość przypomnieć
„Nocą w Wenecji" rozpoczął p. Mysz­
kowski swoje widowisko i zaprezentował nam
^ tej operetce Straussa najwybitniejsze siły
lwowskie, jak pnie Kliszewską, Bronikowską,
pnę Schuppównę, Miłowską z panów Kiczma-
oa, Boguckiego, Lelewicza, Malewskiego i in­
nych, o których, wiele już słyszeliśmy z dzien­
ników stołecznych, lecz nie wszyscy mieli­
śmy sposobność poznać ich dobrze i ocenić.
Poznanie to bliższe wypadło stanowczo na
Jcb i naszą korzyść, bo kto słyszał „Gejszę”,
ąPw piekle” czy „Szatanów na
IwowskS" 'iStów'" (kielnych
chcąc wzbogadć .li~ "I""'"-
/.,nai iflir zasób wiedzy muzy-
ł V.* ł /**"^*ązać żywe sympatje do
tych posłanmków bożych roznosicvcb w
pieśni zapomnienie i którz\ w tym
rupełnte“ a,iano Lslużyli
Podziwiam szczególniej energję, niezmor­
dowanie w pracy i zapobiegliwość dyrektora
^reżysera operetki p. Myszkowskiego. Pan
Mysz. jest faktycznie duszą całego towarzy-
*fWa, bo myśli za wszystkich, o wszystko
Mę stara, a przytera gra i śpiewa i bawi
Publiczność naturalnym swym komizmem.
, Tuż obok kierownika operetki— wysuwa
druga jak zawsze— skromna, a na-
sympatyczna postać dyrygenta orkiestry,
giP*®^08ora lwowskiego konserwatorjum, p.
^'‘^owskiego. Nie mogę też pominąć mil-
^ gronie artystóvv mieliśmy spo-
'la tut. scenie usłyszeć nieocenisną pri-
opery lwowskiej p-nią Kasprowicz,
baelf'^ Pi‘j'eśiiczny głos szczególniej w ofifen-
Orfeuszu miał pole do popisu i
** pełnym— chyba już nigdy nie przy­
ćmionym blaskiem i siłą.
Prócz tego w piątek podziwialiśmy znany
u nas prześliczny głos p. Adama Ludwiga,
zaangażowanego dziś na przyszły sezon do
opery lwowskiej, który śpiewał Prolog z „Pa­
jaców" Leoncayalla i wielką arję z „Balu
maskowego" Yerdiego.
Szczególniej w tej drugiej arji o wysokim
uastroju dramatycznym przedstawił się nam
młody artysta jako wyborny wykonawca na­
wet najtrudniejszych partyj operowych o gło­
sie rozległym, silnym, metalicznym i prze­
mawiającym do duszy.
Piątkowy występ tego artysty przekonał
nas tak pod względem głosowym jak i pod
względem gry, że pochwały, jakie zbiera za
granicą i w kraju słusznie mu się należą a
p. Ludwig bezwątpienia będzie pożądanym
nabytkiem i ozdobą naszej sceny narodowej.
Jeżeli do tego dodam, że chóry śpiewają
z życiem i dobrze, a orkiestra— samo przez
się rozumie się— pod batutą p. Słomkow-
skiego gra wprost świetnie, jeż^eli wspomnę,
jak serdecznie oklaskiwano balet, który w
|). Sachsie i pnie Staszkównej niepoślednich
i ujmujących smakiem estytycznym i lekko­
ścią ruchów ma wykonawców, jeżeli dodam,
że kwiatami obdarzono do zachwytu pory­
wającą p-anią Kliszewskę i Schuppównę, je­
żeli... jeżeli... pochwały posunę do najwyż­
szych superlatiwów, obrazek ten skromny za­
okrągli się w całości a wspomnienia tylu
mile spędzonych chwil, p-ozostać powinne na
(lingo w pamięci stanisławowskiej publicz­
ności.
Ona
(Sonet).
Owiana jakąś czarowuą wonią
Jako myśl chyża, jak wicher lotna.
Jak kwiat fiołka tęskna, samotua,
Z wiankiem słodyczy nad białą skronią.
W myśli akordy tęsknoty dzwonią,
Na białej skroni boleść przelotna,
W ustach z korali siła żywotna.
Serce bezdenne dobroci tonią!
W wejrzeniu piosnka jakaś tęskliwa.
Której cudowne lecz dziwne tony
Baz cię w kraj czarów każdy porywa.
To znów burzliwy, każdy szalony...
I chciałbyś lecieć jak piosnka święta
W niebios obłoki... ach w te oczęta...
Józka Cz.
Rower
damski do sprzedania.
Bliższa wiadomość w administracji „Knrjera".
W Jaremczu!
jest do wynajęcia kilka pomieszkać za u-
miarkowaną cenę.
Bliższe szczegóły u Jana Szporka, budo­
wniczego w Stanisławowie, ul, Gołuchowskiego.
(2-5)
N A D E S Ł A N E.
Podziękowanie.
w smutku pogrążona rodzina po śp. Henryku
Dziułowiczu emert. c. k. majorze obr. kraj. w Sta­
nisławowie nie mog<ąc uczestnikom w smutnym
obrzędzie pogrzebowym tegoż z osobna swoje po­
dziękowanie złożyć, składa ua tej drodze Przewie­
lebnemu DuchovTieiistwu tak obrz. zzym. jak i grec.
kat., Świetnemu korpusowi oficerów, Wieleb. ks.
Eiseltowi, ck. katechecie szkoły reaiiiej, W. PP.
Majewskiemu ck. nadradey skarbowemu i Lityiiskle-
mu ck. nadkomisarzowi skarbowemu, tudzież wszyst­
kim innym przyjaciołom i znajomym, którzy łaska­
wie brail udział w smutnym tym obrzędzie swoje
najgorętsze podziękowanie. Rodzina.
Wszech nauk lekarskich
Dr. Jerzy Rosenbaum
przeprowadził eię i mieszka obecnie Rynek Nr. 22 nad
dr<.ąuoryą p. Falka
Ordynuje od 2— 4 popoł.
zaś dla chorób skórnych i wenerycznych jak dawniej
od 12— 1 popoł. 7—?
D''' Józef Wodniecki
seknndaryusz szpitala^ 6—6
1), Uilkoletni praktykant klinik uniwers. w
Krakowie i Berlinie, mieszka obecnie w domu
p. Kieslera z basztą przy ulicy Bel­
wederskiej Nr. 1. II p. Ord. 3—5.
Zmiana lokalu.
Mam zaszczyt zawiadomić uiniejszem Wielce
Szanowną Publiczność, że moją
Fabrykę parkietów
od lat 36. istniejącą w Stanisławowie przy ul. Kazl-
niieizow.skiej przeniosłem do domu 1. 664 przy ulicy
Belwederskiej za rog.atką po lewej stronie.
Zwracam uprzejmie uwagę, że posiadam wielkie
zapasy parkietów z dobrego mateijału doborowego w
rozmaitych deseniach i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom.
Składając niuiejszem wyrazy podzięki za dotychczas
okazane względy Wielce Szan. Publ., polecam moją
pracownię i nadal, kreślę się
8—13 z poważaniem
Szalem Bretholz.
Dla opatentowanych artykułów gazowego
oświetlenia poszukuje się w tutejszem mieście
zastępcy
pod korzystnymi warunkami.
Oferty z poleceniami pod: „W. O. 5136“ Rudolf
Mosse, Wien I. Seilerstatter 2. 1—2
Powóz parokonny, znajdujący się w bar­
dzo dobrym stanie— para wałachów
guiadycb 6-letnich, zaprzęgowych i forte­
pian już używany, Skuthanowski bardzo
dobry— są do kupienia za mierną cenę
u Wendorffa w Buczaczu. 2-2
aa
Foulard-Seiden-Robe fl. 8*40
und hblior!— 14 Meter!— porto- uud zollfrei zuge-
sandt! Musicr umgeheud; ebenso von sebwarzer, weis-
sor n. faruiger „łlenneberg Seide“ v. 45 Krenz. bis
fl. 14.66 p. Meter.
G. Henneberg, Seiden-F.abrihant (k. n. k. Hofl.) Ziirich.
Kazimierz Nawarski
Inżynier 1.3
w Stanisławowie nl. Gazowa 22.
Wykonuje wszelkie projekta i plany w za­
kres inżynierji i budownictwa wchodzące.
Główny skład
MĄKI
młyna walcomm-amerykańs.
Skarbu w Kolendzianach
ŁUDW. HORODYSKIEGO
Otwarty został dnia 8, maja w Stanisławowie
w domu p. Dankiewicza ul. Kazi­
mierzowska I. 6 (obok Kasy
7-12 oszczędności).
Wyroby tego młyna znane są po­
wszechnie z dobroci; mąkę produkuje
się w kilku rodzajach ale tylko naj­
przedniejszą, a ceny są bardzo umiar­
kowane— poleca się przeto ten główny
skład łaskawej uwadze P. T. Publicz­
ności.
Rękojmią prawdziwości żądanego ro­
dzaju i numeru mąki, są oryginalne
worki w wadze po 12, 25, 50 i 100
kilo, plombowane przez Skarb w Ko-
lendziauach.
Z poważaniem
larząt! Skariio w Kolendzianach.
^
Powiiy skutek osiąga się przez użycie Hermann
Mueche mięsnej truciznyj która miezawodnie
zabija wszelkie gryzonie. Przewyższa wszelkie m*'*!
podobne środki, dowodem tego liczne pisma dzięk-
c«ynne— Pakiety po 1 i 2 koron prawdziwe do na­
bycia tylko u HERM. MESCHE w Magdenbiirgu i w
drogueiji M. BIBKINGA w Sianisł.awowie. 9—10
Zmiana lokalu
OsereŚBiie
najlepsze gatunki 5-kilowy koszyk 1'50 złr. już z
opłatą poczty i koszyka za zaliczką; jakoteż agresty,
porzeczki, maliny, poziomki są do nabycia po ce­
nach najtańszych u
Petrovits& Fautits
Werschetz (Węgry połucluiowe)
Na sezon winogronowy poszukuje
sią agentów. 1-3
Od roku 1852 doświadczony i uznany jako
najprzyjemniejszy i najtańszy środek do
czyszczenia ust i zębów jest
„Bergmanna^^
pasta do zębów, tylko prawdziwa wy­
robu A. nr Bergmanna w Waldheiui.
Cena 70 hellerów.
Do nabycia w aptece Jana Macury Wdo­
wy w Stanisławowie.
Zakład fryzyerskó-perukarski
oraz 5—?
Skład perfumeryi I Kosmeteków toaletowych
EDWARDA SALCZYŃSKIEGO
(przedtem Ignacego Góreckiego)
ulica Sapieżyńska 1. 3. obok handlu p. Hauswalda.
Urzi|;dzony podług najnowszych wymagań hygieuicz-
nych poleca się łaskawym względom P. T PahlieznoBci.
Kawa
NIniejszem mam zaszczyt donieść Szau. P. T.
Publiczności, iż przeniosłem do domu p. Wełs-
hausa, ul. Sapieżyńska, obok handlu p. Kwiat­
kowskiego (gdzie dawniej znajdował sie mój
handel) mój skład
zegarków genewskich
oraz
pracownię zegarmistrzowską,
s skład towarów ze złota i srebra ja-
koteż srebra chińskiego
I
skład maszp do s/jcia
3-6
popił-yuiych „Singera“.
Naprawy będą staran­
nie pod gwarancją wy­
konane
Dziękując za dotyih-
czasoiie łaskawe wsjiie-
ranie upraszam uprzejmie
o łaskawe względy! kreślę się
z poważaniem
J. BERGMANM
zegarmistrz i jubiler.
Pomniki
i grobowce "‘91
o 40°|o taniej jak wszędzie
w pracowni 2—3
Kazimierza Rębnowicza
u!. Sapieżyńska 1.54. (obok cmentarza)
60 centów Vż znakomitej
wm' iC^WY
poleca handel korzenny. 5—13
WOLF HALPERIi
Stanisławów, ul. Trybunalska 1. 6.
C. k. uprzyw. galicvjski akcyjny
BANK I 1 IP 0 TECIPIY
we Lw'owie.
Oddział depozytowy
przyjmuje wkłady I wypfaca zaliczki ua rachunek
bicżiicy, przyjmuje do przechov/aiiia papiery war­
tościowe i udzieia ua takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj
zagranicznych tak zwane
Depozyty schowkowe
(Save Depesits).
Za opłatą 25 do 30 złr. rocznie, depozytarjusz otrzy
niuje w st.alowej kasie pancernej schowek do wy
łącznego użytku 1 pod własnym kluczem, gdzie bez­
piecznie a dyskretnie przechowywać może swoje
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia. 30—?
Przepisy odnoszące się do tego rodzaju depozytów
otrzymać można bezpłatnie w oddziale depozytowym
Wprost z Hamburga.
47, kilo, po gwarancją najlep.
towar, opłacone za zaliczką lub
poprzedniem nadesłaniem należytosci.
Afryk- Mocca, perłowa K. 7'70
Santos, najlepsza..•„ 7-70
Salvador tf., zielona, mocna 8'70
Ceylon, nieb. zlel. najlepsza„ 11‘80
Jawa złota, żółtawa 11'20
Kawa perłowa, najlepsza„ 10'80
Arab. Mocca, ff. arom„ 13 20
Cenniki z taryfą cłową gratis.
Ettlinger i Sp. Hamburg. I-IO
Najlepszym 1 najtańszym olejem do ufarbowania
oraz
Środkiem do konserwowania drzewa
jest 1 pozostanie
Carbolineum 5-10
Patent Avenarius.
Przed naśladownictwem ostrzega sięl
Fabryka „Carbolineum“..R. Avenarius
Amstetteu N.-O.
Biuro: Wien, III/l, Hauptstrasse 84.
Do nabycia w Stanisławowie: w drogueryi J. Pistreicha
i w składzie mateiyałów Wilhelma Arnolda.
Zupy anielskie
ze znanej fa­
bryki kon-
serwów w
Leobersdor-
fie.— Najzdrowszy i najtańszy środek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 86Y2%.— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
ua żądania gratis. Zamówienia przyjmuje;
Biuro Schapipy Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 33-52
^ I
i'- 1
41
Ai
-■■'i


[ 2023-06-29 10:34:26.172 - 19000624 - Seite 4 ]
\ ^-4.
I
\r-
L:
I- ?•■
Nr. 770.
KUKJER S'rANlSŁAWOWSKI z dnia 24. czerwca 1900.
STAMPILIE KAUCZUKOWE
•W37'lcoa:i."CL5© ćLa:"a.3s:s.3:3:a.is. 1 lit.
Stanisława Chowańca ul. Belwederska.
Dla Galicy i i Bukowiny
Wyłączne zastępstwo i skład
A
%
Durlioppa l;A „Diana"
- ''wij^
fct: 5|,
.iir
najlepsza marka niemiecka 7—12
tylko u firmy
pod „Opatrznością Boską“
-AlToin-a. -^im-iro-wicza.
dzierżawa HERMANA RUBLA
W Stanisławowie.
Główny skład wysyłkowy; codziennie 2 razowa exi)edycya pocztowa i kolejowa.
Poleca preparaty farmaceutyczne krajowe i zagraniczne, wody mineralne,
wina lecznicze, wyroby gumowe, perfumy, mydła.— Codziennie świeży kefir. Puder
i mydło antiseptyczne dla dzieci.— Wyborne stare wina Tokajskie, Hiszpańskie
i Francuskie.— Cognac kuracyjny.
Poleca również wyroby własne:
SiegI, Mołoń i
współwłaściciele
BAHR i WALDMANN
Balsam antirenmatyczny dla cierpiących nawet na zastarzałe bole, które już po jednorazowem
użyciu leczy— flaszka 45 ct.
I
Woda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, leczy łupież
i zapobiega wypadaniu i siwieniu włosów.— Cena flakonu 9o ct. Tysisjce podziękowań
do przejrzenia.
Farby do włosów pewne i nie.szkodlivve p) 90 ct. 1 złr. i 1 złr. 50 ct.
Regenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym wł som. 8—26
DIJRLIjd (w płynie) jedynie pewny wypróbowany .środek przeciw pluskwom i innym owadom.
IlUUUm (yv proszku) służy do tępienia pluskiew w bieliżaie, nbraiii/ich i pościeli.
J \^A
V;-
w Stanisławowie obok Kasy oszczędności.
Poleca również wszystkie rodzaje mydeł leczniczych i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Rubla apt. w Stanisławowie używane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, otwiera pory, jest z najlepszych mateiyałów sporządzone niegryzące a zatem
nieszkodliwe.
L. 10145.
Stanisławów, 2. czerwca 1900.
K o n k u r s.
Mara zaszczyt zawiadoraió Szanowną P. T. Publiczność, że prze­
niosłem raoją
^ESTnye^ojĘ
iiitnicjącą dziewiąty ro!c w Slnnisla wnwie w rvr>ku
do domu p. Ilorowdtza ul. Go.slawskłego obok ginac.hu „8okoła“ naprzeciw da­
wnych koszar straży ogniowej.
Obs'^e^ly i wy.s ki lok.ul tgn pizy ulicy pryijcypalnej położony nie ina równe,go sobie
w St.misławowie, jes:; zdi uwym i odp..wiedn'o do nnjiiowsaych wym.tgań urządzonym.
Kuchnia zdrowia i wyborna, w Ictórej potrawy .sporządzone .są tylko na świeżem
maśle.
Pokój do śsiBSidaó i piwiarnia piizeóska>
Piwnice moje zaopatrzono eą obficie w' naturalne wiu.a .sprowtidzone z pierwszorzędnych
firm, które .sprzedaję na litry i w oryginalnych flaszkach zadowalniając się skronmym zy­
skiem— |jiws VI kilku ęsatunkach za-.vszo świeżo— wódki, rozoli.sy i t. p.
Magistrat król. wolu. miasta Sta-
nisławowa rozpisuje niiiiejszem na
podstawie uchwały Magistratu z dnia
19. mą|a 1900 konkurs na posadę i u
żyniera asystenta przy tut. Magistra­
cie z płacą roczną 2000 koron, do­
datkiem aktywalnym 600 kor. ro­
cznie z prawem poboru pięciu ezte-
roleci po 400 koron rocznie.
Warunki kompetowania o tę posadę są:
1. Obywatelstwo austryaekie.
2. Nieprzekroczony wiek 40 lat.
3. Ukończone studya politechniczne
i jeden egzamin państwowy.
4. Wykazana praktyka w zawodzie
technicznym.
5. Świadectwo zdrowia.
Pizyjnmjc ouament na śniadania, obiady i kolacje
miesięcznie, półmiesięcznio i tygodniowo.
Usługa wzorowa. Ceny bardzo umiarkowane.
liiem n.'t-
Dzięktijąc Szanownej P. T. Ptiljlicznośei za dotycbcza.sowo liczne względy,
dzieję, że w.sku ok uzyskania tak elegnn,-'kiego lokalu P. T. Geście jeszcze 'licziiioj o.lwie-
d/.ać mię rsczą; ja z.aś mając długoletnią w tym zawodzie praktykę .starać się będę z-iduwol-
nić wszelkie wymagania Szan. P. T. PubUczn-ości.
1—2
Z Wysokiem poważaniem
FERDYNAND MAŁASZYŃSKI.
Podania wnosić należy do 1. lipca
1900 roku do Magistratu.
MAGISTRAT.
3-3
iC. Fiedies*-
APTEKA i PERFUMERIA
Di2 BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUUR BEILLA
który jest pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
s&t
Kr
D- BEILLA KREM (lanolin)
w t 3 'gielkach po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatuia dosko­
nale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym ly-
gielkn i pudelku znajduje się ten podpis:
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfumeryi Dra Beilla,
rynek 1. 4 ., w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
Nasladowuictwa, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować nie
miałoby celu.
Wszelkie kupony
i wylosowane papiery wartościowe g
g wypłaca bez potrącenia prowizji lub kosztów^
g g
^ c i:, uprzyw. galicyjsk Banku hipotecznego.^
20 —?
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Z rukarni i litografii Stanisława Chowa^^^ca w .Stanisławowie.
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Miłkowski.
Ł
r
r
■ł
i.
I

